*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bruce of the Circle A (Çember A'nın Bruce'u)
Yazar: Harold Titus
Yayın Tarihi: March 4, 2012 [EBook #39056]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39056
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bruce of the Circle A, by Harold Titus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bruce of the Circle A

Author: Harold Titus

Release Date: March 4, 2012 [EBook #39056]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRUCE OF THE CIRCLE A ***

*** START OF TURKISH PART ***
Darleen Dove, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

BRUCE

OF THE CIRCLE A

HAROLD TITUS TARAFINDAN

"--I Conquered" kitabının yazarı

RESİMLİ

BOSTON
SMALL, MAYNARD & COMPANY
YAYIMCILARI

Telif Hakkı, 1918
SMALL, MAYNARD & COMPANY
(KATILIM)

[Resim: Hayvanın nefesi dışında dünya çok sessizdi.]

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. KADIN 1

II. BAZI ERKEKLER 7

III. YAN KURULU KİRACI 17

IV. BİR VAHİY 31

V. YAVAPAI RUHBANLARI 46

VI. ÇEMBERDE A 56

VII. DİLLER KUYRUĞU 68

VIII. BİR KALP KONUŞUR 84

IX. LYTTON'UN DÜŞMANI 102

X. TANRI'NIN KATILDIĞI KİŞİ 119

XI. ABE'NİN HİKAYESİ 131

XII. KAÇAK 147

XIII. KIRBAGA 163

XIV. ATLI KADIN 187

XV. EFENDİSİ VE EFENDİSİ 204

XVI. EYER ÜZERİNDEKİ MESAJ 223

XVII. NÖBETİN SONU 239

XVIII. DÖVÜŞ 255

XIX. İZLER BİRLEŞİYOR 278

ÇEMBERİ BRUCE A

BÖLÜM I

KADIN

Gün ışığı ve Prescott-Phoenix treni Yavapai'den gidiyordu. Bir istasyonun kutusundan elli
adım ötede, bir kadın tek başına rayların yanında duruyordu,
elinde çantası, gözlem platformunun üç kırmızı ışığının
çelik şeritlerin tıkırtısı arasında çok aşağıda yakut bir birime dönüşmesini izliyordu. O izlerken, kendini Arizona akşamının genişliğinde, sessizliğinde
kaybolmuş hissediyordu.

Ann Lytton o garip topraklarda bir yabancıydı. İzlenimler
üzerine yağıyordu--batı gökyüzünün kiraz kırmızısına karşı silüetli sıra;
gecenin sürünen mavi-grilerinde kaybolmak için diğer tüm yönlere doğru uzanan vadi;
istasyondan gelen erkeklerin vızıltılı sesleri; kendi fiziksel önemsizliği hissi; yalnızlığı...

ve bir arka plan olarak, yerin ısrarcı enginliği.

Sonra, çok uzak olmayan bir yerden gelen sessizlikten düz, ölü bir
çatlama sesi geldi, bir ateşli silah sesi. Kadın, istasyondaki seslerin onu
tedirgin eden bir
anilikle kesildiğinin çok iyi farkındaydı. Diğer ses -ateş sesi- de onda korkuya sebep olmuştu ve konuşan adamların dikkatini
çektiğini bilmek, kollarında soğuk bir ürpertiye yol açtı.

Bir adam istasyondan çıktı ve sesi duyuldu,

"Acaba nereden--"

Aniden durdu ve kadın sebebini anladı. Koşan nalların vızıltısını yakalamak için çabaladı, adamın da dinlemek için konuşmayı
bıraktığını sezgisel olarak biliyordu. Titrediğinin farkındaydı.

Başka bir adam açıklığa çıktı ve aceleyle ama o kadar alçak sesle konuştu ki
Ann duyamadı; ilki aynı şekilde cevap verdi, kadına anlamlı gelen bir gizlilik, bir sinsilik hissi verdi. İleriye doğru bir adım attı, ne olduğunu bilmediği bir korkuyla, sadece korktuğu ve insan oldukları için adamlara doğru koşmak istiyordu. Ancak kendini
kontrol etti ve aklını zorladı.

Bu saçmalıktı! Sinirlerine yükledi. Gerilim ve uzun yolculuktan, korku ve umutlardan sonra perişan olmuşlardı. Bir atış, dörtnala koşan bir at, iki adamın konuşmalarındaki şüpheli bir endişe, aşırı gergin hallerinde onları
etkilemişti. Sonra, ilk konuşmacının sesi yine normal tonda,

"Bagaj burada, ama inen kimseyi görmedim."

Ann rahatlayarak gülmek istedi. Sadece o cümle onu tekrar günlük hayata bağladı, dizlerindeki titremeyi ve kalbindeki vurgulu
sıçramayı aldı. Ona doğru koşmak zorunda kaldı ve kendini
zorla yürümeye zorladı.

"Affedersiniz. Bana en iyi otelin adını söyleyebilir misiniz?" diye sordu.

Bagajı tutan adam onu ​​kapıya doğru yuvarlamayı bıraktı
ve hızla dönüp tek gaz lambasının soluk ışığında orada duran kadına baktı. Sıkıca siyah saçların üzerine oturan mavi bir hasır şapka gördü; ciddi ve endişeli mavi gözler; gençliğin dolgunluğuna sahip kırmızı dudaklar; kızarmış yanaklar, dar, koyu renk bir takım elbise giymiş, düzgün, küçük bir vücut.

"Evet, hanımefendi; Manzanita Evi. Sokağın yukarısındaki iki katlı bina. Bu sizin sandığınız mı?"

"Evet. Sabaha kadar burada bırakabilir miyim?"

Adam başını salladı. "Elbette," diye cevapladı.

"Teşekkür ederim. Burada bir araba var mı?"

Sandığı dik bir şekilde koydu, avuçlarını kalçalarına sildi ve hafifçe gülümsedi.

"Hayır, hanımefendi. Yavapai henüz çakallık ve benzeri şeyler yapacak durumda değil. Biz genciz.
İki dakikada yürüyebilirsiniz."

Ann tereddüt etti.

"Bu... tamam, öyle mi?"

Anlamamıştı.

"Yürümem için, yani. Az önce... Sanki biri ateş etti, diye düşündüm."

Güldü.

"Oh, Yavapai güvenli bir yer! Sanırım biri bir şeye ateş etti.
Ama sorun değil. Hiç saldırımız yok ama
öldürmemiz de yok."

"Ne olursa olsun, buna sevindim," diye gülümsedi Ann ve ondan uzaklaştı, ancak tamamen rahatlamış değildi.

Aceleyle, eteği serbest elinde kaldırılmış, giderek derinleşen karanlığın içinden görünen sarı ışıklı pencerelere doğru yürüdü,
sert zeminin üzerinden geçerek.
Gölgeli kasabayı, dağınık hayvan ağıllarının, geniş binaların, kısa bir vagon dizisinin, bir su deposunun belirsiz izlenimlerini kaydetmek için gelişigüzel bir şekilde bakmanın ötesinde incelememişti. Ülke, yerleşimin yeri,
ilk dikkatini çeken şeydi, çünkü hepsi
garip, yeni ve alacakaranlıkta biraz korkutucuydu. Yanından iki adam geçti,
konuşuyorlardı; sesleri kesildi ve dönüp baktıklarını biliyordu;
sonra biri daha alçak bir tonda konuştu... ve gece onları yakaladı. At sırtındaki bir adam
yavaş bir tırısla sokaktan aşağı doğru gidiyordu. Atın
sesini duyunca hızla uzaklaşan atın o olup olmadığını huzursuzca merak etti.
En parlak şekilde aydınlatılmış binadan mekanik bir piyanonun sesi
aniden patladı ve bariz bir melodi çaldı.

Karanlık gökyüzünü kalın bir yıldız kümesi delmişti ve
Ann yürürken her yapının kendilerine karşı oluşturduğu ana hatları
gözden geçirdi. Bir ara kendi kendine güldü ve
"_İki_ katlı bina!" diye düşündü.

Ve, neredeyse bu düşünceyle, önünde durdu.
Belirsiz bir direğin üzerindeki bir gaz lambası verandaya yakın bir yere yerleştirilmişti ve açık bir
pencereden bir kadının tepsi taşıdığını, bir masanın yanında durduğunu ve
buharı tüten tabakları bıraktığını gördü. Merdivenlerden çıktı, sineklikli kapıyı açtı ve
seslerden anlaşıldığı kadarıyla, yine ıssız, çorak bir salona girdi.
Bir tarafta yemek odası, diğer tarafta ise sıkışık bir ofis vardı.

"Burası Manzanita Evi mi?" diye sordu, başının arkasında şapkası olan, dar bir tezgahın ucundaki küçük bir cam puro kutusunun üstüne yayılmış bir gazete okuyan bir gence.

"Evet, hanımefendi"--belli ki şaşırmıştı.

Çantasını gördü, tekrar yüzüne baktı, şapkasını utangaç bir şekilde çıkardı ve
kirli bir pamuk ipliğiyle bir kalemin tutturulduğu çizgili bir defter açtı. Kalemi ona doğru itti ve kadın eldivenini çıkardığında bunun otel kayıt defteri olduğunu gördü.

Cesur ve büyük bir el yazısıyla şunları yazdı:

"Ann Lytton, Portland, Maine."

"Bu gece için bir oda istiyorum," dedi, "ve yarın
Sunset madenine gitmek istiyorum. Bana yol gösterebilir misin?"

Sorgusunda hafif bir endişe belirtisi vardı ve soru üzerine genç kız ona sertçe baktı, bakışlarıyla buluştu ve tereddütünü bir kenara bıraktı.
Kasayı arkasındaki rafa koymak için döndü.

"Neden, öğrenebilirim," diye kaçamak bir şekilde cevapladı. "Dışarıda otuz milden fazla var ve yol henüz çok iyi değil. Arabayı seni götürmesi için
çağırabilirsin. Şimdi çıktı--bu öğleden sonra doktoru dışarı çıkardım--ve muhtemelen geç saatlere kadar geri dönmeyecek."

Kasayı tekrar raftan aldı ve
yaprak kenarına oda numarasını not etme bahanesiyle adını ve adresini tekrar okudu,
dudaklarını sessiz hecelerde oynattı.

"Eğer izin verirseniz, odama gitmek istiyorum," dedi kadın ve
iki yanan lambadan birini alarak, diğeri onu koridora
ve dar merdivenlerden yukarı götürdü.

On dakika sonra, genç adam elinde ev
kasasıyla otel mutfağında duruyordu. Garson sağ omzunun üzerinden baktı ve
sol omzunun üzerinden aşçı ağır ağır nefes aldı, ağırlığına göre.

"Sadece Ann. Garson, "Bayan veya Hanım demiyor," dedi.

"Biliyorum, Nora, ama nedense _onun_ Hanımına benzemiyor," dedi çocuk, başını iki yana sallayarak.

"Onun hakkında söylediklerinden, kesinlikle benzemiyor. Ona bir şey
söyleyecek misin? Öğrenmeye mi çalışacaksın?"

"Ben değil. Ona hiçbir şey söylemem! Aman Tanrım, cesaretim yok. Onu tanıdıktan ve sonra onun gibi bir yüze gerçekten iyi baktıktan sonra değil."

"Eğer onunsa, bu çok yazık!" diye ilan etti kız, tepsisini alarak. Sallanan kapıyı tekmeledi ve yemek odasına geçti.

BÖLÜM II

BAZI ADAMLAR

Ann Lytton tek başına yemek yiyordu - tek başına yiyordu ama tek başına oturmuyordu. O akşam yemek odasının son müşterisiydi ve garson Nora Brewster tabağını garip bir ağır garnitürle çevreledikten sonra masanın ucuna bir sandalye çekti, oturdu, dirseklerini gevşek, hafif ketene koydu ve siyah gözlerini diğer kadının yüzüne dikti, sohbeti ilerletti.

"Doğu'dansın, değil mi?" diye başladı ve Ann gülümseyerek onayladı.

"New York?"

"Hayır, New York değil," ve mavi gözler siyah gözlerle buluştu, hızla koşarak
güzel, koyu tenli yüzün, kestane rengi saçların kalın bukleleri, büyük, nazik ağzı, tuhaf bir şekilde zayıf çeneyi fark etti. Açıkça,
kız yeni geleni pompalamaya çalışıyordu ve bunu fark edince, bazı sorunlar mavi gözlere
geri çekildi ve Ann, kızın doğrudan sorularını savuştururken Nora'ya şefkatle gülümsedi.

Başka bir ruh halinde, bir parçası bu açık meraktan rahatsız olabilirdi,
ama az önce, çok uzun süredir devam eden bir düşünce dizisinden bir rahatlama olarak geldi. Ve birkaç dakika konuştuktan sonra,
doğulu kadın kendini diğerinin sadeliğine, açık
samimiyetine ilgi duyarken buldu. Sohbet yemek boyunca gelişti
ve Ann konserve erikleri tadıp bir kenara koyduğunda Nora Brewster hakkında çok şey keşfetmişti, Nora ise mutfağa dönüp aşçıya ve ofisteki çocuğa öğrendiği her şeyi
anlatırken hiçbir şey
öğrenmediği gerçeğinin farkına vardı!

Ann, sandığıyla ilgili talimatları bırakmak için yemek odasından ofise doğru yavaşça yürüdü, ancak oda boştu ve açık duran ve sokağa bakan kapıya geri döndü. Karşıdan gelen mekanik piyanonun gürültüsü devam etti ve ara sıra bir ses şarkı
ya veya kahkahaya dönüştü. Tekrar atışı, koşan atı düşündü. Barın camlı pencerelerinin arkasında bir ileri bir geri giden gölgeli figürleri izledi ve kaşlarının arasından bir kaş çatma geldi. Derin bir
nefes aldı, uzun bir an tuttu, sonra hemen dışarı verdi, küçük bir öksürükle son buldu. Bir elini kapatıp diğer avucuna
düşmesine izin verdi.

"Yarın bu saatlerde, öğrenebilirim," diye mırıldandı.

O zaman dönüp merdivenleri tırmanacaktı, ama sokağa son
bakışında hareket eden bir leke dikkatini çekti. Tekrar baktı, daha yakından; otele yaklaşıyordu ve bir
an sonra bir atı yöneten yürüyen bir adamın hatlarını fark etti. Hareketlerindeki tuhaf bir özellik, resmin ayırt edilemeyen bir parçası, onu bir an daha kapıda tuttu.

Sonra, adamın başka birinin cansız figürünü taşıdığını ve doğrudan ona doğru geldiğini, direğin üzerindeki lambadan yayılan zayıf ışık çemberine doğru ilerlediğini, her adımda daha da belirginleştiğini gördü. Kadının içinde bir ürperti oluştu, geri çekilirken onu titretti; kendisine doğru taşınan figürün kolları ve bacakları, sanki kemiksizmiş gibi çaresizce sallanıyordu; başı da bir yandan diğer yana sallanıyordu. Yine de bu görünümler, trajediyi ima etseler de, Ann'in boğazının sıkışmasına ve nabzının hızlanmasına neden olan etkiyi oluşturmadı. Diğer adamlar koşarken sesler ve ayak sesleri duydu. Salondaki gölgelere geri çekildi.

"Ne aldın, Bruce?" diye sordu biri, endişeli bir tonla.

"O, küçük bir erkek eti parçası," uzun boylu olanın, sesinde bir eğlenceye benzer bir şeyle, rahatça açıkladığını duydu.

"Kim o?"

Bir cevap verildi, ancak kadın anlayamadı.

"Ah, _onu_!" Seste küçümseme vardı, sanki artık endişelenecek bir şey yokmuş gibi, sanki durumun olası sonucu
bilinçsiz figürün tanımlanmasıyla ortadan kalkmış gibi.

Başka gelenler, taze sesler; ışığın altında bir düzine adam
uzun boylu adamın ve yükünün etrafında kümelenmişti.

"Onu nerede buldun?" diye sordu biri.

"Şehrin kenarında - hendekte. Abe, burada," - başını sallayarak yönettiği zarif kızıl atı işaret ederek - "onu buldu. O kadar
komik davrandı ki, ne olduğunu görmek için beni oradan uzaklaştırdı ve gerçekten de,
Yavapai'nin en hevesli içicisinin hendekte uyuduğunu gördüm!

"İşte, onu verandaya bırakayım," - etrafındaki düğümü
dirsekleyerek aştı. "Prensipte olduğundan çok daha fazla kilolu değil, ama onu bu kadar yol kat ettikten sonra epeyce kilo aldı."

İzleyen kadın, yükünün zayıf, kısa ve ince, kaba giyimli, giysileri yıpranmış, yırtık ve lekeli olduğunu gördü.

"Neden Abe'in onu paketlemesine izin vermedin?" diye sordu bir adam, iri kovboy hafifçe eğilip hareketsiz başını ve omuzlarını tahtalara dayadı ve
yavaşça gevşek bacaklarını indirdi. Doğruldu ve kırmızı bir mendille gömleğindeki tozu silkeledi. Sonra beyaz keçi derisinden pantolonunu yukarı çekti ve soru soran kişinin yüzüne baktı ve gülümsedi.

"Tommy, Abe burada daha önce hiç ayyaş taşımak zorunda kalmadı ve sanırım
ben etrafta ve sağlıklı olduğum sürece de kalmayacak. Öyle değil mi, Abe?"

Bir elini uzattı ve zeki kulakları soru sorarcasına öne bakan kızıl saçlı kız, parmakları koklamak için bir adım daha yaklaştı; sonra, onların burnundaki beyaz lekeyi
tırmalarına izin verdi.

Adamın bu sözü şaşkınlıkla kıkırdadı.

"Neden, Bruce, seni duyan herkes senin ahlakını sürekli olarak sıkı bir şekilde koruduğunu düşünürdü; bir 'Yardım Şehri' vagon patronu olduğunu; Dudaklar içkiye
dokunduğunda asla--"

"Bunu düşünmeni sağlayacak hiçbir şey söylemedim, Tommy Clary," diye cevapladı diğeri, rakibinin yukarı dönük yüzüne gülerek, kısa boylu, basık burunlu ve gülümsemekten başka bir şey yapmayı reddeden bir ağza sahip olan; şaşırtıcı boyutlarda bir şapka tarafından tamamen gölgede bırakılmış ve başı ağırlaştırılmıştı. "Ben de içiyorum," diye devam etti, "diğer aptallar gibi, ama bunu yapmanın akıllıca olduğunu düşünmüyorum. Bence bu tamamen saçmalık ve içtiğinde içki içen insanlarla birlikte olmalısın ve daha iyi aklı olanları rahat bırakmalısın.

"Bu yüzden, etrafta cehennemi yaşayacağımı düşündüğümde Abe'i asla şehre götürmem; bu yüzden, onu buraya getirdiğimde yanlışlıkla sarhoş olduysam, eve gitmek yerine şehirde uyudum. Abe, görüyorsun ya, Tommy, bir at için epey beyaz adama sahip. Sarhoş olsam,
beni rahatça taşırdı, eğer ondan bunu isteseydim; ama yapmayacağım, çünkü
o kadar _iyi_ bir at ki, her zaman ortasında
çok iyi bir adam olmalı. Bir adam sarhoş olduğunda, hiçbir işe yaramaz.
Şu
şöyle ki"--lambanın ışığında yatan bir figürün kümesini belirtmek için
bir çizmeli ayağının aşağılayıcı bir hareketiyle.

"Hayır, bir aziz olduğumu iddia etmiyorum, Tommy. Aman Tanrım, _hombre_,
eğer her zaman, her zaman iyi niyetli olduğumu düşünseydim,
senin gibi çirkin bir dışlanmışla yalan söylerken görülür müydüm?"

Diğerleri buna tekrar güldüler ve uzun boylu adam alnındaki nemi silmek için
şapkasını çıkardı.

Ann, gölgelerden izlerken, dudaklarını birbirine bastırmış, kalbi hem yersiz hem de doğal bir korkuyla
çılgınca atarken,
lambaya karşı onun güzel profilini gördü, alay ettiği adama iyi huylu bir şekilde
güldü. Başı çocukça geriye atılmıştı, ama duruşu, çizgileri, sağlam boynuna oturuş şekli,
üstün bir gücün, ince bir cevherin göstergesiydi. Saçları kaşlarından geriye doğru düşmüştü.
Dalgalanmaya meyilliydi ve hem dokusu hem de rengi kuru ve açıktı, çünkü ışık ışınları içinden geçerken dağılıyor ve dağılıyordu. Yüksek topuklu binicilik ayakkabısıyla inanılmaz derecede uzundu çizmeler,
ama genişliği orantılıydı. Uzun kollarının hareketleri,
ince biçimli omuzları, tüm kıvrak gövdesi iyi ölçülüydü,
harika bir şekilde dengeliydi, bireylerde doğuştan gelen liderliği belirleyen o doğal zarafet ve güven. Sesi geri kalanıyla iyi uyum sağlıyordu, çünkü pürüzsüz ve derindi ve ifade
kabiliyetleriyle doluydu.

"Peki, eğer hepimizin sarhoşlar gibi birer akbaba yemi olduğunu düşünüyorsan,
neden bunları yanında taşıyorsun?" diye sordu Clary, kahkahalar dindikten sonra.

Çoban bir an düşünceli bir şekilde aşağı baktı ve yüzü ciddileşti.
Başını ciddi bir şekilde salladı.

"Bu adam sakat, çocuklar; hepsi bu. Sadece bir sakat," diye açıkladı.

"Sakat! Bill Williams'ın dağına isim vermesinden bu yana bu ülkenin izlediği en canlı, en huysuz,
baş belası!" gruptaki bir
adam alay etti.

"Evet, biliyorum. Bacakları kırık veya deforme değil; iki kolunu da kullanabiliyor;
aptal dili onu tanıdığımızdan beri hepimizi oldukça ateşli yaptı. Ama
o tam burada, kafasının içinde değil çocuklar. Orada sakat.
Bir insanın olması gerektiği kadar
kötü olması için hiçbir sebep yok. Bu doğal değil. İçki, Tommy, onu sakatlayan içki. Bir şansı olana kadar ondan uzak tutulmalı, ama
kimse onunla veya kasabanın iyileriyle ilgilenip ilgilenmedi. Çok sarhoş olduğunda onu kilitledik ve yarı yarıya ayıkken onu cehenneme
serbest bıraktık. Ona
bakacak kimsesi olmadı, her şeyden daha çok ihtiyacı olduğunda.

"Ben kimseyi suçlamıyorum. Bilmiyorum, eğer
o kadar çaresiz görünmeseydi, hendekte, Aman Tanrım, sizden herhangi biri
kırık bacaklı bir köpeği alıp onu iyileştirmeye çalışırdı; eğer sizi ısırırsa
ve tırmalayıp kavga etmeye çalışırsa, ona daha çok üzülürdünüz. Bu adam... o da bir tür köpek. Belki de ona biraz bakmak ve onu ayağa kaldırabilir miyiz diye bakmak bizim için iyi bir yatırım olurdu.
Onu örnek almaya çalıştık; şimdi ona
herhangi birinizin bana davranacağı gibi davranmaya çalışalım, eğer bitkin ve bitkin olsaydım."

Verandadaki figüre baktı; sesinde dinleyen kadının boğazındaki kasların kasılmasına neden olan
güzel bir insani nitelik vardı.

"Söyle Bruce, kanıyor!"

Adamın duyurulan keşfi üzerine dışarıdaki grup yine baygın adamın etrafında toplandı ve uzun kovboy onun yanına
hızla çömeldi.

"Işıktan çekilin çocuklar," dedi sessizce ve meraklı adamlar
harekete geçti. "Hımm... Ben bir çobanım, eğer biri kolundan
kesmediyse çocuklar! Ben--

"Söyle Bruce, o koluna uzanmış ve kanı durdurmuş olmalı. Pıhtılaşmış.... Ah, kahretsin! Daha da kötü kanıyor. Söyle, onu içeri götürmem gerekecek
bir daha açılmadan önce onu düzeltebileceğimiz bir yere. Ne kadar kanadığını merak ediyorum--"

Ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü, hızla perdeyi açtı. Eşiğe doğru bir adım attı ve sonra adımlar arasında durakladı, çünkü
karanlık koridorda önünde bir kadının yüzü
bir kameo gibi
beliriyordu. Beyazdı, girişe
zorla giren dışarıdaki birkaç zayıf ışık huzmesiyle daha da beyazlaşmıştı; gözleri büyük, koyu lekelerdi, dudakları aralıktı; bir eli çenesindeydi ve vücudunun tüm duruşunda bir gerginlik, bir endişe, bir çaresizlik vardı ki bu adamı ürkütüyordu... bu ve güzelliği. Bir an öylece durdular, yüz yüze, biri siluet, diğeri siyah ve beyaz; biri şaşırmıştı, sadece, ama diğeri dehşetle büzülüyordu.

"Ben... o..."

Sonra, aklındaki fikre hiçbir açık tutarlılık vermeden,
Bruce Bayard solundaki kapıdan içeri girdi ofiste, sanki kadını hiç görmemiş gibi. Etrafına baktı,
koridora geri döndü, neredeyse dalgın bir şekilde,
o sıkıntılı yüzü gördüğü ve şimdi boş olan merdivene baktı, bir an tereddüt etti
ve diğerlerine katılmak için dışarı çıktı.

"Depodan yukarı çıkarken birinin ateş ettiğini duydum,"
Bayard içeri girdiğinde biri şöyle diyordu:

"Burada kimse yok. Charley'i gören oldu mu?"

"İşte babası," dedi Clary, şişman, hırıltılı bir adam grubun içine doğru ilerlerken.

"Amca, bir oda istiyorum," dedi Bayard, "bu adamı buraya götürmek için, böylece onu yıkayıp koluna bakabilirim. Vurulmuş.
İçeri girdiğimde,
yolda Doc'un yanından geçtim, bu yüzden
kendime veterinerlik yapmayı deneyeceğim. Bana yardımcı olabilir misin?"

"Tamam! Hemen buraya! Onu içeri getir. Bir odam var; güzel bir dolar
oda," adam binaya girerken hırıltılı bir şekilde söyledi. "Rahatsızlık yok,
ama bir odam var... dolar oda..."--ve sineklik
kapı arkasından çarparak kapandı.

"Senin yüzünden ölmeyecek, Bruce," dedi bıyıklı adam,
pürüzlü, toprak dolu yarayı inceledikten sonra doğrularak ve
hafifçe gülerek. "Sadece biraz acıdı. İçinde hala çok fazla
düzensiz davranış var ve daha önce havalandırılmamış olması bir mucize."

"Evet.... Pekala, onu yukarı alıp inceleyelim," dedi Bayard, yüzü ciddiydi ve yükü kollarında toplamak için eğildi.

"Yardıma ihtiyacın var mı, Bruce?" diye sordu Tommy.

"Bu yolculukta olmaz, teşekkürler. İyi bir uyku ve sert bir küfür biraz yardımcı olur sanırım. Belki bir ders almıştır ve eve dönüp kendine çeki düzen verebilir."

Sinek kapısını omuzladı ve titreyen elinde pervasız bir açıyla bir lamba taşıyan hırıltılı ev sahibinin önderliğinde,
gürültülü merdivenleri tırmanmaya başladı, bu arada lamba direğinin etrafında olan grup karanlığa doğru sürüklendi. Sadece kızıl at, Abe,
kaldı, dizginleri aşağıda, bir kalçası çökmüş, büyük, zeki gözleri arada sırada geçen figürleri izliyor, kulakları Arizona yıldızlarına doğru giden dağınık sesleri yakalamak için hareket ediyordu.

BÖLÜM III

YAN KAPIDAKİ KİRACI

"Şimdi, bu iyi, Amca," dedi Bayard, dik dururken ve yatağa bıraktığı gevşek bedeni incelerken.

Uzun boyu, alçak, minik odayı daha alçak, daha küçük gösteriyordu ve soluk lamba ışığında şişman otel sahibi, küçük açgözlü yeşil gözleriyle yüzüne baktı, ön dişleriyle hızla çiğnedi, kırmızı bıyıklarının kenarlarını spekülatif bir şekilde kaşıdı.

"Eh, Bayard, iyisin," diye patladı, boğuk bir sesle, sanki bu karara ancak uzun bir tartışmadan sonra varmış gibi. "Oda bir dolar, ama sana bir iyilik yapmak için sabaha kadar bekleyeceğim. Çoğu kovboya güvenmem ama senin itibarın yaldızlı, tamam!"

"Teşekkürler! Etrafta duyacak kimse olmadığını görünce, bir şans verip iltifatını iade edeceğim. "

Ve diğeri, kapıda dönerek, son sözün anlamını belirlemek için geriye baktığında, Bayard eğildi ve dikkatlice, kolu geriye doğru kıvrılmış olan yaralı ön kolu kaldırdı.

"Ne kadar da yakışıklı bir insan!" diye fısıldadı, bir an sonra, başını sallayarak ve tüm yüreğiyle duyduğu iğrenmenin, altındaki şişkin, morarmış, çamurlu yüzü tararken, ağzının etrafındaki derin çizgilerde ifade bulmasına izin vererek. "Sen de aşağılara inmişsin, Pardner,
herkesin ulaşabileceği en aşağılara inmişsin! Tanrım, o suratın Şeytan'ı bile korkuturdu... kendi eseri olsa bile!"

Çantalarını tekmeledi, kazağını ve yeleğini çıkardı, kollarını sıvadı ve sallantılı lavaboya dönerek çatlak sürahiden leğene su döktü ve ellerine ve ön kollarına kuvvetlice köpük sürdü. Yan odadan hareket eden birinin sesleri geliyordu; bir tahtanın gıcırtısı, bir bardağın şıngırtısı, hatta bir kancaya asılan bir giysinin hafifçe fırçalanması, çünkü bölmeler sadece duvar kağıdıyla kaplı, inçlik tahtalardandı.

"Buradaki kurumun mahremiyeti tam olarak mükemmel değil, değil mi?" diye sordu adam sesini yükselterek ve gülümseyerek. "Burada bir arkadaşım var, onun için bir şeyler yapılması gerekiyor ve uyanıp itiraz edebilir, ama ciddi bir şey değil, bu yüzden uykunuzu daha fazla rahatsız etmemize izin vermeyin yardım et," diye ekledi ve durakladı, eğildi, bir cevap duymak için.

Hiçbiri gelmedi; başka bir ses de yoktu; diğer odadaki kişi de dinliyormuş gibi görünüyordu. Bayard, sessizlikten sonra omuzlarını silkti, kaseyi temiz suyla doldurdu, lambanın durduğu tahta tabanlı bir sandalyeye koydu ve yanına sabun ve havlularla
yatağın kenarına oturdu.

"Önce şunu yıkayacağım," diye mırıldandı. "Sonra, şu çirkin
kupasını temizleyeceğim... Ugh!" Tekrar çarpık, lekeli yüze bakarken yüzünü buruşturdu.

Ön kolunu dikkatlice yıkadı, sonra dikkatini
yaraya verdi.

"Ho-ho! Düşündüğümden daha derine indi... Kir ve pıhtı dolu...
ve..."

Mırıldanmayı bıraktı ve yarayı yıkamayı aniden bıraktı
ve parmaklarını kesiğin üzerine bastırdı, çünkü pıhtılaşmış kanı ve yapışmış kiri yıkadığı için, etteki yırtıktan ince, keskin bir kan
fışkırmıştı.

"Atardamar mı var? Ha! Düştüğünde, o kolun üzerine yattın
yoksa yarın Arizona'dan çok daha sıcak bir yerde kahvaltı edecektin," diye mırıldandı Bayard.

Ne yapacağını düşünür gibi hesapçı bir şekilde etrafına baktı ve yataktaki adam huzursuzca kıpırdandı.

"Hareketsiz yat, sen!"

Diğeri inledi, kıvrandı ve kolunu kurtarmakla tehdit etti.

"Sen pek bir şey değilsin, Pardner, ama seni öylece tutup
kendi başıma doktorluk oynayamam eğer ...

"Söyle dostum,"--sesini yükselterek. "Sen, yan odada;
bir dakika buraya gelebilir misin? "Kaldırabileceğimden daha fazla ip indirdim.
Kolayca."

Daha iyi dinlemek için başını çevirdi ve ince bölmeden
tekrar hareket sesleri geldi. Ayaklar gürültülü zeminde hızla, hafifçe bastı; bir sandalye bir yerden bir yere itildi, bir kapı
açıldı, ayaklar koridordan aşağı indi, Bayard'ın beklediği odanın kapısı geriye doğru açıldı... ve Ann Lytton kapıda durdu.

Bir an için gözleri birbirine kenetlendi. Kadının dudakları
sıkışmıştı, burun delikleri heyecanla açılmıştı, mavi gözleri kocaman ve
tedirgindi, ancak tüm bu duygusal rahatsızlık belirtilerini bastırmaya çalışıyordu. Adamın çenesi şaşkınlıkla gevşedi, sonra
sıkıldı ve göğsü hoş bir sürprizle derin bir nefes aldı;
garip bir titreme yaşadı ve bilinçaltında kendine
karanlıkta edindiği izlenimden dolayı düşündüğü kadar nadir göründüğünü söyledi koridor.

"Neden... neden, orada bir hanımefendi olabileceğini düşünmemiştim, Hanımefendi,"
yavaşça şaşkınlıkla söyledi. "Bir erkek olduğunu düşünmüştüm... çünkü hanımlar
sık sık buraya girmezler. Ben... bu iğrenç bir karmaşa ve belki de
ilgilenmesen iyi olur... eğer... eğer bana yardım etmesi için birini çağırabilirsen... Nora,
aşağıdaki kız, gelirdi, Bayan--"

"Size yardım edebilirim," dedi ve yanaklarına bir kızarıklık hücum etti, bu da hemen
solukluğunu rahatlattı ve daha da belirginleştirdi. Sanki onu, onun
kızdığı bir zayıflıkla suçlamış gibiydi.

Bayard, sessiz bir an boyunca ona baktı; sonra bir ayağını
hızla hareket ettirdi ve gözleri hala ona dikiliyken, sol eli bir havlu aradı, buldu, salladı ve yardım etmesi için çağırdığı sarhoş, yaralı adamın yüzüne serdi.

"O bir güzellik değil, Bayan," diye açıkladı, yüzünün ondan gizlenmiş olmasından rahatlamıştı. "Ona kendim bakmaktan nefret ediyorum ve bir kıza sahip olmaktan nefret ediyorum... sizin ona baktığınız gibi... eminim o "O da," dedi, sanki sonuncusunu kastetmemiş gibi.

Kadın sonra yanına doğru hareket etti, gözleri belirgin bir çabayla yaraya dikilmişti. Sanki bakışlarını o örtülü yüze çevirmek zorundaydı ve tüm gücüyle arzuya karşı savaşıyordu.

"Görüyorsunuz ya, Bayan, bu atardamar kesilmiş ve başparmağım burada
kapatıldı," diye belirtti. "Bu beyefendi bu gece biraz vuruldu ve biz -sen ve ben- onu iyileştirmeliyiz. Bunu tek başıma yapamam çünkü kanıyor ve şu anda sağlıklı olandan daha fazlasını kaybetti.

"Gelmeniz kesinlikle iyi, hanımefendi."

Ona merakla ve kararlı bir şekilde baktı ama kimseyi gücendirmedi. Sanki bu kadını kendisi için tanımlamış gibiydi,
onun üzerinde yapacakları işin etkisini, o işin kendisinden daha çok düşünüyordu. Bu yeni gelenle ilgileniyordu; onun hakkında bilgi edinmek istiyordu. Bu açıktı. Konuşurken onu izliyordu ve tavırları, onun çok nazik, onun huzurunu çok önemsediğini,
onun hakkında anlayamadığı bir niteliğe rağmen, onun bu alışılmadık, zor durumda nasıl davranacağını bilme arzusuna rağmen, ona hissettiriyordu.

"Şimdi, o havluyu al ve sar," diyordu. "Evet, uzun yol... Sonra, pencereyi desteklemek için kullandıkları o sopayı getir--"

"İstediğin şey turnike," diye araya girdi.

Tekrar ona baktı.

"Turnike... Turnike," diye tekrarladı, yeni kelimeyi zihnine kazımak için. "Evet, istediğim bu: kanı durdurmak."

Havluyu katladı ve sopayı getirdi.
Bayard, duyulabilen nefesinden heyecanlı olduğunu biliyordu, ama bunun dışında, gerçeğin bir belirtisini
vermeyi bırakmıştı.

"Etrafına dola ve bir düğüm at," dedi.

"Öyle mi?" diye sordu, koşullar için fazla sakin, fazla kontrollü bir sesle.

"Evet, sorun değil, Bayan. Peki ya sen?"--gözlerinde bir ışıltı. "Eğer
bu... eğer onunla uğraşmaya dayanamayacağını düşünüyorsan--" diye başladı, ama kadın onu, bir nevi güvence içeren ama daha çok bir
reddetme olan bir bakışla kesti.

"Sana yardım edebileceğimi söyledim. Neden benden şüphe etmeye devam ediyorsun?"

"Yapmıyorum; duygularına dikkat etmeye çalışıyorum,"--gözlerini kaçırarak,
onlardaki o hızlı takdir ateşini görmesin diye. "Şimdi o sopayla sıkar mısın, Bayan?"

Yatakta yatan adam yüksek sesle, kaba bir şekilde, arada sırada kısa, keskin bir inlemeyle nefes alıyordu. Bayat içkinin ekşi kokusu etrafındaydı; yıkanmış olan kol ve el, vücudunun tek temiz kısımlarıydı.

"Şimdi çevir," dedi Bayard, kadın hazır olduğunda, ama bunu
boş eliyle kolayca yapabilirdi.

Sopayı kararlılıkla kavradı ve hızla çevirirken
halkadaki boşluğu doldurmak için, Bayard ağırlığının bir kısmını
dirseğine vererek geriye yaslandı, bu da bilinçsiz adamın bacaklarının
çok şiddetli bir şekilde savrulmasını önledi, çünkü düzenek koluna kapandı. Ancak, dikkati
hastalarına değildi; kızın ellerine odaklanmıştı,
sopa ve havluyu manipüle ederken. Gördüğü en küçük, en
zarif ellerdi. Parmaklar inanılmaz derecede ince kemikliydi ve
onlarda bir incelik, bir bitiş vardı, ki bu onun deneyiminin ötesindeydi; yine de,
zayıf eller değildi; aksine, yetenekli görünüyorlardı. Hızlı oyunlarını, beyaz bileğindeki tendonların yaylarını izledi ve yeni bir ilgiyle, sol elinin üçüncü parmağında bir yüzüğün olduğu yerde pürüzsüz beyaz bir iz fark etti. Tekrar onun dikkatli yüzüne baktı,
ne tür bir yüzük olduğunu ve neden artık orada olmadığını merak etti; sonra, ağzının gergin çizgisini görüp
çenesinin muhteşem kıvrımında zevk bulunca her şeyi unuttu.

"Bunu yapmaktan nefret ediyorsun," diye düşündü, "ama sonuna kadar gideceksin!"

"İşte!" dedi kadın, kendi kendine. "Yeterince sıkı mı?"

Hızla yüzünden yaraya baktı ve başparmağının baskısını
gevşetti.

"Tam olarak değil. Biraz sızıyor."

Kararlılığını belirtmek için başını öne doğru hareket ettirme biçimini, bezi koluna daha da sıkı sardığında beğendi. Yaralı adam yüksek sesle bağırdı ve dönmeye çalıştı ve Bayard kızın ağzının daha sert bir alçıya alındığını gördü, ancak diğer yönlerden sanki onu korkutacak veya rahatsız edecek bir ses veya hareket yokmuş gibi kendini taşıyordu.

"Bu yeterli," dedi ona, baskının sonucunu dikkatlice izleyerek. "Şimdi, şu yastığı bir bandaj için yeterince geniş şeritlere ayırır mısın?" Yastığı kılıfından salladı. "Bu, alt kattaki amcayı gıdıklayacak," diye ekledi. "İki kuruş değerinde ama bunun için bana bir dolar
alabilir."

Son olarak bunu duymamış gibi görünüyordu; sadece çok az titreyen elleriyle şeritleri yırtmaya devam etti ve gri gözleri tuhaf bir ateşle
aydınlandı. Zayıflık onda mevcuttu, deneyimsizliğin zayıflığı, kanın görülmesi, garip tipte garip bir adamın varlığı, o mırıldanan, pis figürün yüzü ondan gizlenmiş haldeyken yakınlığı; ama, o zayıflığın ardında, içsel bir güç, kanıtlarını gizlemek için tüm yetenekleriyle mücadele etmesini sağlayan bir kararlılık vardı; ve o cesaret, Bayard'ın onda aradığı nitelikti. Ancak, o zamanlar cesaretin gerçek oranlarını takdir edemiyordu.

"Bu yeterli mi?" diye sordu.

"Yeterince. Şimdi tek başıma idare edebilirim, eğer--"

"Ama bunun üstesinden gelmene yardım edebilirim!"

Tekrar onun kendisinden şüphe ettiğini fark etmişti, ona bu tatsız durumdan zarif bir kaçış yolu vermesindeki amacını anlamıştı; onun hala dayanıklılığına güvenmediğini ve herhangi bir zayıflığa boyun eğme konusundaki inatçı reddinin dudaklarından çıkan sözcüklerin onu kısa kesmesine neden olduğunu düşünüyordu.

"İstersen," dedi ayık bir şekilde, "ben bu deliği yıkayıp kapatırken sen bu şeyi sıkı tutabilirsin... Senin yerinde olsam ona bakmazdım; buna alışkın değilsin, biliyorsun."

Son tavsiye üzerine bir an gözlerinin içine baktı. Kadın tamamen anlamıştı ve kan akışını kontrol etmek için sopayı eline alırken yüzünü çevirdi. Bir nefes için boynunun arkasındaki çukurluğun etrafındaki küçük saçlara baktı. Sonra işine koyuldu.

Yarayı temizlerken nazikti ama acı vermeden çiğ ete dokunamazdı ve yine de amacına ulaşırdı ve parmaklarının ilk baskısında adam kıvrandı, seğirdi ve koluna doğru
seğirdi, dizlerini spazmodik olarak yukarı çekti.

"Ona saldırmam gerekecek, Bayan," dedi Bayard.

Bunu yaptı, adamın uyluklarına oturdu ve sağa doğru eğildi, kadının eğilmiş vücuduna yakın. Soğuk bileğini bir eliyle kavradı ve engebeli yarayı hızla, iyice yıkadı. Tuttuğu adam
anlaşılmaz bir şekilde itiraz etti ve hareket etmekte zorlandı. Bir keresinde, yüzünü
gizleyen havlu fırlatıldı ve Bayard, kızın sırtının dönmüş olmasından ve görmemesinden memnun olarak yerine koydu.

Bu, sınırın kaba, zalim ameliyatıydı ve bir keresinde, sona doğru, işkence gören adam kalın, neredeyse insan sesi olmayan sesini küfürlü bir cümleyle yükseltti ve Bayard, kadına sertçe bakarak,

"Özür dilerim, Bayan ... onun için. "

"Bu gerekli değil," diye cevapladı ve fısıltısı zayıf ve güçsüzdü.

"Bayılmayacaksın, değil mi?" diye sordu, aceleyle endişeyle
işini bırakıp ona baktı.

"Hayır... Hayır, ama acele et lütfen; çok tatsız."

Başını onaylarcasına salladı ve aceleyle bandajlamaya başladı.
Bez şeritlerini ustaca hareketlerle sabitledi ve sonra şöyle dedi,

"İşte, Bayan, her şey bitti!"

Doğruldu ve ondan uzaklaştı ve elini hızla alnına koydu, bıkkınlık içinde derin bir nefes aldı ve kapıya doğru belirsiz bir iki adım attı.

"Tamam," dedi, yarım bir kahkaha atarak, durup arkasını dönerek.
"Korkmuştum... görüyorsun ya! Alışık değilim..."

Bayard ağırlığını diğer adamdan aldı ve tekrar yatağın kenarına
oturdu.

"Bu ülkedeki birçok erkek, aynı şeyi
... sadece daha kötü hissederdi," dedi güven verici bir şekilde. "Kan ve erkek etiyle uğraşana kadar çok kum gerekir. Kum sizde,
Hanımefendi, ve yaptığınız şeyi kesinlikle takdir ediyorum. O da öyle yapacak."

Kadın bakışlarını karşılamak için döndü ve kadının yüzünün renksiz ve gergin olduğunu gördü, ancak kadın gülümsedi ve sordu,

"Daha azını yapamazdım, değil mi?"

"Daha fazlasını yapamazdın," dedi, ona sertçe bakarak,
aklının söylediklerinde olmadığı izlenimini vererek. "Benim için daha fazla mı yoksa
böyle bir leş için daha fazla." Sesinde bir öfke titremesi vardı
ve ağır nefes alan adamın örtülü yüzüne bakmak için döndüğünde ifadesinde bir kızgınlık vardı. "Bu bir utanç, Bayan, sizin türünüzün onun gibi bir şeyle
aynı çatı altına gelmesine neden olmak!"

Bir an sonra sordu,

"O kadar kötü mü, öyleyse?"

"Erkekler ne kadar kötü olabilirse ... ve en iyilerimiz bile korkunç günahkârdır."

"Siz ... sence erkekler hiç o kadar kötü olur mu ki,
onlarla aynı çatı altına girerek
birileri incitebilir mi?"

Ellerini salladı başını salladı ve tekrar gülümsedi.

"Evet derdim, eğer bu _adamı_ o çukurdan çıkarıp buraya getirmeseydim ve bu gece doktorculuk yapmasaydım. İnanman gereken bir şeye
gelene kadar neye inanacağını asla bilemezsin."

Kadının bozduğu sessiz bir ara.

"Şimdi senin için yapabileceğim başka bir şey var mı?"

Kadının gitmek istediğini biliyordu, ancak ondaki bir özellik, onun da kalmak istediğinden şüphelenmesine neden oluyordu.

"Hayır, Bayan, hiçbir şey..." diye cevapladı. "Atımla ilgilenmem gerek.
O kadar küçük ki, burada olduğumu bildiği sürece kimseye izini bırakmayacak, bu yüzden ona bakması için başka birini gönderemem. Ama
yeterince şey yaptın. Başka biri gelip bakana kadar bir süre bekleyeceğim--"

"Hayır, hayır! bırak burada kalayım... onunla."

"Ama--"

"Sana yardım etmek için buraya geldim. Bunu yapmama izin vermeyecek misin?"

Tekrar onun gururunun onu zorladığını düşündü; içindeki
tetiklemenin çok daha derin, trajik bir şey olduğunu bilemezdi.
Şöyle dedi:

"Eğer istersen, elbette gidebilirsin. Sadece bir dakikalığına gideceğim.
Bu baskıyı biraz azalttım; azaltmaya devam edeceğiz
yavaş yavaş... Bunu daha önce de yaptım. Ama onu gözlemlemek gerek,
böylece bandajları çıkarıp tekrar kanamasını başlatmaz."

Kadın, adam gitmek için döndüğünde sandalyeye oturdu.

"Sadece bir dakika sürecek," diye tekrar güvence verdi ona, kapıda tereddüt ederek. "Hiç gitmezdim, sadece atım o tür bir dost olduğunda,
aç kalmasına izin veremem. Anlıyor musun?"

"Anlıyorum," dedi, ama ses tonu anlamadığını, insanla hayvan arasındaki böyle bir bağlılığın
anlaşılmaz olduğunu ima ediyordu... ya da
onun sözüne hiç kulak asmadığını, sadece sabırsızlıkla
gitmesini beklediğini.

Koridorda yürüyordu ve her adımını izliyordu,
merdivenlerden ikişer ikişer inerken ve çınlarken,
verandadan ayrılırken onu duyuyordu ve nefesini tutarak,
"Eh, Yaşlı Adam, bu kadar uzun kalmayı planlamamıştım."

Sonra, dörtnala caddeyi geçen nallı nal sesleri. Gözlerini kapattı ve başını yavaşça eğdi ve fısıldadı,

"Aman Tanrım... erkeklik _kaldı_!"

Uzun bir süre oturdu, acı güzel alnına damgasını vurdu,
sıkıştırılmış ellerinden oluşan pembe ve beyaz düğümlerle belirtilmişti.
Sonra dudakları kısmen açıldı ve başını kaldırıp uzun uzun baktı
yatakta yatan adamın örtülü yüzüne. Nefesi hızlı ve sığdı
ve tavrı bir çile için kendini hazırlayan birinin tavrıydı. Bir keresinde, yatağın yanındaki ele baktı ve kendi
sertleşmiş, kirli parmaklarıyla dokundu, sonra başını neredeyse titreyen bir şekilde salladı, sandalyesinde doğruldu ve yüksek sesle mırıldandı,
"Dedi ki... Kum bendeydi..."

Öne doğru eğildi, elini adamın yüzünü örten havluya uzattı, bir an tereddüt etti, nefesini tuttu, kefen bezini kaldırdı ve sandalyesine geri otururken uzun, titrek bir iç çekti.

O anda, sokağın karşısındaki ağılda Bruce Bayard, dizginleri kuzukulağının kulaklarına geçirdi. Cihazı bir koluna geçirdi ve hayvanın sıcak, beyaz burnunu bir an ellerinde tuttu. O kadar sıktı ki at başını salladı ve itiraz edercesine ön ayağını kaldırdı ve sonra telaşla hızla geri çekildi.

"... Bunu kastetmedim, Abe," diye mırıldandı adam. "... Başka bir şey düşünüyordum."

BÖLÜM IV

BİR VAHYİ

Bayard Manzanita Evi'ne döndüğünde, merdivenleri
yardım etmeyi seçtiği adamı gözetlemeye geri dönme arzusundan hiç de esinlenmeyen bir hevesle
koştu. Koridordan aşağı
ve odaya doğru yürüdü, keskin beklentisi sahte bir endişeyle
gizlenmişti. Ve kapının içinde aniden durdu, çünkü ona
yardım eden, oradaki varlığı onu atından koşarak geri getiren kadın, elleri kucağında gevşekçe ve etrafında onu oldukça şaşırtan bir ifadeyle yatağın yanında oturuyordu. Yüzü, bir insan yüzünün olabileceği kadar
neredeyse ifadesizdi. Sanki
tüm
duygularını, zihinsel veya duyusal herhangi bir etkiye
tepki verme yeteneğini elinden alan bir şey olmuştu. O an için, o kadar
ezilmiş ve öylesine tamamen çökmüştü ki, refleksleri bile
bu ifşanın dehşetine tepki
vermiyordu. Bayard'a bakmadı, hareket etmedi;
görme veya işitme duyusu olmayabilirdi; hatta
algılanabilir bir şekilde
nefes bile almadı; sadece onu korkutan bir sabitlikle orada oturdu.

"Neden, Bayan!" diye bağırdı şaşkın bir telaşla. "Ben... Ben sizi bırakmazdım--"

Ağlamasıyla uyandı ve başını salladı ve o da onun durmasını istediğini düşündü, bu yüzden garip bir an boyunca orada durup onun daha fazlasını söylemesini bekledi.

"Elbette, senin için çok fazlaydı!" diye yüksek sesle sonuca vardı,
kendini suçlayarak, o konuşmadığında. "Yorgunsun; bu... bu
bu içkiye bulanmış leşle ilgilenmek senden istenecek çok şeydi.
Ben--"

"Yapma," dedi kuru, düz bir sesle, ona yalvarırcasına bakarak,
sesini kahramanca bir çabayla kontrol altına alarak. "Lütfen yapmayın! Bu... Bu
alkole bulanmış... leş...

"O benim kocam."

Bitirdiği sözler isteksiz bir fısıltıyla geldi; daha fazla
ses çıkarmadı ve Bayard'ın nefesinin dişlerinin arasından
kaybolurken çıkardığı tıslama duyulabiliyordu.

Diğer adama karşı söylediği her şey, kullandığı
tüm
lakaplar, bu kadına, karısına, Ned
Lytton'ın tam bir aşağılanma, iğrençlik duygusu aşılamak için çektiği tüm zahmetler ona geri döndü. Bir an için, aceleci konuşması yüzünden pişmanlıkla doldu; sonra, söylediği her şeyin doğru olduğunu ve bu kadının kocasına bunları söylemekte haklı olduğunu fark ederek
bunaldı. Bu düşünce onu dengesizleştirdi.

"Evli olduğunu düşünmemiştim," dedi, yavaşça, belirgin bir şekilde, sesi dengesiz, zihninde olup bitenleri kelimelere döktüğünün neredeyse farkında değil. "Özellikle ... böyle bir şeye
!"

Yerinde yatan figürü gösteren tek kolunun hareketi, hissettiği
aşağılamayı dile getiriyordu ve kalçalarından öne doğru eğilmiş vücudunun duruşu samimiyetinin göstergesiydi. Duygusal olarak o kadar yoğundu ki son sözlerinin acı çeken kadını
acımasızca kırbaçlayabileceğini fark edemedi. Düşünce içindeydi, o kadar güçlü, o kadar
iğrençti ki dışarı çıkması gerekiyordu. Kadına vereceği
acıyı bilinçli olarak takdir etseydi, bunu engelleyemezdi.

Kadın ona baktı, uyuşmuş beyni gözlerinde, ağzında beliren fırtınaya beceriksizce
şaşırdı ve bir an öylece kaldılar, sonra kadın sandalyesine geri oturdu, zayıfça, bir bileği alnına değdi.

"Buraya, pencereye gel... onu boş ver," dedi neredeyse
sert bir şekilde, kadının yanına giderek, kolunu kavrayıp sallayarak.

O baygın adamın dikkatli gözetimi on dakika önce gecenin en önemli olayıydı, ama şimdi önemsiz bir
olay, bir sıkıntıydı. Kadına olan ilgisi on dakika önce hafif, geçici bir hayaldi; şimdi kendi başına bir ilişkide olduğundan daha derin bir şekilde onun sorunuyla ilgileniyordu. Sargılı kolu kaldırdı ve altına neredeyse umursamazca bir yastık koydu; sonra kapıyı kapattı. Arkasını döndü ve pencerenin yanında durmaya giden Ann Lytton'a baktı, sırtı ona dönük, yüzü ellerinin arasındaydı.

Yanına yürüdü ve durdu, onun üzerinde yükselerek, çaresizce eğilmiş başının arkasına baktı. Kolları yanlarında gevşekti, ta ki düşecekmiş gibi sallanana kadar, sonra onu desteklemek için uzandı, büyük avuçlarıyla omuzlarını nazikçe kavradı; kadın sabitlendiğinde ellerini öyle bıraktı, sağ elini beceriksizce kaldırıp titreyen omzunu okşadı. Dakikalarca sessiz kaldılar, adam kadınla birlikte acı çekti, büyük ölçüde onun acısının bir kısmına
dayanamadığı için acı çekti. Bir süre sonra, onu elleriyle
zorladı ve kadın yarı yarıya döndüğünde, yüzünü kaldırıp ona baktı. Kadın gözlerini kırpıştırdı, gözlerini zorladı ve neşesizce
güldü, sonra sessizleşti, yumruğunun eklemleri ağzına sıkıca bastırılmıştı.

"Çok mutluyum... senin olduğun için çok mutluyum..." dedi kısık bir sesle, kendini
yerine getirdiği bir bekleyişten sonra, zihninin en üstündeki düşünce ilk ifadeyi buldu. "Seni orada,
onun sakat olduğunu ve ... onun öyle olduğunu ... benim düşündüğüm şey olduğunu söylerken duydum.
Sen... anlıyorsun, değil mi? Benim yerimdeki bir kadın _böyle bir şey_ düşünmek zorunda!"--bilinçsiz bir zayıflığa itirafta bulunarak. "Onun sakat olduğunu söylediğini duydum... kucağında taşıdığın adam... ve ben de bunun Ned olması gerektiğini düşündüm, çünkü ben de bunu düşünmek zorunda kaldım. Anlıyor musun? Anlamıyor musun?"

Yalvaran bir çocuğun doğrudanlığıyla gözlerinin içine baktı ve omuzlarını kavrayarak başını salladı.

"Sanırım anlıyorum, hanımefendi. Ben... ve umarım bu gece onun hakkında söylediğim tüm o kötü şeyleri unutabilirsin. Ben--"

"Ve beni buraya çağırdığında," diye sözünü kesti, özür dileme
girişimine aldırmadan, "ilk başta korktum, çünkü bir şey bana onun olduğunu söyledi. Onu görmek için Maine'den taa buraya gelmiştim; onun hakkında bilgi edinmek için ve bundan sonra kendimi kör etmek istemedim. En kötüsünü... bilmek istiyordum."

"Anladın, hanımefendi," dedi sertçe ve ellerini onun omuzlarından çekip arkasını döndü.

"En başından beri Ned olduğundan korkmuştum ama dışarıda, etraftaki diğer adamlarla birlikte, kendimi ona bakmaya zorlayamadım. Ve ondan sonra
gerilim korkunçtu. Bana yardım etmem için beni aradığında sevindim
çünkü bu beni yüzleştirdi ... ve şimdi bildiklerimi bilmek bile bazı açılardan belirsizlikten daha iyidir. Ben ... her neyse, kaçabilirdim,
eğer bana ne kadar ileri gideceğimi ... ne yapacağımı bulmaya çalışıyormuşsun gibi hissettirmeseydin. Benden şüphe etmen, kendimden şüphe etmemi sağladı ve bu ... beni harekete geçirdi.

"Onun ... yüzüne bakmak çok cesaret gerektirdi. Ama bilmem gerekiyordu. Bilmek zorundaydım; tüm bu yolu bilmek için gelmiştim."

Tereddüt etti, dalgın dalgın baktı ve Bayard onun devam etmesini sessizce bekledi.

"O adamların onun hakkında bu şekilde konuşmalarını, ona küfür etmelerini ve gülmelerini duymak oldukça doğaldı... Ve sonra birinin onu zayıf olduğu için koruduğunu duymak,"--cesaretle gülümsemeye çalışarak.
"Doğu'daki insanlar, hatta kendi halkı bile bunu yaptı; ve
Ben... Her şey, hatta o bile bana karşıyken, onun için ayağa kalkmalıydım....

"Burada, madende, onun farklı olmasını,
davranmasını, insanların ona saygı duymasını ve onu sevmesini umuyordum.
Bunu,
seni onunla birlikte sokaktan geçerken görene kadar umuyordum.
Onun olması gerektiğini hissettim. Aylardır ondan haber almamıştım, tek bir satır bile.
Bu yüzden buraya geldim. Ve sanırım kalbimin derinliklerinde onu
o şekilde bulmayı bekliyordum. Belirsizlik, en kötüsüydü....

"Garip, değil mi, neden emin olmamam gerekiyordu?
Sezgisel olarak
hissettiklerimi kabul etmeliydim, ama her zaman
umdum, her zaman
umacağım ki bir gün bunun üstesinden gelecektir. Bu umut,
kendime onun burada, orada olduğu gibi
olması gerektiğini söylemekten alıkoydu beni; bu yüzden seni ... onunla birlikte görene kadar kendimi kandırdım.

"Ve onu alan kişinin sen olmana çok sevindim. Anlıyorsun, sen--"

Duygular onun sözlerini bastırdı.

Bayard ondan uzaklaştı, yatağın başına döndü ve oradaki hareketsiz figüre baktı. Kargaşa içindeydi. Bu adamla karısı arasındaki tezatlık sakin bir şekilde kavranamayacak kadar korkunçtu. Lytton, tanıdığı
en
aşağılık insandı, yalnızca en değersiz iştahlarını tatmin etmek için yaşayan bir organizmaya dönüşmüştü. Orada ağlayan kadın Ann, şimdiye kadar gördüğü en güzel yaratıktı ve onu ilk kez bir saatten daha kısa bir süre önce görmüş olmasına rağmen, cazibesi her erkeksi içgüdüye dokunmuş, cinsiyetleri birbirine çeken o dürtüyle onu yakalamıştı... yine de bunun
farkında değildi. Onun gözünde o kadar harikaydı, dünyasından o kadar
uzaktı ki, onun çekiciliğini kendisi içinmiş gibi kabul etmeye cesaret edemiyordu. O uzak, ulaşılamaz bir yaratıktı, hizmet edilecek, hayranlık duyulacak; belki de bazen saygıyla tapılacak biriydi ve bu,
bu kadar acı çekebilmek için
bir kıtayı aştığı
serbest bırakan kişiye baktığında kafasının içindeki kanın
kanla dolmasına sebep olan gerçekti. Lytton ulaşılabilirdi, anlaşılırdı ve Bayard, onu seven bu kadına getirdiği sefaletin kefareti olarak ona acı çektirmeye zorlandı.... Kim... onu _seviyordu_?

Adam tekrar Ann'e bakmak için döndü, alt dudağı başparmağıyla işaret parmağı arasında spekülatif bir şekilde sıkışmıştı.

"Şimdi, sanırım yapılacak şey plan yapmak, bir tür düzenleme yapmak... onu bulduğuma göre," dedi gergin bir sesle, omuzlarını dikleştirdi, elini kaldırıp beyaz, mavi damarlı şakağından bir tutam saçını geriye doğru taradı.

Kendisine çekinerek yaklaşan kovboya cesurca gülümsedi.

"Neler olup bittiğini öğrenmek, başarılı olursa ona yardım etmek, eğer onu bulursam ona yardım etmek için buraya geldim."

Doğrudanlığı geri dönmüştü ve konuşurken Bayard'ın gözlerinin içine baktı, sabit bir şekilde.

"Eh, yapabileceğim her şeyi yapmak istiyorum, hanımefendi," dedi, kendisini ona zorla kabul ettirdiği şüphesine kapılmamak için kendini bastırdı, ancak ilk dürtüsü işlerini ele almak ve onu takip edecek olan zorlu koşullardan korumaktı. "Sana yardım etmek için pek bir şey yapamam ama yapabileceğim tek şey--"

"Sen olmadan hiçbir şey yapabileceğimi sanmıyorum," dedi, basitçe,
bakışlarını onun iri gövdesinin üzerinde gezdirerek. "Burası çok uzakta,
tanıdığım herhangi birinden veya alışkın olduğum şeylerden. Bu... bu çok
harika, burada Ned'i anlayan birini bulmak, kendi memleketindeki insanların bile anlamadığı bir zamanda. Merak ediyorum... Bana plan yapmamda yardım etmeni istemek çok mu fazla? İnsanları ve koşulları tanıyorsun. Ben tanımıyorum."

Bu isteği neredeyse çekinerek yaptı ama adam fırsatı değerlendirdi
ve haykırdı:

"Eğer sana yardım edebilirsem, sana faydalı olabilirsem, bunun başıma gelen en iyi şey olduğunu düşünürdüm, hanımefendi. Kendimden başka kimseye
faydalı olmadım. Ben... Sana yardım etmek istiyorum!" Adamın tavrı o kadar çocuksuydu ki, kadın dürtüsel bir şekilde elini uzattı.

"Bana karşı naziksin, bu yüzden..."

Kadın, adamın uzattığı
elini sertçe kavraması ve bir an için gri gözlerinin onun gözlerine kafa karıştırıcı bir yoğunlukla
yanması nedeniyle cümlenin geri kalanını kaçırdı. Sonra doğruldu ve anlaşılmaz bir kelimeyle
başka tarafa baktı.

"Peki, ne yapmak istiyorsun?" diye sordu, bir kenara çekilip ona bir sandalye
getirdi.

"Bilmiyorum; korkunç bir durumda... Onu hiç bu kadar kötü görmemiştim,"--sesi kırılmakla tehdit ediyordu.

"Ve o, o kadar yakın olduğu sürece öyle olacak!"

Elini, salon piyanosundan gelen notaların küçük odaya
akmasını dinlemeye zorlayan bir hareketle kaldırdı.

"Oldukça ileri gitti, hanımefendi, kocanız. Çok fazla
gücü yok ve irade gücünü göstermek için güç gerekir. Onu sürekli izleyerek içkiden uzak tutabiliriz, ama bu pek işe yaramaz; bu bir tedavi olmaz; sadece gecikme olur ve zamanımızı boşa harcar ve kendimizi kandırırız. Ondan uzaklaştırılmalı, çok
uzaklara."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Onu madene götüremez miydim--"

"Madeni buradan yaklaşık kırk mil uzakta, hanımefendi."

"Çok daha iyi, değil mi? Bütün bunlardan uzakta olurduk. Onu
orada tutabilirim, biliyorum."

Bayard, gözleri onunkilere düşene kadar ona eleştirel bir şekilde baktı.

"Onu orada tutabilirsin de, tutmayabilirsin de. Doğu'da onun üzerinde pek fazla kontrolün olmadığını düşünüyorum. Mektupla onun üzerinde pek fazla
etkiniz yok gibiydi,"--nazik, çok nazik, ama
etkileyici bir şekilde. "Eğer onunla kampa tek başına çıkıp, senin için yeni bir hayat
yaşamaya başlasaydın, orada başarılı olamayabilirdin. Ne demek istediğimi anlıyor musun? Tek başına kalırdın, çünkü maden terk edilmişti." O anda başladı. "Eğer
gelmeden önce kesinlikle olacağı gibi çılgınca
bir şey yaparsa sana yardım edecek kimse olmazdı. Sen--"

"Bunu başaramayacağımı mı düşünüyorsun? Bu kadar mı?" diye sözünü kesti.

Cevap vermeden önce ona dikkatle baktı.

"Hanımefendi, sizin gibi bir kadın bir erkeği sadece
severek doğru yolda tutamıyorsa,"--sesinde tuhaf bir düzlükle--"sen bunu kesinlikle başaramazsın,
değil mi?"

Sessizce oturdu ve adam bakışlarıyla ona sorular sormaya devam etti.

"Bana anlattıklarından, bunu denediğini düşünüyorum. İşinde
oldukça sadık oldun. Sen... sen onu hala seviyorsun, değil mi?" diye sordu ve kadın nefesini tutarak başını kaldırdı.

"Seviyorum," - gözlerini hızla indirdi.

Adam sanki bu itiraf davayı değiştirmiş ve onun için başka bir etken sunmuş gibi odanın bir ucundan diğerine gidip geldi.
Ama kadının önünde durduğunda sadece şunları söyledi:

"Onu şehirde bırakamazsın; madenine götüremezsin. Şehirden uzakta, hasta bir adamla uğraşmak isteyecekleri hiçbir yer bilmiyorum," diye açıkladı ciddi bir şekilde, Lytton'a karşı toplumun tavrını ifade etmekten kaçınarak. "Onu benim evime götürebilirim. Sadece sekiz mil batıdayım. Orada ona bakabilirdim,
çünkü şu anda çok fazla iş yok ve--"

"Ama ben de onunla giderdim, tabii ki," dedi. "Bunu teklif etmeniz çok büyük bir nezaket...."

Bir anda Bayard'ın aklına bu kadının ve erkekliğin o harabesinin birlikte olduğu
evdeki resmi geldi ve yine, aralarındaki
karşıtlığın trajedisini fark etti. Kendisini onları izlerken, konuşmalarını dinlerken, kadının sefahat düşkünü kocasıyla sevişirken, belki de onu güçlendirmek için, görürken gördü; o kızın bağlılığının ve sadakatinin böylesine boşa gittiğini düşündükçe öfkesinin ısındığını hissetti ve kendi sabrına, tarafsız bir tarafsız kalma yeteneğine karşı aniden, endişe verici bir güvensizlik oluştu.

"Sence burada olduğunu bilmesi daha mı iyi?" diye sordu, ilham alarak ve hemen ona döndü.

"Neden, neden olmasın?"--şaşkınlıkla.

"Bu onu kesinlikle harekete geçirirdi, hanımefendi. Size bile yazmadı, diyorsunuz,
bu yüzden sizi burada görmesi onun için bir sürpriz olurdu. Kalan
tüm cesaretine ihtiyacı olacak, hanımefendi, 'özellikle ilk başta,' -zihni bir bahane uydurmak için hızla çalışıyor--"Kocanız bundan
çıktığında şimdiye kadar verdiği en zor mücadeleyi verecek. Şu anda içkiden _çıldırmak_ üzere; eğer onu endişelendirecek
bir şey olsaydı, olabilirdi....

"Ayrıca, benim kıyafetim bir kadın için uygun bir yer değil. O geçinebilir çünkü
bizim gibi yaşadı, ama sen yapamadın. Elimde sadece bir
oda var,"--sanki utanıyormuş gibi tereddüt ediyor--"ve sizin gibi bir
hanımefendi için hiçbir konfor yok, hanımefendi."

"Ama benim yerim onun yanı! Bu yüzden buraya geldim."

"Onunla olman yardımcı olur muydu? Onu kışkırtmaktan başka bir şey yapabilir miydin?"

"Neden ki--"

"Hiç yapabildin mi, hanımefendi?"

Durakladı, bu gerçeğin ötesine geçemedi.

"Eğer geçemediysen, onun son denemeni yaptığından
yüz kat daha kötü olduğunu hatırla."

Bir elinin parmaklarını diğer eliyle sıktı. Çenesi keskin bir şekilde titredi
ama tehdit edici çöküşü bastırdı.

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu, zayıf bir şekilde ve bunun üzerine Bayard kollarını hafifçe
salladı ve rahatlayarak ona gülümsedi.

"Yavapai'de kalıp en kötüsü bitene kadar bekleyemez misin? Çok uzun sürmeyecek."

"Olabilir. Deneyeceğim. En iyisini düşünüyorsan... Elbette yaparım."

"Her fırsat bulduğumda şehre gelip sana ondan bahsedeceğim," diye söz verdi, hevesle. "Ben... Memnuniyetle," diye ekledi, sesinde bir düşüşle, ona bakmasına neden oldu. "Sonra, daha iyi olduğunda,
yürüyerek etrafta dolaşabildiğinde,
onu idare edebileceğini düşündüğünde, sanırım sen de onun madenine gidebilirsin."

Gülümsemeyi bıraktı ve aniden umutsuzluk
hissini anlatan bir şekilde kalçasına vurdu. Tekrar yatağa doğru yürüdü ve Ann onu izledi. Sandalyedeki lambanın yanından geçerken, dar tulumunun altında uyluk kaslarının ince dalgalanmasını gördü, ilk başta kavrayamayan ama aniden odaklanan ve sonra iri yapısının ayrıntılarını garip bir tedirginlikle inceleyen gözlerle gördü.

Ona döndü ve alakasız bir şekilde, sanki bu fikri uzun uzun tartışmışlar gibi,

"Bunu sizin için yapmaktan mutluluk duyarım, hanımefendi." dedi.

Kadına dikkatle baktı, ona hizmet etme düşüncesiyle dalmış gibiydi ve kadın bir an sonra bakışlarını ondan çekti.

"Çok naziksiniz!" dedi ve ona hiç aldırış etmediğinde sessizleşti.

Böylece Bayard'ın Ned Lytton'ı evine götürmesi ve
eğer böyle başarılar mümkünse, onu bedensel sağlığına ve ahlaki gücüne kavuşturması kararlaştırıldı. Çoban, hâlâ uyuyan Doğulu'yu taşımanın akıllıca olduğunu düşünene kadar gecenin bitmesi ve gündüzün gençleşmesine kadar saatler geçti. Dikkat çekeceği ve zihinleri spekülasyona sokacağı ve dilleri oynatacağı gün ışığını beklemektense, çiftliğine karanlıkta gitmeyi seçti.

Ayrılana kadar, üçü tanıştıkları odada kaldılar,
Ann çoğu zaman kocasının yanında oturuyor, önüne bakıyordu,
Bayard gölgelerde huzursuzca dolaşıyor, yüzünü ve hareketlerini izliyor, ara sıra ona sorular soruyor, kadını incelemeye daha fazla dalıyordu, ta ki birlikte oldukları son saatlerde, gece Yavapai'ye geldiğinden beri olan her şeyi doğru düzgün düşünebileceği
bir mesafede, ondan uzakta olmak için can atıyordu. Ayrılmadan önce şöyle dedi:

"Muhtemelen kimse sana soru sormayacaktır, ama sorarlarsa sadece
kocanın gün doğmadan gittiğini ve benim de kolunu yıkadıktan sonra
gittiğimi söyle. Bu gerçek olacak ve insanların bilmediği şey onlara
zarar vermeyecek... ya da seni izlemeleri ve gereksiz yere çok fazla konuşmaları
rahatsız etmeyecek."

Ann, penceresinden Bayard'ın aşağıdaki kapıdan çıkıp,
yükünün cansız bedenini eve dönüş yolculuğu için
sağladığı at arabasının koltuğuna yerleştirmesini izledi. Yıldız ışığında, onun kızıl atının dizginlerini eyer boynuzunun üzerine bağladığını, "Eve git, Abe," dediğini
duyduğunu ve muhteşem hayvanın tek başına geceye doğru hızla uzaklaştığını gördü. Sonra, o da arabaya binerken yayların gıcırtısı, atlara söylediği söz, tekerlek sesleri ve otelin köşesini dönerken yüzünü
penceresine doğru çevirdiğini gördüğünü sandı.

Kadın, şafağı müjdeleyen soğuk rüzgarın
esintisinde bir an durdu. Sanki hayatından korkunç bir şey gitmiş ve
aynı zamanda, sanki harika bir şey gelmiş gibiydi; sadece, biri ağırlığı
giderken, diğeri tatlı bir keder getirmişti. Yarı
yüksek sesle kendi kendine bunu söyledi; sonra haykırdı:

"Hayır, olamaz! Hiçbir şey gitmedi; hiçbir şey gelmedi. Her şey
olduğu gibi... ya da daha kötüsü...."

Sonra, sert, engebeli yatağına döndü.

BÖLÜM V

YAVAPAI RUHBANLARI

Ann uyuyabilene kadar saatler geçti ve sonra uykusu bölündü,
dinlenmesi garip rüyalarla rahatsız edildi, yarı uyanık dönemleri rahatsız edici fantezilerle
tıkandı. Gün aydınlandığında kalktı ve
penceresinin perdelerini indirdi ve kuşları, uyanan kasabanın seslerini, bir trenin geçişini dinledikten sonra dinlendi ve
neredeyse öğlene kadar derin bir uyku çekti.

Kendine geldi ve tuhaf bir gerçek dışılık hissine kapıldı ve bunun kaynağını
belirleyebilmesi için birkaç dakika gerekti. Sonra akşam ve gecenin olayları
zihnine geri döndü ve gözlerini kapattı, kendini hasta ve bitkin hissediyordu.

Sonunda huzursuzluk çöktü ve kalktı, giyindi,
aşağı indi ve kendini yemeye zorladı. Yemek odasında birkaç kişi daha vardı ve iki adam onunla birlikte masada oturuyordu. Konuşmanın, yüksek sesle, içeri girdiğinde azaldığının ve en yakınlarının açıkça rahatsız, utanmış, bittiğine ve gittiğine memnun olduğunun farkındaydı.

Garson Nora siparişini aldığında, Ann kızın ona merakla, belki de sempatiyle baktığını gördü ve bu özellik onda bir takdir
uyandırmaktan başka bir şey yapamazken, bu garip küçük kasabanın tamamının ona baktığı, onu merak ettiği,
içinde ve hatta kocasına olan sadakati aracılığıyla bile onu parçalara ayırdığı düşüncesinden ürktü.

Masadan ayrıldı ve merdivenlere doğru yöneldi, bir önceki gece ona odasını veren çocuk ofisten çıktı. Onu görmeyi beklemiyordu. Durdu, kızardı ve kekeledi.

"Sen ... dün gece ... istediğini söylemiştin ... yani, arabayı istiyor musun, hanımefendi?"

"Bugün dışarı çıkmak istemiyorum," diye cevapladı Ann, sesinin sabitliğini zorlayarak. "Fikrimi değiştirdim."

Sonra, hızla merdivenlerden yukarı çıktı.

Genç kızın planlarını değiştirmesinin en azından bir kısmını bildiğini biliyordu. Bir saat içinde tüm Yavapai'nin Ned Lytton'ın sarhoş ve incinmiş olduğu için Sunset madenine gitmeyeceğini öğreneceğini biliyordu.

Kalbindeki sıkıntıyı gidermek için yüksek sesle ağlamak istiyordu.

Odası sıcaktı, küçüklüğü dayanılmazdı ve şapkasını takarak
merdivenlerden aşağı indi, otelden çıktı ve ana caddeye yukarı aşağı bakarak sola saptı, çünkü o yön kasabadan en hızlı çıkışı sunuyor gibiydi.

Ann, son binaları geride bırakana kadar başını öne eğip sert otoyolda hızla yürüdü. Sonra çenesini kaldırdı ve güzel dağ havasından derin bir nefes aldı ve ilk kez çevredeki
ülkenin muazzamlığını fark etti. Onu görünce küçük bir hayret
soluğu
aldı ve durdu ve yavaşça dönüp etrafına baktı.

Kasaba, batıya doğru çok da uzak olmayan bir yerde aniden yükselen tepelere doğru uzanıyormuş gibi görünen büyük bir vadinin kuzey kenarına kurulmuştu.
Ancak güneye ve doğuya doğru, belirgin pürüzsüzlüğü ve zengin renkleriyle
şaşırtıcı bir şekilde uzanıp gidiyordu. Kuzeye doğru, yükselişi daha belirgindi
ve kasabadan çok da uzak olmayan bir yerde, çalı kümeleri ve seyrek alçak ağaçlar ülkeyi noktalıyordu, ancak dışarıda, sıra sıra büyüdüğü yerlerde esintinin önünde eğilen ve parlak
güneşin altında gümüş gibi parıldayan çimenler dışında hiçbir büyüme yok gibiydi. Mesafeler mavi ve davetkârdı. Sanki o yüksek mavi gökyüzünün altında tek başına yürümeye
ve yürümeye başlamak istiyormuş gibi hissetti.

Ondan sonra yürümeye devam etti ve bir saat boyunca vagon yolunu takip etti. Sonra,
bedensel yorgunluk kendini gösterdi ve alçak bir meşe çalılığının gölgesinde dinlendi, gergin parmaklarıyla çimen saplarını kıvırdı.

Bir süre sonra yüksek sesle, "Böyle bir ülkenin herkese ilham vereceğini
söylerdim," dedi. "Ama o aynı. O küçük,
o küçük!"

Kincilik onun etrafındaydı ve tonu acıydı.

"Yine de," diye düşündü, "çok geç olmayabilir. O diğer adam ... bunun kadar
büyük..."

Dinlenip ayağa kalktıktan ve Yavapai'ye doğru yarım mil geri gittikten sonra,
yüksek sesle tekrarladı:

"Bu kadar büyük..."

Ne büyük bir tezattı! Bruce Bayard, iri, güçlü, kontrollü,
temiz ve geniş ve net düşünen; Ned Lytton, küçük, zayıf,
iştahlarının kurbanı, iğrenç ve bencil. Bayard hakkında belirsiz bir şekilde düşündü. O ülkeden miydi? Bir dağ kızının sevgilisi miydi?
Muhtemelen kocası mıydı? Hayır, yalnız yaşadığını söylediğini hatırladı... Eh, o da öyleydi!

Bayard'ın bir önceki geceki konuşmasından parçalar geldi aklına ve
bunları kafa yordu, anlamlarını çarpıttı, onun güvencelerinin ona verdiği rahatlamada haklı olup olmadığını merak etti. Orada, gün ışığında
yalnız başına, hepsi kalbini
açmış, en değerli sırlarını o adama vermiş olmasına inanılmaz
görünüyordu. Bir saat sonrasını
düşündüğünde, biraz paniğe kapıldı, çünkü o zaman sessiz kalmanın, duygularını
daha uzun süre kendi içinde tutmanın felaketle sonuçlanacağını fark etmemişti; Yavapai'ye ve kırılma noktasına aynı saatte ulaşmıştı ve Bayard onunla
tam zamanında karşılaşmasaydı, hırıltılı otel sahibiyle veya garson Nora'yla veya sokakta karşılaştığı ilk insanla
konuşmak zorunda kalacaktı... biri, herhangi biri! Sonra, düşünce akışını aniden
değiştirerek, kocasının bilinçsiz bir durumdayken, bu yabancı tarafından
nereye gittiğini bilmediği
bir kez bile endişe duymamış olmasının gerçeğinin tuhaflığını hatırladı. Bayard'a en başından beri duyduğu inanç
güçlendi. Geleceğe karşı önsezilerle yüzleşti; Ned Lytton'ın
şu anki durumu hakkında düşünmeye cesaret edemiyordu. Rahatlatıcı bir
faktör, onun için her şeyin yapıldığına dair inancıydı, bunu kendisi de yapabilirdi ve daha fazlası... çünkü her zaman çaresiz kalmıştı.

Gördüğü, konuştuğu, düşündüğü veya deneyimlediği her şeyin, durumun umutsuzluğuyla ilgili olarak kendisini daha da etkilemek için geri döndüğü fikriyle sinirli bir bıkkınlıkla nefes aldı, sonra kendine
endişelenmenin yardımcı olmayacağını; işleri yoluna koymak için elinden geleni yapması gerektiğini,
bu yeni yere gelme amacını yerine getirmesi gerektiğini söyledi.

Tekrar kasabaya yaklaşırken, yaklaşan bir adam figürü gördü.
Ağır adımlarla yürüyordu, başı öne eğikti ve yüzü keçe şapkasının geniş siperliğiyle tamamen gölgelenmişti. Elleri arkasındaydı ve
hareketinin amaçsızlığı derin düşüncelere daldığının kanıtıydı. Kadın yanından geçmek üzereyken, başını kaldırmadan kasabaya doğru döndü ve onu çeken şey kadının ayakkabısının sürtünme sesiydi. Sese hızla döndü ve Ann'e sertçe baktı. Bakışları saldırgan değildi. Önce gözlerini gördü, siyah, iri ve harika bir şekilde nazik; saçları beyazdı; tıraşlı dudakları nazikti. Sonra bir din adamının kıyafetlerini giydiğini fark etti.

Kadına ilk bakışından sonra eli şapka bandına gitti ve gülümsedi.

"Nasılsınız?" dedi, dostça bir güvenle.

Ann bir selam mırıldandı.

"Yolda kimsenin olduğunu bilmiyordum. Oldukça hararetli düşünüyordum, sanırım."

Ann'in yanında yürümeye başladı ve Ann sevindi, çünkü o, ilk bakışta dostluk vaadiyle
çekici olan tiplerdendi.

"Ben de düşünüyordum," diye cevapladı. "Diğer şeylerin yanı sıra,
bu ne kadar harika bir ülke diye düşündüm. Ben Doğu'danım, sanırım söylememe gerek yok ve bu vadinize ilk bakışım."

"Manzanita, ülkenin büyük eski bir uzantısı!" diye haykırdı,
üzerine bakarak. "İnsan kaygılarının güçlü meseleler olduğunu düşündüğümüzde, bu vadiye bakmak iyi bir şey."

Gülümsedi ve Ann yüzüne yeni bir ilgiyle baktı ve şöyle dedi:

"Böyle bir etkinin, bu kaygıları azaltma eğiliminde olacağını düşünüyorum; yakınında yaşayan insanları, tıpkı büyük olduğu gibi, büyük yapma eğiliminde olacağını düşünüyorum."

Bakışlarını kaçırdı ve başını yavaşça salladı.

"Ben de bazen bu teoriye inanıyorum... en iyimser saatlerimde. Ama
insanların yaşadığı yerleri ne kadar çok görürsem, insanların fiziksel çevrelerine tepki verme şeklimizi o kadar yakından izliyorum, ona olan inancım o kadar azalıyor. Tanıdığım en büyük, en nadir ruhlardan bazıları en
aşağılık yerlerde gelişti ve diğer yandan, gördüğüm türlerin en kötü ayıklanmalarından bazıları o kadar büyük ülkelerin ürünleriydi ki
çoğu insana ilham verirdi. Belki de, küçük yerlerin büyük adamları böyle bir ülkede daha büyük olurdu; muhtemelen, burada istediklerini
bulanlar, daha az harika bir çevrede olsalardı, kendilerinden beklediğimizden daha da kısa kalırlardı."

Bir an durakladı ve sonra devam etti: "Bu, dağ adamlarının büyüklüğüne dair bir gelenek olabilir; ya da bu izlenim,
burada çok az ve çok dağınık olduğumuzdan, birbirimiz hakkında doğru bir bakış açısına sahip olan tek insanlar olduğumuzdan gelişebilir. Bu, inanması rahat bir şey olurdu, değil mi? Muhtemelen,
eğer kendimizi herhangi bir topluluktan yeterince uzaklaştırabilirsek,
erdemlerini takdir edebilir ve kusurlarını görmezden gelebilirdik.
Bu vadi gibi muhteşem bir yaratılışın hepimizi daha yüksek bir seviyeye çıkaracağına hiçbir koşul olmaksızın inanmak istiyorum; ama yapamıyorum.
Doğu'dan gelip Batı hakkında kitaplar yazan hevesli gençlerinizden bazıları, dağlarda ve çöllerde gelişen bu insanlık örneklerinin hepsinin süpermen olduğunu ve sadece komplolarının amaçlarına hizmet edecek kadar serserinin
ortaya çıktığını iddia ediyor. Bu, elbette,
bir yanılgıdır ve şaşırtıcı Diğer insanlardan
ya da gelenekten yeterince uzaklaştığımızda
kendimizi benimseyebildiğimiz bir bakış açısı. Burada birkaç muhteşem adamımız var, ancak
dağlardaki ortalama bir adam,
başka bir bölgenin ortalama bir adamını
gölgeleyecek kadar iyi olmayacak... Sanırım.
Belki de, iyilik ve kötülük niteliklerimizi
göstermek için pek fazla fırsatımız yok... ancak bazılarımız zaman zaman düpedüz iğrenç olabiliyor!"

Ann'in onun belirli bir uygunsuz davranış vakasını
düşündüğüne inanmasına neden olan bir tonlamayla bitirdi; kendini
hızla kızardığını
hissetti ve aniden doğrudan Ned'e atıfta bulunabileceğinden korktu. Dün gece sefaletini bir yabancının kulağına dökmüştü; bugün
kocasının hayatını veya durumunu daha fazla tartışma düşüncesine dayanamadı; hatta, diğer insanların zihninde onunla ilişkilendirilme fikrinden bile kaçındı ve çaresizlik içinde konuyu değiştirerek
şunları sordu:

"Vadi çok nüfuslu mu, yani?"

"Henüz değil. Sığırlar, atlar ve birkaç koyun çiftlikleri etrafa dağılmış durumda.
Bir ekip otlatma amacıyla o ülkenin çoğunu kullanacak, biliyorsun. Bir gün su ve daha fazla insan olacak... ve daha az büyüklük!"

Ona vadi hakkında daha fazla şey anlattı, arada sırada durup yönleri gösterdi.

"Dün oradan geldim," dedi, etrafına dönüp batıya doğru işaret ederek. "Şu tepelerin ötesinde bir cenaze törenim vardı.
Çiftliği şuradaki dalganın hemen ötesinde olan genç bir arkadaşımla akşam yemeği için durdum... İyi çocuk; Bayard, Bruce Bayard."

Ann ona çiftçi hakkında daha fazla soru sormak istiyordu ama bir şekilde kendine güvenemiyordu; sesinin belirsiz olacağını hissediyordu, bir sebepten dolayı. İsmini bilmediği bir utangaçlık da onu şimdi ona soru sormaktan alıkoyuyordu.

Otelin önünde durdular ve adam şöyle dedi:

"Benim adım Weyl. Yavapai'nin din adamıyım. Burada uzun süre kalacaksanız, Bayan Weyl'in sizi görmek isteyeceğinden eminim. Bir veya iki haftadır Prescott'ta."

Elini uzattı ve elini sıkarken Ann, neredeyse hiç düşünmeden şöyle dedi:

"Ben Ann Lytton'ım. Dün gece geldim ve bir süre daha burada olabilirim."

Anlaşılabilir gözlerinde kısa bir acı ifadesi gördü ve parmağının onunkini sıktığını hissetti.

"Ah, evet!" dedi, nefesini tutmasına neden olan bir şekilde. "Biliyorum... Kardeşin, değil mi, genç madenci?"

Bunun üzerine kadın irkildi ve daha fazla acı verici tartışmadan kaçmak için, düşünmeden kendi kimliğini bulandırarak, cevap verdi,

"Ned, demek istediğin ... evet..."

"Eğer burada uzun süre kalacaksan seni göreceğiz, kesinlikle. Ve senin için
yapabileceğim bir şey varsa, lütfen sor."

"Çok naziksin," dedi, ondan uzaklaşırken.

Odasında bir an sessizce durdu, avuçlarını yanaklarına koydu.
Bayard'ın sözleri aklına geldi:

"Senin evli olduğunu düşünmemiştim ... özellikle de böyle bir şeyle..."

Ve şimdi bu diğer adam onun Ned'in karısı olamayacağı sonucuna vardı!

"Ben onun karısı olmalıyım ... onun _iyi_ karısı!" dedi, ayağını yere vurarak. "Eğer bir şeye ihtiyacı varsa ... şimdi..."

BÖLÜM VI

ÇEMBERİ A

Ned Lytton acı dolu yarı rüyalar aracılığıyla bilincine geri döndü. Işık
iltihaplı gözlerini acıttı; başının ortasından başlayan korkunç bir zonklama
dı, dışarı doğru ilerledi ve kafatasının sağlamlığını tehdit ediyor gibiydi; vücudu sanki parçalanmış ve çarpılmış gibiydi
ta ki etinde
çürük olmayan hiçbir yer kalmayana kadar; sol ön kolu yanıyor ve
şeytanca
acıdı. Yataktaydı, soyunmuştu, fark etti ve çenesine kadar temiz kokan
yatak örtüsüyle örtülüydü. İşkence görmüş başını bir yandan bir yana hareket ettirdi ve bir yastığın üzerinde durduğu için donuk bir şekilde hayret etti.

Daha fazlasını takdir etmesi biraz zaman aldı. Sonra gözlerini
acıtan ince güneş ışığının açık pencerelerden ve kapıdan odaya aktığını, beyaz badanalı duvarlar ve
silinmiş zemin tarafından ona geri fırlatıldığını gördü. Birinin evindeydi, onun haberi olmadan
bakılıyordu. Bu düşünceyle kaskatı kesildi. Birisi onu yanına almıştı,
birisi ona nezaket göstermişti ve yarı sersemlemiş haldeyken bile,
şüphe ediyordu, çünkü hesaplanamayacak kadar uzun bir süredir nefret ediyordu ve
nefret ediyordu.

Bayard'ın başka bir odadan bir yatağı nasıl sürüklediğini ve
hastasına daha iyi bakabilmek için
mutfağına nasıl yerleştirdiğini bilmiyordu;
çiftçinin sandalyesinde nasıl uyuduğunu ve sonra da ancak kısa bir süreliğine,
sabahın erken saatlerinde herhangi bir ihtiyaca
geç kalmamak için nasıl uyuduğunu bilmiyordu;
o rahat çiftlik evindeki hayatın tüm programının, onun etrafında merkezlenebilecek şekilde değiştirildiğini fark etmemişti.
Ancak, birisinin umursadığını, kendisinin
nezaket
gördüğünü anlamıştı. Hareket eden ayak sesleri ve mahmuz sesleri ona ulaştı; sonra bir çizme
eşiğe kondu ve Bruce Bayard odaya girdi. Yüzünü bir havluyla ovuyordu ve diğer elinde bir tıraş bıçağı ve
tıraş fırçası vardı. Ilık esintide tembelce sallanan ve uzaktaki pencereden fantastik bir şekilde değişen
gölgeler atan dişbudak ağacının gölgesinde çenesini sıyırıyordu. İçeri girerken başını kaldırdı ve
Ned Lytton'ın morarmış yüzündeki bu şişmiş, iltihaplı gözlerin bakışlarıyla karşılaştı.

"Merhaba!" diye bağırdı şaşkınlıkla. "Uyandın mı?"

Taşıdığı şeyleri bıraktı ve odayı geçip yatağın yanına gitti.

"Evet... Tanrı aşkına, içkin yok mu?"--acı bir hırıltıyla.

"Bir tane var; sadece bir tane, senin için," diye cevapladı diğeri, odadan çıktı ve
üçüncüsü viski dolu bir bardakla geri döndü. Bir eliyle
Lytton'ın başını destekledi ve bardağı şekilsiz dudaklarına tuttu,
açgözlülükle yudumlarken.

"Daha fazlası... bir tane daha..." Lytton yastığına geri döndükten bir an sonra mırıldandı.

"Bana öyle geliyor ki, artık yeterince cezalandırdığını bilmen gerekirdi,"
dedi çiftçi, ellerini kalçalarına dayamış bir şekilde ayakta durup Lytton'ın yüzündeki çarpık acı ifadesine bakarak.

Hasta adam başını hafifçe olumsuz anlamda hareket ettirdi. Sonra, bir an sonra:

"Buraya nasıl geldim? Sen kimsin... zaten?"

"Beni tanımıyor musun?"

Ateşli gözler ona dikilmişti, zahmetle inceliyordu ve bir gülümseme
şişkin dudakları bükmek için çabalıyordu.

"Elbette... sen o adamsın, Nora'nın arkadaşı... oteldeki kız. Ben... denedim... ve bana beni döveceğini söyledi..." Boğazından kahkaha atmak için
bir şeyler duyuldu. Üstündeki adamın yüzü hafifçe kızardı ve çene kasları yanağının altında şişti. "Neredeyim ben? Buraya nasıl geldim?"

"Seni dün gece buraya getirdim. Şehirde sınırları aşmıştın. Biri seni vurmaya
çalıştı ve koluna kadar geldi. Seni buraya, seni bir erkek gibi göstermeye çalışmak için getirdim,"--son sözlerinin etkisini izlerkenki tuhaf gülümsemesine rağmen, bir miktar acıyla bitirdi.

Lytton kıpırdandı.

"Lanet olası kol!" diye mırıldandı, kalın bir sesle, belli ki sadece fiziksel şeylerin farkındaydı. "Bir şeylerin yanlış olduğunu düşündüm. Sanki.... Söyle, adın neyse, başka bir içkin yok mu?"

"Benim adım Bayard; ayıkken beni tanırsın. Çiftliğimdesin,
A Dairesi. Bugünlük içkini içtin."

"May--Bayard. Tanrı aşkına söyle, Bayard, beni
bırakmayacaksın.... Neden, bir beyefendinin diğerine yaptığı gibi, kız arkadaşın Nora, garson... beni ... uzak tutacağını söylediğinde. Korkmuyordum....
Onun senin olduğunu bilmiyordum.... Öğrendiğimde bıraktım.... Sana bir beyefendi gibi davrandım. Şimdi neden... bana nazik biri gibi davranmıyorsun... bana bir içki ver. Senin wo--"

"Ah, sus!"

Dikkatsizce söylenen, yarı gülen talebin uğursuz niteliği
Lytton'ın şaşkın anlayışına bile taşındı ve kendini heceler arasında kontrol etti, diğerinin yüzüne baktı.

"Birincisi, o benim kadınım değil, kastettiğin şekilde; eğer olsaydı, burada durup sana onun hakkında böyle konuştuğunda çeneni kapatmanı söylemezdim. Ne kadar hasta olursan ol, seni boğardım belki. İkincisi, sanırım ben bir beyefendi değilim," - bir gülümsemenin kahkahaya dönüşmesiyle. "Ben sadece bir tür erkek adamım ve sizin beyefendilerin birbirinizle nasıl başa çıktığını
çok bilmiyorum.

"Bugün sana içki yok. Bunu kafana sok, eğer yapabilirsen. Şimdi sana kahve ve biraz çorba getirdim."

Döndü ve uzak köşedeki ocağa yürüdü, fıçıyı açtı ve üst raftaki
bir fincan aldı. Bu arada, yataktaki adamın bulanık,
zar zor anlayan bakışları onu takip etti, sanki anlamaya çalışıyormuş gibi, Bayard'ın basit,
doğrudan cümlelerinin anlamını çıkarmaya çalışıyordu. Bir miktar sıcak kahve içmesi için yardım edildikten ve birkaç kaşık çorba yuttuktan sonra Lytton yastığın üzerine düştü, içini çekti ve şiş gözleri yarı açık bir şekilde yarı uykulu, yarı sersem bir hale geri döndü. Bayard yaralı kolu örtünün altından aldı, sargıları açtı, pıhtılaşmış gözyaşına eleştirel bir şekilde baktı ve tekrar sardı. Sonra kapıya doğru yürüdü ve ellerini kemerine kenetleyerek, önünde ve altında uzanan, çok çok uzaktaki mavi yüksekliklere yükselen ağaçsız vadinin lavanta zeminine kaşlarını çatarak baktı. Uzun, sessiz bir süre orada durdu, o uçsuz bucaksız manzaraya boş boş baktı, sonra çitle çevrili kapının önünden yavaşça geçti, büyük bir bölmeye girdi ve yuvarlak bir ağıla yaklaştı, parmaklıkların arasından kızıl at onun ilerleyişini dikkatli kulaklarla izliyordu. Yarım saat boyunca
köri tarak ve fırçayla meşgul oldu, ince tüyleri ovaladı, ta ki güneş ışığı altın ışık noktaları halinde geri vurana kadar ve bu arada kaşlarının arasındaki
çatışma daha da derinleşti, daha da şaşkınlaştı. Sonunda,
doğruldu, tarağı tozdan arındırmak için bir direğe vurdu,
sevgiyle bir kolunu atın boynuna doladı, büyük, düz yanaklarından birini tembelce okşadı ve bir an sonra gülmeye başladı.

"Çünkü aptal gözlerimizi sıkıntıdaki güzelliğe diktik, bir ıslahevini bir ıslaheviyle geçtik ve o lanet şeyi gütmek için yola koyulduk!" diye kıkırdadı. "Abe, senden ve benden daha büyük iki aptal oldu mu hiç? Çünkü o bir
güzellik, balın arıları çekmesi gibi dikkat çekecek; çünkü başı dertte ve bunu saklayamadığı için, herkes onun sefaletini bulmak için etrafını araştıracak ve bulduklarında, biz de her şeyin ortasında olacağız, güzel bir genç kadının değersiz kocasını ondan uzak tutacağız. Hepsi kalbimizin iyiliğinden. Onlar bundan bahsedip kıkırdadıklarında kulağa hoş gelmeyecek, Abe. Kulağa hoş gelmeyecek!" Ve sonra, çok
ciddi bir şekilde,

"Nasıl olur da böyle bir ... şeyle evlenebilir?"

Lytton gün boyunca birkaç kez uyandı ve viski istedi, tutarsızca, neredeyse bilinçsizce, ama Bayard sadece bir kez daha uyarıcılarla karşılık verdi. Akşamın geç saatleriydi ve içkiden sonra adam derin bir uykuya daldı, güneş tepelerin üzerinden tekrar doğup odayı bir kez daha muhteşem ışığıyla doldurana kadar uyanmadı. Sonra başını kaldırıp Bayard'ın elinde bir leğen ve havluyla ona ciddi bir şekilde gülümsediğini gördü.

"İyi uyuyorsun," dedi. "Pembe koluna baktım ve kıpırdamadın bile; sadece bana biraz küfür ettin."

Diğeri gülümsedi, bu sefer daha insani bir şekilde, çünkü dudaklarındaki şişlik kısmen inmişti ve gözleri türünün gözlerine daha yakındı.

"Şimdi otur," diye devam etti çoban, "ve yüzünü yıka, iyi bir çocuk gibi."

Yavaşça, hızla, iyice, Lytton'ın yüzünü ve boynunu dişbudak ağacının altındaki kuyudan taze suyla yıkadı ve bitirdiğinde, hasta adamı büyük, sabit kolunun kıvrımına aldı, fazla çaba harcamadan kaldırdı ve yeniden düzenlenmiş yastıklara yarı yarıya dik bir şekilde yerleştirdi.

"Bir şey yer misin?" diye sordu ve o gün ilk kez hastası konuştu.

"Tanrım, evet! Açlıktan ölüyorum,"--zayıfça.

Bayard tekrar kahve ve yumurta getirdi ve Lytton onları zayıf bir iştahla tüketirken yanında durdu. Bu kahvaltı sırasında sadece birkaç kelime
değişildi, ancak tabaklar kaldırıldığında ve Bayard bir bardak suyla yatağa döndüğünde diğeri uzun süre yüzüne baktı.

"Yaşlı dostum, bütün bunları yapmak için çok beyazsın," dedi ve sesi ciddiyetle
titriyordu. "Ben... Ayıkken seninle bir düzine kez konuştuğumu sanmıyorum ve yine de sen... Ne zamandır
bunları benim için yapıyorsun?"

"Sadece önceki geceden beri," diye cevapladı Bayard küçümseyici bir kahkahayla. "Bu, herhangi bir adamın bir başkası için yapacağından daha fazla değil... eğer buna ihtiyacı varsa."

Lytton yüzünü tekrar ciddi bir şekilde inceledi. "Ah, evet, öyle," diye mırıldandı, başını acıyla sallayarak. "Hiç kimse
benim için böyle bir şey yapmadı, küçüklüğümden beri...

"Ben... Ben onları suçlamıyorum; özellikle de buradakileri. Ben
bir
serseriydim, tamam; bunun için mazeretim yok. Ben... Ben sınırı aştım ve
sanırım beni vurmaya çalışan her kimse haklıydı... Bilmiyorum,"--yavaş bir
iç çekişle--"ne kadar cehennem yarattığımı.

"Ama... ama bunu benim için neden yaptın? Beni hiç görmedin;
beni sevmek için hiçbir sebebin olmadı."

Bayard'ın gözlerindeki gülümseme kayboldu. "Bunu senin için değil, sadece bir kez gördüğüm bir kadın için yapıyorum..." diye düşündü. Yüksek sesle söylediği şey şuydu: "Neden, eğer biri seninle ilgilenmezse öldürüleceğini düşündüm. Ben de herkes gibi bunu yapıp Yavapai'yi cenaze derdinden kurtarabilirim."

Birbirlerine sessizce baktılar.

"Bir süre önce... dün, belki... sana bir şey söyledim, bir kadın hakkında," dedi adam ve yüzünde bir huzursuzluk vardı.
"Özür dilerim, Yaşlı Adam. Ne dediğimi bilmiyorum ama kaba davrandım ve özür dilerim. Bir... bir erkeğin kadını kendi meselesidir; başka hiç kimsenin."

"Öyle mi düşünüyorsun?" Soru şaşırtıcı bir açık sözlülükle geldi.

"Neden, evet; her zaman."

Bayard aniden yatağın yanından döndü ve kirli bulaşıkları bekleyen bir tavaya doğru ilerledi, giderken kollarını sıvadı, yüzü sıkıntılıydı. Lytton'ın gözleri onu takip etti, ilk başta biraz hüzünlüydü ama diğer gözler çalışırken yavaş yavaş bir kurnazlık, bir kaypaklık, kurnaz bir parıltı geldi. Dudaklarını diliyle ıslattı ve yastığının üzerinde huzursuzca kıpırdandı. Bir keresinde sanki konuşmak ister gibi ağzını açtı ama dürtüsünü kontrol etti. Bulaşık leğeni kaldırıldığında ve Bayard kollarını sıvayarak durduğunda Lytton şöyle dedi:

"Yaşlı adam, dün bana bir iki içki verdin. Yapamaz mısın... bu sabah hiç kalmadı mı?"

"Var," dedi çiftçi yavaşça, "ama bugün buna ihtiyacın yok. Dün vardı ama bu sabah biraz yiyecek var, daha çok berrak bir kafaya sahipsin ve sanırım yılan suyu işleri çok hızlı bir şekilde ilerletmez. Burada daha fazla kahve var ve titrediğinde onu da içebilirsin."

"Kahve!" diye alay etti diğeri, aniden zayıf bir öfke kendini belli ederken. "Kahveden ne istiyorum? İhtiyacım olan şey viski! Ne istediğimi bilmediğimi mi sanıyorsun? Tanrım, Bayard, ben bir erkeğim, değil mi? Ne istediğime kendim karar verebilirim, değil mi?"

"Dün, bir beyefendi olduğunu söylemiştin," diye cevapladı Bayard,
hatırlayarak, tonu hafifçe alaycıydı, "ve sanırım bu senin davanı açıklıyor. Ne istediğini bildiğin konusuna gelince... Sana katılmıyorum;
en azından geçmişine bakarak."

Yatakta yatan adam dişlerini nahoş bir gülümsemeyle gösterdi; ön dişlerinden ikisi yoktu, biri kırılmıştı, yakın zamanda yaşanan bir kavganın sonucuydu
ve şişmiş gözleriyle iğrenç bir görüntü oluşturuyordu. Ona baktığında,
Bayard'ın yüzü derin iğrenmesini yansıtıyordu.

"Oyun ne?" diye meydan okudu Lytton. "Beni buraya getirmeni istemedim, değil mi? Senden hiçbir iyilik istemedim, değil mi? Sen... Beni lanet olası çiftliğine
sürdün; beni burada tutuyorsun ve sonra
şişenden bana bir içki bile vermiyorsun. Kahretsin, herhangi bir çoban
benim için bunu yapar!

"Yaptıkların için nankör olduğumu düşünüyorsan - beni ayılttın, yani - sadece söyle ve ben de gideyim. Bu sorun değildi. Ama
amacın neydi?"

"Seni buraya getirerek düzelebileceğini düşündüm. Bunu
kendi iyiliğin için yaptım. Şu anda anlamıyorsun ama belki...
bir ara."

"Benim iyiliğim! Eh, kendi iyiliğim için yeterince şey yaşadım, bu yüzden sanırım daha fazla
anlamak için beklemeyeceğim!"

Yorganı tekmeledi ve dikleşti, başı dönüyordu. Bayard
ona doğru yürüdü.

"Yatağa geri dön," dedi sakin bir şekilde, öfkesini belli etmeden. "Suya
yürüyemiyorsun ve beş dakika ata binemiyorsun.
Buradasın ve istesen de istemesen de bir süre daha kalacaksın."

Boynunun telleri belirgindi, hissettiği öfkenin tek kanıtıydı. Diğer adamı nazikçe yatağa geri itti ve onu örttü,
biraz hızlı nefes aldı ama açıklama için daha fazla itirazda bulunmadı.

"Beni zorla burada tutuyorsun ve sonra bunu benim iyiliğim için yaptığın hakkında gevezelik ediyorsun!" diye soludu Lytton. "Lanet olası ikiyüzlü; sen... Bunun sebebi
bir kadın, biliyorum! Bana karşı nazlanmaya çalıştı;
ben onu takip ettiğimde tamamen senin olduğunu düşünmemi sağlamaya çalıştı. Sana bundan bahsetti
ve ... lanet olsun, beni şehre geri göndermekten korkuyorsun!"--dirseğinin üzerinde
kalkarak. "Hadi, Bayard, bana karşı dürüst ol: aramızdaki şey bir kadın, değil mi?"

Çiftçi ona uzun süre, neredeyse dalgın bir şekilde baktı. Sonra yavaşça
odanın uzak köşesine yürüdü ve büyük bir çabayla bir sandalyeyi duvara doğru itti; sanki bir şeye karar veriyormuş gibiydi, büyük bir öneme sahip bir şeye, acil bir kararın
çok gerekli olduğu bir şeye. Arkasını döndü ve yavaşça yatağın yanına doğru yürüdü
hiç konuşmadan. Dudakları kapalıydı ve arkasında tuttuğu bir eli
bir düğüm halinde sıkılmıştı.

"Şimdi değil... bir kadın," dedi, sanki kendisi de emin değilmiş gibi.
"Şimdi değil... ama olabilir, bir ara..."

Diğeri güldü ve yastıklarına geri düştü. Bayard ona baktı,
gözleri hafifçe çatılmış kaşlarının altında düşünceliydi.

"Ve sonra," diye ekledi, "eğer iş oraya gelirse..."

Parmaklarını şıklattı ve aniden döndü, sanki bu düşünce büyük bir
tedirginlik getirmiş gibi.

BÖLÜM VII

DİLLER KUVVET EDİYOR

Ertesi gün öğleden sonraydı, Bruce Bayard atından indi, şapkasıyla giysilerindeki tozu silkeledi ve
Manzanita Evi'nin mutfak kapısından içeri girdi.

"Merhaba, Nora," dedi yanına yaklaşan kıza. "Kirli bir inek delgisi için biraz
temiz su var mı?"

Pantolonunu tekmeledi ve şapkasını yere düşürerek
dip kepçeye uzandı. Kız, kısa bir selamlaşmanın ardından, şaşkın bir şekilde ona
baktı.

"Ne oldu, Rahibe? Bu öğleden sonra çok kederli görünüyorsun!"

"Bruce, Ned Lytton hakkında ne biliyorsun?" diye sordu, ihtiyatla,
kimsenin duymaması için etrafına bakarak.

"Neden? Onun hakkında _sen_ ne biliyorsun?"

"Eh, karısı burada; o gece onu yukarı kata çıkardın, sarhoş bir şekilde eve gittin ve bizden hiçbiri uyanmadan gitmişti. O... onun için çok endişeleniyor. Herkes onu yolundan
çıkarmaya çalışıyor, çünkü ona acıyorlar; muhtemelen ayılmak için madenine geri döndüğünü düşünüyorlar, ama kimse onun onu takip edip ne olduğunu
öğrenmesini istemiyor. Kimse onun nasıl davrandığını bildiğini düşünmüyor.

"Biliyor musun, onun kız kardeşi olduğunu düşünüyorlar. Ben bilmiyorum."

Sığ leğenden su aldı ve yüzünü onu tutan avuçlarına gömdü, öfkeyle ovuşturdu ve üfledi.

"Ben bunun için şehre geldim, Nora, çünkü onun endişeleneceğinden şüpheleniyordum." Kendi kendine, "Kız kardeş! Bu yardımcı oluyor!"

"Yani, nerede olduğunu biliyor musun?"

"Evet," -ellerini silerken başını sallayarak- "Onu eve götürdüm.
Onu yatağa
aldım ve ona iyi geçindiğini söyleyebileceğim ilk fırsatta şehre
geldim."

"Çok iyisin, Bruce," dedi hayranlık dolu bir gülümsemeyle.

Omuzlarını küçümseyerek silkti.

"Evet, öyleydi!" diye ısrar etti. "Onun için bunu yapmak. O, bu kasabaya gelmiş
en
en tatlı şey ve o da...."

Yüzünü ekşiterek bitirdi.

"Onunla bir sorun yaşadın, değil mi?" diye sordu, sanki rahat bir tavırla ve
kız ona sertçe baktı.

"Nereden bildin?"

"Biraz çılgınca davrandı ve bunun hakkında bir şeyler söyledi."

Bir duraklama.

"Geçen hafta buraya geldi, Bruce, sarhoş. Bana doğru bir hamle yaptı ve
taze bir şeyler söyledi ve o kadar çılgındı, o kadar korkunç görünüyordu ki, beni bir dakika korkuttu. Ona uzak durmasını yoksa içindeki tüm zehri
çıkaracağını söyledim. O... Görüyorsun ya,"--özür dileyerek--"korkmuştum ve bunun
en kolay çıkış yolu olduğunu biliyordum--ona peşine düşeceğini söylemek. Sen... En kötüleri, senin onlara çarpma ihtimalinin yüksek olduğunu düşündüklerinde geri çekilirler. "

Uzanıp yanağını çimdikledi, gülümsedi ve başını
sahte bir ciddiyetle salladı.

"Aman Tanrım, Rahibe, beni cehennem azabı çeken kötü bir adam olarak mı görüyorsun, değil mi?"

"Pek bir şey değil! Ve çok iyi bir adam, Bruce. İşte onları
kırıp geçiren şey bu--senin Tanrım!"

Bunun üzerine kızardı.

"Şimdi beni kandırmaya mı çalışıyorsun?" diye güldü. "Hadi, kandırmaya devam et ama
eğer onlardan herhangi biri seninle
serserileşirse ve ben... Şerifi onlara
götürürüm!"--gri gözlerinde bir ışıltıyla. Sonra ayıldı.

"Sanırım şimdi odasına çıksam iyi olacak," dedi, tedirgin bir tavır
üzerine geldi. "Onun bu kadar iyi anlaştığını bilmekten memnun olacaktır...

"Yani herkes onun kız kardeşi olduğunu düşünüyor, öyle mi?"--sorusunu
sıradan ve sonradan akla gelmiş gibi göstermeye çalışarak.

"Evet, öyle. Onun karısı olduğunu tahmin eden tek kişi benim ve ağzımı kapalı tuttum. Geri kalanların hepsi onun olamayacağına yemin ediyor, onun kız kardeşi, çünkü o... yani, o böyle biriyle evlenecek türden biri değil. Hiçbir şey söylemedim. Onların düşündükleri gibi düşünmelerine izin verdim; ama biliyorum! Hiçbir kız kardeş onun kadar endişelenmez!"

"Sen akıllı bir kızsın," dedi, "ve bu kasabaya gelmiş en tatlı şey olduğunu söylediğinde o kadar da yanılmamışsın."

Kapıyı açtı ve arkasından kapattı.

Mutfak zemininin ortasında kız tek başına duruyordu, hareketsiz, gözleri parlıyordu, nabızları hızlanmıştı. Sonra, keskin ışık yüzünden kayboldu; ifadesi inatla sabırlı oldu, sanki uzun, neredeyse umutsuz bir girişimle karşı karşıyaymış gibi ve iç çekerek
görevlerine döndü.

Sabırlı Nora! Bayard kapıyı düşüncesizce arkasından kapattığı gibi,
kalbine giden kapıyı da kıza karşı kapatmıştı. Onun tüm kaba,
ürkek yaklaşımları onu etkilemeyi başaramamıştı, ona olan ilgisi cinsel çekime tepki vermekten o kadar uzaktı ki. Ve aylarca
beklemişti... beklemişti, başka hiçbir kadının ona daha yakın olmaması gerçeğinde teselli bulmuştu; ama şimdi... isimsiz bir etkiden korkuyordu.

Ann Lytton, bir kitabın sayfasına bakarken, merdivende onun çizmelerinin sesini duydu.
Yavaşça tırmandı, mahmuzları her adımda hafifçe çınlıyordu ve yarı yola geldiğinde ayağa kalktı, odasının kapısına yürüdü ve
dar, karanlık koridordan aşağı inmesini, koridoru muhteşem yüksekliğiyle, alışılmadık genişliğiyle doldurmasını izledi.

Hiç selamlaşmadılar. Sadece odaya geri çekildi ve Bruce
hafif bir utanç gösterisiyle onu takip etti. Yine de bakışları tam olarak onun üzerindeydi, sabit, araştırıcı, dikkatli. Ancak durup elini uzattığında ona bakış şekli değişti. Sonra gülümsedi ve
soğuk ve hafifçe titreyen bir elle onun sıkı kavrayışına karşılık verdi.

"O... o..." diye başladı belirsiz bir sesle.

"İyi durumda, hanımefendi," dedi ve kadının parmakları onun parmaklarını daha da sıkılaştırdı,
kolunda bir ürperti gönderdi ve kaslarının onu biraz daha kendisine çekmek için kasılmasını sağladı. "İyi durumda," diye tekrarladı, kavrayışını bırakarak. "Daha iyi hissediyor ve daha iyi görünüyor ve hemen güç kazanmaya başlayacak."

Kadından anlaşılmaz bir sevinç nidası yükseldi.

"Ah, bir asır oldu!" dedi, solgun bir şekilde gülümseyerek ve başını yavaşça sallayarak, adamın yüzüne baktı. "Her saat bir gün gibi geldi, her gün bir hafta. Cesaret edemedim, düşünmeye cesaret edemedim; ve o kadar uzun süre umut ettim ki, o kadar az sonuç aldım ki, umut etmeye cesaret edemedim!"

Başını eğdi ve katlanmış ellerini ağzına bastırdı. Bir an için öyleydiler, kovboy ona huzursuz, açgözlü bir ışıkla baktı ve onu uyandıran şey, sanki mavi-siyah örgülerini okşayacakmış gibi bir elinin dürtüsel olarak kaldırılmasıydı.

"Gel, otur," dedi, açık pencerenin yanındaki sandalyeyi işaret ederek. "Bana her şeyi anlatmanı istiyorum ve sana şimdi ona gitmemin en iyisi olup olmadığını sormak istiyorum.

"Şimdi, en baştan, lütfen!"

Sanki sözlerini duymamış gibi gözlerinin içine baktı. Onun
hevesli beklenti ifadesi değişti; bakışları titredi, bakışlarını
karşılayarak bıraktı ve Bayard irkilerek sandalyesinde kıpırdandı.

"Anlatılacak pek bir şey yok," diye mırıldandı. "Onu yeterince kolay bir şekilde eve getirdim ve o gün tesadüfen yanımda olan bir arkadaşımla ekibi geri gönderdim..."

Gözleri onun yüzüne döndü, orada meydan okunmayacak kişisel olmayan bir samimiyetle dikleşti. Kırmızı dudakları, önündeki alçak sallanan sandalyede dirseklerini dizlerine dayamış bir şekilde otururken aralanmıştı. Şimdi titreyen onun bakışlarıydı, ama son iki günde çiftliğinde olanlarla ilgili anlatması
en iyi olacağını düşündüğü şeyleri anlatmaya
hızla devam etti.

Zaman zaman ona baktı ve her fırsatta güzelliğine olan artan takdiri, kocasının her ayrıntısını öğrenme arzusunun sarsılmaz ciddiyeti, onun gibilerin Ned Lytton'ın gibilere bağlı kalabilmesinin şaşkınlığı, onu çileden çıkarmak, konuşurken bile, böylesine imkansız insan ilişkilerini düşünerek hararetle isyan etmesine neden olmak için bir araya geldi ve öfkesini dışa vurmak üzereyken, ilk karşılaşmalarında ona kocasını sevdiğini söylediğini kesin bir şokla hatırladı. Bunun ötesinde, diye düşündü, hiçbir şey söylenemezdi.

"Elbette çok zayıftı ama sessizdi," diye sonuca vardı. "Onu uyurken bıraktım ve uyanmadan önce geri döneceğim, muhtemelen."

"Peki, seninle geri dönmeyi düşünmüyor musun?" diye sordu hevesle.
"Şimdi yeterince güçlü olduğunu düşünmüyor musun, bu yüzden onunla olabilirim?"

Bunu bekliyordu ve buna karşı sertleşmişti.

"Neden, eğer işler farklı olsaydı, yapabilirdiniz, hanımefendi," dedi. "Dışarısı biraz
zor; sadece bir kulübe, anlayın, ve siz hiç
bu tür bir hayat yaşamadınız. Sadece bir oda var ve ben..."

"Ah, sizi dışarı atmayı düşünmemiştim! Lütfen kendi rahatınızı
göz ardı edeceğimi düşünmeyin."

Pişmanlığı o kadar kendiliğindendi ki, yalan söylemeye
alışık olmadığı için huzursuzca kıpırdandı.

"Kesinlikle hayır, hanımefendi. Neden, sizin için en iyisinin bu olduğunu bilseydim,
taşınıp sizin için tepelerde uyurdum!"

Sesindeki yürek onu ürküttü. Sandalyesine yaslandı.

"Çok nazik davrandınız... çok nazik!" dedi, bir duraklamadan sonra.

Sandalyesinde kıpırdandı ve ayağa kalktı.

"Kimse sana karşı nazik olmaktan kendini alamazdı, hanımefendi," diye kekeledi. "Eğer
herhangi biri sana karşı nazik olmaktan başka bir şey yapsaydı, hak ederdi..."

Birdenbire, bu çileyi çektiği adamın ona karşı acımasız olduğunu fark etti ve kendini tuttu. Çünkü
içinde bir
acıma duygusu kabardı ve ilk dürtülerini takip etmenin onu Ann Lytton ile kocası arasına, koruyucu rolündeki adama karşı hizaya getireceğini hissetti.

Sessizliğinin nedenini anladı ve çok nazikçe,

"Sakatları hatırla!" dedi.

Ona doğru öyle sert bir şekilde döndü ki, ayağa kalkmış bir şekilde geriye doğru irkildi.

"Çabalıyorum!" diye bağırdı, şaşırtıcı bir keskinlikle. "Her dakika, hanımefendi; sakatları hatırlamaya çalışıyorum."

Kızarıp bozararak etrafına baktı. Ann ona dik dik baktı.

Yoğunluğu onu korkutuyordu. Deneyimli erkekler, kısa bir tanışmayla onun işlerine bu kadar doğrudan ilgi göstermeye cesaret edemezlerdi. Herhangi birinin onun durumunu tartışırken bir miktar tutku göstermesi için bir miktar geleneksel tartışma ve sahtekarlık gerekirdi; ancak bu adam, ikinci görüşmelerinde, açıkça kendini sıkıca tutmak zorunda kaldı, araya girip meseleleri kendi hak duygusuna göre ayarlamak için doğal bir dürtüyü dizginledi. Kız içgüdüsel olarak onun amaçlarının çok yüksek olduğunu hissetti, ancak tavrı sert ve yeniydi; alışılmışa, tanıdık olana alışmıştı ve Bayard'a olan güveni derinden uyanmış olsa da, yabancılığa karşı duyduğu doğal güvensizlik, onun tavrını çekinmeden kabul etmekte isteksiz olmasına ve şüphelenmesine neden oldu. Ona bakarak yüzündeki çatışmayı okudu.

"Artık gitsem iyi olur," diye ekledi, canlılığı kaybolmuş bir sesle. "Ben... "

"Ama bana Ned'den bahsedecek misin?" diye sordu, sakinliğini
toplamaya çalışarak.

"Yarın geleceğim, hanımefendi," diye söz verdi.

"Bu çok nazik bir davranış!"

"Belki de bunun sana karşı bir nezaket olmadığını anlamıyorsun," dedi.
"Başka bir şey olabilir. Bunu düşündün mü? Hiç düşündünüz mü, hanımefendi, belki de ben, olmaya çalıştığım türden bir adam değilimdir?"

Sonra, cevap veremeden dışarı çıktı ve Ann tek başına durdu, sözleri, tavrının uyandırdığı huzursuzluğu daha da artırıyordu. Kadın, pencereye doğru ilerledi, onu at sırtında görmek için endişeyle bekledi. Birkaç dakika sonra, başını düşünceli bir şekilde eğdi, güzel, düz omuzlarını geriye doğru gerdi, vücudu muhteşem bir şekilde dengede, hafif, eyerde ustaca, altındaki harika yaratık uzun, emin adımlarla hareket ediyordu. Kadın, derin bir nefes aldı ve odaya geri döndü.

"Yapmamalıyım... Yapmamalıyım," diye fısıldadı.

Sonra hızla döndü, perdeleri açtı ve yanağını üst camlara bastırarak onu son bir kez daha gördü.

* * * * *

Ertesi gün Bayard geri döndü ve Ann'in geçirdiği saatlerin yalnız
onları yıpratmıştı ve o kendini sadece sürekli
baskılamayla kontrol edebiliyordu. Adam onu ​​konuşmaya teşvik etti, taze düşünceler
düşünmeye başlamasını umuyordu, ama o, o zaman, sadece şu anı düşünebiliyordu. Yalnızlığı yine tüm engelleri yıkmıştı. Bayard onun itirafçısıydı,
onunla konuşması, kendi kendini
kontrol etmesini tehdit eden duygusal baskının tek çıkışıydı; bu rahatlama zorunluydu, bir önceki güne olan güvensizliğini
aşıyordu. Bir saat boyunca adam, o, uzun bir süre boyunca, yürek parçalayıcı sorunları
saklayan ve besleyen bir bireyin hevesiyle, evli hayatının sıkıcı ayrıntılarını ona verirken onu dinledi. Daha yirmi dört yaşındaydı ve yirmi yaşında
evlenmişti. Bir yıl sonra Ned'in babası ölmüştü, çocuk aniden önemli bir mülkün başına geçti, kafasını kaybetti, servetini
harcadı, içki içti, ailesinin kınamasına dayanamadı ve kalan son elle tutulur varlık olan Sunset madenini geliştirme bahanesiyle Batı'ya kaçtı. Orada tüm gerçeği örtbas etmeye çalıştı ama Bayard, Lytton'ın hareketinin sadece bir firar olduğunu biliyordu çünkü geçimini sağlamak için işe gittiğini, Ned ile akrabaları arasında durduğunu, onu babasının mülkünün kötü yönetiminin sonuçlarından koruduğunu, ondan haber almak için haftalarca ve aylarca beklediğini, bu görev için Batı'ya gelebilmesi için gerçek ihtiyaçlarını kendisinin reddettiğini söyledi. Sonunda ağladı ve Bayard, çiftliğine gidip bu kadının hayatında bir sefalet yaratıcısı olarak işlev gören adama şiddet uygulamak için kutsal olmayan bir arzu hissetti. Ama o sadece orada oturdu ve ellerini kadına uzanmasını engellemek, onu rahatlatmak, koruyucusu olarak bir yer talep etmek için uyluklarının altına koydu...

Konuşma ve gözyaşları Ann'i rahatlattı ve o gittiğinde ona cesurca gülümsedi; yüzünde onu rahatsız eden bir şefkat vardı.

Çiftçi her gün Yavapai'de belirdi, her seferinde doğrudan otele ve Ann'e gidiyordu. Birçok kez onunla odasında konuştu; sık sık
verandada birlikte görüldüler; ara sıra kısa mesafeler yürüdüler. Topluluğun gözleri zaten Ann'in üzerindeydi, çünkü yeni olduğu için özünde ilginçti, ancak Bayard'ın bu düzenliliği meraklı bir ilgi çekmekten ve dedikoduya neden olmaktan başka bir şey yapamıyordu, çünkü insanların onun bir çocuktan yetişkinliğe doğru büyümesini izlediği yıllarda onun hakkında kabul edilen gerçeklerden biri kadınlara karşı bariz ilgisizliğiydi. Garson Nora'ya samimi, arkadaşça bir ilgi göstermişti ve onlara karşı bu, bilinmeyen kız Yavapai'ye geldiğinde ve Bruce'un ilk andan itibaren onunla samimi bir ilişki içinde olduğu ortaya çıktığında fısıldanan bir gelenekti.

Ama şimdi Nora onun zamanından yeterince yararlanmıyordu. Gidişlerini giderek artan bir endişeyle izliyordu ve bunu gizli tutuyordu ve hiç kimse, çok yakından izlemediği sürece, kahverengi saçlı kızda meydana gelen yavaş değişimi göremezdi. Hizmet verdiği insanlara karşı cana yakın tavrı biraz zorlamaydı, kahkahası biraz sertleşti ve Bruce görüş alanına girdiğinde, hevesle okuyan ama ne yazdığını bilmekten korkan biri gibi, gözlerini ona sabit bir şekilde
sorgulayarak
tuttu.

Bir gün sığır çobanı otelden geldi ve caddeyi geçerek bir düzine adamın toplandığı Yavapai barına gitti. Tommy Clary oradaydı
diğerlerinin arasında ve Bruce'un varışında barın önünde sıraya girdiklerinde,
ayakları korkuluk görevi gören demir parçasının üzerinde, Tommy,
sağındaki adama göz kırparak şöyle dedi:

"Şimdi, Bruce, tam zamanında bir tartışmayı halletmeye geldin. Buradaki diğer _adamlar_ senin aklını kaçırdığını ve temiz etek delisi olduğunu söylüyorlar ve ben onlara sadece ona kardeş olmaya çalıştığını söylüyorum. Öyle değil mi, şimdi? Sadece beni destekle, Bruce!"

Geri çekildi ve sahte bir itirazla işaret etti, diğerleri ise onu görebilmek için farklı derecelerde barın üzerinden öne doğru eğildiler ve sessizce sırıttılar. Bayard önüne baktı ve ağzının köşeleri yarım bir gülümsemeyle seğirdi.

"Beni yanına alarak onurlandırdığın bu hanım kim?" diye sordu.

"Ho, bu iyi! Sanırım ne demek istediğimizi tam olarak kavrayamadın! Pekala,
Sana yardım edeceğim. Bu Lytton kızı, bizim su fobisi kokarcamızın kız kardeşi!
Seni aşık sanıyorlar, Bruce, ama ben seni bir arkadaşın yapması gerektiği gibi savunuyorum.
Sanırım sen sadece kardeşsin!"

"Neden, Tommy, böyle bir şeyde senin sözüne inanmalılar," diye karşılık verdi Bayard,
yavaşça diğer tarafa dönerek. "_Yavapai
Argus_'un yok olmasının sebebi Tom Clary'nin tüm haberlerde editörden önce gelmesiydi,
değil mi?"

Kısa boylu kovboy güldü ve o da içtenlikle katıldı.

"Ama eğer bu doğruysa -o kardeşlik olayı--," dedi, duyulabildiğinde, "bana öyle geliyor ki sen de sağlam bir erkekliğin güzel bir örneğini ortaya koyuyorsun!"

Sonra Ned Lytton'a karşı planlı bir lanetleme başlattılar ve bunun altında Bayard, Nora'nın haklı olduğu, Yavapai'nin Ann'in kocasının karısı olamayacağı sonucuna
atlamaktan memnun olduğu için yıldızlarına teşekkür etti.

"Ama sana söyleyeceğim, Bruce," diye devam etti Tommy, Bayard ayrılmaya başlarken,
"eğer senin kadar güzel bir adam olsaydım, o kız için kendim bir oyun
kurardım! Eğer beni tanıyıp beynim hakkında bir şeyler bilseydi, her şey
yokuş aşağı ve karanlık olurdu. Ama bunu yapmayacak. Sende görünüş var; benim
beynimde beygir gücü var. Bir kombinasyon oluşturamaz mıyız?"

"Kadınlar söz konusu olduğunda, yine bir tür kombinasyon oluyorum," diye cevapladı Bruce ve onlar onu ele geçiren ciddiyeti göremeden
çıktı.

Şehirden çıkarken Bayard iki arkadaşının yanından geçti ama onlara bakmadı
ve selamlaşmalarını duymamış gibi göründü. Yolun bir mil kadar ilerisindeydi
ve dalgınlığı başını sallamaya ve koşan Abe'e söylenen şu özete yol açtı:

"Aman Tanrım, Pardner, oradakilerin hepsi beni ona aşık etti.
Bana şaka yapmaya çalıştıklarında kafamı toplamakta zorlandım.
Bunu kendime bile hiç itiraf etmedim ama bunun - itiraf etmemenin - bununla bir ilgisi var mı acaba? Bunun böyle olmasını engelliyor mu?
Doğru değilse neden ateşli olayım?"

Çiftliğin görüş alanına girdiklerinde tekrar konuştu,

"Tanrı aşkına, bir adam bir kadını böyle sevmeden nasıl kurtulabilir?"

Ve aklına gelen iddiaya cevaben yüksek sesle bağırdı: "O bir adam değil; _o_ değil... ve o onu seviyor!"

Sonra aygırı yüksek bir koşuya çıkardı, kısmen düşüncelerinin stresini
azaltmak için, kısmen de çiftlikten saatlerce uzakta olduğunu aniden fark ettiği için. Lytton ayrılırken ilk kez ayağa kalkmıştı ve arada adamın çiftliği terk edip, ondan kaçıp, uyarıcı bulmak için Yavapai'ye veya başka bir yere kaçıp kaçmadığını merak etti. Lytton'ın iyileşmesi son iki günde belirginleşmiş gibiydi. O sabah, Bayard ona şehre gideceğini söylediğinde, adam hala zayıf olmasına rağmen işe yardım etmekte ısrar etmişti. Hoş, neredeyse neşeliydi ve çiftçi Ann'e gösterdiği özen ve sabrıyla elde ettiği sonuçları gururla anlatmıştı; nihai başarının kalbinde yanan ateşi söndürmek anlamına geldiğini bilmesine rağmen memnuniyetle konuşmuştu... henüz varlığını kabul etmediği ateş. Çiftliğe vardığında, Bruce kuzukulağını kapısına dayadı, tokayı gevşetmek için eğildi ve içeri girdi. Yüzü ciddiydi
ve sessizdi ve indikten sonra eve doğru yürüdü, derin düşüncelere dalmıştı, içinde bulunduğu durumdan kaynaklanan davranış sorunuyla boğuşuyordu.

Eşikte, mutfağa baktıktan sonra bir an dikildi.

Sonra, öfkeyle odaya girdi, durdu ve etrafına baktı.

"Lanet olası yalancı!" diye bağırdı sessizliğe.

Ned Lytton yatakta uzanmış, yüzü aşağı dönük, yuvarlanan battaniyeler yüzünden nefesi boğuluyordu ve yanındaki yerde boş bir viski şişesi vardı.

"Sen yalancı!" dedi Bayard tekrar. "Bu sabah beni oyaladın, değil mi?
Erken başlamama yardım etmek için bu kadar çılgın olman bu yüzdendi! Sen
çakal!"

Odada gürültüyle hareket etti ve tekrar durup sahneyi inceledi. Bir
dolap kabaca boşaltılmıştı ve saat devrilmişti,
Lytton rafını aradığında; başka bir odada eski bir şifonyer ağzı açık duruyordu,
içindekiler yerde bir yığın halindeydi, çekmeceleri bir köşeye fırlatılmıştı. Her yerde gizli bir şey için aceleyle bir aramanın kanıtı vardı. Ve aranan o nesne,
içeriği yere serilmiş figürü şimdiki haline
götüren şişeydi.

"Sen sadece ... leşsin!" dedi, iğrenerek, Lytton'a bakarak.

Sonra, kararlı bir yüzle, adamı soydu, onu nazikçe yastıkların üzerine yatırdı ve iyice örttü.

"Tanrım, sakat olduğunu hatırlamama yardım et!" diye mırıldandı ve
evinin düzensizliğini düzeltmek için döndü.

Bir saat sonra Bayard yatağın yanına bir sandalye çekti, oturdu ve uyuyan adama sabit bir şekilde kaşlarını çattı.

"Sakat olduğunu hatırlamalıyım... hatırlamalıyım," dedi tekrar tekrar. "Onun iyiliği için, yapmalıyım. Ve ben... onun yanında kendime güvenemiyorum... güvenemiyorum!"

Sarhoş adam irkilerek kendine geldi ve diğerinin yüzüne
şeffaf ve akılsızca baktı.

"Bu doğru, Ole Man," diye mırıldandı. "Bu doğru..."

BÖLÜM VIII

BİR KALP KONUŞUR

Bruce Bayard, bir sonraki gün Ann Lytton'ın yanına kötü bir önseziyle gitti.
Onun odasına
girdiğinde yüzündeki sıkıntıyı gördü.

"Ne oldu?" diye sordu, sessizce, kendini toparlayarak, çünkü her zaman en kötüsüne
hazırdı.

O sadece ona ciddi bir şekilde bakmaya devam etti.

"Bana söylemekten korkmayın, Bay Bayard. Buna dayanabilirim; siz bunu
saklayamazsınız."

Ona baktı, ta ki spekülasyon yapmadığından, kötü haber getirdiğinden emin olana kadar.

"Dün, ben buradayken, kocanız evimi talan etti ve
bir litre viskimi buldu...."

"Ah! Seni gönderdikten sonra, seni hissettirdi..."

"Onu çok iyi tanıyorsunuz, hanımefendi," diye lafımı kesti. "Evet, sanırım sabahleyin kendisi gibi davranmasının tek nedeni, beni dışarı çıkmaya ikna etmekti, böylece içkiyi arayabilecekti. Orada olduğunu biliyordu; bu fırsatı bekliyordu, sanırım."

"Ne kadar korkunç! Sana nasıl davrandığına dair."

Gülümsedi. "Beni umursamayın, hanımefendi; seni düşünüyorum."

Cesaretle ona baktı.

"Ve geçen gün ... gittiğinde, senin hakkında bu güzel şeyleri düşünmemi engellemeye çalıştın," diye meydan okudu. "Ned'e ve bana olan ilginizin iyi olmayabileceğini söylediniz. "

İkisinin de aklına böyle bir anda, kendilerine hakim olduğunu söyledikleri
koşullar altında, konuşmanın ve kendi özel ilişkilerini düşünmenin yersiz olduğu gelmemişti.

"Ben sadece senin için elimden geleni yapıyorum," diye güvence verdi ona. "Ve sanırım
yapabileceğim pek bir şey yok. Sanırım erkekleri düzeltmede başarısızım. Yine de denemeye devam etmek istiyorum. Ben,"-dudaklarını ıslattı--"pes etmeyi ve onu olduğu gibi sana teslim etmeyi düşünmek istemiyorum."

Kadın takdirle gülümsedi, o anki acısını bastırdı ve
aceleyle şöyle dedi:

"Şimdi orada olsaydım daha iyi olmaz mıydı sence? Görüyorsun ya,
her zaman onunla olabilir, onu izleyebilir, en kötü günlerinde ona yardım edebilirdim. Şimdi beni görmek onu kesinlikle geriletmezdi."

"Ve seninle yalnız yaşamak, ihtiyaç duyduğu şeylerden uzakta olmak: iyi bakım, yetiştirildiği rahatlıklar, doğru
yemek..."

Bayard, bu argümanı karşılaması gerektiği inancından önce o kadar kafası karışmıştı ki, ihtiyatsızca, karı koca arasındaki ayrılığın dayandığı yalanların temelini düşünmeden ilerledi ve patladı:

"Ama oradalar! Burada, hanımefendi, insanları görüp duyuyordu, sürekli olarak baştan çıkarılıyordu. Orada... neden, hanımefendi, kimseyi görmüyor, hiçbir şey duymuyor. Bundan daha rahat olamazdı. Yavapai'de, Prescott'un bu tarafında, daha iyi onarılmış bir ev yok. Daha hafif olsun, izlenmesi daha kolay olsun diye mutfağa bir yatak getirdim. O ... Onun için çarşaflarım ve iyi bir
yatak takımım var. Yumurtalarım ve meyvelerim var ve ..."

Yüzündeki şaşkınlık onu durdurdu.

"Ama sen dedin, bir kadın için çok sert olduğunu söyledin, pek de bir ev olmadığını, sadece bir odası olduğunu, ..."

Bir eli uzanmış, ona doğru eğilmiş, kaşları kalkık, suçlayıcı, o
açıklama aradı ve yüzünün kızardığını, göğsünün dolduğunu gördü.

"Eh, sana yalan söyledim," dedi, vücudunun hatları aniden gevşerken, ondan yarı yarıya uzaklaştı. "Sert değil. Oldukça güzel bir kıyafet."

Ellerini indirdi, ta ki önünde buluşana kadar ve kırgın bir güven ifadesi yüzüne geldi, ağzındaki çizgileri kararlı bir ifadeye dönüştürdü.

"Ama neden?" diye sordu ona. "Neden bana yalan söylüyorsun ve beni
kocam Ned'den uzak tutuyorsun? Sana güvendim; Söylediklerine inandım. Nedendi, Bay Bayard?"

Gözleri yanarak, yüzünden renk akarak ona döndü.

"Size nedenini söyleyeyim, hanımefendi," dedi, boğulur gibi, sanki ciğerleri
fazla havayla
dolmuş gibi. "Size söyleyeyim: Çünkü sizinle aynı çatı altında olmaya cesaret edemedim, bu yüzden; çünkü
eğer etrafımdaysanız ... tehlikede olacağınızı biliyorum."

"Hiçbir erkek kendini çok fazla zorlamamalı ve eğer sizi oraya
götürürsem, baştan çıkarıcı olur. Bu ülkeyi tanımıyorsunuz. Bizim gibi insanları ... benim gibi insanları tanımıyorsunuz. Sizin gibi insanları kendim tanımıyorum; ama biz kaba insanlarız, bir şey istediğimizde nazik olmayız. Nazik tavırlarımız yok. Size söylüyorum, hanımefendi, size elimden geldiğince yardım etmek istiyorum, ama kendime bakmam gerek, anlıyor musunuz! Bunu görüyor musunuz, hanımefendi? Sizi şimdi ve sonra yeterince güvende görebileceğimi sanıyordum, ama sanırım göremiyorum... Bunun çıkması gerekiyordu; çıkması gerekiyordu!"

Bir önkol yarı kalkık bir şekilde ondan geri çekildi, ağırlığını bir ayağına verdi. Sesini zorlayan tıkanıklığı gidermek için iki kez derin nefes aldı.

"Geçen gece orada durduğumda," -otelin girişini işaret ederek- "ve karanlığa baktığımda ve oradaki yüzünüzü gördüğümde, bir melek gibiydi... ya da bir şey. Boğazımı yakaladı, dizlerimin titremesine neden oldu -ve hayatımda korkudan ya da başka bir şeyden hiç titremediler. Yan odaya geçip o yarayı yıkadığımızda, sardığımızda, o adamın yaşayıp yaşamadığı umurumda değildi--"

"Oh!" diye bağırdı ve bir adım daha uzaklaştı, ama adam onu ​​yakından takip etti,
duyması için, anlaması için.

"--Yaşadıysa veya öldüyse," diye tekrarladı. "Yanında olmak istedim, parmaklarını izlemek, omuzlarının hareketini görmek, belinin arasından boynunun pembe kısmına bakmak, dudaklarını, gözlerini ve saçlarını görmek ... hanımefendi. O adam umurumda değildi. Sen; senin tuhaflığın, senin cesaretin, senin kumun, görmek, bilmek
istedim ... ve senin görünüşün hakkında. Sonra dedin, onun kocan olduğunu söyledin
ve bir dakika için onun ölmesini istedim, istedim! Bu karanlık bir dakikaydı, hanımefendi; işler tersine döndü, ne olduğunu bilmiyordum. Sonra, bundan
çıktım ve fark ettim; ne tür bir kadın olduğunu fark ettim, eğer Doğu'dan ... bir ... kocanın izini sürerek gelseydin,
ve ondan sakat olarak bahsedip, senin kadar ... onun için endişelenseydin--

"O zaman, aptal gibi düşündüm ki, Şu ... şu ... kocanı alıp bir adam yapsam ve onu sana geri göndersem iyi bir şey yapmış olurum, bir adam!"

Yutkundu, nefes aldı ve elleri yanlarına düştü. Garip bir şekilde geri çekildi.

"Eh, öyle olurdu," - yüzünü çevirerek. Sesindeki yankı kaybolmuştu. "İyi olurdu. İyi olacak," - bir fısıltıyla.

"Ama seni etrafta bekleyemem," diye mırıldandı, ses tonu biraz daha güçlendi. "Yapamam; yapamam! Seni aynı odada
göremezdim. Onun ve senin ne olduğunu düşünmeye devam ederdim; seni
karşılaştırırdım. Kalbim yerinden çıkardı!

"Hanımefendi, buna karşı savaşmaya çalışmadığımı sanmayın!" avuçlarını yalvarırcasına
açtı. "Seni ilk gördüğümden beri her dakika seni düşündüm. Kendime yalan söyledim, kendimi
farklı düşünmeye zorladım ama yapamıyorum! Elimde değil, hanımefendi... ve eğer yapabilseydim bile, bilmiyorum, çünkü daha önce
olabileceğini hiç bilmediğim bir şey!"

Şimdi dişlerini sıkarak konuşuyordu, hızla, kelimeler birbirine karışıyordu ve dudaklarında bir el olan kadın, tuhaf,
büyüleyici bir korkunun kanıtını veriyordu.

Onun türünden bir adam tanımadığını söylemişti. Orada gerçeği söylemişti. Ve onun türünü bilmediği için, onu şimdi nasıl yargılayacağını bilmiyordu. Gerçekten ona zarar verir miydi? Kontrol edemediği arzulara ve dürtülere mi sahipti? Bu soruları kendine sordu
ve yine de kalbinin onun kendisi hakkında
söylediği şeylere inanmasını sağlayamıyordu. Korkuyordu, evet; ama korktuğu nitelik hakkında güçlü bir hayranlık vardı. Kadının kendi dizginlenemeyen canlılığını hissetmesine neden oldu, yine de bahsettiği tehlike onu harekete geçiren, tehlikeyi yakından bilmek istemesine neden olan, belki de acı çekmek, ama bilmek!

"Beni yalnız bırakacaksınız, değil mi hanımefendi?" diye devam etti. "Uzak
kalacak mısınız? Tam burada kalıp bana kozumu oynama şansı mı vereceksiniz? Onu
yapacağım ya da mahvedeceğim, hanımefendi! Onu size geri göndereceğim, eğer içinde bir erkeklik kıvılcımı kalmışsa, bunu yapacağım; size söz veriyorum! Bunu yapacağım çünkü
sen tek kadınsın--"

"Yapma!" Kadın sertçe bağırırken elini kaldırdı, "Söyleme!"

"Söyleyeceğim!" diye ilan etti, tekrar ona doğru hareket ederek. "Söyleyeceğim!

"Seni seviyorum, seni seviyorum! Yanaklarının üzerinden uçuşan o tutam saçı seviyorum; şimdi gözlerindeki o korkmuş bakışı seviyorum; Damarlarında akan kanın şeklini seviyorum; seni seviyorum... hepinizi. Ama geçen gece bana kocanı sevdiğini söyledin. Sana sordum. Sevdiğini söyledin. 'Evet' dedin. 'Evet' dedin. Nasıl göründüğünü, 'Evet' dediğinde nasıl duyulduğunu biliyorum. Bu yüzden onunla çalışıyorum; bu yüzden onu bir adam yapmak istiyorum. Sevgini boşa harcayamazsın, hanımefendi;
yapamazsın!"

Daha da yaklaştı.

"Bu yüzden benden uzak durmalısın! Onunla tek başına başa çıkamazsın.
Benim yüzümden çiftliğime gelip onunla ilgilenemezsin.
Burada onu kimse
almaz. Ya ben ya da hiç kimse. Benim yolum ya da onun
sonuna kadar gittiği eski yol.

"Sana bunu vaat ediyorum. Ona göz kulak olacağım, ona bakacağım ve onu her şekilde koruyacağım. Onu geri getirmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım... Ve ben her zaman bir yıldırımın onu öldürmesini dileyeceğim - dua edeceğim! O sana uygun değil, hanımefendi! Sana ... 'dan daha uygun değil ...

"Kahretsin, hanımefendi, konuşmanın bir faydası yok! O senin kocan, onu sevdiğini
söyledin, bu yeterli. Ama eğer o, eğer kocan değilse, eğer o
..."

Gömleğinin önünü açtı, içeri uzandı ve düz, mavi otomatik tabancasını çıkardı.

Kadın bir çığlık atarak geri çekildi.

"Benden korkma," diye bağırdı sertçe, kadının bileğini kavradı.
"Asla korkma!

"Bu silahı al; sende kalsın. Benim. Eğer kafamı kaybedersem ona
zarar vermek istemiyorum. Bazen oraya oturduğumda ve ona baktığımda ve bana küfür ettiğini duyduğumda, başım ateşleniyor; sıcak ve ağır ve vızıldıyor. Ben... Belki bir gün delirip onu vurabilirim diye düşündüm," - ölümcül bir ciddiyetle. "Ve bunu yapmam, hanımefendi,
sizinkine değil, bana ne yaparsa yapsın veya ne söylerse söylesin. Bugün nişangahı düzeltmek için tüfeğimi getirdim; ona ihtiyaçları vardı ve onu evden çıkaracaklardı. Bu silahı saklayacaksın, değil mi, lütfen, hanımefendi?"

Yakarışı bir çocuğunki kadar doğrudandı ve gözleri ona dikilmiş, karışık duygularla, Ann Lytton silaha doğru elini uzattı.
Kadın şaşkına dönmüştü. Onun sinirsel zayıflığı, onun gücü, ona duyduğu o büyük sevgiyi kelimelere dökmesi, aralarındaki adamla zıtlık oluşturması, bunların hepsinin vicdanında uyandırdığı çatışma, en derin duygularının sebepsizce kabarması kadını şaşkına çevirmek için bir araya geldi. Kadın yavaşça uzanıp silahını almaya ve emrini yerine getirmeye çalıştı, bilinçaltında itaat etme arzusuyla hareket ediyordu ve bu arada gözleri daha da büyüdü, nefesi aralık dudaklarının arasından daha hızlı kayıyordu.

Parmakları metale dokundu, vücut ısısıyla ısındı, ona kapandı ve
tabancayı tutan eli yana düştü. Yüzünü ondan çevirdi ve sertçe bir avucunu bir yanağına dayayarak, fısıldadı,

"Ah, bu korkunç!"

Adam alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Öyle olduğunu varsayıyorum, hanımefendi," - kasvetli bir şekilde, "ama kendimi alamıyorum, seni seviyorum."

"Hayır, hayır, o değil!" diye bağırdı. "Bunun korkunç olduğunu kastetmedim.
O... değil. Korkunç olan şey gerisi, tüm durum."

"Öyle olduğunu biliyorum," diye devam etti, onun açıklamalarına aldırmadan, pencereye doğru ilerledi ve konuşurken sırtı ona dönük şekilde sokağa baktı. "Bunun
olduğunu biliyorum, ama öyle olmak zorundaydı. Konuşmaktan
sakın dursaydım, içimde bir
iltihap
yapacaktı. Bir at ayağında bir şey varsa,
toynağı kesmelisin, bir süre ona zarar vermelisin, yoksa
işler onun için kötü olur. İçeridekini dışarı çıkar ve geçinmek kolay olur.

"Benimle de böyleydi, görüyorsun. Eğer hareketsiz kalsaydım,
bir nevi _çıldırırdım_, ona zarar verebilirdim. Ama şimdi...

"Neden, şimdi, sadece senin nasıl hissettiğimi bildiğini, seni sevdiğini söyleyen bir adamın sana karşı... Ned Lytton'a karşı nazik olmaktan başka bir şey
istemeyeceğini hatırlayabiliyorum."

Bitirdiğinde, kadın sadece bir adım öne çıktı. Bu, sanki ona doğru koşacak, üzerine atlayacakmış gibi dürtüsel bir hareketti; ve dudakları aralanmıştı, boğazı haykırmaya ve ondan onu
almasını ve ona ilan ettiği aşktan başka her şeyi unutmasını istemeye hazırdı. Bir anda delilik geçti; onun aşk itirafı yüzünden hiçbir şeyi
unutmaması gerektiğini, bunun yerine hayatının diğer faktörlerini her zamankinden daha sıkı bir şekilde aklında tutması gerektiğini, önündeki adama duyduğu bu özlemi bastırması ve boğması gerektiğini, ki bu özlem gizliydi, bu saate kadar varlığını kendine inkar etmişti ve şimdi ifade etme arzusuyla gücünü
tüketiyordu.

Yavaşça şifonyere doğru yürüdü ve silahını oraya koydu, sanki hafif ağırlığı bile bir yükmüş gibi.

"Çok üzgünüm," dedi, sanki fiziksel olarak zayıfmış gibi, "Çok üzgünüm." Adam çaresiz bir gülümsemeyle pencereden uzaklaştı. "Şimdi, senin benim için bunu yapmana izin vermekte kendimi doğru hissetmiyorum. Hissediyorum ki..."

"Neden doğru hissetmiyorsun?"

"Çünkü ... çünkü bu, bana her şeyi verdiğin ve
benim karşılığında hiçbir şey vermediğim anlamına geliyor."

"Böyle düşünmeyin, hanımefendi," başını yavaşça ve ikna olmuş bir şekilde sallayarak,
"Aldığım şeye göre çok az şey yapıyorum."

"Aldığınız şeye göre!"

"Aldığım şey, hanımefendi, bu. Sizi görmeye gelebilirim.
Yüzünüze bakabilirim, saçınızı görebilirim, hareket etmenizi izleyebilirim ve konuşmanızı duyabilirim ve
şimdi ve sonra yanınızda olabilirim, hiç hakkım olmasa bile, hatta ..."

Kollarını açtı ve tekrar ondan uzaklaşırken onları uyluklarına düşürdü.

"Karşılığında aldığım şey bu," diye devam etti bir an sonra. "Bu benim
ücretim ve bunun için her şeye katlanırım, susuzluk, açlık veya soğuk...
her şeye, hanımefendi. Seni bu kadar çok düşünüyorum: işte bu yüzden evdeki o adama bakmak... o olsa bile... eğer sen onun olsan bile!"

Bu konuda, şüphe, arzu, yine eğitimini, geleneksel düşünce tarzını bastırdı. Kelimeler bulmakta zorlandı ama
fikirlerini bile netleştiremedi. İzlenimler ona sıcak, geçici şimşekler halinde geldi.
On iki kez ağlama noktasına geldi, ona bir şey
ya da başka bir şey
söyleme noktasına geldi ama her seferinde düşünce, onu yakalayıp kristalleştiremeden
gitti. Tamamen anladığı tek şey, bu şeyin
aşk, büyük, temiz, kutsal olduğuydu; bu adamın, kalbi kadar büyük, ince bir vücuda sahip, kadınları
doğal olarak seven biri olduğuydu ve bu aşkın niteliğine rağmen, hayatın ona
attığı koşullar yüzünden
çaresiz, bağlı, hatta ağzı tıkalı
olduğuydu. Onlara karşı haykırırdı, her şeyi kınardı ...

Sadece o şey, vicdan, ona katı yaşam nesilleri boyunca miras kalmış, onu hareketsiz tutuyor, onu sessizliğe, pasifliğe bağlıyordu.

"Seni bir daha bu şekilde rahatsız etmeyeceğim," dediğini duydu, sesi
başındaki kükremenin arasından zorla geçerken gerçek dışı geliyordu. "Onu
sistemimden
çıkarmam gerekiyordu, yoksa başka bir yöne gidecekti; tepki, buna tepki diyorlar sanırım. O zaman, birileri
incinirdi ya da bir şey kırılırdı, belki de kalbin,"--sabırlı gülümsemesiyle ona bakarak.

"Eve geri döneceğim; onunla çalışacağım. Bazen, seni görmeye gelirim,
eğer senin için sorun olmazsa, sana ... ondan bahsederim. Senin için sorun olmaz, değil mi?"

Belirgin bir çabayla başını iki yana salladı. "Hayır, aldırmam. Seni
gördüğüme memnun olurum," diye mırıldandı, kendine hakimiyetini inatla koruyarak.

Bayard'ın boynuna ve omuzlarına asılı duran
renkli ipek eşarbının uçlarıyla uğraştığı garip bir duraklama oldu.

"Sanırım artık gitsem iyi olacak," diye mırıldandı ve şapkasını aldı.

"Bak, sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum," diye itiraf etti Ann, elini gözlerinin üzerine
getirerek. "Her şey beni öylesine altüst etti ki. Ben... belki
başka bir zaman seninle konuşabilirim."

"Eğer tekrar bahsetmenin en iyisi olduğunu düşünüyorsan, hanımefendi," dedi.

Elini ona uzattı ve o da elini sıktı. Temas anında, kolu
sanki küçük parmaklarını ezecekmiş gibi titredi, ancak
kavrama resmi bir sıkışmadan öteye gitmedi.

"Bir iki gün içinde... Ann," dedi, ilk kez onun adını kullanarak.

Alçak bir şekilde eğildi, hızla döndü ve yarı sendeleyerek koridora girdi,
giderken kapıyı arkasından kapattı.

Kadın yatağın kenarına güçsüzce oturdu.

* * * * *

Yemek odasında Nora Brewster toz alıyordu ve Bayard'ın girişine hızla baktı.

"Merhaba, Bruce," dedi, gözleri hevesle ona dikildi. "Sık sık gelen biri olacaksın, değil mi?"

Cevap verdiğinde gülümsemeye çalıştı,

"Zaten gelen biri değil; bir tür uşak, hem hemşire hem de gardiyan."

Kızı kandıramazdı. Kız toz bezini bir sandalyeye bıraktı,
yüzünü dikkatle taradı.

"Ne oldu, Bruce? Çok bitkin görünüyorsun."

Cevabından nasıl korktuğunu anlayamıyordu.

"Hiçbir şey," diye kaçamak cevap verdi. "Oldukça kötüydü ve son zamanlarda
uykusuz kaldım; hepsi bu."

Ancak bu açıklama Nora'yı tatmin etmedi. Bunun tüm gerçeğin olmadığını biliyordu. Yüzünü şüpheli bir şekilde inceledi.

"O ... karısı," diye devam etti, sesini sabitleyerek. "Bu onun için zor, Nora."

"Biliyorum, zavallıcık," diye cevapladı, neredeyse mekanik bir şekilde. "Her fırsatta onunla konuşuyorum, ama o benim
tipim değil, Bruce. Bunu biliyorsun. Ona söyleyebileceğim pek bir şey yok. Ayrıca, kim olduğunu bildiğimi veya kocasının olduğunu da belli etmem."

Gözleri hala ona meraklı bir şekilde bakıyordu.

"Onu dışarı çıkarabilirsin," diye cesaret etti. "Onu gece gündüz o odada tutmak, onun yaptığı gibi endişelenmek, hapisten daha kötü. Sen ... Çok fazla biniyorsun. Neden ona binicilik kıyafetleri alıp götürmüyorsun? Nate'e sana fazladan bir at vermesini söyleyeceğim. Anlıyor musun..."

Kız gördü. Yukarıdaki kadın için duyduğu endişeyi gördü. O zaman gerçeği biliyordu ve o günlerde korktuğu şey
kafasında somurtkan bir alarm gibi çınladı. Bu doğulu kadının, tatlılığıyla, hem kendi cinsine hem de erkeklere karşı çekiciliğiyle
başka bir medeniyetin ürünü olan bu kadının
gelmesiyle yüreğine bir huzursuzluk
geldiğini hissetmişti. Ve bu huzursuzluk endişeye dönüşmüştü, Bayard'ın Ann'in etkisi altında şimdiye kadar geçirdiği değişimi izlerken,
aylardır umduğu,
günlerdir yaklaştığını hissettiği şeyin gerçek olduğunu fark ettiğinde; ve kendisinin,
Bayard, Ned Lytton, Ann'in, onları bir ağ gibi bağlayan ve kapatan, trajediyi ve umutların
yok oluşunu öngören koşulların ağlarında hızla ilerlediğini fark ettiğinde. Nora korkuyordu, kendi türüne özgü o yersiz, sezgisel korkuyla korkuyordu; neredeyse bir hayvan içgüdüsüydü ve o
kalbinin sıçradığını hissetti, o uyarı notu bilincine
çarpıp yankılanınca başı dönüyordu. Bakışları adamın yüzünden yavaşça ayrıldı, omuzları gevşedi ve neredeyse sabırsızlıkla
işine geri döndü, böylece adam onun hakkındaki kötü önseziyi görmesin diye.

"Görüyorsun ya, açık hava ona yardımcı olurdu ve seninle birlikte olmak, başka bir kadın, sen ve o aynı dili
konuşmuyor olsanız bile, o da yardımcı olurdu," diye bitirdi.

"Anlıyorum," diye cevapladı Nora bir an sonra, bir sandalyeyi tek bacağına doğru eğerek ve tozunu
silmek için eğilerek. "Anlıyorum, Bruce.
Onu ata binmeye götüreceğim... her gün, eğer en iyisi olduğunu düşünüyorsan."

Onunla ilgili bir şey Bayard'ın duraklamasına neden oldu ve ardından gelen sessizlik anı onun için rahatsız ediciydi. Kız gözlerini
başka tarafa çevirerek görevine devam etti ve daha sonra tozunu aldığı bir
sandalye üzerinde çalışmaya başladığını fark etmedi.

"Bu iyi bir kız, Nora," dedi. "Bu ona yardımcı olacak."

Sonra ayrıldı ve mahmuzlarının halkası tembel öğleden sonrada kaybolduğunda, kız aniden meşgul olduğu sandalyeye oturdu ve toz bezini gözlerine bastırdı. Uzun, keskin bir nefes aldı. Sonra dikleşti ve mırıldandı,

"Aman Tanrım, geldi mi?"

Sonra, ağırbaşlı bir şekilde, ağzını sıkı tutarak işine devam etti, hareketleri biraz daha yavaştı, belki, biraz uyuşuk, kesinlikle, arada sırada beceriksizce.
Ondan bir şey gitmişti... bir umut, destekleyici bir kıvılcım, angaryayı hafifleten bir maya.

* * * * *

Yukarıdaki odasında Ann Lytton yatağında yüzüstü yatıyordu, elleri
kaba örtüyü kavramıştı, gözleri sıkıca kapalıydı, nefesi hızlı ve düzensizdi,
kalbi hızla çarpıyordu. Aşağıdaki kızdan giden şey -umut, kıvılcım,
hayatı tatlandıran maya- o kabus dolu yıllardan sonra ona geri dönmüştü ve Ann direniyor, geri itiyordu,
kendisine bunun olmaması gerektiğini, olamayacağını söylüyordu, olan biten her şeye rağmen; şimdi değil, etik, ahlaki, yasal bağlar onu bir başkasına bağlıyorken! Ah, bağlıydı, bunu yanlış anlamayın; ama bağları kıran Ann'in kalbi değildi. Vicdanıydı,
eğitilmiş doğru ve yanlış duygusuydu, onu şekillendiren geleneklerdi. Hayır, kalbi tamamen, Yavapai'nin sert, dövülmüş sokağını başı öne eğik, omuzlarının salınımında umutsuzlukla geçen adama gitmişti, çünkü kalbi ne doğruyu ne de yanlışı biliyordu... sadece güzelliği ve çirkinliği. Bayard da acı mücadelesini veriyordu. İçindeki dürtü onu almak, onu götürmek, erkeklerin ona zarar vermek ve onu şeytanlaştırmak için koyduğu yasalara meydan okumaktı; ama arkasındaki bir şey, içindeki derin bir şey onu yasaklıyordu. Devam etmeliydi, o erkeklik alaycısını yeniden güçlendirerek, toplumun onayıyla Ann Lytton'ı kendisinin - bedenini, ruhunu - sahiplenmeliydi! Devam etmeliydi, sarhoşluktan tüm yaşamı boğmak istese de, çünkü içinde kadını orada yatağında, yüzüstü, uzuvları onun peşinden koşmak için seğirse ve kolları boynuna dolanmak, kendisini onun güzel göğsüne, içinde büyük kalbin attığı yere çekmek için özlem duysa da, tutan aynı katı bağlılık vardı.

Ve Nora? Vicdansız mıydı? Gerçekten de değildi. Bruce Bayard istediği için bu garip kadınla arkadaş olmaya söz vermişti. Ann'in hatırına aptalca bir eğlence planlamıyordu; Circle A'nın sahibine olan aşkı yüzünden üzüntüsünü, doğal kıskançlığını bastırıyordu. Onu reddetmenin, ilk dürtülerini takip etmenin ona zarar vereceğini biliyordu; ve bu tepki verecekti, ona zarar verecekti, çünkü onun bağlılığı, kalbinin erkeğini daha mutlu etmek için her şeyi yapacak türdendi.

Ann'in kulağına Bruce'un keskin, küçük düdüğü geldi ve artık hareketsiz yatamadı. Ayağa kalktı, yarı sendeleyerek pencereye doğru gitti ve perdeleri birazcık aralayarak, onun ana caddenin ortasında hareketsiz durmasını izledi. Tekrar düdüğü duyuldu ve uzaktan, binaların yanında büyüyen çimen şeridi boyunca ilerleyen, oradan buradan otlayan kızıl atın yüksek sesini duydu. Hayvan, başını sağa doğru uzatarak, burnu havada, salınan dizginlerin ayaklarının altından sarkmaması için, sallanarak efendisine yaklaştı. Tüm bu süre boyunca, güvencesini
kıkırdattı ve efendisinin yanında durduğunda, Abe'in sesi, yalnızca gırtlaktan gelen bir sevgi mırıltısına dönüşene kadar uzun boğazına doğru geri çekildi. "Yaşlı Adam, eğer senin kadar iyi bir adam olsaydım, bir yolunu bulurdum," dedi Bruce dizginleri toplarken yarı yüksek sesle.

Omuz ve bacaklarının ritmik bir şekilde sallanmasıyla atına bindi ve
aygıra başını uzatarak, hiç etrafa bakmadan kasabadan dörtnala uzaklaştı.

BÖLÜM IX

LYTTON'IN DÜŞMANI

Bunun ardından hem Bayard hem de Lytton için zor bir gece geldi.
Yaralı kol gayet iyi gidiyordu, ancak parçalanmış sinir sistemi
bu kadar basit bir şekilde onarılamazdı. Yağmalanan ev ve çalınan viski olayından beri Lytton bir yudum bile uyarıcı
almamıştı ve iştahının bu şekilde şımartılması yüzünden acısı kat kat artmıştı. Daha fazla içkiyi reddetmek, Ned'in Bayard'ın güvenini kötüye kullandığı için ödemek zorunda kaldığı cezaydı. Hasta adam çoğu zaman kendini iyi kontrol altında tutuyordu, maruz kaldığı işkencenin dışsal kanıtlarını örtbas edebiliyordu ve bu gerçekte bir zamanlar içinde olan kararlılığın bir belirtisini barındırıyordu. Fakat bu gece aşırılıklarının etkileri
istemini ısrarla parçalıyordu ve uyku
gelmiyordu.

Çiftlikteki ilk birkaç günden sonra yatağının mutfaktan taşındığı odanın zemininde yürüyordu; gücü tükendi
ve bir süre yatakta yattı, çılgınca mırıldandı, sonra tekrar yürüdü
titreyen adımlarla.

Bayard duydu. O da acı çekiyordu; uyku onu rahatlatmıyordu.
Konuşmuyordu, harekete geçmek için can atmıyordu; sadece çok sessiz yatıyordu ve
zihni daha fazla tutarlı bir şekilde işlemeyi reddedene kadar düşünüyordu. Bundan sonra, dikkatini dağıtmak için kendini başka konulara vermeye zorladı ve yan odadan gelen seslerin farkına vardı. Saatler azalmak yerine arttığında,
kalktı, kısmen giyindi, bir ışık yaktı ve Lytton'a gitti.

Ardından kavga çıktı. Hasta adam çılgınca konuştu ve küfür etti.
Bütün acılarından Bayard'ı sorumlu tuttu, onu bir karışkan olarak kınadı, sızlandı ve
sırayla fırtına gibi esti. Zayıflığına karşı savaşmanın boşuna olduğunu ilan etti;
sonra kasabaya döneceğine ve oradaki günahla yüzleşeceğine ve onu yeneceğine yemin etti; ve bir nefes içinde, eğer sadece azaltmasına izin verilirse, her gün bir içki daha az alırsa
kendini kolayca iyileştirebileceğini açıkladı. Her şeyden önce, Bayard sessizce kararlıydı ve
olay Lytton'ın gün doğarken çiftliği terk edip Yavapai yolunda öleceğini haykırmasıyla sona erdi, orada bir gün daha yaşamaya razı olmak için.

Ama şafak vakti uyuyordu ve çiftçi, onu dikkatlice örttükten sonra, sabahın tepelerinde bir gezinti için uyanmadan önce iki saat dinlenmek üzere odasına çekildi.

Öğle vakti geri döndü ve Lytton'ı bembeyaz yüzlü, pişman bir halde buldu. Birlikte
bir yemek hazırladılar.

"Dün gece tam bir eşeğim," dedi Lytton, birkaç dakika sessizce yemek yedikten sonra. Bu, normal bir nezaketin onun aşağılıklığıyla mücadele ettiği nadir aralıklardan biriydi
ve Bayard, kararsız bakışlarıyla buluşmak için hızla başını kaldırdı, bir şekilde bu gücün her parıltısıyla yaptığı tüm
işler, katlandığı tatsızlıklar için ödüllendirildiğini hissediyordu. Ödüllendirilmişti, ancak bu sadece Lytton'ı kendisiyle aşkının tamamlanması arasında daha güçlü, daha kalıcı bir engel haline getiriyordu.

"Üzgünüm," diye itiraf etti adam. "Ben değildim. İçimde hala içki vardı."

"Anlıyorum," dedi çoban başını sallayarak. Bir sessizlik anı
ardı.

"Üzgün ​​olduğum başka bir şey daha var," diye devam etti Lytton. "Geçen
gün Manzanita Evi'ndeki Nora adlı kız hakkında
kötü konuşmaya çalıştım, değil mi?"

"Ah, ne dediğini bilmiyordun."

"Eh, eğer bilmiyorsam, bu bir mazeret değil." Daha netleşiyordu, daha iyi bir duruşa kavuşuyordu, daha kararlı bir kişiliğe bürünüyordu. "Söylediklerim için senden özür dilerim ve eğer senin için en iyisi olduğunu düşünüyorsan, gidip onu
göreceğim ve ona yaptığım
yaklaşımlar için özür dileyeceğim."

"Hayır, hayır," - hızlı bir hareketle. "Bu işe yaramaz; o
asla bilmeyecek."

"Öyleyse dediğin gibi. Sana üzgün olduğumu söylemek istedim; hepsi bu. Kız arkadaşının adı bir kavgaya bu şekilde karıştığında bir adamın nasıl hissettiğini biliyorum. Son zamanlarda şehre doğru yola çıktığında biraz süslendiğini fark ettim," gözlerinde hafif bir ışıltı ve iyi huyluluğu andıran bir gülümsemeyle. "Kadın tutkusu hala olan
siz adamların nasıl olduğunu biliyorum," biraz da burukluk. "Hepinizin ne kadar alınganlaşacağını biliyorum. Siz... Nora adlı kızla oldukça ilgili görünüyorsunuz."

Bayard cevap vermedi. Rahatsız ve tedirgindi.

"Şehirde bunu konuştuklarını duydum. Komik olan şu ki, aşık olduğun tek kadın o, Bayard. Bana başka birine bakmayacağını, onu birkaç yıl önce Yavapai'ye kendin getirdiğini söylediler. O kadar
özelsin ki birini ithal etmek zorundasın; öyle mi?"

Yüksek sesle güldü ve ses tonunda yine bir miktar iğrençlik vardı. Diğer adam, hızlıca geçen bir gülümsemeden daha fazlasıyla cevap vermedi.

"Sanırım, siz arkadaşlar, hepinizin bunu denemeniz gerek,"
Lytton devam etti, iyi niyeti tamamen kaybolmuştu. "Kendi deneyimlerinizden başka
asla öğrenemezsiniz. Kızlarla koşuşturun, neşeli
zaman geçirin; sonra, bir kız, sonra, evlilik ve o seni elde ediyor,"--vurgulamak için sıktığı yumruğunu havaya kaldırarak. "Seni sert ve
hızlı bir şekilde elde etti!"

Sandalyesinde kıpırdandı ve bir bisküviyi daha ikiye böldü.

"İnanın bana, biliyorum, Bayard! Ben de oradaydım. Ben... Cehennem, vicdanı olan bir
kızla evlendim," - kelimeleri uzatarak, "Bu, seni
yakaladıklarında asılı kalan türden... o _iyi_ türden! O, insan kullanımı için
fazlasıyla iyi, o ve onun gibiler. Biliyor musun," ... acı acı gülerek - "beni
düzeltmek için yola çıktı. O türden biri; beni yakaladın mı? Lanet olası bir
düzgün Püriten! Sızlandı ve dua etti ve bana yardım etmek yerine beni sürekli oyaladı. Beni yakaladı. Anladın mı? Ondan
kaçamıyorum ve burada olmanın tek iyi yanı aramızda millerce mesafe olması ve onun gevezeliklerini ve gevezeliklerini duymamam!"

"Bana öyle geliyor ki, bir erkek cehenneme gittiğinde yanında kalan bir kadın
bir şeye dönüşmeli," diye gözlemledi Bayard, ona anlamlı bir şekilde bakarak.

Lytton omuzlarını silkti.

"Belki ... bazı açılardan, ama kim böyle birinin boynunda asılı kalmasını ister ki?" Tabağını itti ve kapıdan dışarı asık suratla baktı. Bayard sandalyesinde geriye yaslandı ve Doğulunun yüzüne eleştirel bir şekilde baktı.

"Birisi gelip sana onu elinden alacağını söylese," dedi. O zaman ne dedin?"

"Ne demek istiyorsun?" Bayard'ın sorusundaki meydan okuma karşısında huzursuzlandı.

"Ben de aynısını söylüyorum. Bana kadınlarla kaynaşmanın ne kadar kötü bir şey olduğunu söylüyorsun. Sana, biri kadınını almaya
çalışırsa ne yapacağını soruyorum. Bağlanmanın kötü olduğunu söylüyorsun. Peki ya biri gelip seni rahatlatsa?"

Diğeri sandalyesinde kıpırdandı.

"Bu farklı," dedi. "Bir kadından, biraz sağduyu kazanana kadar uzak kalmak istemek ve başka bir adamın karını _alması_ iki farklı şeydir. Bir adamın karını alması, onunla ne gibi bir sorun yaşarsan yaşa, herkesi öldürmek ister. Evlilikleri bozmak, başka bir adama ait bir şeyi almak, bahsettiğim şeyle hiçbir ilgisi yok."

"Onu kendin istemiyorsun. Başka birinin de ona sahip olmasını istemiyorsun. Bu kadar mı?"

"Bunların iki farklı şey olduğunu söylememiş miydim--"

"Dikkat et, Komşu!" dedi Bayard gülümseyerek, sandalyesinin ön ayaklarını yere
indirip dirseklerini
masaya yaslayarak. "Bir şeyden bahsediyorsun ve başka bir şey kastediyorsun. Karını
elinde tutmak istiyorsan, kafanı da elinde tutmak istiyorsun. Gerçekten tutunmak istediğinde, bırakmak
istediğini ima etme. Kadınlar tuhaf şeylerdir. Erkeklere bir çapak gibi yapışırlar, tacize uğrarlar ve acı çekerler ve vazgeçmeye dair hiçbir işaret vermezler, çünkü sevgi, nezaket isterler ve pes etmekten nefret ederler, bunu kendilerine vermeyi
planladıkları adamdan alabileceklerini düşünerek.

"Ama bir gün, onları takdir etmeyen bir adama yapışırken,
mutluluğun geçtiğini görecekler... o zaman, büyük ihtimalle onu elde edecekler. Ve
bazen bu senin karının başına gelecek; o mutluluğu başka bir yerde görecek ve peşinden gidecek; o zaman, senin boynunda olmayacak, ama başka biri onu elde edecek!

"Ah, bunlar tuhaf şeyler... komik şeyler! Onlarla karşılaşacak ve kalplerini ve kafalarını alacak adamın nereden geldiğini bilemezsin. Her zaman yanlarında olabilir ve onlar yıllarca buna uyanamayabilirler; O, hiçbir şey aramadan, sıradan bir şekilde gelebilir ve onları sadece
tesadüfen görebilir ve kalbini açıp alabilir....

"Bir zamanlar Prescott'taki Kulüp'teydim ve Doğu'dan bir maden mühendisinin çölde yaşayan bir adam hakkında bir şarkı söylediğini duydum.

"'Çölden sana geliyorum,'

"diye devam etti,

"'Ateşle nallanmış bir aygırın üzerinde....'

"Ve sonra duyduğunuz en güzel aşk şarkısını söylemeye devam ediyor ve şu şekilde bitiyor:

"... 'Güneş soğuyana kadar,
Yıldızlar yaşlanana kadar,
Yargı Kitabı'nın yaprakları açılana kadar' ölmeyecek bir aşk!'

"... Mutluluğa aç bir kadını üzen türden bir adamdır bu. İstedikleri aşk budur. Uzun, uzun bir süre her şeye katlanabilirler; bazıları tacizi seviyormuş gibi görünüyor. Ama gerçek bir _hombre_ çıkarsa... Dikkat et!

"Anlayamazsın, Lytton. Bu aşk olayı bazen fırtına gibi gelir. Bir erkeğin bir kadına olan ilgisi kolay olabilir ve ilk başta pek bir şey ifade etmeyebilir. Şu anda buraya gelen bu esinti gibi; sıcak, yumuşak ve nazik, şimdiye kadar hissettiğin en
hafif, en uysal esinti, değil mi? Eh, geceleyin ne olacağını bilemezsin!

"Bunu tıpkı böyle gördüm, vadide bir toz şeytanı veya gökyüzünde bir bulut olmadan. Sonra şişerdi ve toz yükselmeye başlardı ve güney ve batıdaki gökyüzü kirli, paslı görünmeye başlardı. Sonra, uzakta, her dakika daha da yükselen bir fısıltı, bir tür mırıldanma duyardınız ve ağaçların birbirlerine doğru eğildiğini görürdünüz, sanki yüzlerini onları korkutan bir şeyden saklıyormuş gibi. Toz, bir duvar gibi önüne gelirdi ve sonra çimenler düzleşir ve o siyahın altında komik bir beyaz görünürdü ve sonra... Zwoop! Üzerinize gelirdi,
üfler, uluyarak, gök gürültüsüyle ve cehennemin kendisi gibi şimşek çakarak...
Bir saat önce tıpkı bunun gibi bir esinti vardı."

Bir an durakladı.

"Yani dikkat etmek istiyorsun... eğer onu tutmak istiyorsan. 'Ateşle nallanmış' bir aygırın üzerindeki bir adam yanından geçip evine bakabilir ve onu görüp aşağı inebilir ve seni düzeltmeye çalıştığı her şeyi unutturacak bir aşk şarkısı söylemeye başlayabilir... Onunla hiç tanışmamış bir adam uyanıp bir yaz fırtınası kadar güçlü bir şekilde peşinden gidebilir.

"Genç; tatlı; güzel..."

"Söyle bakalım, sana karımdan kim bahsetti?" diye sordu Lytton, kendini toparlayarak.

Bayard şaşkınlıkla durdu. Samimiyeti ihtiyatını, aldatma gerekliliği hissini tamamen ortadan kaldırmıştı ama cevap verirken kendini toparladı:

"Neden, öyle olduğuna karar verdim. O, tatlı bir kadın gibi senin yanında duruyor."

"Peki ya öyleyse?" diye karşılık verdi Lytton, yüzündeki şaşkınlık
somurtkanlığa dönüştü. "Ben ve karım hakkında bir gün için yeterince konuştuk.
Sen deneyimsizsin. Onun türünü bilmiyorsun. Kadınları
tanımıyorsun, Bayard. Neden, lanet olsun kirli derilerine, onlar--"

"Bunu bırak!" diye bağırdı Bruce, ayağa kalkıp masanın üzerinden eğilerek. "Yalan
söyleyen, kirli ağzını kapalı tut yoksa ben..."

Sanki ağırlıklarının sınırını
kaldırmışçasına kocaman yumruklarını yavaşça yukarı doğru çekti. Sonra aniden gevşedi ve diğer adamın yüzüne
gülümsedi. Yavaşça arkasını döndü ve Lytton ağır ağır konuştu.

"Peki, sana ne oldu?"

"Affedersiniz," dedi çiftçi, kısa bir kahkaha atarak. "Ben... ben sadece
bir kadın için heyecanlıyım," kendini sabitlemek için elini kapının kasasına
uzattı. "Sadece en iyi şeyin ne olduğunu merak ediyorum.... Kendin söyledin ki... deneyim öğrenmek için tek yoldu..."

* * * * *

O öğleden sonra Lytton derin bir uykuya daldı. Bayard, küçük demirci dükkanındaki işinden bir atlı gördüğünde bu gerçeğin farkındaydı. binicilik
Manzanita Vadisi'ne doğru akan bir dereden çiftliğe doğru.
Geçen geceki mücadele ve uykusuzluktan yorgun düşmüş adamı yatağında ağır ağır uyurken gördüğünde, kapıyı yavaşça kapattı
ve güneş ışığında uyuklayan pinto atını nallamaya devam etti.

"Ah, sen misin, Benny Lynch?" diye seslendi Bayard, atlı kapıyı açmak için eğilip içeri girerken.

"Yine doğru, Bruce. Nasılsın?"

"İyiyim, Benny. Uzun zamandır seni görmedim. İn aşağı. Atını besle?"

"Hayır, teşekkürler, ikimiz de besledik."

Yeni gelen atından indi ve bağlama ipini çözerek midillisini bir direğe bağladı. Kısa boylu, tıknaz yapılı, kaba giysiler giymiş, çivili ayakkabılar giyen genç bir adamdı. Giysileri, eyeri, atın kendisi bir çoban izlenimi veriyordu ve ayakkabıları bir madenci olduğuna dair kesin bir kanıttı. Bayard'a doğru döndü ve şapkasını başının arkasına itti, güneşin dürüst, bronzlaşmış yüzüne vurmasına izin verdi, tuhaf bir şekilde çocuksuydu ama hayatın
zorluklarını
bilmiş bir adamınki gibi çizgiler taşıyordu.

"Biraz konuşabilir miyiz Bruce?" diye sordu, ciddi ve tavırlarında meşguldü.

"Ölüme kadar gıdıklandım, Benny; sohbetin genelde aydınlatıcı ve ilgi çekici."

Bu, diğerinde sadece hafif bir gülümsemeye sebep oldu. Bayard
binanın yanına tahta bir kutuyu tekmeledi ve ikisi de
üzerine oturdu. Madencinin aniden şunu söyleyerek bozduğu bir sessizlik arası:

"Bir şey yaptım, Bruce, kendime saklamak istemediğim. Bir şey
yapmayı planlıyorum, böylece birilerinin bilmesini istiyorum, böylece
bir şey olursa, insanlar anlar.

"Sana geliyorum," -ayakkabının tabanının ucuyla yeri işaretleyerek,
"çünkü bu ülkede tanıdığım tek adamsın--ve çoğunu tanıyorum--güveneceğim."

"Bu buketler çok zarif, Benny." Bayard güldü, diğerinin gerginliğini azaltmaya çalışarak. "Devam et, onları seviyorum!"

"Ne demek istediğimi biliyorsun, Bruce. Buradaki herkesle her zaman dürüstçe oynadın, diğer insanların ne yaptığını pek umursamadın, yeter ki açık ve dürüst olsunlar. Hiç buzağı çalmadın,
komşularınla ​​hiç başın derde girmedi--"

"Dur, Benny! Kaç tane buzağı çaldığımı bilmiyorsun."

Diğeri gülümsedi ve Bayard'ın şakacı tavrını tek eliyle bir hareketle bir kenara koydu.

"Bir adamın sadece konuşmak zorunda olmasının nasıl bir şey olduğunu anlıyor musun?"

"Anlıyorum," dedi Bayard. "Ben de yakın zamanda bu durumdaydım."

"Bunu yapacağını biliyordum; bu yüzden geldim."

Kutuyu çevirdi ve şapkasını gözlerinin üzerine indirerek şöyle dedi:

"Geçen gece bir adamı öldürmeye çalıştım. Başaramadım. Bir ara tekrar deneyeceğim ve yapacağım."

Bayard, tuhaf bir farkındalık heyecanıyla daha fazlasını bekledi.

"Bu yavru Lytton'ı tanıyorsun, değil mi Bruce? Evet, herkes tanıyor,
bu ----! Geçen gece Yavapai'de onu yakalamaya çalıştım.
Bunu yapıp kaçtığımı
düşündüm ama daha sonra sadece kolunu sıyırdığımı duydum. Bu da daha sonra
yapmam gerektiği anlamına geliyor."

"Onu öldürmek bu kadar mı gerekli, Benny?" diye sordu Bayard. "Vurulduğunu
biliyorum... Gerçek şu ki, onu buldum ve Otele götürdüm ve
onu iyileştirdim."

Bakışları buluştu. Benny Lynch'in bakışları tuhaf bir şekilde öfkeden yoksundu, sabit ve
açıktı.

"Bu senin gibiydi, Bruce. Sanırım hasta bir kurtla ilgilenirdin. Bir dahaki sefere, iyi bir Samaritan yerine, birine mezar kazıcısı olarak iş vereceğim...

"Ama bugün uğramamın sebebi sana tüm hikayeyi anlatmaktı, böylece her şeyi
bilirsin."

"Bırak uçsun, Benny!"

"Muhtemelen biliyorsundur Bruce, ben Tennessee'den buraya geldim, o zamanlar sadece zayıf bir çocuktum, yaşlı adam ve annemle. Ailemizin sonuncusuyduk. Ailelerimiz arasında bir ihtiyar, yaşlı bir kadın ve bir çocuk --ben-- arasında kan davası vardı. Biz buraya geldik çünkü yaşlı adam dindar oldu ve batıya taşındı, böylece kimseyi öldürmek zorunda kalmayacaktı. Sanırım oradaki biri onu
kovduğunu iddia ediyor, ama ya onu tanımıyorlardı ya da yalan söylüyorlardı. Korkudan asla kovulmazdı, Bruce; o öyle biri değildi.

"Eh, Colorado ve New Mex'ten geçip sonunda buraya geldik. Yaşlı adamın bulup çalışmaya başladığı Sunset grubunun orada karaya çıktık. Ben orada büyüdüm, Bruce. Annemle babama ağaç kesmelerinde ve evimizi yapmak için taş toplamalarında yardım ettim. Annemin tabutunu on yedi yaşındayken kendim yaptım. Babamla birlikte gömdük; ben
toprağı ve taşları kürekledim, o dua etti ve İncil'den okudu."

Sesinin titremesini bastırmak için durakladı.

"Orada asılı kaldık ve benimkiyle gayet iyi gidiyorduk, arada sırada bir süre çalışıyorduk, geri dönüp yemeğimiz ve barutumuz yettiği sürece gelişiyorduk. Onu tam da patlamaya hazır olduğunu düşündüğümüz yere getirdik, zor zamanlar geldiğinde ve bizi yavaşlattığında. Ben yola koyuldum, yaşlı adamı evde bıraktım, çünkü o kadar yaşlanmıştı ki hiçbir yerde pek işe yaramıyordu ve yaşlı insanların bu şekilde çalışması doğru değildi zaten.

"Kaliforniya'ya indim ve iki yıldan fazla bir süre Cenaze Alanı civarındaydım, ara sıra paparazzilere yazıyor ve birkaç ayda bir ondan haber alıyordum. Çok iyi idare edemedim ve bizimki sadece şansımı beklemek zorundaydı, zor zamanları hiç saymıyorum. O zaman satmazdık, çünkü mülk için çok az şey almak zorunda kalmıştık. Beni endişelendiriyordu; yaşlı adamım hızla yaşlanıyordu, daha önce hiç sert darbeler almamıştı, eğer biraz dinlenip eğlenecekse, bunun o madenden çıkması gerekiyordu...

"Ben yokken bu Doğu takımı geldi, her türlü şeyi yapmaya söz verdi, bir şirket kurdu, o yaşlı adamı o kurnaz yalanlarıyla kandırdı ve ona sahip olduğumuz şeyin dörtte birini verdi. Daha fazla çalışamayacak hale geldiğinde, kazandığı her şeyi ondan aldılar! Şimdi, Bruce, babam gibi iyi bir yaşlı adama bunu yapacak bir kokarca çetesi yakılmalıydı, değil mi?"

"Yapmışlardı. Herkes babanı çok seviyordu, Ben."

"Eh, yapabileceğimiz hiçbir şey yoktu. Doğulu yavrular sadece oturdular ve yorulmamızı beklediler ve onlara temiz bir alan verdiler. Bu yüzden taşındık, evimizi ve her şeyi bıraktık, Prescott'a gittik ve ikimiz de işe koyulduk, gizlice çalışmaya başlamamaları için madeni gözetliyorduk. Bir süre sonra çölde yeni bir kasabada iyi bir şey gibi görünen bir şey buldum ve oraya gittim.

"Ben yokken, bu Lytton geldi ve işi bitirdi.
Babası stokların çoğuna sahipti ve bir şeyler
başlatmak için buraya gelmişti. Babamla başladı. Ona yalan söyledi, güvenilir ve kolay bir hedef olan yaşlı bir adamdan faydalandı. Her şekilde dolandırdı, sahip olduğumuz her şeyi aldı; tüm ellerimin emeği,"--dürüst, nasırlı avuçlarını dışarı uzatarak--"iyi bir ihtiyarın tüm umutları. Ona
hiç faydası olmadı; iş yapmak için yeterli desteği alamadı... Ama
babamı öldürdü."

Boş boş ileri baktı ve şöyle dedi:

"Gerisini biliyorsun. Babam öldü. Bu onu öldürdü, Bruce ve Lytton suçluydu. Bu cinayet değil mi? Değil mi?"

"Bu cinayet, Benny, ama buna öyle demeyecekler."

"Hayır, ama buna ne derlerse desinler, bunun doğru ya da yanlış olmasında hiçbir fark yaratmıyor, değil mi? Ve benim için önemli değil. Benim kendi kanunum var, Bruce, ve onlarınkinden çok daha iyi!" Birdenbire uyanık, dikkatli olmuştu. "Yaşlı adamımın söylediği son şey, dünyanın en kötüsünün onu öldürdüğüydü. Kimseyi suçlamazdı, ama ben suçlayacağım... Suçluyorum!"

Kutuya doğru hızla hareket etti, Bayard'la yüzleşti.

"Bu ülkeye geri döndüm ve bekledim. Yaklaşık iki yıldır bunu düşünüyorum, Bruce, ve yaşlı adamımın davasını kendim çözmekten başka bir çıkış yolu göremiyorum. Belki de işler farklı olsaydı, bu konuda farklı hissederdim, ama buradaki Lytton daha kötü ve pislik, Bruce. Sen ve herkes onun ne olduğunu biliyor. O bir sarhoş, yalancı ----! İşte o!

"Haftalardır onu yakından izliyorum, babamın parasının her kuruşunu içtiğini, giderek daha az adam olduğunu görüyorum.

"Bir gün şehirdeydim. Bu şey hakkında düşünerek delirmemek için kendimi içiyordum. Tam alacakaranlıkta, tren geldiğinde ve herkes istasyonda olduğunda, atımı almak için sokaktan Nate'in ahırına doğru yürüdüm. Bana doğru geldiğini gördüm,
Bruce. Sarhoştu, ancak yetişebilirdi. Beni tanımıyordu,
kim olduğumu hiç bilmedi, ama bana baktı ve küfür etmeye başladı,
ve ben... Şey, çizdim ve ateş ettim."

Arkasını binaya yasladı.

"Yerleşti ve her şeyin yoluna girdiğini düşündüm, bu yüzden dışarı çıktım. Ama
çok hızlı ateş ettiğimi fark ettim... ya da belki de sarhoştum ve öyle düşündüm.

"Neresinden vuruldu, Bruce?"

"Sol ön kol, Benny... tam orada."

"Hımm... Ben de öyle düşünmüştüm. Silahın sağa doğru ateş ettiğini düşündüm."

Bir an sessizce oturdular, sonra devam etti:

"Düşünmeye başladığımda onu öldürmediğime sevindim. Bunun en iyi yol olmadığına karar verdim. Bu, sadece sinirli olduğun için öldürmeye çok benziyor, bu yüzden karışana kadar işime devam edeceğime karar verdim.

"Şimdi evimde yaşıyorum, Bruce. Sunset'e geri döndüm, ailemle birlikte ellerimizle inşa ettiğimiz kulübede yaşıyorum, madenimizde tek başımıza çalışıyoruz, güzel zamanların tekrar gelmesini bekliyoruz. Ben orada kalacağım...
tam yol. Benim olacak çünkü haklı olarak bana ait, Lytton'ın lanet şirket evrakları ne derse desin.

"Bir gün, ayıldığında, oraya geri dönecek, Bruce. Ben onu
bekliyor olacağım. Bir saçına bile zarar vermeyeceğim, o iddialara
basana kadar tek kelime etmeyeceğim. Sonra, Tanrı aşkına, onu tavuklarımı almaya çalışan bir çakalmış gibi vuracağım!"

Bayard ayağa kalktı ve düşünceli bir şekilde pinto atın kalçasını okşadı.

"Sanırım anlıyorum, Benny," dedi bir an sonra. "Eminim anlıyorum."

"O... O bir yılanın karnı kadar alçak, değil mi, Bruce?"--sanki güvence
vermek için.

"Evet, ve daha alçak bir şey olsaydı, Benny," diye belirtti sertçe.

"Ama ateş edebiliyor; izle onu, Benny! Hindi avında en iyilerimizi yendiğini gördüm."

"Bu konuda içim rahat. Zaten benim kadar iyi ateş edemeyen bir adamı öldürmek istemem."

Benny Lynch, hala gülümsemeden, çok ciddi bir şekilde ayrıldı ve Bayard onu
atla uzaklaşırken izlerken şaşkınlıkla başını salladı.

"Keşke senin kadar özgürce hareket edebilseydim," diye düşündü. "Ama değilim; ve bana söylediklerin çukurumu daha da derinleştirdi!"

Uzun bir süre vadiye baktı. Öğleden sonra güneşinin altında parlaktı ama nedense ona garip bir şekilde gölgelenmiş gibi geldi.

BÖLÜM X

TANRI KATILDI

Ertesi gün şaşkın çoban Yavapai'ye doğru patikada giderken
Ann'in dışarıda olduğunu gördü. Nora'nın onu ata bindirdiğini söylediler, bu yüzden
onların dönüşünü bekledi, huzursuzdu,
kasabanın, kasabanın erkekler için tek buluşma yeri olan
barın sağladığı arkadaşlıkta hiçbir teselli bulamıyordu.

Dalmış bir şekilde genel mağazanın önüne yaslanmış duruyordu,
derin düşüncelere dalmıştı ki, uzaktan gelen bir çıtırtı dikkatini çekti.
Sağ tarafındaki sokağa baktı ve kasabanın sınırlarının ötesinde hızla hareket eden bir toz bulutunun yaklaştığını gördü. Yaklaştıkça çıtırtı arttı,
daha belirginleşti, bunun birçok sesin birleşimi olduğunu kanıtladı ve Bayard genişçe gülümsedi, kendini beklentiyle kıpırdattı.

Bir an daha ve toz bulutu dağıldı,
bir at takımı ve bir at arabası için hızla giden bir örtüye dönüştü, koltuğunda Rahip
Judson A. Weyl oturuyordu. Atlar sert sokaktan aşağı indiler, kulakları geriye dönüktü,
tekerlek izlerinin çok dışına çıkana kadar birbirlerinden uzaklaştılar. Hayvanlar için çok büyük olan koşumlar sallanıyor, sallanıyor ve şıngırdadı, aracın ilerlemesinin takırtısı ve şıngırtısı, her cıvata, her destek, her çubuk, çıta ve tel titreştikçe, onu geri kalanına bağlayan şeye itiraz edercesine sallanır gibi oldu ve hepsinden öte, sanki topluluk için zaman tutmak istercesine,
çatallı bir arka tekerleğin tekerleğinin, dönüşleri sırasında metal fren pabucuyla karşılaştığı zamanki gıcırtılı sesi geldi.

Koltuktaki adam çok hareketsiz oturuyordu, dizginler ellerinde gevşekti. Altındaki yay ağırlığıyla sarkıyordu ve uzun bacakları tuhaf bir şekilde koltuk ile kırık gösterge paneli arasında ikiye katlanmıştı. Takımının ilerlemesine hiç aldırış etmiyor gibiydi; Sadece oturup yarışırken düşündüler,
at, uzun adım atan arkadaşıyla aynı hızda ilerlemek için aralıklarla dörtnala koşmaya başladı.

Bayard'ın durduğu yerin karşısında, takım sertçe sağa döndü,
bir pinyon ağacının altından geçti, tekerleklerin iki göbeğiyle gövdeye hafifçe dokundu ve alçak, küçük bir evin köşesini döndü, görüş alanından
çıktığında aniden durdu; ve çiftçi, ardından gelen ani sessizlikte yüksek sesle güldü.

Ana caddeden geçti, at arabasının izlerini takip etti
ve aşağı inen,
çekicileri çözen ve vahşi bakışlı, kötü niyetli burunlu, yarı kırık atlardan oluşan takımını, uzun bir çam ağacının gölgelediği bir ağıla
çeviren uzun, zayıf, tozla kaplı sürücüye rastladı. Bayard yaklaşırken başını kaldırdı.

"Merhaba, Bruce!" diye bağırdı, koşum takımını bir direğe fırlattı ve
sevgiyle elini uzattı. "Seni bir asırdır görmedim!"

"Nasılsın, Papaz?" diye cevapladı diğeri, uzatılan eli kavrayarak
ve siyah gözlerin tetikte bakışlarına iyi huylu bir şekilde gülümsedi. "Ben de seni uzun zamandır görmedim ama arada sırada, yaşlı ineklerimin peşinden giderken, kilometrelerce öteden gelen çok korkunç bir ses duyuyorum ve kendi kendime, 'İşte papaz şeytanı bir başkasına
dövmeye çalışıyor!' diyorum."

Diğeri güldü ve Bayard'ın eleştirel bir şekilde incelediği at arabasına yarı utangaç bir bakış attı. Halat ve tel ile bir arada tutulmuştu; cıvatalar yuvalarına gevşekçe asılmıştı; tekerleklerde sıkı bir tel bile kalmamıştı; direk eğrilmiş ve çatlamıştı ve koltuk minderinin saç dolgusu sadece keçeleşme ve sıkışma eğilimi sayesinde orada duruyordu, çünkü kılıfın dörtte üçü gitmişti.

"Bu çok acıklı, değil mi," diye kıkırdadı Bayard, "Tanrı'nın bu ülkedeki hizmetkarlarını nasıl giydirdiği?"

Rahip güldü.

"Bu bir ateş arabası, Bruce!" diye haykırdı. "Anlamıyor musun?"

"Elimde olsaydı, kesinlikle yanardı! Başka hiçbir şeye yaramaz.
Neden, Papaz, bu düzenekte boynunu riske attığın ve at dediğin o çirkin adamların içindeki kötülüğü dizginlemesi için İşverenine güvendiğin bu gecelerden bazılarında şeytanın seni kesinlikle yakalayacağını düşünüyorum!"

"Belki de yeni bir düzenek almalıyım," diye itiraf etti diğeri, hala gülerek. "Ama nedense, bu ülkedeki başıboşlarına bakmakla o kadar meşgulüm ki
kendi rahatımı düşünmeye vaktim olmuyor. Belki de
en iyi yol budur. Maddi rahatsızlıklar için endişelenmek için zaman ayırsaydım,
sanırım şimdi kendimi kirli, yıpranmış ve sıcak hissederdim, çünkü uzun, uzun bir yolculuk yaptım."

"Bir içki sana çok iyi gelir, Rahip," dedi Bruce, gözlerinde bir ışıltıyla. "Seninle içmekten çekinmem, vaiz bile olsan."

"Ve _ben_ din adamı olduğum için seninle içmek zorundayım
ister beğeneyim ister beğenmeyeyim, Bruce!"--büyük elini Bayard'ın omzuna
çatırdatarak. "Şimdi bir şişe gazoz iyi gelirdi, oğlum!"

"Peki, sen burada bekle, ben de o sahte içki markasını alayım," dedi Bruce, meyhaneye doğru yürümeye başlayarak.

"Dur, Bruce. Duygularını incitmek istemiyorum ama senin oradan benim için bir şey almana izin vermek istemiyorum. Bana eczaneden bir şeyler al."

Genç adam tereddüt etti.

"Benim de birkaç inancım var, Parson. Belki de serseriler için söylenecek fazla bir şey yoktur ama o hap dökümhanesini işleten arkadaşın Kızılderililere içki satıyor, sanırım bu doğru değil ve kendine saygısı olan hiçbir serseri bunu yapmaz."

"Oğlum, bütün hayat bir uzlaşmadır," diye güldü Weyl. "Sen git içmek istediğini al; ben de benimkini alırım. Nasıl?"

"Sanırım bu olabilecek en adil teklif."

On dakika sonra çam ağacının gölgesinde oturmuşlardı, sırtları terlemiş atların yonca yediği ağıla dönüktü. Bayard köpüren bir şişe biradan, Weyl ise bir gazoz kabından içti.
İkisi de şapkalarını çıkarmıştı ve fiziksel rahatlıkları mutlak bir noktaya yaklaşıyordu.

Ancak çoban tamamen rahat değildi. Papazın cemaatinin durumu hakkındaki konuşmasını dikkatle dinliyordu, ancak bu arada
zihninin derinliklerinde gizlenen bir fikir onu rahatsız ediyor gibiydi.
Kahverengi gazozun Weyl'in ince dudaklarından gurultuyla geçtiği bir duraklama sırasında Bruce şişesinde kalan birayı kıstı ve şöyle dedi:

"Son bir iki gündür bir şey beni rahatsız ediyor, Papaz, ve seni bu ateş arabasıyla yukarı çıkarken gördüğümde çok sevindim."

"Ne oldu, Bruce?"

"Pekala, işte durum şu. Eğer bir jasper gelip sana gizlice bir şey söylerse, bu ilk partinin planından birinin incinme ihtimali olsa bile ağzını kapalı tutmak zorunda mısın? Senin ekibinin itirafı olmadığını biliyorum - itiraf istemiyorum... Tavsiye... O durumda olsaydın ne yapardın?"

Diğeri uzun bacaklarını dikleştirdi ve ciddi bir şekilde gülümsedi. "Sana ne yapacağımı söyleyebilirim, Bruce; ama, eğer önemli bir konuysa, sana ne yapman gerektiği konusunda tavsiyede bulunamam.

"Bu, karşılaşmam gereken en zor şeylerden biri -- senin gibi dürüst adamların, bana dürüst sorularla gelmesi. Ben de senin gibi bir adamım; aynı sorunlarım, aynı kafa karışıklıklarım var; onlarla senin gibi karşılaşmam gerekiyor. Yakamı arkadan iliklemem hiçbir şey ifade etmiyor. İnsanların kendi ruhlarını tanımalarına yardımcı olmaya çalışmam, bana onlardan üstünlük sağlamıyor. Gidebileceğim en ileri nokta bu -- insanların kendilerini tanımalarına yardımcı olmak. Bu başarıldığında, onların eylemlerini yönlendiremem veya kararlarını etkileyemem. Anladığım kadarıyla, Tanrı'nın bizden istediği tek şey bu. Kendimizi gerçeğin ışığında görmemizi istiyor;
sonra, kendimize karşı dürüst olalım.

"Senin özel meselende, bir adamın farkında olmadan tehlikeye
girmesini seyredip duramazdım ve yine de başka bir adamın güvenini
ihlal etmek benim için çok şey ifade ederdi. Sanırım birçok konuda yaptığım gibi, yani
uzlaşırdım. Dürüstlük ruhuyla yapılmışsa, bir sırrı saklamayı görevim olarak görürdüm ve kesinlikle
insanları zarardan kurtarmak benim görevimdir. Şeref sözüm çok şey ifade eder... evet. Ama
kardeşimin güvenliği, eğer onun koruyucusuysam, kesinlikle aynı derecede önemlidir.
Uzlaşamıyorsam -orta bir yol izlemek
pratik olmayacaksa- o zaman en
adil olduğunu düşündüğüm davayı seçer ve tüm etkimi ve enerjimi ona yatırırdım.

"Ben de bunu yapardım, dostum. Belki de, senin yapacağın şey bu değildir, ancak şaşkınlığında dürüst olduğun sürece, temelde,
hangi eyleme karar verirsen ver, doğru olmalı."

Bayard tekrar yavaşça içti.

"Hiç kilisenin içine girmedim," dedi uzun uzun. "Birçok
erkek gibiyim. Kiliseleri pek umursamıyorum. Pazar günleri böyle mi vaaz veriyorsun?"--yüzünü Weyl'e çevirdi.

Diğeri içtenlikle güldü.

"Ben vaaz vermiyorum, Bruce! Sadece konuşuyorum ve yüksek sesle düşünmeye çalışıyorum ve
halkımı düşündürüyorum. Evet... Halkımın önünde, tıpkı senin önünde veya başka bir arkadaşımın önünde olduğum gibi olmaya çalışıyorum."

"Bir gün, muhtemelen gelip senin
birliğine katılmayı isteyeceğim... kilisen. Bahse girerim ki, sistemimden biraz daha cehennemi
çıkardıktan sonra, kısa sürede ... sizin
kilisenizde en iyi diyakozlardan biri olabilirim!"

Rahip gülümsedi ve elini şefkatle Bayard'ın
dizine koydu.

"Durdurucuların gelmesinden her zaman memnun oluruz," diye cevapladı. "Ara sıra biri gelip nasıl olduğumuzu görmek için uğrar. Bazıları kalıp bizimle
çalışmaya gitti ve iyi elemanlar çıktı."

Bruce hiçbir cevap vermedi ve diğeri de teşvik edecek türden biri değildi. Böylece, daha genç adam,
"Bugün çok mu yol kat ettin?" diye sorana kadar bir süre dostça bir sessizlik içinde oturdular.

"Wolf Basin. Dün oraya gittim ve yaşlı Tom Nelson'ın kızını oradaki yeni biriyle evlendirdim."

Bayard ona dikkatle baktı. Başka bir soru daha sormak istiyordu ama sohbeti yönlendirmek için bir araç
bulamamıştı. Bu şanslı bir başlangıçtı.

"Yaşlı Newt Hagadorn'un Bumble Bee'de sulh hakimi olarak seçildiği zaman anlattığı hikayeyi duydun mu? İlk düğünde Newt ipine dolanmış ve şöyle demiş,

"Beni ve Tanrı'yı ​​bir araya getirenleri hiç kimse ayırmasın!"

Weyl başını geriye atıp içtenlikle güldü. Bruce neşeyle titredi
ama arkadaşının yüzünü izledi ve papaz tekrar ayıldığında,

"Peki ya bu Tanrı'nın kimleri bir araya getirdiği fikri, Papaz? Her zaman
işe yarıyor mu?"

"Her zaman değil, Bruce,"--başını sallayarak--"Bunu bilmelisin."

"Peki, işe yaramadığında, siz papazlar bunun hakkında ne söyleyeceksiniz?
Onları kutsal olan her şey adına bağladınız; ya işe yaramazsa?
Tanrı adına evlendiler, değil mi?"

Weyl, gazozunun son yudumunu içti ve şişeyi fırlattı.

"Eskiden öyle olduklarını düşünürdüm... hepsi öyleydi, Bruce. O zamanlar
benim yaşlarım gençti, şimdi kalbim genç olmaya çalıştığım kadar. Ama ne kadar çok çiftle evlenirsem, Tanrı'nın tüm bu işlemlerde taraf olmadığına dair inancım o kadar güçleniyor, kesinlikle değil!

"Piskoposum bunu söylediğimi duysaydı, beni bir derse çağırırdı,
çünkü o bir sürü gelenek ve emsalle uğraşıyor, ancak birçok
erkek genç erkek ve kadınların birlikteliklerini kutsaması için O'na yalvarıyor,
O ise sadece cevap vermeyi reddediyor. Erkekler bilmiyor; bir şekilde Tanrı'nın bazen evlilikten
yüz çevirdiğini göremiyorlar;
gerekli olan tek şeyin, bir rahip tarafından toplumun elini çekmesi, bunun Baba'nın işi olduğu konusunda uyarılması olduğunu düşünmeye devam ediyorlar... oysa öyle değil,
sevgi, Tanrı orada değilken."

"Gençler, O'nun oradakilerden ne zaman eksik olduğunu nasıl anlayacaklar?"

Weyl omuzlarını silkti.

"Bireyler, ilgili taraflar, bunu bilen tek kişiler."

"Bunu bildiklerinde, o zaman bile pes etmedikleri zaman? Sen
bu konuda ne yapacaksın?"

Diğer adam üzgün bir şekilde başını salladı.

"Senin ve benim, o toplumun, yapmamız gereken birçok şey var, Bruce, oğlum. Tutumumuzu değiştirmek, insan ilişkilerine bakış açımızı değiştirmek, gözlerimizi kör eden bandajları çıkarmak ve gerçek Tanrı'yı ​​görmek bize kalmış. Evlilik dışındaki diğer şeyler de bu yanılmaz görüşü gerektirir...'

"Ama benim söylemek istediğim," diye araya girdi diğeri, onu evlilik konusuna geri çekerek, "Tanrı'nın bir çiftle birlikte olmadığını, birlikte olmalarının günah olduğunu bildiğinde, ama bir adam karısına benim markamla bir ineği tuttuğum gibi sarıldığında, ve kadın -belki- ona, Tanrı'nın bununla bir ilgisi olduğunu düşündüğü için sarıldığında ne yapacaksın."

"Bu durumda, eğer Baba'nın Bağlantıyı geçmişin bir meselesi olarak gördüğünde, artık kutsal olmadığını bilmeli; biri gözlerini açmalı, bencil olmayan, bir bakış açısı olan, sabırlı olmaya ve ona yardım etmeye istekli, gerekirse onunla birlikte acı çekmeye istekli biri."

"Kocanın boynunu bükmek için can atan ve karısının Tanrı'nın
yaşadığı en iyi şey olduğunu düşünen bir partinin bu işe girişmesini tavsiye etmezsiniz, değil mi?"

Weyl çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu; sonra yavaşça cevap verdi:

"Hayır, kör görüşe izin vermek bizim görevimiz; bunu ancak işi üstlendiğimizde güdülerimizin kutsal olduğunu bilerek yapabiliriz. Dikkate alınması gereken ilk ve tek konu budur. Güdülerin ötesinde, erkekleri ve kadınları yargılayamayız...

"Bruce, piskoposum bunu duysaydı önümde ölürdü."

Diğeri bir an sessiz kaldı; sonra yavaşça şöyle dedi, "Keşke bazılarımız, Tanrı'dan korkan, cehennem vaazı veren kilise müdavimleri gibi açık fikirli olabilseydik!"

Uzun bir aradan sonra, tartışmaları bir sürü konu üzerinde gevezelik ettikten sonra Bayard ayrıldı.

"Eğer o ateş arabasıyla A Çemberi'ne yaklaşırsan, umarım duman
olup gider, bu yüzden bir süre orada kalmak zorundasın!" dedi. "Ve umarım
M's. Weyl de olduğunda seninle olur."

"Kötü şans dileklerin, bir gün gelip seninle birkaç gün geçirebileceğimiz umuduyla dengeleniyor, dostum!" diye güldü papaz, el sıkışırken.

* * * * *

Ann ve Nora, Bruce Manzanita Evi'ne ulaştığında geri dönmüşlerdi ve birkaç dakika sonra, Lytton'ın yavaş yavaş güç kazandığını bildirdikten sonra, Bayard ona şöyle dedi:

"Size söylediklerime inanıyor musunuz, hanımefendi?"

Ann, sanki ne demek istediğini anlamamış gibi ona baktı, ancak ciddi olduğunu gördü ve şöyle cevapladı:

"Bana söylediğiniz hiçbir şeyden şüphe etmedim."

"O zaman size söyleyeceğim bir şeye daha inanmanızı istiyorum ve bu konuda bana hiçbir soru sormanızı istemiyorum, çünkü o kadar bağlıyım ki -yani, konumum, hanımefendi- hiçbirine cevap veremiyorum. Sadece size kocanızın Sunset Madeni'ne asla geri dönmesine izin vermemenizi söylemek istiyorum."

"Ona asla _izin vermemek_ mi? Neden, kendisi olduğunda işi
orada olacak--"

"Buna engel olamam, hanımefendi. Tek söyleyebileceğim, ona izin vermemek. Bu, böyle bir ülkedeki insanların yollarını bilmeyen herhangi birinin
düşünebileceğinden
daha fazla şey ifade ediyor. Sadece bunu hatırla ve buna inan, olur mu?"

"Her şeyden vazgeçmesini mi istiyorsun?"

"Tek istediğim, hanımefendi, onun oraya gitmesine asla izin vermeyeceğini söylemen."

Sonunda, istemeyerek, anlamadan, Ned'in maden kampına dönmesini engellemek için
elinden gelen her şeyi yapmayı kabul etti.

"O zaman, şimdilik hepsi bu," diye duyurdu Bayard kuru bir şekilde ve odadan çıktı.

Elleri birbirine değmemişti; son görüşmelerini karakterize eden duygusal patlamayı ima eden hiçbir söz, hiçbir bakış
yoktu ve o gittiğinde, kadın tüm vicdanıyla
büyük bir hayal kırıklığı hissetti.

Bölüm XI

ABE'NİN HİKAYESİ

Nora, Bruce'a verdiği söze sadık kalarak Ann'i eline aldı.
Adamın böyle bir nezaketi önerdiği günün ertesinde birlikte at binmeyi teklif etti ve bu adım, Doğulu
kadın, çünkü bu, sadece beklemenin yarattığı kaygıdan kurtulmasını vaat ediyordu.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, bu yüzden bana her şeyi anlatman gerekecek, Nora," dedi, yeni bir binicilik eteğiyle eyere yerleşirken
ve atının altında hareket ettiğini hissederken.

"Ben de pek bir şey bilmiyorum," diye cevapladı kız, bluzunun önünü okşayarak. "İyi bir öğretmen tarafından binicilik öğrenildi, ama onun hakkında
öğrenmekle o kadar meşguldüm ki, söylediklerine pek dikkat etmedim."

Utanarak baktı, ama ağzı kararlılıkla sabitlenmişti ve
Ann Lytton'ın bakışlarıyla buluşmaya, ona karşı nazik olmaya zorladı...
çünkü Bruce istemişti. Bayard'a olan ilgisini
incecik
örtülü bir şekilde ifade etmesi hilesiz değildi. Özgür bir alana
hakkındaki iddiasının çekingen bir ifadesiydi. Belki de, hayatının büyük hırsında başarısız
olmuş olma hissinin altında bir umut vardı. Bu doğulu kadın
evliydi. Nora Bruce'u tanıyordu, onun kendi ahlak kurallarına sıkı sıkıya bağlılığını biliyordu ve muhtemelen bir şeylerin olabileceğine, Bayard'ın doğal dürtüleri hakkında kurduğu kontrolün
kırılmasından önce Ann'i hayatlarından çıkaracak bir durumun ortaya çıkabileceğine inanıyordu. Bu onu çiftçiyle baş başa bırakacaktı, ona uzaktan tapınacaktı, sevgilisi olmayı reddetse de hayatında ondan daha yakın başka bir kadın olmadığı gerçeğinde büyük bir teselli bulacaktı. Bu umut, onun öncelik hakkına dair hafif bir imada bulunmasına neden oldu.

Ann, Nora'nın dışa dönük nezaketiyle tamamen örtemediği o ince düşmanlıktan bir şeyler yakaladı. Nora ve Bruce'un isimlerini otelde duymuştu ve Bayard'dan bahsederken arkadaşının daha utangaç olduğunu gördüğünde, bilinçsiz düşmanlığının belirgin şekilde arttığını hissettiğinde, nedenini çıkardı. Sonuçla birlikte bir kızgınlık hissi geldi ve Ann, batının bu kızına karşı biraz kıskançlık duymaya
yöneldiğini fark etti. Kötü bir zayıflık olduğuna inandığı şey için kendine öfkelenen Ann, kızın iç huzuru için Nora'ya Bruce'tan bahsetmekten
kaçınmaya karar verdi, ancak garsonla kendi sıra dışı sevgilisi arasındaki ilişkinin
nerede olduğunu merak etmekten kendini alamadı.

Konudan uzak durmak zordu, çünkü ikisi birbirinden o kadar uzaktı, bakış açıları o kadar
uzaktı ki, Yavapai ve halkı dışında konuşacakları çok az şey vardı; ve topluluk hakkında
Bayard, ikisi için de en önemli özellikti.

"Ne zamandır buradasın, Nora?" diye sordu Ann.

"Üç yıl; Bruce bana iş verdiğinden beri."

İşte oradaydın!

"Burayı seviyor musun?"

"Eh, insanlar bana iyi vakit geçirmemi sağladı; özellikle Bruce."

Konuşma yine tıkandı.

"Burada mı doğdun?"

"Evet; bu yüzden fazla eğitim almadım... Bruce'un bana verdiği şeyler hariç."

Bir kez daha; konuşabildikleri her şey doğrudan Bayard'a geri döndü ve sonunda Ann, utanç verici konudan kaçınma girişiminden vazgeçti ve aralarındaki elle tutulamayan engeli ortadan kaldırmayı umarak kararlı bir şekilde konuya daldı. "Bana Bruce'tan bahset," dedi. "Seni buraya o getirdi, seni o eğitti;
sana karşı çok nazik davranmış olmalı. Sıra dışı olmalı," - eğer yapabilirse,
diğer kıza bakarak, herhangi bir kuşku belirtisi tespit etti.

Nora dümdüz önüne baktı.

"Bana iyi davrandı," dedi yavaşça. "Herkese iyi davranıyor, sanırım biliyorsun. Onun hakkında pek bir şey bilinmez. Adı Bayard değil; kimse ne olduğunu bilmiyor. Uzun zaman önce bir demiryolu enkazından çıkarılmış ve yaşlı Tim Bayard onu alıp büyütmüş. Ailesinin izini hiç bulamamışlar; enkaz yanmış.

"Tim dört yıl önce öldü ve Bruce bu işi yönetiyor. İyi bir çiftliği var!" - bilinçsiz bir coşkuyla yükselen bir ses. "Zengin değil, ama
bir gün iyi bir duruma gelecek. Zengin olmayı pek umursamıyor;
çok zaman aldığını söylüyor. Okumayı ve atlarla falan uğraşmayı tercih ediyor."

"Burada veya başka bir yerde böyle hisseden bir adam bulmak alışılmadık değil mi? Bu ülkede onun gibi daha çok var mı, Nora?"

"Aman Tanrım, hayır!"--arkadaşını ürküten bir sertlikle. "Hiçbiri
ona benzemiyor. Farklı doğmuş; ona bakarak bunu anlayabilirsin. O onların türü değil, ama hepsi onu seviyor, emin ol! _O_
onlardan daha akıllı. Doğudan gelen bir adam, bir profesör, Tim hayattayken
bir keresinde veremle buraya geldi ve orada kaldı; Bruce'a çok şey öğretti. Aman Tanrım!"--karışık bir gurur ve umutsuzluk iç çekişiyle--"gerçekten çok şey biliyor. Sanki Doğu'da yetiştirilmiş ve eğitilmiş gibi,
ama sizin sahip olduğunuz fırfırlardan hiçbiri yok."

Sonra sessizleşti ve Ann'in ilerlemelerine kolayca karşılık vermeyi reddetti,
ama midillisinin kulaklarına bakarak, dudakları düz bir çizgide, atını sürdü.

Başlangıç ​​buydu. Her gün iki kadın birlikte at sürdü, Nora
Ann'e atlar hakkında bildiği her şeyi öğretti ve ona kendi tarzında, o ülkenin kudretli güzelliğini gösterdi.

İlk seferden sonra Bruce hakkında pek konuşmadılar; daha iyi bir
tanımayla daha fazla konu konuşulabilirdi ve bunun için her biri
minnettardı.

Doğum ve eğitimle birbirlerinden uzak olan bu iki kadın, birkaç güne kadar yabancıydılar, hayatlarının büyük bir bölümünün diğerininkiyle aynı olduğunu fark ettiler. Yine de, birbirlerine en çok yaklaştıkları noktada, ayrışma tekrar başladı.
Ortak ilgi alanları Bruce Bayard'a olan hisleriydi ve
en büyük farkları, her birinin duyguya tepki verme biçimiydi.
Daha ilkel, daha doğrudan ve çocuksu olan garson, adamı
kesin bir arzuyla istiyordu. Onun zevki için her türlü çileden geçebilir,
her türlü onur kırıcı duruma maruz kalabilirdi.
Ama onu bir mülk, kendisine ait bir şey olarak istemiyordu; onu bir efendi olarak istiyordu, duyusal sisteminin her zerresiyle ona ait olmayı özlüyordu. Onun için köle gibi çalışırdı, onun için çalışırdı,
ona yöneltebileceği her türlü acımasız patlamayı minnetle karşılardı,
sadece onun olduğunu bildiği sürece.

Ann Lytton, yaşadığı hayatla düşünce tarzı karmaşıklaşmış, gelenekler ve önceden belirlenmiş davranış standartları tarafından engellenmiş,
duygular tarafından bu kadar tamamen kandırılmasına izin vermezdi. Sanki
geriye doğru çekilip, sert bir rüzgarın önünde isteksizce hareket ediyor,
kaçmaya zorlanıyor, uzuvlarının tüm gücüyle çekişe direniyor,
ama her isteksiz adımda kontrolünü kaybediyordu. Onun için de,
Bruce
Bayard, onun şimdiye kadar deneyimlediği en harika insandı.
Kabalığı, ufak kaba dokunuşları, onun son derece hassas nezaket anlayışına ters düşmüyordu.
Daha zayıf veya daha az temiz tipte bir başka bireyle, dilbilgisindeki hatalar bile
sinir bozucu olurdu; ama onun erkekliği ve lekesiz düşünce tarzı,
güçlü, temiz vücudu, bu eksiklikleri dengeledi ve kalbinin derinliklerinde ona taptı. Ve yine de daha ileri gitmeyecekti, o duygunun günlerle birlikte gelişip büyüyebileceği ışığa çıkmasına gönüllü olarak izin vermeyecekti; onu bastırmaya çalıştı, onu doğal beslenme kaynaklarından uzak tuttu ve böylece büyümesi -çünkü ona rağmen büyüyecekti- yıkıcı bir ilerlemeye dönüştü. Onun bir parçası, gerçek, doğal, engellenmemiş Ann, ona onun kucaklamaları, onun arkadaşlığı için sonsuzluk şansını satacağını söyledi; ona sahip olma arzusu yoktu, kendini ona tabi kılma isteği yoktu; istediği statü eşit zeminde, neşeli bir şey olacak omuz omuza bir ilişkiydi. Ve yine de diğer kısım, o Püriten Ann, direndi,
bu dürtüyü bastırdı, ona Bayard'ı istememesi gerektiğini, isteyemeyeceğini söyledi
çünkü Circle A çiftliğinde, kanunun, diğer insanların, hatta Tanrısının gözünde, onun sadakatini ve bağlılığını sahiplenen, ancak onun sevgisini talep edemese bile, başka bir adam bekliyordu.
Vücutlarını bu kadar gayretle koruyan ama ruhlarını bu kadar pervasızca, bu kadar
işe yaramazca, bu kadar umutsuzca vermek için her doğal, kutsal etkiye karşı mücadele eden kadınların garip yolları!

Nora, yoldaş-rakibini analiz etmekte daha hızlıydı. Bayard'ın her kaprisine olan boyun eğişi o kadar eksiksizdi ki, ona bu diğer kadına karşı nazik olmasını söylediğinde, yüzünde ve Ann'in o son zamanlardaki doğulu kadının o son zamanlardaki kısmı onların içinden hayal kurduğunda mavi gözlerinde okuduklarına rağmen, toplayabildiği tüm yürekle itaat etti. Görevini inatla, metodik bir şekilde yerine getirdi, bu ikisi arasındaki bağı beslemeye kendini zorladı, geleceği düşünmeden, sığır yetiştiricisiyle olan ilişkilerinde ne anlama geldiğini düşünmeden, sadece hayallerindeki sevgili Bayard'ın bunu istemiş olması gerçeğini. Kız dindar bir fanatikti; dini Bayard'a hizmet etmekti ve bu inanç adına kendine işkence ediyordu. Ve bunda sadece sevdiği adamın ruhunu yansıtıyordu. Çiftlikte Bayard, doğal arzularını bastırma konusunda aynı çileden geçti, ancak onun durumunda Lytton'a olan tiksintisini her zaman kontrol edemiyordu, Nora ise kıskançlığını kontrol altında tutuyordu. İlk başta, tüm faaliyetini Lytton'ı bir tür erkekliğe geri döndürmeye odaklamıştı. Ona baktı, elinden geldiğince onu eğlendirdi, adamın kayıp gitmemesi, Yavapai'ye gitmemesi ve orada, bir saat içinde Bruce'un başardığı her şeyi bozmaması için sürekli onu izledi.

Lytton gücünü yavaş yavaş geri kazandı. Amansız çılgınlığıyla
yıkılan ve parçalanan sinir sistemi, vücudunun hızla iyileşmesine izin vermedi.
Akut alkolizmin eşiğindeydi; bir veya iki gün daha devam eden sefahat onu kontrol edilemez
sinirlerle dolu bir yığın haline getirecekti ve bu durumu düzeltmek bir günde halledilebilecek bir iş değildi. Lytton'ın tüm gün boyunca oturabilmesi için iki hafta geçmesi gerekti ve
o zaman bile, yüz metrelik bir yürüyüş onu solgun ve soluk soluğa geri getirecekti.

Günlük gelişimi yetersiz olsa da, yine de bu bir ilerlemeydi ve
gücünün geri kazanılması Bruce Bayard için tek bir şey ifade ediyordu. Bu, Lytton'ın kısa bir süre içinde Ann'in varlığından haberdar olması, ona gitmesi ve bundan sonra Bayard'ın kadının varlığından dışlanması gerektiği anlamına geliyordu, çünkü onları birlikte görmenin kendisini özdenetimden mahrum bırakacağını, onu arzuladığı kadın için körü körüne savaşan ilkel bir adam yapacağını hâlâ hissediyordu. Günler geçtikçe ve Bruce Lytton'ın dengelendiğini, fiziksel ve zihinsel güç kazandığını gördükçe, zaten bozulmuş olan soğukkanlılığı fena halde sarsıldı. Kendine, olması gerekenin olması gerektiğini; düşünmenin işleri hiç de kolaylaştırmayacağını, cesaretini koruması ve sevdiği kadın uğruna zarifçe teslim olması gerektiğini, onun gönül huzurunu kutsal tutması gerektiğini söylemeye çalıştı. Diğer zamanlarda, din adamının açıkladığı kusursuz sebep, bireysel görev doktrinini gözden geçirdi, ancak yeniyi benimsemeye karşı içsel bir isteksizlik, içindeki gizli bir muhafazakarlık, bir kadının söz konusu olduğu yerde erkeğin erkeği geçmesi düşüncesine isyan etti. Bilmiyordu, ancak vicdanı tarafından katı bir yola tutulan üçüncü varlığı oluşturdu! Bu durumla iç içe geçmiş dört kişiden yalnızca Ned
Lytton, vicdansızdı, bir etik kuralı yoktu.

İki adam arasında, ilkinden beri hakim olan aynı tutum vardı. Bayard, Lytton'ı fiziksel ve zihinsel hakimiyetiyle sınırladı. İkna etmeye çalışmaktan, Lytton'ın viskiyi çalıp içtiği o günden sonra hastasında kalan erkeklik kıvılcımına başvurmaya çalışmaktan vazgeçti. Tamamen üstünlüğüne güvendi ve açıkçası sorumluluğunu itaat içinde tuttu. Bayard, sefahat düşkünü bedene güç geldiğinde, yalvarmaya,
sonuçları için tartışmaya başlayabileceğini söyledi; daha önce değil.

Lytton zamanın büyük bölümünde asık suratlı ve kavgacıydı. Arada sırada daha iyi bir doğanın parıltıları geliyordu, ama her zaman bunları
kin dolu, mantıksız patlamalar ve itirazlar izliyordu. Bayard bunları hoşgörüyle dinliyor, diğer adamın küfürlerini ve hakaretlerini mantıksız bir çocuğun evcil hayvanı gibi kabul ediyordu ve Ned normal bir insan gibi davranma, hayata veya etrafındaki şeylere ilgi duyma isteği gösterdiği her seferinde, büyük çiftçi bilgi vermek, hasta adamın zihnini kendi zorluklarından uzaklaştıracak düşünceyi teşvik etmek için tetikteydi.

Çiftlikteki yaşamın bir faktörü Lytton'ı açıkça endişelendiriyordu, ama bundan
bahsetmiyordu. Bu, Bayard'ın bir odayı,
uyuduğu odayı, kendine saklama biçimiydi. İçeri girdiği kapı asla açık durmadı, Lytton'dan eşikten geçmesi asla istenmedi. Bayard sohbette bundan hiç bahsetmedi. Gizli bir odaydı, sakininin bundan asla bahsedilmemesi için çaba sarf etmesiyle gizemli hale gelmişti. Lytton içgüdüsel olarak bu tutuma saygı duyuyordu ve bununla ilgili hiçbir soru sormadı, ancak bazen evin bir bölümünden tamamen dışlanmış olmaktan duyduğu rahatsızlık açıkça görülüyordu. Bir keresinde Lytton, dişbudak ağacının gölgesinde otururken, Bayard'ın
sarı atıyla vadiden içeri girmesini izledi. Hayvan, efendisi onu evin yanındaki kuyuya doğru yönlendirdiğinde kişnedi.

"Burada içmeyi seviyor," diye güldü Bruce, düşüp yüzündeki tozu sildi. "Bu kuyunun evin yanında olması nedeniyle, oradaki ağılda içmekten daha iyi olduğunu düşünüyor. Biraz kendini beğenmiş, yaşlı bir köpek yavrususun, değil mi, Abe?" atın karnına vurarak, bir arka ayağını anlamsız bir yıkım tehdidiyle yukarı kaldırana kadar. "Bırak o ayağını, dörtlü süvari!" çizmesini toynağın üzerine koyup
onu yere doğru zorladı.

Eyerden çıkardı, düşürdü, dizginleri zarif, ince orantılı kulakların üzerine çekti ve büyük hayvanın kendini güçlü bir şekilde sallamasına,
bahçedeki tozda yuvarlanmasına ve tekrar içmesine izin verdi.

"Nereden geldi?" diye sordu Lytton, hayvanın muhteşem hatlarına birkaç dakika baktıktan sonra.

"Ah, Abe vadide çılgınca koşturuyor," diye cevapladı Bayard, gülerek, elini ülkenin genişliğine doğru sallayarak, şimdi parlak güneş ışığının altında yeşile çalan güzel bir leylak,
sıcaklık dalgalarının ufku çarpıttığı yerde mor ve belirsiz bir şekilde. "Bir süre
çok
eğilen bir at oldu....

"Görüyorsunuz ya, dışarı çıkması amaçlanmayan bir soydan geliyor.
Muhtemelen, bir ordu aygırı Whipple Kışlası'ndaki bir subaydan kaçıp bir kır kısrağıyla çarpıştı. Bu tür bir baba,
ağırlığını, başını ve boynunu açıklıyor ve annesi de deri ciğerli, çelik bacaklı küçük bir serseri olmalı--çünkü o da öyle.
İyi yetiştirilmiş bir atın hatlarına, birinci sınıf bir
broncun iç organlarına sahip."

"İki yaşındayken dikkat çekti ve bazı çocuklar onu
yakalamaya çalıştılar ama başaramadılar. Dört yaşına kadar peşinden koştular
ve sonra pes ettiler. Kötüleşmiş iyi bir attı.
Nazik kısrakları
kovdu ve her türlü belaya sebep oldu ve eğer
bu kadar iyi bakılmasaydı vurulurdu. O şekilde hiç işe yaramazdı;
huzur bozucuydu ve hızlı ve akıllıydı. Bizimki gibi bir ülkede yenilmesi
kötü bir kombinasyondu,"--vadiye doğru başka bir işaretle.

"Ama onun beşinci yazı kurak yıldı--yağmur yoktu--dereler kuruyordu--atlar için cehennem
di; Tim ve ben onu almaya gittik.

"O sırada sadece üç sulama yeri kalmıştı. Biri Lynch Deresi'nde, biri Bald Dağı'nın altında, diğeri Sugar Block'un orada. İlk ikisini kuşlardan başka kimsenin ulaşamayacağı şekilde çitle çevirdik, üçüncüsünün etrafına bir ahır yaptık, vadinin karşısında temizdi," - konuşurken bunu ima etti - "ve kapıyı açık bıraktık."

"Eh, ilk gün vadideki tüm atlar, çitle çevrili deliklerin diğer tarafına toplandılar, ne olduğunu merak ediyorlardı," - başını kaşıdı ve anıya sırıttı, "ve Tim ve ben Sugar Block'a doğru yola çıktık, güneşi bekledik... Tanrım, hava sıcaktı ve gölgelik alan yoktu. O gece, yaşlı kısraklardan bazıları vadi boyunca geldiler, taylarını sürükleyerek, su kokusu aldıklarında sızlanıyorlardı. Biz yakınlarda uyuyorduk ve onları yıldız ışığında görebiliyorduk. Ağılın etrafında dolaştılar ve sonunda içeri girip içtiler. Ertesi gün, diğerleri görüş alanında asılıydı, şüpheliydiler ve otlamak için fazla susamışlardı. Hepsi suya doğru dikildiler, saatlerce baktılar. Uzun geceye doğru geldiler, birer birer, sonunda, aceleyle; markasız kısraklar, birkaç iri genç tay, hepsi susuzluktan oraya doğru sürdüler.

"Yaşlı Abe, yine de, bir derenin uzak kenarında durdu ve izledi, bağırdı ve ileri geri koştu. Gelmedi; pek fazla değil! Bir
bardağımız vardı ve onun kuyruğunu çevirip biraz geriye doğru koştuğunu görebiliyorduk
kulakları düz bir şekilde aşağı inmiş. Sonra, durur, başını çevirir ve kulaklarını nişasta gibi dikerdi; sonra arkasını döner ve bize doğru yürürdü, birkaç adım yavaş. Ama asla tabanca atışına yaklaşamadı. Ertesi gün boyunca orada tek başına asılı kaldı, bizi izledi, o güneşin altında kemiklerine kadar
kurudu. Bir düzine antilop geldi, bir demet halinde, ve bütün öğleden sonra onun yanında asılı kaldı. Ertesi sabah güneş doğdu ve Bay Abe oradaydı, boynu dimdik havada, kulakları kampımıza bakıp, orada olup olmadığımızı görmek için dikiliyordu. Aman Tanrım, o gün ne kadar da sıcaktı!" Ayağa kalktı, kuyudan bir kova su çekti ve büyük elleriyle kaldırıp, ağzından derin derin içti.

"Vadiyi yakıp kül edeceğini düşünmüştüm.

"'Bu onu getirecek,' diyor Tim.

"'Onu değil,' diyorum! 'Önce o ölecek.'

"'Ölmek için fazla iyi bir sporcu,' dedi Tim. 'Yenildiğinde pes edecek.'

"Ve yaptı."

Adam, sinekleri boş boş çevirerek duran kuzukulağına doğru yürüdü.
Kolunu büyük başın etrafına doladı ve at öne doğru sallanarak, Bayard ayaklarından itilene kadar şakacı bir şefkatle vücuduna doğru itti.

"Yaptın, değil mi, Abe? Karanlığı beklemedi. Hala aydınlıktı
ve tüm o zaman bizi bekledikten sonra, iyi göremeyene kadar
dayandığını düşünürdün. Ama sanki Tim haklıydı, sanki
yenildiğini gördüğünde pes etti, iyi bir sporcu gibi. Sadece
o dereye doğru kayboldu ve yakın tarafa geldi ve yavaşça bize doğru yürüdü, arada sırada durdu, geri dönecekmiş gibi yana doğru adım attı, ama her zaman gelip gidiyordu. Ahıra doğru büyük bir daire çizdi ve yaklaştığında, yaklaşık elli yarda ötede, koşmaya başladı ve yüksek bir yalpayla o kapıdan geçti, o deliğin tam ortasında durmak için geldi, her yerine su ve çamur sıçrattı
ve ülkenin yarısına.

"O zamanlar çok fazla bir şey yoktu. Atlarımızla kapıya ulaştık. Bizi görebiliyordu, ama o kadar uzun süre kuru kaldıktan sonra doğal olarak
doyması gerektiğini biliyorduk. Kapıya uzandığımda, kaçmaya çalışıyormuş gibi tek bir hareket yaptı, ama çok geçti. Onu tuzağa düşürmüştük. Yendi. O
bize baktı ve sonra suya uzandı."

Uzun, ince boynunu yavaşça okşadı.

"Bundan sonra kolaydı. At olsa bile az çok bir adam olduğunu biliyordum. Ona bir sonraki sabah hissettiği ilk ipi taktık.
Elbette, bir süre bir tür turnuvaydı ama sonunda ikimiz de
bağlandık ve aramızda o varken eve doğru yola koyulduk. Biraz oynadı ama
sonunda bıraktı; yenilmedi, cesareti kırılmadı, anlıyor musun, ama sanki
ondan bir tane aldığımızı ve meraktan oyunumuzu sonuna kadar izleyeceğini kabul etmiş gibi.

"Onu yuvarlak ağıla koyduk ve bir ay boyunca orada bıraktık,
elbette her gün onunla oynadık. Sonra kalktım ve ona bindim.
İşte hepsi bu.

"Ona bağlandığım andan itibaren en iyi arkadaşım oldu; o henüz. Hiç
sorun yaşamadık. Ona kare ve beyaz davranıyorum. Benimle
hiçbir zaman atış
yapmaya çalışmadı, ben söyleyene kadar koşmayı hiç bırakmadı ve kendi adıma,
ona asla kötü davranmadım veya sınıra gitmesini istemedim."

Sonra ahıra doğru yürüdü, at bir köpek gibi onu takip ediyordu, Bayard'ın uyluğuna doğru sallanan büyük kahverengi eli kokluyordu.

"Bu benim için her zaman bir ders olmuştur," dedi Bruce, duvarın yanındaki teneke leğende yıkanmaya hazırlanırken geri döndüğünde. "Yaban domuzu gibi koşmak
ona hiçbir zaman düşmandan başka bir şey kazandırmadı, ona hiçbir zaman faydası olmadı. Bunun işe yaramadığını, erkeklerin ona fazla geldiğini ve hiçbir kısıtlama olmadan ortalıkta dolaşırken olduğundan çok daha
mutlu, çok daha iyi durumda, çok daha rahat olduğunu öğrendi. Bunu biliyor. Anlayabiliyorum.

"Yani," -ellerini sabunlarken- "her zaman şunu düşündüm ki
biz erkekler çok fazla serbest kaldığımızda hatalar yapıyor, çok şey kaybediyorduk.
Bir süredir iyi vakit geçirdiğimiz şeyi yapmayı bırakmak bizim için biraz zor görünebilir, ancak, her tarafı göz önünde bulundurduğunuzda, sanırım
başkalarını düşündüğümüzde aldığımız zevk, o kadar bencil olduğumuzda aldığımız zevkle aynıdır ki, kendi arzularımızdan başka hiçbir şey görmüyoruz."

Lytton sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı ve çenesini alaycı bir şekilde salladı.

"Kahramanı oynamaktan hiç yorulmuyor musun?" diye alay etti. "İşte bu
sensin, biliyorsun. Sen kahramansın; ben kötü adamım. Sen
her zaman
kahramanların kitaplarda söylediği şeyleri söyleyen kişisin. Sen
her zaman haklısın, ben ise her zaman haksızım.

"Biliyorsun, Bayard, bir adam bu kadar
kahramanca davrandığında kendine dikkat etmesinin zamanı gelmiştir. Daha önce ayağı er ya da geç kaymayan birini görmedim. Ne kadar yükseğe uçarsan, anla, o kadar
sert düşersin. Sen
oldukça yüksektesin; çoğumuzdan çok daha üstünsün. Dikkat et!"

Diğeri bir an ona baktı, yanakları alaycı tavırlar altında yavaşça kızardı.

"Lytton, senden bir iyilik istesem, bunu düşünür müydün?"

"Ateş et! Şeytan, benim herhangi biri için neler yapabileceğimi tek başına bilir."

"Sadece bu. Lütfen bana dikkat et. Belki bir gün seni boğabilirim veya başka bir şey!"

Bunun üzerine lavaboya geri döndü ve yüzünü ve başını soğuk suya daldırdı.

Bir an önce, nazik adamların katillerini
oluşturan o kırmızı tabakaya bakmıştı. Kendini büyük bir çaba pahasına kontrol altına almıştı,
ama öfkesinin ardından o diğer adama karşı yeni bir nefret geldi...
Ann'in hayatının bir kısmını kendisi için
silme olasılığını yok etmek için yetiştirdiği, rehabilite ettiği adama.
En iyi kalbini, en iyi aklını, en iyi gücünü bu cesaret kırıcı göreve
koyuyordu, umutla Lytton'ı Ann'in onu cezbedecek ve tutacak bir şey, ateş ayakkabılı aygırıyla yanından geçebilecek gerçek sevgiliye karşı onu koruyacak bir şey bulabileceği bir seviyeye
yükseltebileceğini umuyordu.
Ve bu acı bir işti.

BÖLÜM XII

KAÇAK

Bayard bu günlerde Ann'i düzenli olarak görüyordu. şafaktan önce
sığırlarının peşinden gerekli yolculuğu yapıp Yavapai'ye
gün batımından önce varabilmek için, çünkü bir şekilde, başka bir adamın karısını
gün ışığında görmenin, karanlığın altında gitmekten daha az bir suç olduğunu
hissetmişti. Belki de Ann'in kimliğini gizli tutma konusundaki ihtiyatına ve toplumun kabul ettiği ilk sonuca rağmen Yavapai'nin onun karısı olduğunu ve kız kardeşi olmadığını öğrenebileceğinden korktuğu içindi ve eğer bu ifşa gerçekleşirse ve ona olan sevgisi tahmin edilirse yapılabilecek yorumların acısına karşı onu güçlendirmek istiyordu. Görünüşüne çok dikkat ediyordu. Şehre gitmeden önce her zaman gömleklerini ve tulumlarını değiştirirdi ve bu durumlar için muhteşem bir yeşil ipek eşarp ayırmıştı. Kadının karşısına asla tıraşsız çıkmazdı ve tek itiraf patlamasından beri konuşmasına, tavırlarına, kişiliğine olduğu kadar dikkat ediyordu. Ann, Arizona'ya tüm kalbiyle sarılmıştı ve sürdürdüğü yeni hayata uygun şekilde giyinmişti: bölünmüş etekler, sade bluzlar, gözlerini gölgeleyecek siperlikli bir şapka. Yanakları güneş ve rüzgardan bronzlaşmıştı,
açık havadaki yaşamdan dolayı kanı tenine daha da yakınlaşmıştı ve gözleri,
derinliklerindeki gizli acının üstünde, sağlık parlaklığına bürünmüştü.
Yeni giyim tarzı, yüzüne gelen ve
güzelliğini vurgulayan daha güzel renk, etrafındaki canlılık belirtileri,
sadece Bayard'ın kalbindeki ateşi körüklemeye yaradı, çünkü onu onun için daha
çekici hale getirirken, aynı zamanda onu daha anlaşılır kılıyordu, onu onun erkeksi türüne daha da yakınlaştırıyordu.

[İllüstrasyon: Ann, Arizona'ya tüm kalbiyle
yerleşmişti ve sürdürdüğü yeni hayata uygun şekilde giyinmişti.]

"Size ondan bahsetmeye geldim, hanımefendi," derdi her zaman, konuşmalarını
açmak için.

Bir daha asla ona gerçek adıyla seslenmedi, ama her zaman resmi, katı bir şekilde nazik olmasına, dudaklarından kişisel bir ilgi belirtisi geçmesine asla izin vermemesine rağmen, gözlerindeki hayranlığı gizleyemedi. Bunu geri tutma konusundaki inatçı kararlılığından geldi, çünkü bakışlarını onun her hareketini, boynunun her kıvrımını, dudaklarının değişimini, kollarının ve omuzlarının kalkmasını veya yürürken serbest, ritmik hareketlerini takip etmekten alıkoyamadı.

Ann o ışığı gördü ve okudu ve içindeki bir şey onun önemini görmezden gelmesini, bunu başarmak için gerekirse Bayard'a bakışa karşılık bakış vermeyi reddetmesini talep etse de, onun sevgisinin bu kanıtının gerçeğini anlayışından gizleyemezdi, tıpkı ona yaklaştığında nabzının hızlanmasını durduramayacağı gibi.

Nora da o ışığı gördü. Onun yüzündeki sıkıntıyı gördü;
ve tüm bunların ne anlama geldiğinin farkına varmak göğsüne saplanan bir bıçak darbesi gibiydi. Ann Lytton Yavapai'ye gelmeden önce yaptığı gibi onunla gülmeyi ve şakalaşmayı tamamen bırakmıştı; diğer günlerde şehirdeyken her zaman Manzanita Evi'nde yemek yerdi ve onun esprili azarlamaları kızın basit bir zevk bulduğu şeylerden biriydi. Şimdi, gelip yemek yemeden gidiyordu; ona söylediği sözler azdı, neredeyse istisnasız
diğer kadına aitti ve konuşması her zaman ayıktı.

Bayan Weyl Yavapai'ye döndü ve onun gelmesiyle Ann, bastırmak için boşuna uğraştığı sıkıntıya başka bir çıkış yolu buldu. Bayard'a güveninin en ayrıntılı ayrıntılarını vermişti; Nora sayesinde kısa saatler boyunca unutmanın bir yolunu bulmuştu. Ama Bayard bir erkekti ve aralarında aşkının diktiği tuhaf bir engel vardı; Nora, Ann'in rahatlamak için gideceği tip değildi ve
her neyse, yine de tamamen
aşılamayan bir bölücü koşul vardı. Ann Lytton'ın ihtiyaç duyduğu şey, anlayışlı bir kadının duygusal alıcılığıydı; annelik edilmek, acınmak, kendi türünün şartları ve papazın karısında bulduğu her şey konusunda güvence altına alınmak istiyordu.

"Neden, zavallı çocuk!" diye bağırmıştı o iyi kadın, eve döndüğünde kocası ona Ann'in varlığından bahsettiğinde. "Ve sen onun kardeşinin kaybolduğunu mu söylüyorsun?"

"Yavapai'den, evet; ama Bruce Bayard'ın onun nerede olduğunu bildiğinden şüpheleniyorum ve sanırım kız onu bulabilir. Ama bunda tuhaf bir şey var. Bruce endişeli. Ve bence o oldukça
umutsuzca aşık."

Hemen, karısı diğer tüm görevlerini bırakıp Ann'in yanına gitti. On beş
dakika içinde tanışıklığın yeniliği geçti ve bir saat içinde Ann
anne kollarında ağlarken, tüm sefil hikayesini sempatik kulaklara
akıtıyordu; yani, Bruce Bayard'ın Ned Lytton'ı fiziksel ve ahlaki sağlığına kavuşturmasına neden yardım etmemesi gerektiğini
söylediği güne kadar olan tüm hikayeyi.

Birçok orada-orada'nın, sevgili-çocuğun ve okşamaların eşliğinde
Ann'in keder patlaması kendini tüketti ve yaşlı kadının yüzüne yansıyan sıkıntı yerini tatlı bir
anlayış ifadesine bıraktı.

"Ve her şeyden dolayı, biz--Bay Bayard ve ben--insanların benim ... Ned'in kız kardeşi olduğumu düşünmelerine izin vermenin en iyisi olduğunu düşündük... Görüyorsunuz ya,
onların konuşması utanç verici olabilir."

Bakışları titredi ve Bayan Weyl'in yüzü aniden bir
anlayış gösterdi. Bir nefes için yanındaki kızın profiline baktı.
Sonra öne eğildi, yanağından öptü ve şöyle dedi,

"Biliyorum kızım, biliyorum."

Bu görüşme günlük ziyaretlere yol açtı ve kısa süre sonra Bruce ve Ann akşam yemeğini Weyl'lerde yemeye davet edildiler. Ann ve çiftçinin özbilincinin sohbeti etkili bir şekilde
söndürmesiyle tuhaf bir olaydı.
Sonra, adamlar alacakaranlıkta dışarıda otururken,
Bruce sigara içerken ve papaz ihtiyatlı bir şekilde eski bir kerpipodan çekerken, çoban uzun süren sessizliği şu sözlerle bozdu:

"Karınıza ... onun karısı olduğunu söylemesine sevindim.... Beni rahatlatıyor. Böyle bir şey etrafta dolaşmak için önemli bir sır."

Diğeri, konuşmadan önce piposunun çanağından külleri nazikçe üfledi ve yakut kömürünü açığa çıkardı.

"Eğer bir adamın yardım edebileceği bir şey olduğunu düşünüyorsan -dinleyerek- bırak da deneyeyim, olur mu oğlum?"

"Eğer bir adam yardım edebilirse, o da sen olursun," diye cevap verdi. "Ama geçen gün bunu eledik; açık patikada gittiğinden ve örtbas edecek hiçbir şeyi olmadığından emin olmak adamın kendisine kalmış.

"Ama son zamanlarda o kadar çok şey oldu ki, vadideyken bile kendimi özgür hissetmiyorum. Bir şekilde, çitlerin altındaymışım gibi hissediyorum... çitlerle çevrilmişim gibi."

Nora ve Ann birlikte yolculuklarına devam ettiler ve bir öğleden sonra batıya, Bayard'ın çiftliğine doğru gittiler. Nora'nın önerisiyle, Bruce'un o gün Yavapai'ye doğru yolda olabileceği konusunda anlaştıktan sonra. Uzakta bir binici görmüşlerdi ve onu bir süre izledikten sonra şapkasını salladığını gördüler.

"Bu o," dedi garson. "İşte biraz güzel ot; atlara bir ısırık verelim ve o gelene kadar soğumalarını bekleyelim."

O zaman orada eyerlerinde kambur bir şekilde beklediler. Ann, Bruce'dan başka bir şey hakkında konuşmak istiyordu, çünkü onun adı anıldığında, Nora'nın içindeki o eski soğukluk kendini hissettirecekti.

"Bu, sahip olduğumdan daha iyi bir at," diye yorumladı, midillinin omuzlarını okşayarak ve bekleme aralığını aralarında rahat bir
konuşmayla geçirmeyi umarak.

"Evet," diye kabul etti Nora, "ama gözü bozuk. İlk başladığımızda ondan korkuyordum ama iyi görünüyor. Bruce'un bir zamanlar ona benzeyen
biri vardı ve beni devirmeye çalıştı."

"Başını dik tut, midilli," dedi Ann, "Başımızı derde sokacaksın--"

Atı, otları ararken başını Nora'nın sürdüğü midillinin altına sokmuştu
ve Ann dizginleri çektiğinde, sinirli bir hayvanın çevikliğiyle karşılık verdi, başını yukarı kaldırırken üzengiye vurdu.
Çömeldi, geri çekildi, yarım döndü ve Nora'nın mahmuzu dizgininin başlığına takıldı. Boğaz mandalı olmayan bir dizgindi ve ilk sarsıntıda kulaklarının üzerinden kaydı, gem ağzından kaydı ve
kayaların üzerinde takırdadı. Ann'in ilk kahkahası korku dolu bir çığlığa dönüştü. Nora, mahmuzlarını savurarak midillisini diğerine doğru yaklaştırmaya başladı, aynı anda kollarını uzatarak onun
başını sardı. Ama çok geç kalmıştı, çok yavaştı. Özgür bırakılan at birkaç adım
uzaklaştı, burnunu merakla bir tarafa doğru attı, hiçbir kısıtlama hissetmedi,
bir dörtnala koşmaya başladı, kasabaya doğru yola geri döndü ve
şaşırmış, beklenmedik özgürlüğünden korkmuş bir şekilde,
hızını panik içinde koşmaya
artırdı.

Arkasında, Nora atını sertçe çekti, takip etmenin kaçan atı daha fazla hıza
süreceğini biliyordu.

"Tutunun!" diye bağırdı, heyecandan tiz bir sesle. "Tutunun!"

Ann tüm gücüyle tutunuyordu. O da tüm
becerisiyle at sürüyordu; daha fazla güvenlik için iki eliyle boynuza tutundu. Altındaki atla konuşmaya çalıştı, onu
sözlerle susturabileceğini düşünerek, ama rüzgarın esintisi zayıf sesleri dudaklarından
çıldırdı ve kalıntıları, çılgın hayvan heyecanlı yudumlarla nefes alırken, onları kasabaya geri götüren
tepeyi göğüsleyen, onları ileriye taşıyan her sıçramayla
hızlanan toynakların kesik kesik davul seslerinde boğuldu.

Nora, bir kaçışın kaçınılmaz olduğunu görerek bineğine bağırdı ve
kaçmaya hazır midilli, diğerinin ardından hızla ilerledi, kat ettiği her mesafede kaybetti. Kızın gözlerinden korku gözyaşları döküldü, yanaklarını
üşüttü. Ne olabileceğinin hesaplanamaz olduğunu biliyordu.

Sonra, atının toynaklarının vuruşlarının üstünde, kulaklarındaki
rüzgarın üstünde yeni sesler; diğer toynakların süpüren, ölçülü, yuvarlanan vuruşu ve
Nora başını çevirdiğinde Bruce Bayard'ın ağzını kapamış, gözleri parıldayan,
şapkasının siperliği hücumuyla tepeye yapışmış, büyük
kısa atını kendisine doğru sürdüğünü gördü. Eyerinin çatalının üzerinden alçakta asılıydı,
koltuğundan uzakta, gergin ama kıvraktı ve onu
taşıyan hayvanın her dalgalanmasına tepki veriyordu.

Bayard uzaktan görmüştü. İlk başta Ann'in midillisini bilerek
sürdüğünü düşündü, ancak hayvan
bu kadar çılgın bir hızla kasabaya doğru koştuğunda, Ann'in şapkası kafasından fırladığında,
uzaktan, hafif bir çığlık duyduğunda, kadının hiçbir
teşvikinin
kırılmanın arkasında olmadığını anladı. Kendini Abe'in boynuna doğru uzattı ve
yüksek sesle bağırdı, mahmuzlarına asıldı ve
kuyruğuyla büyük hayvanın yanlarını yelpazeledi. Kısa at daha önce hiç bu kadar sert bir şekilde çağrılmamıştı;
Daha önce hiç böyle bir
çivi dürtme veya
çiğ deri
vuruşunu hissetmemişti. Kulakları geriye, burnu dışarı, uzuvları esneyip doğrularak,
yol yolunu
vuruşlu toynaklarıyla tekmeleyerek, büyük hayvan peşine düştü.

Bir mil boyunca yol, vadinin sağında yüksekte asılı duran bir yükseltinin
kenarını yakından takip ederek yokuş yukarı devam etti. Yükseldikçe, vagon
yolu, kenarın eğilimiyle sola doğru eğildi. Tepenin
zirvesinde Yavapai görünürdü; oradan da yol görülebilirdi,
kasabaya doğru büyük bir yay çizerek, düz bir çizgiden geçerek ulaşılabilirdi; ancak bu yol, ani bir düşüşe ve
çok kötü, _malpais_ kayalarıyla dolu ve
çok sayıda yıkamayla
çizilmiş bir zemine inerdi.

Bayard, Ann'in bu yükseltiyi aşmadan önce kaçan atını yakalamak için
kızılbaşını
kırbaçladı. Orada neler olabileceğini biliyordu. Kadını
taşıyan hayvan kontrol edilemeyecek kadar çılgına dönmüştü, kendi atının yargısının ötesinde.
Koşuyordu ve tek amacı eve gitmekti. Şimdi, mümkün olan en hızlı yolu izliyordu ve yüksek araziye ulaştığı anda yoldan ayrılıp Yavapai'ye doğru gidebilir, vadinin üç yüz fit yukarısında duran
keskin noktadan aşağı inebilir ve
aralarında yetiştirilen ve büyütülen bir hayvanın terkedilmişliğiyle
kayaların üzerinden geçebilirdi. Çoğu zaman engebeli zeminde koşabilecek kadar iyiydi, ancak bu
çılgınca gidişte at içgüdüsel ihtiyatına aldırış etmeyecek,
hız uğruna her şeyi feda edecekti. Vadi tabanına ulaşmadan düşebilir, orayla kasaba arasındaki herhangi bir avluda dengesini kaybedebilirdi ve o engebeli, volkanik kayaya düşmek bir kadın için korkunç bir şey olurdu.

Abe bu ısrarlara mükemmel bir şekilde karşılık verdi. Nora'nın midillisini çakıl yağmuru altında
geçti. Karnı inanılmaz derecede yere yakın sarkıyordu,
adımları uzadı, kuyruğu arkasında dalgalanıyordu, ayakları
sana kinle
dokunuyormuş gibi yola vuruyordu ve beyaz benekli burnunu
sanki tendonlarını gerçek güçlerinin ötesinde bir performansa
zorlayacakmış gibi uzatıyordu. Ama başaramadı; o mesafedeki
o engeli aşma görevi kan ve
kemiğin yeteneğinin ötesindeydi.

Adım adım ilerlerken ve kazandıklarının onu zamanında Ann'in yanına getirmediğini
gördüğünde, Bayard altındaki ata yüksek sesle seslenmeye başladı ve gözleri dehşetle
büyüdü.

Korkuları yerindeydi. Sanki çok önceden planlamış gibi, sanki uçuşunun tüm rotası önceden tasarlanmış gibi, siyah midilli düz zemine
çıktığında sağa doğru savruldu. Aradaki düzlüğü kesti ve kulakları geriye, dik yamaç için yürüyüşünü değiştirirken arka ayakları vücudunun çok altında ezilirken, kenarın üzerinden kayboldu.

Bayard yüksek sesle bağırdı, kestane kaçanın izinde davetsizce sallandı ve yirmi metre geride, kayalarla dolu noktadan aşağı ilk sıçrama için ön ayaklarını sertçe dışarı çıkardı. Anlatılmaz bir ayak iziydi bu.
_Malpais_ tümsekleri, bir yumurtadan tonlarca ağırlığa kadar değişen boyutlarda, her yerdeydi. Aralarında seyrek otlar yetişmişti, ama hiçbir yerde bir atın toynağı büyüklüğünde çıplak zemin yoktu ve ileri doğru gittikleri her dört boyda, vadiye doğru birer birer alçalıyordu!

Kulakları dik şimdi, kestane ayak izini endişeyle izliyordu, ama siyah midilli, gözleri yuvarlanarak, tüm gücünü koşmaya verdi, takip eden hayvanın yakınlığıyla daha da büyük çabalar sarf etmeye teşvik edildi. Uçan broncholarla gelen talih, ayaklarını vücudunun altında tutuyordu.

Bayard'ın ağzı açıktı ve her seferinde ileri ve aşağı fırlatılmanın şoku vücudunu sarstı, nefesi kesildi. İleriye baktı, alttaki zemini izledi, atına
geçtikleri yeri bıraktı, çünkü böyle bir koşuda en kritik an, atların düz zemine çarptığı andır. O zaman, aşağı doğru koşularının verdiği ivmeyle
tökezleyerek uçtan uca gitmeye eğilimlidirler. Ann'in midillisini güvenli bir şekilde geçemeyeceğini ve çeviremeyeceğini biliyordu. Onunla aynı hizaya gelmesinin, çılgına dönmüş hayvanı, anında düşmesine neden olacak son çabaya
sürükleyeceğinden korkuyordu. Her an değerliydi; her sıçrama
potansiyel bir felaketle
doluydu.

Aygır temiz koşma bahanesini bıraktı. Kayarak
yalpaladı ve noktadan aşağı doğru süründü; Bazen inişinin hızını güvenli bir şekilde korumak ve dengesini korumak için neredeyse
çöktü. Yavaşça diğer hayvana yaklaştı,
daha yakın olmak için biraz sola doğru yığıldı, zorlanmalarıyla homurdandı,
dikkatini dikkatli olmak ve ilerlemek arasında böldü.

Ann'in saçları aşağı indi, omuzlarına, sonra sırtına doğru yuvarlandı,
ve sonunda uçlarıyla kaçak hayvanının terli ceketini okşadı. Düşmenin, çaresizce öne doğru eğilmenin korkunç hissi, altındaki hayvan her dışarı ve aşağı sıçradığında,
hayati organlarını süpürdü. Sürekli tekrarlanmasıyla akut bir fiziksel acıya dönüştü.
Yüzü çok beyazdı, ama neredeyse ifadesizdi. Sadece gözleri, karanlıklarıyla, gergin göz kapaklarıyla içindeki korkuyu ele veriyordu.
Ağzı, oyunu sonuna kadar oynamaya kararlı bir şekilde sabitlenmişti.
Diğer atın geldiğini duydu; Bayard'ın sesi ona seslenmişti. Bildiği tek şey buydu. Bu uçuş korkunçtu, trajikti; Atının her hareketinde bunun sonuncusu olacağından, o
kayalara fırlatılacağından korkuyordu, yine de, bir şekilde, bunun iyi biteceğini hissediyordu. Çünkü Bayard
onun yakınındaydı.

Adam için durum böyle değildi. Vadiye doğru yarı yolda kayarken, adam
atına tekrar yüksek sesle bağırdı, çünkü düşüşün tabanında,
tam da çırpındıkları yerde, yakın zamanda meydana gelen bir fırtınanın
taze bir su birikintisi açtığını gördü. Derin ve dar ve kaya dolu, ve eğer atı, duramayan, herhangi bir güvenlik derecesiyle dönemeyen
o ...

Arkalarında, gevşemiş kayalar takırdıyordu, toz kalkıyordu, izleri
kısa kırmızı toprağın
üst üste geldiği yerlerde siyah lekelerle işaretlenmişti. Kuşburnunun burnu siyahın sendeleyen kıçına ulaştı;
yanına, eyerine, omzuna kadar uzanıyordu... Ve Ann başını
hızla, yalvarırcasına çevirdi.

"Dikkatli ol... Abe! Bir kez daha... kolay..."

Bayard dizginlerini indirdi; sola doğru eğildi. Mahmuzlarıyla
tırmaladı. Atı iki kez, üç kez güçlü bir şekilde sıçradı, ihtiyat terk edilmişti,
şimdi her şeyi riske atıyordu. Adam aşağı doğru sallandı, kolu Ann'in beline dolandı, sağ dizinin baskısını eyere uyguladı ve onu vücuduna karşı sıcak, gevşek bir ağırlıkla kaldırdı.

Eklenen yükün altında sendeleyen aygır, ya temizlemesi gereken ya da kendisinin ve taşıdığı kişilerin birbirine dolanacağı yıkamada bir deneme yapmak için kendini hazırladı. Bayard, kadını yukarı kaldırdı,
eyerine oturdu ve onu daha da yakınlaştırdı.

Siyah, belirsiz sıçramalarla çırpındı, ilerlemesini kontrol etmek için başını aşağı attı, kendi ivmesine yenik düştü ve pervasızca sıçradı. Yanlış hesapladı, kısa düştü ve bir homurtu ve bir gümlemeyle
ve bir harmanla, sellerin çukura yığdığı kel kayalara doğru indi.

Abe, bu yeni ağırlığın ona verdiği ek ivmeyi yenmek için durmaya çalışmadı. Kararlılık gösterisinde başını eğdi, son üç adımı
hızlı bir şekilde
attı ve sıçradı.

Bayard saniyelerce havada kaldıklarını düşündü. Sanki o derenin üzerinde
süzülüyorlardı. Kasıtlı bir an asılı kalmış gibiydiler.
Sonra atın ön ayakları tutunmak için
uzaktaki zemini pençelerken ve arka ayakları, altlarında
yıkan banka, çukura doğru kayarken, attan bir hıçkırık koparak aşağı indiler. Daha fazla
geriye kaymamak için bir an zorlandı, kendini bir çaba
acısıyla
topladı ve güvenli bir şekilde yukarı çıktı!

Bruce, Ann'in kollarının boynunda olduğunu, vücudunun kendisine yakın olduğunu fark etti. Uzuvlarının titrediğini biliyordu, kısmen son korkudan, kısmen de kadınla temastan.

Abe birkaç adım sendeledi, durdu ve Yavapai'ye doğru topallayarak dörtnala koşan talihsiz kardeşine bakmak için döndü.

Hayvanın nefesi dışında, dünya çok sessizdi. Bir an için Ann, Bayard'ın kucağında yatıyordu; bir kolu omuzlarındaydı,
diğeri dizlerinin arkasına geçmişti; sonra, kasılarak, kolları
boynuna sıkıldı; yanağını onunkine bastırdı ve
kalpleri birbirine çarparken öylece tutundu. Adam kıpırdamamıştı, onu ezmekten, dudaklarını kendikiyle almaktan
kaçındı. Bu ona
pahalıya mal oldu ve direnme çabası vücudunda bir titreme daha yarattı.
Bunun üzerine Ann uyandı.

"Korkmadım... senin olduğunu anladıktan sonra," dedi, başını kaldırarak.

"Korktum, hanımefendi," dedi, ayık bir şekilde, onu kaldırıp Abe'in omuzlarına oturttu.

"Çok korkmuştum. Atına ne olduğunu gördün mü? O... O kayalarda onunla birlikte olacaktın."

Atından indi, hala onu pozisyonunda tutuyordu.

"Siz eyerde oturun, hanımefendi; ben yürüyüp Abe'i yönlendireceğim. Siz... siz şimdi
korkmuyor musunuz?"

"Biraz," - ona yardım ederken derin bir nefes aldı ve gergin bir
tonla güldü. "Daha sonra... korkacağımı sanıyorum, ama şu anda... çok... korkmuyorum... Sen, beni bundan alıkoyuyorsun," dedi. "Senden
korkmuyorum."

"Ben sizin korkmamanız için her şeyi saklamaya çalıştım, hanımefendi."

Muhtemelen zayıf olduğu için, belki de tamamen onunla temasın içinde uyandırdığı sıcak özlem yüzünden, Ann ona doğru eğildi. Sanki kollarına düşecekmiş gibiydi, sanki kendisi bastırılmış arzusunu harekete geçirecek ve bu arzu kendi yargısını alt edecek ve orada parlak öğleden sonra onun iradesine boyun eğecekmiş gibiydi; sanki ona gidecekmiş gibiydi, her şeye rağmen, sadece dudaklarının onun dudaklarının üzerinde olduğu anı umursayarak. İleri doğru atıldı, sanki onu yakalamak istercesine bir kolunu savurdu; sonra geri çekildi.

"Yapmayın, hanımefendi," diye yalvardı. "Yapmayın! Sizin hatırınız için... yapmayın."

Kadın yutkundu ve sanki olan bitenin tamamen farkına varmış gibi sırtını dikleştirdi.

"Affedin beni," diye fısıldadı.

Nora'nın onlara doğru at sırtında geldiğini duymamışlardı, birbirlerine o kadar dalmışlardı ki, ama o anda Ann'in başı eğildiğinde ve Bayard'ın omuzları büyük bir yorgunluktan gerildiğinde garson kız atını yanlarında durdurdu.

"Tanrım! Hiç düşünmemiştim..."

İnişlerinin son evresinin hala onu sardığını
izlerken, ona çarpan korkuyla onlara bakmıştı. Ama yüzlerinde
birbirlerinden saklamaya çalıştıkları şeyi okudu ve gözlerindeki ışık söndü. Yüzünü onlardan
başka tarafa çevirdi, uzun öğleden sonra gölgelerine baktı.

"Geri dönmem gerekecek," dedi, sanki kelimelerin farkında değilmiş gibi, donuk bir şekilde.

"Seninle geleceğiz, Nora," dedi adam çok sessizce. "Bayan Lytton,"
kelimeleri belirgin bir şekilde telaffuz etti, sanki onların önemini vurgulamak ister gibi--"Abe'e benden başka çıkan ilk kişi....
Bunu seviyor gibi görünüyor."

Atı dizginlerden tutarak, yola doğru
noktaya tırmanmaya başladı. Doğuda kaçak, sallanan bir lekeye dönüşmüştü.

BÖLÜM XIII

KIRPICI

Alacakaranlığın son anlarında Ann odasında tek başına oturuyordu, yanakları hala
kırmızıydı, uzuvları hala aralıklarla titriyordu, nabızları hızlı bir şekilde atıyordu. Sinirleri gevşemişti, garip duygularla titriyordu.

Bu duruma gelmesinin tek nedeni öğleden sonraki korku değildi; tek nedeni Bayard'ın kollarında, yanağının Bayard'ın yanağına değdiği anda serbest kalan duygusal dalgalanma değildi; ayrıca Bruce'un Ned Lytton ile olan işinin neredeyse
bittiğini, bir iki gün içinde kocasını ona göndereceğini söylemesi de her geçen saatle birlikte daha da belirginleşen bir gerçekti. Tüm bunların bir kombinasyonuydu ve muhtemelen kocasının yaklaşan dönüşü bir arka plan oluşturuyordu.

Tekrar tekrar Bruce'u mesajını iletirken gördü, onun dingin, inatçı sesinin kelimeleri söylediğini duydu. Otele varana kadar beklemişti, Nora'nın onları bırakmasına izin vermişti ve sonra, gün batımının sessizliğinde, onu ilk gördüğü basamaklarda dururken, onu fiziksel zarardan kurtardığı için teşekkür
etmesini reddetmiş ve araya girmişti:

"Bir süre daha burada olmam pek olası değil, hanımefendi. Kocanız taşınmaya hazır. Elimden geleni yaptım; isteği dışında kalması ona
sadece zarar verir. Bu hafta içinde hanımefendi, gelecek."

Ve o Çarşamba günüydü! Sözleri onu aptal yerine koymuştu. Başka şeyler
söylemesine rağmen onu daha fazla duymamıştı; onu
giderken izlemiş, onu geri arayamamıştı.

Ann'in kendine bunun için beklediğini, endişelendiğini, bu haftalar boyunca kendini
tuttuğunu söylememesi hiç rahatlamasını sağladı; Batı'ya kocasını bulmak için geldiğini ve ona katılmak üzere olduğunu, güçlendiğini, fiziksel ve zihinsel olarak ona rehberlik edebileceği, devam etmesi gereken mücadelede ona yardım edebileceği bir seviyeye
yükseltildiğini bildiğini.

Bu bilgi bir teselli değildi. Dışarıdan beklediği şey buydu, ancak içten içe geri çekildiği şeydi. Şimdi bu gerçeği fark etti ve vicdanı bunun böyle olmaması gerektiğini, o iğrenme hissini bastırması gerektiğini, kocasını hevesle, memnuniyetle karşılaması gerektiğini haykırdı. Ve suçlamaya devam etti ... o
vicdan; başka bir adamın
göğsüne sarıldığı için onu utandırıyordu; kendi kollarıyla ona
yaklaştığı için onu hor görüyordu; onu acımasızca alaya alıyordu çünkü o,
yaşlı benliğiyle kolayca hemfikir olamıyordu, çünkü
yavaşça açılan gözlerine o an hayatının
en güzel
aralığı gibi görünmüştü!

İzlenimlerinin canlılığında tuhaf bir fark
kendini gösteriyordu. Kaçağın hatırası solmuştu.
Bedenini Bayard'ınkine doğru gerdiği anın resmi,
bir saat önce olduğu kadar net değildi, ancak
bu heyecan, büyük neşe,
hala onu
şaştıran diğer düşünceler ve duygularla karışmıştı. Günün son büyük izlenimi, Bayard'ın tamamlanmış görevinin ciddi duyurusu, anlar geçtikçe daha keskin bir şekilde tanımlandı, daha belirgin, daha önemli hale geldi, çünkü bunun olasılığı vicdanı karşısında güçsüz hissettiği, diğer her şeyin unutulması gereken, bu yeni asi Ann'in eski, uzun süredir acı çeken, itaatkar karısına yol vermesi gereken bir şeydi. Güzellik anını bildiğini ve geçtiğini, ona tatlı bir anı bile bırakmadığını hissetti; çünkü daha kasvetli benliği, o kısa zaman diliminin iğrenç, iffetsiz olduğunu fısıldıyordu. Ve yine de, bir sonraki anda, gücü toparlanmıştı ve geleneklerin, kör emsallerin etkisine karşı mücadele ediyordu. Kapısı çalındı ​​ve Ann, bunun Bayard olup olmadığını heyecanla merak ederek, hem bu olasılıktan rahatsız hem de memnun olarak kapıyı açmak için
yerden çıktı.

"Ah, Nora!" dedi şaşkınlıkla. "Girin," - kız koridorda hareketsiz durduğunda, ne konuşmayı ne de içeri girmeyi teklif etmediğinde. "Girin," diye ısrar etti bir duraklamadan sonra ve diğeri hala konuşmadan eşiği geçti.

"Burada karanlıkta oturup bu öğleden sonra olanları düşünüyordum," dedi Ann, pencerenin yanındaki bir sandalyeyi kendisine doğru çekerek. "Her şey çok heyecan vericiydi, değil mi?"

Nora odanın karşısına yavaşça geldi ve Ann kızın bakışlarının alışılmadık bir kararlılıkla üzerinde olduğunu hissetti.

"Sanırım Bruce Bayard'ın tam o sırada gelmesi şanslı bir şey. Ben... Atımın aşağı inme şeklini her düşündüğümde titriyorum!"
Kesip sinirli bir şekilde güldü.

Nora önünde durdu, hala sessizdi, hala ona anlamlı bir şekilde bakıyordu.

"Eh... Oturmaz mısın, Nora?" - o uğursuz sessizlikten ve diğerinin bakışlarından kafası karışmıştı. "Buraya oturmayacak mısın?"

Kız mekanik bir şekilde oturdu ve Ann, bu garip duruşun ne anlama gelebileceğini merak ederek kendi sandalyesine oturdu. Öylece oturdular, son gün batımı ışığında birbirlerine baktılar, biri ciddi bir şekilde bakıyordu, Ann utancını, şaşkınlığını zoraki bir gülümsemeyle
gizledi. Yavaş yavaş, o gülümseme
sönüverdi, Ann'in gözlerinde bir belirsizlik belirdi ve patladı:

"Neden, senin derdin ne, Nora?"

Bu soru üzerine kız yüzünü çevirdi ve ellerini umursamaz bir gevşeklikle
sandalye kollarına indirdi.

"Ne olduğunu bilmiyor musun?" diye sordu, derin, boğazdan gelen sesiyle,
Ann'in sorgulayan bakışlarıyla buluşarak, gözlerini hızla kaydırarak, omuzlarını hafifçe meydan okurcasına hareket ettirerek.

"Neden, hayır, Nora! Çok tuhafsın. Seni rahatsız eden bir şey mi var? Bana
söyleyemez misin?"

Ann endişeyle öne eğildi.

Garson sertçe güldü ve elini alnına götürüp başını salladı.

"Ne olduğunu bilmiyor musun?" diye tekrar sordu, sesi sertleşti. "Görmüyor musun? Kör müsün? Yoksa korkuyor musun?

"Neden buraya geldin ki?" diye bağırdı, aniden suçlayarak, bir elini meydan okurcasına uzattı ve Ann yüzünde öfkeli bir kızarma olduğunu ve alt göz kapaklarının bu duyguyla şiştiğini görebiliyordu.

"Neden, Nora.... "

"Bana söyleme! Ne için geldiğini biliyorum! Değersiz bir adam yavrusuna bakmaya geldin; bu yüzden; ve benimkini almaya çalışmak için kaldın!"--sesi zayıflarken yüzünü tekrar pencereye doğru çevirdi.

"Neden, Nora Brewster..."

Kızın kolunun sertçe sallanması, onu tutmak için dışarı çıkan Ann'in elini
söktü ve Nora'nın sesindeki hırıltı, doğulu kadının itirazını
kontrol etti.

"Bana farklı bir şey söylemeye çalışma! Biliyorum! Göremiyor muyum? Senin beni
düşündürmeye çalıştığın kadar kör müyüm?"--sandalyesinde hareket ederken omuzlarını tekrar sallayarak. "Neler olduğunu göremiyor muyum? Senin ona
yakındığını, ona göz koyduğunu ve onu kandırdığını göremiyor muyum?--Sen, evli bir kadın!"

"Nora, kes şunu!"

Ann ağzını dikleştirdi, nefesi duyulabiliyordu.

"Durmayacağım. Beni sonuna kadar dinleyeceksin, anladın mı? Her şeyi öğreneceksin; benim ne olduğumu, onun ne olduğunu ve aramızda neler olduğunu... Neleri böldüğünüzü öğreneceksin. O zaman, sanırım buraya gelip o havalı doğulu tavırlarınla ​​onu almaya çalışmayacaksın... Sanırım hayır!"

Acı acı güldü ve Ann gözlerindeki uğursuz parıltıyı görebiliyordu.

"Sana onun beni buraya getirdiğini ve beni çalıştırdığını söylemiştim, sanırım. Evet, öyleydi; öyle yaptı. Sana beni nereden bulduğunu söyleyeyim." İleri doğru
çekildi. "Beni Fork'tan getirdi. Oradan gelirsin; orada
bildiğin tek şey, orada harika bir otel olduğu ve bir kavşak noktası olduğu. Eh, Fork hakkında bilinmesi gereken çok daha fazla şey var... ya da öyleydi."

Bir an durakladı ve sanki bu anı uzun zamandır bekliyormuş gibi avuçlarını zaferle ovuşturdu.

"Ben oradayken, otel değildi; bir kavşaktan başka bir şey değildi ve ... cehennemin ta kendisiydi. Çok gürültülü bir yer değildi, belki bazı yerlerdeki kadar çok cinayet yoktu, ama kötüydü, aşağıda.

"Orada bir yer vardı... Charley Ling'in... Beyaz kadınların olduğu
bir Çin yeriydi. Ben de onlardan biriydim."

Ann hafifçe soluklandı ve geri çekildi ve Nora güldü.

"Bunun canını acıtacağını düşündüm," diye alay etti. "Buna dayanamayacağını sanıyordum!

"Charley's güzel bir yerdi. Koyun çobanları ve Meksikalılar ve bazen de daha koyu tenli birileri gelirdi. Biz seçici değildik, anlıyor musun? Biz seçici değildik, sanırım değildik! Erkekler beyaz, siyah, kırmızı, sarı veya kahverengiydi, ama paraları tek renkti....

"Uyuşturucu, içki ve ... cehennem vardı... Charley's Tanrı'nın yeryüzünde sıradan bir çıbandı, işte buydu... O - Bruce Bayard - beni oradan çıkardı."

Kız sert ve hızlı bir şekilde nefes aldı. Üst dudağı geri çekilmişti ve beyaz dişleri yarı karanlıkta parlıyordu, sandalyesinde öne doğru oturmuştu, kızarmıştı, suçlayıcı yüzü şaşkın, dehşete düşmüş Ann Lytton'a doğru uzanmıştı.

"Beni oraya o getirdi, bu yüzden ne olduğumu, ne olduğumu biliyorsun. Beni buraya o getirdi,
bana bu işi o buldu, o zamandan beri beni burada tuttu," - sesinde bir miktar kararlılık imasıyla. "O zamandan beri o; sadece o.
Bunu kendim için söyleyeceğim. Bruce ile aynı seviyedeydim ve
başkalarıyla hiçbir işim olmadı.

"Görüyorsun ya, o benim!" - monoton bir tona düşen sesi tekrar
acı bir şekilde yükseldi. "O benim; sahip olduğum tek şey o. O olmasaydı,
burada olmazdım. Beni bırakırsa, o diğerine geri dönerim. Geri dönmek istemiyorum; o yanımda olduğu sürece geri dönmem. Eğer gidersem,
geri götürüleceğim için olacak....

"Yaptığın şey bu. Beni Charley'e geri götürüyorsun... ya da
benzeri bir yere..."

Yan yana, meydan okurcasına hareket etti ve daha da öne eğildi,
dirseklerini dizlerine dayayıp, aşağıdaki karanlık sokağa baktı.

"Buraya geldin, evli bir kadın; şimdi bir erkeğin var ve o sana uymuyor.
Yani benimkini alacağını mı düşünüyorsun. Bu senin gibi... saygın bir
hanımefendi için büyük bir iş, değil mi? Benim gibi bir kadından bir adam çalmak!"

Kısa bir kahkaha attı ve Ann cevap vermeye çalışırken başını bile kaldırmadı ve tutarlı cümleler oluşturacak sözcükler
bulamadı. "Şimdiye kadar sessiz kaldım, çünkü geçmişimle gurur duymuyorum, çünkü senin, bir erkekle, benimkine karışmadan yeterince şey yaşadığını düşündüm. Ama
artık ağzımı kapalı tutmaktan bıktım," - tehditkar bir şekilde. "Bittim, sana söylüyorum," - ellerini uyluklarında silerek ve kötü niyetli bakışlarını sessiz Ann'e çevirirken vücudunu yavaşça dikleştirdi. "Bana ait olanı almaya çalışıyorsun ve ben de seni onunla birlikte
gitmene izin vermeyeceğim. Ben--

"Neden, bu kasaba, onlara Ned Lytton'ın kız kardeşi yerine karısı olduğunu
söylesem ne derdi? Hepsi Bruce'un buraya, odana geldiğini biliyor; hepsi onun senin sevgilin olduğunu düşünüyor. İlk iş olarak, seni
otelden kovarlar; sonra, sokakta yürürken sana gülerlerdi! Bu onu da mahvederdi; adamını çiftliğinde tutarak
seni rahatça görebilmesi için!"

Sesi giderek yükselmişti ve sonunda ayağa kalktı,
şaşkın Ann'in üzerine eğildi ve sağ koluyla sertçe işaret etti
diğeri ise göğsünde sıkıca bastırılmıştı.

"Bu gece sana bunu söylemek için geldim!" diye bağırdı. "Şimdi bunu
biliyorsun. Ama bilmeni istiyorum ki, kadınlar kadar kötü olsam da, bunu açıkça söyledim; ikiyüzlü olmadım; Ben
iyi bir kadın olarak geçmedim ve... kötü oldum--"

"Nora, bırak şunu!"

Ann ayağa fırladı ve kıza karşı koydu, o an için öfkeli,
savaşçıydı. Pencerelerden gelen zayıf ışıkta birbirlerine baktılar ve onun uyanmış yoğunluğu önünde Nora geri çekildi,
aniden teslim oldu, bu şiddetli öfke gösterisinden korkmuştu, çünkü
suçlamasının Ann'in ruhunu, gururunu
kıracağına inanmıştı.

"Neden, sen-u-u- ..."

Ann'in elleri yanlarında sıkıldı ve kasılarak açıldı, kelimeler için
boşa çabaladı.

"Sen şimdi git, Nora; benden uzak dur! Söyledikleriniz benim cevap vermem için çok
aşağılık, çok bayağıydı!"

Hızla kapıya yürüdü, açtı ve emir verircesine bir hareketle
yüzünü çevirdi. Nora bir an tereddüt etti, sonra tek kelime etmeden odadan çıktı.
Holde durdu, sanki daha fazla
söyleyecek şeyi varmış gibi, sanki daha ileri gitmenin
önemliliğini düşünüyormuş gibi Ann'e doğru geri çekildi; ama eğer bu doğruysa, o zaman
hiç fırsatı yoktu, çünkü kapı sıkıca kapandı ve kilit tıkladı.

Ann'in hayatındaki en karışık andı.
Kocasının özdeşleşmesi, Bayard'la yaşadığı birkaç zorlu sahne bununla
karşılaştırılamazdı. Nora'nın yavaş, uzaklaşan ayak seslerini sonsuz bir rahatlamayla duydu ve
tamamen kaybolduğunda, kapıya doğru
dururken şiddetle titrediğini fark etti. Zayıflamıştı, geçenlerden
korkmuştu ve o dakikalarda düşüncelerini kontrol etmeye çalışırken, İçinden geçtiği çilenin unsurlarını toparlamak için,
sunabileceği hiçbir
savunması
olmadığı yönündeki korkunç bir inançla ele geçirildi! Diğer kadının
suçlamalarına cevap veremeyeceğini, Nora'ya bu suçlamalara cevap veremeyeceğini söyleyerek, yalnızca sahte bir üstünlük cephesinin, yapay olduğu kadar ince bir
güvence örtüsünün arkasına saklandığını düşündü.

Yavaş yavaş, kararsız adımlarla yatağına doğru ilerledi ve uzun bir
iç çekerek oturdu; sonra, bir bileğini gözlerinin üzerine koydu, diğer koluyla dikleşti.

"O ... o ona ait..." dedi yüksek sesle, söylediği sözlerle düşüncelerinde bir tutarlılık yaratmaya çalışarak. "O ... ona ait..."

Vücudundan yavaş bir sıcaklık geçti, yanaklarına doğru onları
şiddetli bir şekilde alevlendirdi. Bu, onu ele geçiren, onu utandıran, ona işkence eden bir suçluluk duygusuydu ve bunun ardında, ona ilham veren, onu teşvik eden, ona güç veren şey, onun vicdanıydı. Diğer zamanlarda o yaşlı benliğe meydan okumuştu; sadece o akşam, son saldırısıyla onu sürdüğü zeminin bir kısmını geri kazanmıştı, saygı duyması için eğitildiği yargıların üzerine yükselmişti, çünkü onları ihlal ederek, sınırları içinde kaldığı sürece asla sahip olmadığı özgür, kutsal bir sevinç yaşamıştı. Ama şimdi! O kaçış çığlığı gitmişti.

Başka bir kadının erkeğini çalıyordu... ve böyle bir kadını!

Daha önce hiç kızın üzerine döktüğü kadar çirkin gerçeklerle karşılaşmamıştı. Toplumsal yapıdaki kanserli yerler hakkında biliyordu, elbette; bazen kendini uyanık, keskin görüşlü bir kadın olarak yargılayacak kadar ileri gitmişti, ama şimdi... kadının sözleri ona geri döndüğünde ürperdi, "Beyaz, siyah, kırmızı veya kahverengi; ama paralarının hepsi aynı renkti." Bu çok korkunçtu, çok iğrençti; Bunu tarafsız bir bakış açısıyla kabul edemezdi. Bunun gerçekliği - bundan şüphe etmiyordu - onu lekelemişti, çünkü böyle bir
kadının erkeğini çalıyordu!

Ah, o vicdan intikamını alıyordu! O gün
çileden çıkmıştı, neredeyse yerinden edilmişti; ama şimdi intikamla geri döndü. Ned Lytton'ın yasal karısı olan o, Bruce Bayard'ı kazanmak için komplo kurmuştu. Hayır, kurmamıştı! Bir parçası zayıflarken ve rahatlama anlamına gelen
herhangi bir kaçış yolu ararken itiraz etti. Sen yaptın, sen yaptın! diye gürledi
o yaşlı ben. Ona olan ihtiyacını pasif bir şekilde, bir gerçek olarak kabul ederek
günah işlemişti. Onun dokunuşunda, onu gördüğünde sevinç bularak, sadece Ned'e ve kendisine değil, tüm insanlara
acımasızca haksızlık etmişti. O
kirlenmiş bir
şeydi! O, Nora Brewster kadar kötüydü, ondan daha kötüydü, çünkü
Nora günah işlemiş olsa da, bunu itiraf etmişti, bunu açıkça ve dürüstçe yapmıştı
Ann Lytton ise, bunu ikiyüzlülük örtüsüyle örtmüş,
ihlallerini kendisine bile itiraf etmeyi reddetmiş, yalan söylemiş ve
olayları, hatta düşüncelerini bile çarpıtmıştı, ta ki bunlar korkak kalbini yatıştırana kadar!

"O söyledi; o söyledi!" diye mırıldandı Ann yüksek sesle. "Benim bir
ikiyüzlü olduğumu söyledi. O dedi ki... saklanmadı!" Sonra, bir an için,
sertti, bu imalı suçlamalara karşı daha etkili bir şekilde mücadele etmek için vücudunu bile sertleştirdi. Evli olmasının ne önemi vardı?
Ya Bayard terk edilmiş bir kadını seviyorsa? Onu sevmesinden başka ne önemi vardı?

Ve sanki elini uzatmak için o kadar ileri gitmesini beklemiş gibi,
diğer benlik haykırdı: "Tanrına bu adamı, kocanı sevmeye söz verdin! Tanrına başkasını sevmemeye söz verdin! Tanrına bedenini, ruhunu, hayatını, ne olursa olsun, ona adadın!"

Bu düşüncenin önünde korkuyla sindi, gözyaşlarını tutamadı, sessiz kaldı ve orada oturdu, aynı duygusal deneyimlerden geçti, her zaman onur ve ahlak kavramlarının oluşturduğu taş duvara çarptı.

Manzanita Evi'nin başka bir odasında başka bir kadın o gece kendisiyle savaştı. Nora da, sığınağını bulduktan uzun bir süre sonra, kilitli kapısının önünde sırtını yaslamış bir şekilde durdu, şaşkın bir şekilde, olan biten her şeyi net bir şekilde anlamaya çalışıyordu. Tüm sonuçları Ann'e geldiğinden daha erken geldi. Duvar boyunca kibrit kutusunu aradı, bir ışık çizdi, lambasının bacasını çıkardı ve
fitili yaktı. Kibriti dalgın dalgın salladı, kömürleşmiş kalıntıları lavabonun muşamba örtüsüne koydu ve kendi kendine şöyle dedi,

"İşte yaptım."

Sanki aklında uygunluğu tartışılır olan bir sonucun başarılmasından bahsediyordu ve sanki artık bir çaresi yokmuş gibi. Yapılan yapılmıştı; geçmişteki olaylar değiştirilemezdi, sonuçları değiştirilemezdi.

İsteksizce soyundu, geceliğini giydi ve saçlarını düzeltmek için buruşuk aynaya doğru yürüdü.

"Sanırım bu onu düzeltir," diye mırıldandı. "Şimdi dışarı çıkacak... "

Konuşmaya başlarken aynaya baktı, ancak
görüşleri kendi yansımasıyla buluştuğunda sesi titredi, kelimeler azaldı.
Hareketsiz durdu, kendini yakından, eleştirel bir şekilde inceledi; sonra
boynundan yavaşça gelen bir kızarıklığın yanaklarını doldurduğunu gördü.
Gözleri huzursuzca
yansımalarından kaydı, sonra içlerindeki karanlık meydan okumanın
bir toparlanmasıyla geri çekildi; sadece bir an için, çünkü
ateş kayboldu, dengesizleştiler.

Hareketleri hızlandı. Saç tokalarını kıvırıp
dikkatsizce düşürdü. Saçlarını savurdu ve sinirli bir canlılıkla
fırlattı; sonra sanki bu basit görevde içsel bir duygu açığa çıkabilirmiş gibi ateşli bir şekilde ördü.

Aynaya defalarca bakışlar attı, ancak her seferinde
yanaklarının daha da şiddetle yandığını hissetti, ifadesindeki şaşkın tevazunun
arttığını gördü ve sonunda, hızlı nefes alışı düzensizleşti, dudakları titredi ve omuzları hıçkırıkla kalktı.
Elleriyle yüzünü örttü, parmak uçlarını sıkıca gözlerine bastırdı, kendini kontrol etmeye, o meydan okuyan
ruhu geri getirmeye çabaladı. Ama yapamadı; gitmişti ve o tepkiye karşı inatla mücadele ediyordu, bunun geleceğini bilerek, ne olacağını bilerek, farkına varınca neredeyse dehşete kapılmıştı.

Zeminin içinde volta atıyordu, arada bir duruyordu ve sonunda yüksek sesle haykırdı:

"Onu _çaldı_; o _benim_!"--sanki bir varlık onu
yalan söylemekle suçlamış gibi. Tekrar, kelimeleri tekrarladı, ama fısıldayarak;
ve inanç onda değildi.

Yatağının kenarına oturdu, ama sessiz kalamadı ve
yürümeye başladı, otomatik olarak hareket ediyordu, neredeyse düş gibi, sıkıntılıydı,
kollarını suçluluktan deliye dönmüş bir Lady Macbeth gibi savuruyordu. Her
aynanın önünden geçtiğinde kendi
bakışlarıyla tekrar karşılaşmak için korkunç bir arzu duyuyordu, ama bunu yapmayacaktı, çünkü kendi gözleri onu suçluyordu,
amansızca
kalbine işliyordu.

"Ve ben ona ikiyüzlü dedim," diye aniden patladı, durdu, döndü
ve şifonyere doğru koştu, öne doğru eğildi, bakışlarını
aynada önündeki ruhu okumaya zorladı.

"Ona yalan söyledin!" diye mırıldandı. "Ona kirli yalanlar söyledin; onu
aşağı atıyorsun. Onu öldürüyorsun... Sen...

"Ah, Bruce, Bruce!"

Arkasını döndü ve gözyaşlarının tekrar akmasına izin verdi.

"Benden nefret edersin, Bruce, benden nefret edersin!"

Kendini yatağa attı. Kıskançlık sona ermişti.
Yaratabileceği tüm acılık, onu
uyandıran kadına savrulmuştu ve sonra duygu ölmüştü. Nora'da, temelde, çocukça olanda
güçlü olduğu kadar, Bayard'ın etkisine olan sadakati ve ondan fiziksel tacizi memnuniyetle karşılayacak olan şey, şimdi onu akşamki işini
bozmaya, Ann'e olan aşkının kendini boşa harcamasını engellemeye çalışmaya çağırıyordu,
her ne kadar bu amaç için yapabileceği her çaba ona
acı çektirecek olsa da.

Ann Lytton, hala hareketsiz, hala ürperen ve düşüncenin düşünceyi takip etmesiyle kızaran kafası karışmış bir şekilde,
kendini
karanlık odasının ortasında buldu.
Dışarıdaki şeylere uyanmasını sağlayan
kapı vuruşu tekrar duyuldu, alçak ve temkinli bir şekilde.

"Kim o?" diye sordu, titrek bir şekilde.

"Benim, Nora."

Sesi boğuk, zayıf, pişmandı.

"Peki, ne istiyorsun, Nora?"--soruya sert bir tavırla.

"Ben... içeri girmek istiyorum; sana bir şey söylemek istiyorum... eğer izin verirsen."

Ann bir an hesapladı, ancak diğer kadının sesinin niteliği,
yalvaran, kararsız, dengeyi bozdu ve kapıyı açıp,
kapıyı sonuna kadar açtı. Nora uzun beyaz elbisesiyle, başı öne eğik, parmakları
sinirli bir şekilde önünde birbirine geçmiş bir şekilde duruyordu.

Kızda acınası bir alçakgönüllülük vardı ve bunu görünce Ann'in tavrı
değişti.

"Ne oldu, Nora? İçeri girmeyecek misin?"

Öne çıktı, elinden tuttu ve nazikçe onu odaya
soktu, kapıyı kapattı.

"Ben lambayı yakarken sen yatağa otur, Nora."

"Ah, M's. Lytton, lütfen yapma..."--tedirgin bir hareketle. "Ben
sana bakmak istemezdim......"

Bir duraklama.

"Neden, eğer öyle istiyorsan, tabii ki, Nora. Buraya otur. Üşümedin mi?"

Bir şalı kancasından aldı, diğerinin omuzlarına attı
ve yatağa oturdu, Nora'yı yanına çekti. Garip bir sessizlik oldu
sonra Nora'nın ağlama sesi geldi, bir iç çekişin hemen üzerinde bir perdeye kadar yükseldi.

"Yapma, Nora! Lütfen, yapma! Ne oldu, şimdi? Söyle bana... lütfen söyle,"
Ann daha güçlü bir şekilde yalvardı, daha iyi bir denge için, gerçek güveninin bir kısmının geri döndüğünü hissederek.

"Ben... ben sana yalan söyledim. Ben..." Nora başladı ve durdu.

Ann tek kelime etmedi; sadece çok yavaş bir nefes aldı ve rahatlayarak omuzlarını dikleştirdi.

"Ben ... seni kıskanıyordum. Bu öğleden sonra onu kollarını sana dolamış halde gördüğümde, ben ... dayanamadım. Bir şeyler yapmam gerekiyordu. Buna
zorlandım."

Nemli saçlarını alnından geriye doğru taradı ve boğazını temizledi.
Ann'in bir elini iki elinin arasına aldı ve yüzüne doğru konuşmak için döndü.

"Ben ... hepsi yalan değildi. Benimle ilgili, Charley Ling'le ilgili kısım doğruydu. Bruce'un beni oradan da çıkardığı doğruydu, ama senin düşündüğün gibi değil. Ben ... genç bir kız için oldukça kötüydüm, ama Bruce'u tanıyana kadar
çok farklı bir şey bilmiyordum ... pek bir şey bilmiyordum.

"Ling'deydim. Bunun hakkında yalan söylemedim," diye tekrarladı stoacı bir şekilde,
eski davranışını telafi etmeye çalışırken utancını açığa vurarak. "Bir süredir oradaydım, bir gece viski, erkekler ve cehennem varken geldi....

"Asla unutamam. Unutamam. O kadar büyüktü ki kapıyı doldurdu,
o kadar ... farklıydı, o kadar temiz ve iğrenmiş gibiydi ki,
gürültüyü bir dakikalığına durdurdu. Bizi süzerek durdu; sonra beni gördü ve baktı ve baktı, ve ona gülmek
benim görevim olduğunda başımı öne eğmekten başka bir şey yapamadım.

"İlk başta tek kelime etmedi, ama yanıma geldi ve oturdu,
ve piyano tekrar çalmaya başladığında ve insanlar bize dikkat etmeyi bıraktığında,
"Sen sadece bir çocuksun." dedi.

"Sadece bu; ama beni ağlattı. Çok nazik ve çok nazikti. Hatırlayabildiğim kadarıyla daha önce hiç kimse bana karşı nazik olmamıştı. Tamam, tamam, suçluyorlardı... ama nazik değillerdi. O gece gitti ve ben gün ağarana kadar ağladım. Sabah geri geldi ve beni sordu ve beni dışarı çıkardı ve benimle konuştu. Konuştu... Hiçbir vaaz vermedi; iyi veya kötü olmak hakkında hiçbir şey söylemedi. Sadece o yerin çakalların yaşaması için uygun olmadığını, orada yaşayan dağları, yıldızları veya güneş ışığını asla göremeyeceğimi söyledi. Bunu söyledi... Ve bana Yavapai'de bir iş bulacağını söyledi....

"Buldu. Bana bu otelde bir iş buldu. İnsanlar konuşmaya başladığında yanımda kaldı; durdurdu. Bana binicilik ve atları, köpekleri ve vadiyi ve bunun gibi şeyleri öğretti. Bana okuyacak şeyler verdi ve bunlar hakkında benimle konuştu ve ... bana iyi davrandı.

"Ben her zaman onun kız kardeşi gibiydim. Bu doğru, M's. Lytton; bu yalan değil. O benim kardeşimdi; hepsi bu. Dahası, ... sen gelene kadar üç yıldır baktığı tek kadın benim. O bir aziz değil ama ... çok iyi bir adam."

Bir an sessiz kaldı ve tuttuğu elini okşadı.

"Hepsi bu. Söylenecek tek şey bu. Onu elde etmeye çalıştım, bana değer vermesini sağlamaya çalıştım ... çok; ama ben onun gibi değilim," - bir elini çekerken başını yavaşça salladı. "Ben asla onun gibi olamam ...
bu şekilde. Bunu hep biliyordum ama kendimi asla gerçeğe inandırmadım. O bilmiyordu, hatta tahmin bile etmiyordu. O kadar umutsuzdu. Benim onun için ... bir şey yapacağımı hiç görmedi.

"Sen geldiğinde, ondaki farkı gördüm ... hemen. O ... Sen onun gibisin, M's. Lytton. Onun beklediği, aradığı şeysin. Kıskanıyordum. Senden en başından beri nefret ediyordum. Sana karşı naziktim
çünkü o istiyordu, çünkü bu onu daha mutlu edecekti. Onun uğruna hissettiklerimi göstermemek için mücadele ettim. .. onun için. Sonra, bugün,
seni kollarında tuttuktan sonra nasıl göründüğünü gördüğümde,
her zaman olmak istediğim yerde, onu göstermek istediğim gibi, ben...

"Bu beni biraz çıldırttı. Sana ne olduğumu söylemek istedim, Bruce'a
ne olduğum hakkında yalan söylemek, seni
uzaklaştırabileceğini ve
bir gün onu beni sevmeye
başlayabileceğimi düşündüm. Ama, bunu yaptıktan sonra, bunu
sözcüklere döktükten sonra, bunun bana öğrettiği her şeye,
olduğu her şeye aykırı olduğunu ve eğer gidersen kalbini
kıracağını biliyordum. Bu yüzden sana yalan söylediğimi söylemek için geri döndüm, sana nasıl olduğunu anlatmak için...

"Şimdi ona git; çok geç olmadan git. Aranıza girmeye
çalıştım ... ve giremedim. Sen bir şey olmadan önce ona git..."

Ann'in kolunun ona dolandığını hissetti ve hıçkırıklarını bastırarak
başı diğer kadının omzuna yaslanana kadar çekişe boyun eğdi.

"Ah, Nora, bunun bana nasıl hissettirdiğini sana anlatamam; anlatamam. Asla anlatamayacağım. Söyleyebileceğim hiçbir şey yok, yapabileceğim hiçbir şey yok, hatta!"

Garson kız ona yakından bakmak için yüzünü kaldırdı.

"Yapabileceğin tek bir şey var," dedi alçak sesle. "Hemen ona git.
Bu yüzden buraya geri döndüm--sana yalan söylediğimi söylemek için, böylece gidersin."

Ann doğruldu ve başını sertçe salladı.

"Bu imkansız," dedi vurgulayarak. "İmkansız."

"İmkansız, M's. Lytton?"--gözlerini silerek.

"Evet, Nora."

"Ama neden? Seni seviyor!"

"Daha önce buraya geldiğinde sebebini söyledin--ben evli bir kadınım."

"Ama bu değil.... Neden, kocanı _seviyor_ musun?"

Ann'in kolunu kavradı ve soruyu gözyaşlarının kıstığı bir sesle sorarken nazikçe salladı ve cevabı yakalamak için öne eğildi. Ann bir süre cevap vermedi, duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi ve Nora etkileyici bir yavaşlıkla sorusunu tekrarladı.

"Bu bir sevgi meselesi değil, Nora," dedi sonunda. "Ben onun karısıyım;
bir eşin yerine getirmesi gereken bir görevim var."

"Ama onu seviyor musun?" diye ısrar etti kız.

"Hayır, artık sevmiyorum..."--üzgün ama pişmanlık duymadan.

"Ve ona geri döneceksin, M's. Lytton? Onu sevmeden geri döneceksin?"

Sesinde şüphe vardı.

"Elbette. Benim yerim burası. Yakında bana geliyor, daha güçlü, daha akıllı, umarım ve birlikte en azından biraz huzur bulma şansımız var."

"Ama aşk olmayacak," diye fısıldadı.

Ann hafifçe ürperdi ve omuzlarını geriye doğru attı.

"Hayır, Nora. O geçti. Ayrıca, ben--"

"Bunu kabul etmekten korkma!" diye ısrar etti kız, hızla konuşarak. "Bana söylemekten
korkma. Ne düşündüğünü biliyorum. Bruce Bayard'ı seviyorsun! Biliyorum; bunu benden saklayamazsın, M's. Lytton."

Ann'in parmakları örtüyü büktü.

"Ya yaparsam?" diye sordu zayıfça. "Ya yaparsam?"

"Ya yaparsan? Bir erkeği sevmek hiçbir kadın için yeterli bir cevap değil mi?" diye bağırdı
diğeri. "İnsanları bir arada tutan başka bir şey var mı? Erkekleri ve kadınları mutlu eden başka bir şey var mı? Bir erkeğin karısı olmak mutluluk anlamına mı geliyor? Onu sevmeye söz vermen seni sevmeye
başlatmadı, değil mi? Bir vaiz sana öyle olduğunu söylediği için öyle olmadı, değil mi? Kimse seni onu sevmeye zorlayamaz, kendin bile, çünkü sen seni geri götürenin bir görev olduğunu söyledin; onu sevmediğini. Ama Bruce Bayard'ı sevmekten
kaçamıyorsun!

"Ah, M's. Lytton, kendini bu görev konusunda kandırma! Aşkı, mutluluğu, geldiğinde almak bir erkeğin ve bir kadının elindedir. Durup onun geçip gitmesini izleyip tekrar gelmesini umamazsın; gerçek mutluluk çoğumuzun hayatında bir kez olur. Biliyorum. Ben de düştüm... Ben de mutlu oldum... Biliyorum!

"Bir görev! Neden, hanımefendi, yapmanız gerektiğini düşündüğünüz görev, israftır!
Gençsiniz, sağlıklısınız, güzelsiniz. En iyi
yıllarınızı, sağlığınızı, görünüşünüzü görevde israf edeceksiniz!
Bütün sevginizi israf edeceksiniz; yaşlanacaksınız ve acılaşacaksınız ve...

"Eğer göklerin altında suç olan bir şey varsa, o da israf edilmiş sevgidir! Oh,
M's. Lytton, ben çocukken sevgimi israf ettim, çünkü daha iyisini bilmiyordum. Benimkini para için sattım. Tanrı aşkına, görev için
seninkini satma! Eğer Tanrının insanların yapmasını istediği tek şey hayattan alabilecekleri
sevinçse. O, Ned
Lytton'ın karısı olmayı senin görevin olarak düşünmeni istemezdi. O... Tanrı o kadar nazik değil, M's.
Lytton; değil!"

"Nora, Nora, bunları söyleme!" diye yalvardı Ann. "Yanılıyorsun, olmalısın! Beni bu yeni yollara... kışkırtma..."

"Yeni!" diye lafa girdi kız. "Söylediklerim yeni değil. Erkekler ve kadınlar kadar
eski. Dünya kadar eski. Kendine inandırmaya çalıştığın şeyler yeni şeyler. Aşk, insanlar görevi ilk
düşünmeden önce eskiydi. Yeni gibi görünüyor, çünkü sen hiç doğru düzgün görmedin... şimdiye kadar hiç görmek zorunda kalmadın."

"Nora, dur! Durmalısın! Haklı olamazsın... olamazsın!"

Garson, Ann'e karşı titredi ve onun samimiyetinin baskısı altında ağlamaya başladı.

"Ama haklı olduğumu biliyorum, M's. Lytton, haklı olduğumu biliyorum! Ne
yaptığını biliyorum. Yap--kocana geri dönüp ondan nefret edip başkasını sevsen, benim olduğumdan çok da farklı olmayacağını görmüyor musun?
Mutluluk sadece bir kez gelir; "Bırakıp gitmek günahtır!"

Ann yavaşça kızdan kucaklamasını çekti. Nora'nın hıçkırıkları uzun soluklara dönüşene kadar
ellerini kucağında gevşekçe tutarak oturdu;
sonra ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü, ay ışığının aydınlattığı geceye baktı. Ve Nora gözlerini kurulayıp duygularını
yeniden kontrol altına aldığında tekrar konuşmaya başladığında Ann'in düşüncelere daldığını,
daha fazla tartışmanın gereksiz olduğunu gördü, bu yüzden sessizce odadan
çıktı. Kapının tokmağının sesi, kapının kapanma sesi geride bıraktığı kadını uyandırmadı. Ann sadece soğuk ışıkta bulanık bir leke olan
uzaktaki tepelere baktı; görmeyen gözlerle baktı, çünkü o gecenin fırtınasından
yeni bir yaratık onun içinde aktif bir hayata
başlıyordu ve yeniden doğuş o kadar harikaydı ki fiziksel duyularını
tamamen köreltti.

BÖLÜM XIV

KADIN ATLI

Lytton, Bayard'ı çiftlikte yalnız bırakarak tepelerde bir gezintiye çıkmıştı, dikkatinin sığırları ve Ann'in dertleri arasında bölündüğü haftalarda ihmal ettiği birçok ufak tefek işi halletmekle meşguldü. Ned şimdi her zamanki gücüne kavuşmuştu; ayrıca, iyileşen zihinsel tutumu onu daha iyi bir arkadaş, daha az zorlayıcı bir hasta yapmıştı. Her gün at biniyordu, çiftlik işlerine
biraz yardım ediyordu, uykuları uzun ve rahattı. Bir at onu ilk kez görüş alanından
çıkardığında Bayard onu tekrar görmeyi pek beklemiyordu; Lytton'ın doğrudan Yavapai'ye gidip kendini viskiyle dolduracağına kesinlikle inanıyordu. Çiftliğe yorgun bir şekilde geldiğinde, bir kez daha eve döndüğü için mutluydu, Bruce adamın tamamen takdirsiz olmadığını, Circle A'da kalmasına yönelik daha önceki itirazlarının her zaman gerçek olmadığını biliyordu.

"Çok aksın, ihtiyar," demişti atından indikten sonra. "Bana böyle davranman çok ak. Bir gün sana karşılığını ödeyeceğim."

"İyi ve güçlü olup dışarı çıkıp bir adam olarak bana karşılığını ödeyeceksin," diye cevaplamıştı çiftçi ve Lytton onun ciddiyetine gülmüştü.

Lytton'a karısının yakınlığına dair hiçbir ipucu verilmemişti. İzole oldukları, seyahatin ana yolundan çok uzakta oldukları için çiftlikte çok az kişi dururdu ve başıboş ziyaretçiler geldiğinde, şans eseri veya Bayard'ın diplomasisi diğer adamın varlığını keşfetmelerini engellemişti. Bir erkeğin karısına olan hakları üzerine yaptıkları tartışmadan sonra Ned, Ann'e bir kez bile atıfta bulunmamıştı ve Bruce bunda hem bilinçli hem de bilinçsiz bir teselli bulmuştu: birincisi, kızın bu adamın eşi olarak hatırlanması ona çok acı verdiği içindi, diğeri ise Lytton'ın Ann Bayard'a karşı yalnızca acı duyması gerçeğinin, ona olan ilgisini ve sevgisini tamamen haklı çıkarabilmesiydi. Gün geçtikçe ilerleme kesintisiz devam etti, Bruce, Ned'in kendisi de eşlik etme isteğini dile getirmediği sürece, sorumlusunun tek başına binmesini bir nokta haline getirdi. Çiftçi, diğerinin eski meskenlerine ve yollarına geri dönme cazibesine direnecek kadar güçlü olması durumunda, şimdi zamanının geldiğine inanıyordu. Lytton'ın tutumu, nadir aralıklar hariç, ince bir şekilde kırgın olsa da, yaşadığı koşulları pasif bir şekilde kabul etmesi, çiftlikte kalmanın bilgeliğini gördüğünün kanıtıydı ve at sırtında, görüş alanından uzakta, herhangi bir etki edici temastan uzakta geçirdiği o saatler, ilk testlerdi. Bayard, dikkatli desteğini ondan çektiği anda işinin çökmediğini görmekten memnundu. Ve yine de, bu başarısından gurur duysa da, günlük işini sürekli olarak üzerinde bir depresyon hissiyle yapıyordu. Sanki kaçınılmaz bir felaket yaklaşıyormuş gibiydi, sanki geleceğinden neredeyse umut çekilmiş gibiydi. Ann Lytton'ı düşünmemeye çalıştı. Hayallerini ve duygularını bir saatliğine dizginsizce serbest bırakmanın kalbinde o kadar yoğun, o kadar zorlayıcı bir nefret uyandıracağını biliyordu ki Lytton'ın bazı ruh hallerinde tüm gücüyle ayağa kalkıp adama şiddet uygulayacaktı; ya da, eğer öyle değilse, onunla konuşurken kendini kaybedecek ve ona ve kendisine verdiği sözü bozacaktı, kocasını sevdiği sürece ona olan saygısından
bir daha asla bahsetmeyecekti.

Ama o dönemin sonu yaklaşıyordu. Lytton birkaç gün içinde karısının kırsalda olduğunu öğrenecek, onun yanına gidecek ve Bayard'ın ikisinin de üzerindeki himaye dönemi, en azından ona sevdiği kadını görme fırsatı veren, sona erecekti.

Şimdi, ahır kapısının kırık menteşesi üzerinde çalışırken kalbi
ağırdı ve sonunda, kendini düşünceli olmayı bırakmaya zorlamak için
şarkı söylemeye başladı:

"Çölden sana geliyorum
Ayağı ateşle nallanmış bir aygırla

"Hayır... o değil," diye mırıldandı. "Ayağı ateşle nallanmış bir aygırla veya başka bir şeyle gelmeyeceğim." Sonra bu daha kaba, daha canlı
türemeye başladı:

"Ayak üzengide ve el boynuzda,
En iyi lanet kovboy doğmuştur,

"Coma ti yi youpa ya, youpa ya,
Coma ti yi--

"Köpek-giden cıvata çok kısa, Abe," diye mırıldandı, muhafazanın içinde duran
karabatağa. "Çok kısa--

"Çobanlık ettim, bağırdım ve çok iyi yaptım,
Ta ki patron, Çocuklar, diyene kadar, cehenneme gitmelerine izin verin!

"Coma ti yi--

"Ne görüyorsun, Çocuk?"

Demirci dükkanına doğru dönerken, başı yukarıda ve vücudunun her çizgisi kaskatı bir şekilde duran, vadiye bakan atı gördü.

"Birini görüyor musun?" diye sordu ve daha iyi bir görüş için ağıla doğru döndü.

Uzaklarda ve aşağıda, ılık esintinin
nefesiyle sürüklenmek üzere hafifçe yükselen tembel bir toz tutamı ve gözleri bir an inceledikten sonra, at ve binici olduğunu bildiği hareket eden bir noktayı fark etti.

"Lytton o yoldan gitmedi," diye mırıldandı, tekrar yere düşerken. "Artık endişelenmenin bir anlamı yok; birinin onun burada olduğunu bilmesinin zamanı geldi; yakında öğrenecekler ve bu hiçbir zarar vermeyecek."

Tekrar bakışlarıyla vadiyi taradı ve başını iki yana salladı. "Sanki
her zaman gölgede gibi görünüyor," diye mırıldandı, "ve gökyüzünde tek bir bulut bile yok!"

Uygun uzunlukta bir cıvata bulup yerine taktığında, at ve binici belirgin şekilde daha yakındı ve bir an onlara doğru sürünmelerini izledi.

"Ruloyu almak için arabaya gittim,
Teksas'a geri dönmek için, baba-ruhumu yak;
Ruloyu çekmek için arabaya gittim,
Patron delikte dokuz dolar olduğumu söyledi!

"Coma ti yi, youpy, youpy ya, youpy ya,
Coma ti--"

Ahıra girmeden önce yaklaşan biniciye bakmak için tekrar döndü. Sonra, yirmi dakika boyunca çekiç ve testereyle meşgul oldu,
kendi kendine mırıldandı, ellerinin meşgul olduğu işten
başka şeyler düşündü. "Ziyaretçilerini böyle mi karşılıyorsun?"

Ahır kapısından gelen Ann Lytton'ın sesiydi ve Bayard
yavaşça doğruldu, omzunun üzerinden ona bakmak için beceriksizce döndü.
Kızgın, telaşlı, o an nasıl davranacağını bilemiyordu ama Bayard fark etmedi çünkü kendisi de dengesini kaybetmişti.

"Günaydın hanımefendi," dedi, şapkasını çıkarıp çalıştığı

bölmeden dışarı çıktı. "Burada ne arıyorsun?"

Sesi neredeyse azarlama tonundaydı.

"Kocamı görmeye geldim," diye cevapladı ve bir an birbirlerine sertçe baktılar, Bayard sanki ona inanmıyormuş gibi ve kadın sanki cevabının doğruluğunu sorguladığının farkındaymış gibi. Ayrıca, sanki kocasının kendisinde _bütün_ gerçeği okuyabileceğinden korkuyormuş gibi.

"Yakında geri döner," dedi çiftçi şapkasını yerine koyarken. "Bir gezintiye çıktı. Eve girmez misin?"

Dışarı çıktılar. Adam, kadının eyerinin arkasına bir bohçanın bağlı olduğunu gördü.
Ondan ona doğru meraklı gözlerle baktı.

"Her şeyi düşündüm," dedi kadın, sanki ona sözlerle meydan okumuş gibi, "ve kararımı verdim, şimdilik benim yerim Ned'in yanında. Benim burada olmam en iyisi; Ned'in bilmesi ve
bunu bitirmesi en iyisi... Tamamen anlaması."

Adam, kadının son sözlerinin önemini kavrayamayarak veya yüzündeki taze kararlılığı göremeyerek ondan uzaklaştı.

"Bir gün gelmesi gerekiyordu. Sanırım şimdi de her zamanki gibi olası bir gün," dedi kasvetli bir şekilde ve kadının eyerindeki ruloyu çözdü. "Sana
evi gezdireyim ki eşyaların nerede olduğunu bil,"--ve
dişbudak ağacının gölgesine doğru yürümeye başladı.

Ann onun yanında yürüdü, konuşmak istiyordu, ne söyleyeceğini bilmiyordu.
Hiçbir kelime bulamadı, ta ki mutfağa varana ve içeri girene kadar.
Bayard paketini masanın üzerine koydu.

"Burada olmayacağını mı söylüyorsun?" diye kekeledi.

"Eh, en iyi yol bu," dedi, aşağı bakıp düşünceli bir şekilde bir sandalyenin
arkasını ovuşturarak.

"Yapamam..."

"Evet, yapabilirsin,"--aklından geçenleri tahmin ederek ve sözünü keserek. "Onunla burada buluşmanızdan mutluluk duyarım, hanımefendi. Eğer giderseniz beni gücendirirsiniz, ama her şeyi, ne kadar uzun süre ayrı kaldığınızı
ve her şeyi göz önünde bulundurarak, ikinizi yalnız bırakmamın daha iyi olacağını düşünüyorum. Zaten şehirde işim var," diye yalan söyledi. "Ya bu gece ya da sabah gitmek zorundayım. Her açıdan en iyi yol bu."

Bu sırada ona bakmadı, bakacağına güvenemedi.
Onun bakışlarıyla karşılaşmanın, ona olan aşkını, kocasına olan nefretini tekrar ilan etmek anlamına geleceğini hissetti, çünkü bu saat
hepsi için bir dönüm noktasıydı. Ned Lytton'ın kendi hak duygusuyla uyum içinde kalabilmesi için, karı koca buluşmasında uzakta olması akıllıcaydı; kendisi için değil, kendisi için duyduğu korku onu kalbinden uzaklaştırdı. Ann'in gözlerinin üzerinde olduğunu biliyordu, sabit ve meraklıydı, bir şekilde aniden durumun hakimi haline geldiğini hissediyordu. Şimdiye kadar, tüm
görüşmelerine o hakim olmuştu. Ama şimdi o üstünlük gitmişti. Bu kadından uzaklaşıyordu ve tamamen iyi durumda değildi, çünkü onunla birlikte kalamazdı ve
ayrılışının gerçek bir açıklamasını yapabileceğine güvenemiyordu.

Daha fazla gecikmek, sadece orada durup çok utanç verici
durumu tartışmak, rahatlama sağlamayacaktı, sadece daha büyük bir rahatsızlığa yol açabilirdi, biliyordu, bu yüzden şöyle dedi:

"Pişirilecek tüm şeyler o dolapta, hanımefendi," - ona işaret etmek için
başını çevirdi. "Bütün tencere, tava ve tabaklar aşağıda,
o raflarda. O... kocanız biliyor, neyse. O size etrafı
gösterebilir.

"Burada... Bu onun odası."

Yerden yarı yarıya geçince durakladı, döndü ve ona baktı.
Gözlerinde sıkıntılı bir özellik yakaladı.

"Burada uyuyormuş," diye tekrarladı, yürümeye devam etti ve kapıyı açtı.

Kadın onu takip etti ve omzunun üzerinden baktı.

"Ama benim başka bir odam var; odam, burada,"--başka bir kapıya doğru hareket etti. "Bu benim ve ben burada olmayacağım için sen istediğin gibi kullanabilirsin."

Ses tonunda veya konuşma tarzında, sözlerinde bulunan fikirden başka bir şey ima etmiyordu, ancak Ann'in gözleri aniden bir minnettarlık, bir sıcaklıkla onun profiline dikildi. Bir an sonra şaşkınlık geldi ve haykırdı,

"Ah, ne güzel!"

Kapıyı geri atmış ve içeri girmesi için kenara çekilmişti. Odaya üç pencereden ışık geliyordu ve hafif esintinin önünde beyaz perdeler içeriye doğru dalgalanıyordu. Navajo battaniyeleri zemini kaplıyordu.
Bir köşedeki yatağın üzerinde neşeli bir serape vardı ve yanında rafları dolu bir kitaplık vardı.
Odanın ortasında bir masa ve üzerinde bir okuma lambası vardı. Duvarlarda az sayıda ama ilginç resimler vardı.

Ann'in haykırışı üzerine Bruce genişçe gülümsedi, memnundu.

"Beğenmene sevindim," dedi. "Evet. Belki de sen de öyle düşünürdün."

"Neden, harika!" diye bağırdı tekrar. "Bekar bir çiftçinin
evindeki bir odaya benzemiyor. Öyle görünmüyor...."

Durup ona baktı, şaşkındı, bakışlarıyla o kadar güzel bir şekilde sorguluyordu ki, onun konuşulan soruyu beklemesi gereksizdi.

"Evet, kendim yaptım," dedi kızararak gülerek. Düşüncelerindeki değişiklikle
kendilerine olan güvenleri azaldı. "Benim;
hepsi benim. Sen... Buraya gelen ilk kişi sensin, hanımefendi, Tim hariç... O benim babamdı ve öldü. Buradaki insanlara sormuyorum çünkü
çoğuna açıklamak çok zahmetli. Beni kibirli, dantel perdeli ve her şeyiyle
sanırlar..."

Ellerini sallayarak ortamı dahil etti.

"En kaba olanlarıyla bile yaşayabilir ve bundan zevk alabilirim; gerektiğinde her şeye katlanabilirim, ama nedense her zaman farklı bir şey istedim, bol miktarda yiyecek ve sıcak bir sobanın her zaman tatmin etmediği bir yeri dolduracak bir şey. 
"Bu perdeler," diye kıkırdadı, "Manzanita Evi'nden geldi. Bunlar, astığım ilk dekorasyonlardı. Bir sabah, ... şey, gençliğimi biraz olsun rahatlattıktan sonra uyandım. Otel odalarından birindeydim. Yılın bu zamanlarıydı ve rüzgar yumuşak ve nazikti,
şimdi olduğu gibi pencerelerden içeri esiyordu ve perdeler o kadar serin ve temiz ve ev gibi görünüyordu ki... Şey, az önce üç çifti hışırdattım, hanımefendi!"

Tekrar güldü ve odanın karşısına geçip çıkıntılı bir kancaya takılmış bir perdeyi
kurtardı.

"Eve getirdiğimde Tim ve ben büyük bir tartışma yaşadık. Tim, eğer perde alacaksam,
bütün işi bitirmem ve onları asmak için altın çubuklar almam gerektiğini söyledi. Ben de, hayır, bu çok ileri gidiyordu, çok çirkinleşiyordu, bu yüzden onları çiviledim!"

Onları yerinde tutan altı penilik çivileri göstermek için işaret etti ve
Ann içtenlikle güldü.

"Sonra, buradaki oğlanların Monte dediği küçük bir oyun oynadım. Bu
kağıtla oynanır, hanımefendi. Tanıdığım bir Navajo ile oynadım--ve kağıtlarla--ve onun tek bir şansı vardı, korkunç kötü. Bu battaniyeler
buradan geliyor,"--hatırlayarak gülümseyerek.

Bütün bunlar onu memnun etti; onun fiziğine sahip bir adamın mizahını,
çabasını, bir kızın tüm zahmetleriyle bir odayı döşemesini gördü.

"Bunlar iyi halılar. Bakın? Hepsi siyah, gri ve kahverengi: doğal
renkler. Kırmızı ve yeşil turistler içindir.

"Sonora'da etrafa bakarken o serapeyi bir Meksikalıdan aldım. Ama o lamba, aldığım en iyi şey."

Yeşil gölgesindeki tozu büyük bir zahmetle üflemek için eğildi ve
Ann ona açıkça güldü.

"Asla düzgün toz almayı öğrenemedim, hanımefendi. Görmediğim sürece beni rahatsız etmiyor," diye itiraf etti. "Sağlığı için bizimle kalmaya gelen bir adam -bir öğretmen- o lambayı getirdi; geri döndüğünde,
bana bıraktı. Çok düşünüyorum."

"Onunla mı okuyorsun?" diye sordu.

"Tanrım, evet! Onlar,"--elini kitaplara doğru sallayarak ve onları incelemek için
yanına doğru yürüdü, Bayard da onun yanında hareket ediyordu. "Onları bana bıraktı.
Her sonbahar bana daha fazlasını göndermeye devam ediyor. Ben... Bildiğim her şeyi onlardan ve bana anlattıklarından öğrendim. Çok fazla bir şey değil--bildiğim kadarıyla. Ama hepsini kendim aldım; bu onu daha fazla gösteriyor."

Ann'in boğazı düğümlendi, ama sadece raflara doğru eğildi. Dickens oradaydı ve Thackeray; bir veya iki Scott ve bir dizi kırık Dumas. Tarih ve seyahat ön plandaydı, bir cilt Kipling şiiri ve yüzeysel bir incelemede keşfedilen bir mitoloji kitabı.

"Sanırım kitaplarımın çoğu. Hepsini seviyorum... En çok Oliver Twist'le ilgili hikayeyi beğendim," dedi Dickens'ı işaret ederek. "Zavallı çocuk! Ve yaşlı Bill Sykes! Tanrım, o bir haylazdı--kötü bir yaratık, hanımefendi,"--aceleyle kendini düzeltti. "Ve Bayan Sharpe, Thackeray'in kitabında bahsettiği adam! Onun gibi bir kadını tanımak isterdim;
kesinlikle kurnazdı, değil mi? İnek işinde iyi iş çıkarmıştı."

"Bunları beğendin mi?" diye sordu, Scott'ı işaret ederek.

"Bazen," dedi. "Onlardaki tarihi seviyorum, ama kış gibi çok zamanım olmadıkça, onları pek okumuyorum. 'Ivanhoe'yu her zaman severim, ama çoğunda Walt kesinlikle bir sürü kelimeyi bir araya getirmiş!"

Buna gülümsedi.

"Ama bu hepsinden iyisi," dedi, Carlyle'nin Fransız Devrimi'ni uzatarak. "O kitabı kavramam bir kışımı aldı, ama yanında kaldım ve... yani, şimdi onu okumayı her şeyden daha çok tercih ederim. Çok uzun zaman önce yazan bir adamın iyi şeyler söylemeye devam etmesi komik.

"Onu tanımak isterdim," dedi bir an sonra. "Böyle bir adama sorulacak
bir sürü soru düşünebilirim."

"Fransız Devrimi"nin yıpranmış, kirli sayfalarının üzerinde koşarak durdu ve rafların önünde eğilen Ann, onu gizlice izlemek için yüzünü çevirdi. Bu, tanıdığı ve sevdiği Bruce Bayard'ın açıklamasıydı; artık anlıyordu. Bu yüzden onu bu kadar kolay kendine çekmişti. Davranışları ve konuşması kaba saba biriydi, ama bunların ardında düşünce, zekâ vardı; sadece bu değil, özünde ince bir zihnin zekâsıydı. Eğitimsiz bir adamın başardıklarını başarması onun deneyiminin ötesindeydi.

"Onları sevdim," dedi, Owen Wister'ın birkaç cildine dokunarak. "Tanrım, o
kovboyları ve benzerlerini kesinlikle tanıyor. Jones, Specimen Jones adında bir adam hakkında bir hikaye yazmış, her okuduğumda gülmekten karnım ağrıyor. Arizona ile ilgili ve doğal olarak beni etkiliyor.

"Bu yüzden o resmi seviyorum. Benim de ülkem." Remington'ın "Fight for The Water Hole" adlı eserinin bir baskısını işaret etti.

"Görünüşü böyle -- ısı, renk ve mesafe," dedi. "Ama
bir şey böyle boyandığında, görünüşten daha fazlasını elde ediyorsun.
Tadını, kokusunu ve hissini elde ediyorsun. Her seferinde o resme uzun süre baktığımda susuyorum, ateşleniyorum ve çaresizleşiyorum...

"Bu Kuzen Jack, Kipling," diye devam etti, kitaplara dönerek, "bir adamın kendini bu konuda söylenebilecek her şeyi söyleyen bir adam olarak görmeden önce ne olması gerektiği hakkında bir şiir
yazdı. Yazdıklarında yeni bir şey yok, ama herkesin aklına gelen tüm fikirleri bir araya getirmiş.
İyi--"

"Ama o kim?" diye araya girdi, genç bir kadının fotoğrafına doğru yürürken, odanın tamamını görmeye çok hevesliydi, tek bir şey üzerinde uzun süre durmak istemiyordu.

Utançla gülümsedi.

"Kız kardeşim, hanımefendi."

"Kız kardeşin!"

"Evet. Görüyorsun ya, hiç ailem olmadı. Atalarıma en yakın bildiğim şey, bir sürü bükülmüş çelik ve yanan tren vagonlarıydı. Yaşlı Tim, bebekken beni bir enkazdan çıkardı ve benim hakkımda hiçbir şey
öğrenemedik." Bir elinin arkasını kalçasına sürttü. "Ben... Kimseye ait olmadığını bilmek hoş değil, bu yüzden ailemi seçtim," - tekrar gülümsedi.

"Bir keresinde Phoenix'teydim ve o hanımın resmini bir fotoğraf galerisinin önünde gördüm. Sabahın erken saatleriydi ve kuzeye gelen trene doğru gidiyordum. Vitrinin camını kırdım ve aldım. Fotoğrafçının aldırmaması için oraya beş dolarlık bir altın bıraktım ve sanırım hanım, bilseydi, çok da umursamazdı. Onu burada Tim ve benden başka kimse görmedi. Ona çok saygı duyuyorum, tıpkı kız kardeşime duyduğum gibi. Sizce de aldırmaz mıydı, hanımefendi?"

"Sanırım çok memnun olurdu," dedi Ann, ciddi bir şekilde.

"Ve oradaki annem," dedi, bakışları bir anlığına birbirine değdikten sonra.

"Whistler'ın 'Annesi'!"

"Evet, o çizdi; ama annem için istediğim kişi o,
eğer onu seçebilseydim. İyi bir anneye benziyor, değil mi?
Bunu aldığımda... bir San Francisco gazetesiyle öyle düşündüm."

Ann onunla konuşmaya veya ona bakmaya güvenmiyordu.

"Baban mı?" diye sordu bir an sonra.

"Ah, bir tane vardı. Tim. O benim babamdı. Bir babanın
benim için yapabileceği her şeyi yaptı. Hayır, hanımefendi, Tim'in yerini alacak birini seçmezdim. Beni o
büyüttü. Ama amcalarım olacaksa, onları isterim."

Lincoln ve Lee'nin duvarlara asılmış baskılarının olduğu
odaya doğru yürüdü.

"Ama onlar düşmandı!" diye itiraz etti Ann.

"Elbette biliyorum. Ama ikisi de bir şey düşündüler ve buna sadık kaldılar ve mücadele ettiler. Lincoln bir şeye, Lee başka bir şeye inanıyordu; ikisi de prensiplerine bağlı kaldı ve önemli olan tek şey bu. Burada sığır yetiştiricilerimiz ve koyun yetiştiricilerimiz var. Ben sığır yetiştiricisiyim ve birçok kez beni koyunlaştırmaya çalışan adamları avlamak istedim, ama sonra durup belki de onların tarafında söylenecek bir şeyler olduğunu düşündüm.

"Bir şeye kendileri kadar inanabilen amcalarım olmasını kesinlikle isterdim!"

Bir duraklama oldu ve tekrar odada hesapçı bir şekilde etrafına baktı; sonra sanki bir şeyi unutmuş gibi
irkildi.

"Ama seni buraya getirmemin sebebi, bunun senin olduğunu söylemekti,
seninle istediğini yapmak için..."

Sözleri onları karşılaştıkları duruma geri getirdi ve ardından
utanç verici bir sessizlik geldi.

"Seni böyle dışarı atmak bana doğru gelmiyor," diye itiraz etti Ann, uzun uzun.

"Ama anlamıyor musun? Buraya daha önce hiç kimse gelmedi, sadece Tim geldi, o öldü ve sen. Burada kalmasını istediğim ilk kişi sensin.
Bunu... burada olduğunu... kaldığını düşünmek istiyorum... Bana iyilik yapan sensin..."

Sesini alçaltarak bitirdi ve o kadar kararlıydı, arzusunda o kadar istekliydi ki
Ann ona tuhaf bir kuşkuyla baktı. Arada sırada onun açıklayamadığı, şüphe duymasına ve bir an için ondan korkmasına neden olan evreleriyle karşılaşmıştı. Ama, yüzünü aradıktan ve orada sadece samimi bir şekilde onun refahı için endişelendiğini gördükten sonra, onun amacının en yüce olduğunu, sadece onu düşündüğünü anladı ve şöyle cevap verdi,

"Neden, burada, senin odanda kalmaktan mutluluk duyarım."

Döndü ve mutfağa doğru yürüdü, bir elini salladı.

"Ben sürükleniyorum," dedi, kadın onu takip ettiğinde, onu silahsızlandıran
kaba bir tavır takınmaya zorladı kendini.

"Ned'den atları sulamasını iste. Ben alaca atı kasabaya götürüyorum. Yarın bir ara
geri döneceğim."

Şapkasını taktı ve kararlı bir şekilde kapıya doğru yürüdü. Sonra durdu.

"Eğer bir şey olursa," diye başladı, rahat bir ton tutturmaya çalışarak. Ama rahat kalamadı ve cümlesini tamamlayamadı. Kekeledi, kızardı ve bakışları yere düştü. "Hiçbir şey ... sana," diye bitirdi.

Bununla birlikte, ödünç aldığı atı isteği üzerine kasabaya geri götürerek gitti. Yarım mil uzaklıktaki bir noktadan geriye baktı. O hala
kapıdaydı ve midillisini durdurduğunda, ona bir mendil sallarken beyaz bir parıltı gördü. Şapkasını selamlamak için kaldırdı; sonra
yüreği ağır ve soğuk bir şekilde
devam etti.

"Tanrı'nın bir bedene verdiği en güzel kadın," dedi, "ve onu dünyada onu takdir etmeye
çalışmayacak tek adama
verdim!"

BÖLÜM XV

ONUN EFENDİSİ VE EFENDİSİ

Ann onun gidişini izledi, üzerine tedirgin bir ruh hali geldi. O,
benekli ata bindi, Abe ise ağılda tek başına dörtnala koşturdu,
kişnedi ve geride bırakıldığı için hoşnutsuzluğunu göstermek için pençelerini savurdu. Kız uzun süre orada durdu, hareketsiz, yavaşça nefes aldı; sonra etrafına baktı, döndü ve Bruce'un odasına girdi, etrafta dolaştı,
kitapları, resimleri, mobilyaları inceledi,
parmak uçlarıyla şeylere nazikçe, sevgiyle dokundu, sesini tekrar duydu, ona bunları anlatırken.
O odadaki her bir makale onun için artık özel bir ilgi çekiciydi. Kız kardeşi olarak seçtiği kızın fotoğrafına, Whistler'ın güzel, şapkalı yaşlı hanımına baktı, "Fransız Devrimi"ni açtı ve onun başparmağıyla karıştırdığı, kirlettiği ve yırttığı
yaprakları karıştırdı,
ve perdelerin altı penilik çivilerinden düzensizce sarktığını görünce boğazından derin bir kahkaha attı... gözleri nemli olmasına rağmen güldü.

Mutfakta bir ayak sesi duyuldu ve kadın dinlerken kaskatı kesildi.

"... daha sıcak ..."

Mırıldanan cümlenin sadece bir kelimesi ayırt edilebilirdi, ama o
bunun Bayard'ın sesi olmadığını biliyordu; o zaman, kimin sesi olması gerektiğini biliyordu.

Çok sessizce yatak odasının kapısına yürüdü ve orada durdu.
Ned Lytton mutfak girişinden bir adım ötede durmuştu ve yüzünü siyah ipek bir mendille siliyordu. İşlemi tamamladı,
şapkasını çıkardı, bir sandalyeye fırlattı, gömleğinin yakasını açtı... ve
tüm hareketlerini durdurdu.

Her biri için, takip eden sözsüz, sessiz dönem bir
çağ gibi görünüyordu. Kadın, adama hafif bir baş dönmesi hissiyle baktı, aynı anda hem rahatlama hem de dehşet olan bir histi, çünkü o, en
kötü
korkularının sahip olacağı gibiydi; Yüzü, haftalarca süren iyi yaşamına rağmen,
sıvı yağ rengindeydi, gözlerinin altında mor keseler, sert ve zalim dudakları vardı ve
çenesinden kaşına kadar israfın, sefahatin silinmez izleri vardı.

"Ann!" diye haykırdı.

Şaşkınlık, korku, birçok duygunun karışımı tondaydı ve
onun cevap vermesini yüksek bir gerginlikle bekledi. Üç yıldır görmediği karısı, bu yeni ülkenin kıyafetleri içinde, güzel, arzu edilir, sanki havadan gelmiş gibi önünde duruyordu!
Bunun sadece bir halüsinasyon olabileceğini, dengesiz zihninin
tuhaf bir yaratımı olabileceğini düşündü.

"Evet, Ned; benim," diye cevapladı, sesinde bir titremeyle.

Onun sözleri üzerine hızla öne çıktı, korku gitmişti, hevesliydi. Ellerini ellerinin arasına aldı, onları gergin bir şekilde okşadı ve eğer ondan en ufak bir şekilde geri çekilmeseydi, ellerini tuttuğu kadar gerçekçi bir şekilde dudaklarını da almak için onun dürtüsüne uyardı.

"Ann, nereden geldin?" diye bağırdı. "Neden, belki de bir ... hayalet veya benzeri bir şey olduğunu
düşündüm! Ah, seni gördüğüme sevindim!"

"Öyle misin, Ned?"--neredeyse hüzünlü bir şekilde, onun aydınlık gözlerine bakarken ellerinden birinin arkasını okşadı, onu gördüğünde duyduğu o sığ sevincin ardındaki arzuyu hüzünle okudu. "Gerçekten mutlu musun?"

"Elbette mutluyum! Kim mutlu olmaz ki? Aman Tanrım, Ann, çok iyi durumdasın!"--ondan geri çekildi, hala ellerini tutuyordu ve
açgözlülükle onu baştan aşağı süzdü. "Ah, bakmaya değer!"

Tekrar ona yaklaştı ve bir kolunu hızla beline dolamak için uzattı, ancak Ann oldukça rahat bir şekilde ondan uzaklaştı ve Ann
durdu, şaşkın, incinmiş, aşağılanmış ama gerçeği olabildiğince iyi
örtmeye çalıştı.

Bir dakikanın garip bir kısmı bunu izledi, sonra Ann şunu sorarak böldü:

"Ama sen nereden geldin, Ann? Buraya nasıl geldin? Nereden
bildin? Seni ne getirdi?"

Kadın solgun bir şekilde gülümsedi.

"Birer birer, Ned. Beni sen getirdin. Bunu bilmen gerekirdi.
Seni bulmak, neler olduğunu görmek, elimden gelirse sana yardım etmek için buraya geldim."

Kadın tekrar ellerini tutmasına izin verdi ve konuşurken yüzüne hasretle baktı. Sözleriyle ifadesinde bir değişiklik oldu ve bakışları ondan kaydı, hafifçe çatılmış kaşlarında bir küstahlık gösterisi belirdi.

"Eh, bir şekilde yardıma ihtiyacım vardı," diye mırıldandı.

"Çok hastaydın, biliyorum."

"Biliyor musun?"--şaşkınlıkla.

"Evet; ben her şey boyunca buradaydım."

Elini bıraktı ve inanmaz bir şekilde başını eğdi. "Her şeyin içinden! Ne demek istiyorsun?"

"Bir aydır buradayım."

"Bir ay! Bir aydır buradasın ve beni görmeye
ilk kez mi geldin?"

"Daha önce gelmenin en iyisi olmadığını düşündüm."

"Ben cehennemin içinden geçerken sen burada mıydın?
Beni tanıyordun, nasıl acı çektiğimi biliyordun? Bildin mi?"

"Ah, Ned, ben..."

"Ve en çok yardıma ihtiyacım olduğunda bana gelmedin!
Benim hakkımda bilgi edinme zahmetine bile girmedin--"

"Burada yanılıyorsun," diye lafa girdi Ann. Eski, huysuz, sinir bozucu tavrının geri dönmesiyle, hüzünlü hali üzerinden kaydı ve kadının üzerinde küçük bir bağımsızlık, kızgınlık gösterisi belirdi. "Seni
biliyordum; seni takip ettim; seni
görmem için en iyi zamanın gelmesini bekledim ve dua ettim..."

Tiyatrovari bir şekilde kollarını kavuşturdu ve bir bacağını
masanın köşesinden aşağı doğru salladı. Ann bundan bahsetmeyi bıraktı çünkü tavrı açık bir meydan okumaydı.

"Beni gözetlemek için buraya geldin! Öyle değil mi? Bana yardım
etmeye geldin, dedin ve yine de burada olduğunu bana söylemedin? Hep aynı eski oyun değil mi? Öyle değil mi?"

Cevap vermedi.

"İyileştiğimde ne yapacağımı görmek için beklediğin bir gerçek değil mi? Sanırım bugün bir dua kitabı ve bir sürü yumuşak söz, bir sürü riyakarlıkla beni düzeltmeye çalışmak için buraya geldin?" Son soruyu sorarken yüzünü onun yüzüne yaklaştırdı.

"Beni böyle mi karşılayacaksın?" diye sordu. "Benim için aynı eski şüpheden, aynı eski suçlamadan başka bir şey yapmadın mı?"

Bakışlarını ondan kaçırdı ve omuzlarını silkti.

"Beni görmeye gelmediğin halde beni nasıl bildin?" diye sordu, kaçamak bir şekilde.

"Bay Bayard beni bilgilendirdi."

Bir an sessizce ona baktı ve o da ona aynı şekilde, aynı şekilde dikkatle baktı.

"Bayard?" diye sordu. "Bayard mı? Sana ... benden mi bahsediyordu?"

"Bana da sana davrandığı kadar nazik davrandı, Ned," - kelimeleri söylerken bile bir kuşkuyla. "Sadece bana senden bahsetmek için ... Yavapai'ye ... birçok kez geldi."

Tekrar ona baktı ve yüzündeki şaşkınlığı gördü. O
konuşacakmış gibi başladı, kendini toparladı ve onun yanından Bayard'ın odasına baktı.

"Şimdi nerede?"

"Şehre gitti; ben geldikten birkaç dakika sonra ayrıldı. Bana
-"

"Seni o odaya mı soktu?"

"Evet,"--bakmak için döndü. "Bana kullanmamı söyledi."

Kocası ona hesapçı bir şekilde baktı ve ağırlığını
bir kez daha masaya verdi. Sanki kendisi için önemli bir soruyu
çözmüş gibiydi.

"Daha önce neden dışarı çıkmadın, Ann?" diye sordu, gözlerini yüzünde
en ufak bir ifade değişikliğini tespit etmek için tuttu.

Bunun üzerine kızardığını hissetti; yine vicdanı!

"Çok kötü durumdaydın, Ned," diye kendini zorladı. "Seni
Yavapai'de gördüm, geldiğim gece. Ben--Bay Bayard'ın kolunu düzeltmesine yardım ettim; kendine geldiğinde ne kadar hasta olacağını biliyordum. Biz--Bay Bayard ve ben--buraya gelirsem bunun seni gereksiz yere heyecanlandıracağı konusunda anlaştık, bu yüzden uzak durdum. Mümkün olduğunca uzun süre kaldım,"--ölümcül bir dürüstlükle--"Bugün gelmek zorundaydım."

"Sen ve Bayard... İkiniz de karımın Arizona'da olduğunu bilmeden
burada kalmamın benim için en iyisi olduğunu mu düşündünüz?"

Tavırı bir çapraz sorgulayıcının tavrına dönüşmüştü.

"Evet, Ned. Çok korkmuştun. Senden sonraki
günler boyunca--"

"Ve bana dair haber vermesi için ona mı güvendin?"

Dik durdu ve yaklaştı, gözleri daha az emin hale gelirken, yanakları daha koyu bir renk alırken yüzünü yakından izledi.

"Evet, Ned. Sinirlenme. Her şey yolundaydı. Eminim
burada geçirdiğin haftalar......"

"Neyi vererek?" diye lafa girdi, kaşlarını çatarak, çenesini öne doğru uzatarak,
ona dik dik bakarak ve kırık ve eksik dişlerin bıraktığı boşluğu göstermek için dudaklarını geri çekti.

Kadın geri çekildi.

"Neyi vererek?" diye sordu tekrar, dizlerinden parmaklarına kadar titreyerek. "Ona gelip seni görme şansı vermek, verdiğin şey bu!"

"Ned Ly--"-çömelmiş, elini bir yanağına koymuş, Ann, yumruklarını sıkıp kaldırmış kocası ona doğru sendelerken Bayard'ın
odasına hızla geri çekildi.

"Benimle konuşma!" diye bağırdı kalın bir sesle, yüzü karanlık, sesi doğal değildi. "Benimle
konuşma,"--gözlerine değil, inip kalkan göğsüne bakıyordu. "Biliyorum. Haftalar önce bilmem gerekeni şimdi biliyorum! Neden her gün güzel yüzünü tıraş ettiğini, neden her
şehre gittiğinde süslendiğini, eşcinsel atkılarını taktığını, gömleklerini
bir beyefendi gibi değiştirdiğini, bir komşunun buzağısını çaldığı gibi
bir adamın karısını çalacak pis bir tazı yerine! Neden beni burada tuttuğunu ve bana yalan söylediğini ve ikiyüzlü oynadığını biliyorum," - kelimeler çılgınlığının yoğunluğu altında birbirine karışıyor.

"Şimdi anlıyorum! Neden onu rahatsız eden bir kadın olduğunu
kabul ettiğini anlıyorum. Neden o otel garsonunu arayıp onu görmeye gittiği kişi olduğunu
düşünmemi sağlamaya çalıştığını anlıyorum. Her şeyi görüyorum; ne kadar aptal olduğumu, Bayard'ın bana yardım etmekle ilgili tüm o kendini beğenmiş konuşmalarıyla ne kadar yalancı bir köpek olduğunu görüyorum! Bana yardım ediyor... karıma yardım ederken!"

"Ned!"

"Bir ay, ha?" diye devam etti. "Bir aydır buradasın, öyle mi? Ve o bunu biliyordu; Tanrı aşkına, beni burada tuttu, korkudan, hepsi bu. Sana itiraf ediyorum! Çoktan gitmiş olurdum ama ondan korkuyordum! Bunu kendi iyiliğim için yaptığı bahanesiyle beni korkuttu, karımı ... karımı ... seni ... çalabilirdi..."

Yavaşça ilerledi, şimdi mantıksız gözleri onun gözlerindeydi ve Ann hızla geri çekildi, masayı aralarına koydu, korkuyla onu izliyordu.

"Ugh! Yılan! Zehir, yalan söyleme, sürünme--"

"Ned!"

Ağlamasının keskinliği, doğrulup ayağını yere vurması ve öfkeyle titremesi öfkesini bile deldi ve durdu.

"Ne dediğini bilmiyorsun." Sesi titredi. "Şimdiye kadar sahip olduğun en iyi erkek arkadaşını suçluyorsun; yeryüzünde yürüyen en iyi erkeklerden
birine küfür ediyorsun ve bunu sebepsiz yere yapıyorsun!"

"Sebepsiz yere mi?" diye savuşturdu, daha sessiz, zor nefes alıyordu ama sesini kontrol ediyordu. "Benimle bir ay yaşarken, karımı her gün görüyorken, onu yıllardır görmediğimi bilerek
ve sonra da bu konuda tek kelime etmiyorken sebepsiz mi? Bana hiç bakmama izin vermediği
bu odayı sana açması ve
sana kullanmanı söylemesi sebepsiz mi? Senin huzurunda benimle yüzleşmektense
şehre kaçması sebepsiz mi? Buna karşı çıkabilir misin?

"Ve saçlarına kadar kızarmış bir şekilde orada durduğunda sebepsiz mi, suçlu kadın?"

Yumruğuyla masaya vurdu. "Suçlu kadın," diye tekrarladı,
bir fısıltının hemen üstünde. "Suçlu--Karım, sevgilinle komplo kuruyorsun
ve beni zorla, kaba kuvvetle burada tutuyor. Buna karşı çıkabilir misin?

Ann Lytton'ın hayatının en büyük anıydı. Sanki
iç çatışması göğsünde tıkanıklığa neden oluyor, kalbini durduruyor,
nefesini tıkıyor, onu hareket etmekten, konuşmaktan
veya düşünmekten kör ve güçsüz kılıyordu. Bu, eski düşünce tarzına,
eski Ann'e karşı son mücadelesiydi, bir kez ve herkes için o dar
vicdanı boğmak, o yanlış ahlak anlayışını silmekti, çünkü o
şüphe anından, işkenceden, güzel, cesur bir
yaratık olarak
çıkmıştı. Büyük fedakarlığı teklif edilmişti; bu aşağılamayla
geri çevrilmişti ve şimdi özgürce duruyordu, eğer gerekirse, dünyanın onaylamaması karşısında manevi onuru, özsaygısı için savaşmaya hazırdı.

"Evet, buna karşı çıkabilirim," diye haykırdı, gözlerini kapatıp
büyük bir güvenle gülümseyerek. "Çıkabilirim, Ned Lytton. Yapabilirim, çünkü o benim sevgilim,
çünkü bana duyduğu sevgi saf, iyi, gerçek kutsallık!"

Masanın üzerinden ona doğru eğildi, hala gülümsüyordu ve sesinin normal tonuna düşmesine izin veriyordu, ancak muzaffer
tınısından hiçbir şey kaybetmiyordu. "Ve bunu söyleyebilirsin," diye alay etti, "o ... senin bir ay boyunca yanında kalmasına izin verdikten sonra!"

"Ah, hakaretlerinle bana zarar veremezsin, Ned, çünkü onlar eve gitmeyecekler.
Bu ifadenin doğru olmadığını biliyorsun; beni bunun için çok iyi tanıyorsun. Ben
kanunen senin karınım, Ned, ama bunun ötesinde seni hiç görmeden önceki beş yıl
önceki kadar özgürüm. Kendimi özgürleştirmek kolay değildi.
Buraya gelenekler, terimler ve önyargılarla engellenmiş olarak geldim, ama gerçeği bu ülkeden, bu insanlardan, ... senden öğrendim.
Sevgi olmadan, sempati olmadan, anlayış olmadan veya çaba olmadan,
anlama arzusu olmadan, hiçbir evlilik evlilik değildir; onlar olmadan
sadece çirkin, iğrençtir.

"Her şeyle savaşmak ve her şeyi kendi başıma düşünmek zorunda kaldım.
Koşullar ve insanlar kararımı vermeme yardımcı oldu. Sana bir şey borçluydum, diye düşündüm ve bugün görevimi yerine getirmek, sana bir şans daha vermek için buraya geldim. Bana en ufak bir samimiyetle yaklaşsaydın,
Bruce Bayard'a gözlerimi, kulaklarımı, kalbimi kapatırdım,
benim için ne ifade ettiğine rağmen. Seninle gelirdim,
onun bıraktığı yerden
yenilenme işini üstlenebilir ve hayatımı seni bir adam
yapmaya adayabilirdim, kendim için daha büyük, daha iyi her şeyden vazgeçerek,
bir gün, bir zaman sen ve ben mutluluğa yarı yolda yaklaşabiliriz umuduyla.

"Ama sen ne yaptın; ben ne buldum? İlk anlarda benden nefret
yüzüne geldi; geldiğim için benimle alay ettin, benimle dalga geçtin. Olan bu.
O zaman benden şüpheleniyorsun, seni hayatta tutan,
sana her şeyde bir şans daha veren Bayard'dan şüpheleniyorsun... ben de dahil."

"Ondan şüpheleniyor musun? Elbette ki şüpheleniyorum! Suçunu kabul ettin, lanet olası--"

"Bu şekilde devam etme, Ned. Bu sadece zaman kaybı. Bana başka bir şekilde
karşılık verseydin neler olacağını söylemiştim. Şansını
elde ettin... Son beş
yılda bin şansın oldu. Artık her şey bitti. Aramızdaki her şey bitti, Ned. Acı,
kasvetli bir başarısızlık oldu ve ne kadar erken bitirirsek o kadar iyi. Ahlak dediğin şeyi
çiğneyeceğimi düşünme," diye yalvardı, zayıfça gülümseyerek. "Beni taciz ettikten sonra terk ettin, Ned. Bana destek olmayı
reddettin, her şekilde sadakatsiz oldun. Beni karın yapan
yasanın şimdi beni serbest bırakmayı reddedeceğini sanmıyorum--"

"Bir şeyi unutuyorsun," diye araya girdi, bir çabayla güvenini
topladı. "Beni burada tutmak için komplo kurarken, sevgilin Bruce Bayard'ın," -kelimeleri uzatarak- "gizlice seninle buluştuğunu unutuyorsun. Sence kanunun buna ne diyecek?"

"Buna güveneceğim, Ned," diye cevapladı, muhteşem bir soğukkanlılıkla. "Aramızda karar vermesi için
başka adamlara güveneceğim--"

"O zaman yapmayacağım!" diye bağırdı, hızla masanın etrafından dolaşarak,
kolunu yakaladı. Kadın hızla geri çekildi ve adam ona tekrar
atıldı ve tekrar ıskaladı.

Sonra, boğuk bir küfürle masayı bir kenara fırlattı ve lamba yere
düştü.

"O zaman yapmayacağım, lanet olsun sana! Sen benim karımsın, istediğimi yaparım; kanun seni bana
verdi ve henüz benden almadı!"

Köşeye sıkışmışken, tehditkar bir şekilde ona doğru ilerledi,
şimdi gerçek bir korkuyla solgunlaşmıştı; dirsekleri yanlarından sertçe dışarı çıkmıştı, elleri kalçalarında kenetlenmişti, yüzü öne doğru uzanmıştı, ayakları onu
yavaş bir belirsizlikle ona taşıyordu.

"Ned--" Sesi titriyordu. "Ned, ne yapacaksın?"

"Belki de seni ... boğarım!" dedi.

Hızla bir yandan diğer yana baktı ve bir eli göğsünü
kasılarak kavradı, kumaşı ... ve belinde duran bir şeyi kavradı. İrkildi ve hızlı bir hareketle göğsündeki giysinin düğmelerini açtı, içeri uzandı ve otomatik bir tabanca çıkardı.

"Ned, beni zorlama!" dedi yavaşça, sesi titrekti.

Adam durdu, tereddüt etti, geri çekildi, iki eli de yarı kalkıktı.

"Ann, beni vurmazsın!" diye fısıldadı.

"Beni ... boğacağını söyledin, Ned," - destek için
duvara yaslandı, çünkü zayıflık onu ele geçirmişti. Lytton gözlerinin üzerine bir el koydu. Görünür şekilde titriyordu.

"Ama... Ben delirmiştim, Ann," diye kekeledi. "Çılgındım; yapmazdım..."

Elleri yanlarına düştü ve yüzünü ondan çevirdi,
gözlerini kapattı ve fiziksel bir karşılaşmanın heyecanı ve korkusuyla
üzerine çöken çaresizliğe kaşlarını çattı. Herhangi bir ahlaki
çatışmaya göğüs gerebilirdi, ama bedeni bir kadının bedeniydi, gücü bir kadının gücüydü ve şimdi, felaketle karşı karşıya kaldığında, kasları onu
yetersiz kılıyordu.

Ned anladı. Hızla yanına gitti, silahı tutan
ele uzandı, ona sabitlendi ve bir anahtarla onu onun gevşek kavrayışından
kurtardı.

"Yapardın, değil mi?" diye mırıldandı, eski kötü niyeti kadının artık kendini savunamayacağına dair güvenceyle geri döndü. "Bunu! Nereden
aldın?"--silahı inceleyerek.

"Bayard'ın."

"Bayard'ın." "Bana kullanman için mi verdi?"--kısa bir kahkaha atarak.

Kadın yorgun bir şekilde başını salladı.

"Hiçbir şeyi anlamayı reddediyorsun," diye yanıtladı. "Bana seni kendinden korumak için verdi."

Ona bakarak durdu, bu iddiayı zihninde hızla döndürdü,
ilk kez durum üzerindeki hakimiyetinin sadece yalnız oldukları sürece iyi olduğunu hissetti. Bruce Bayard'a karşı aniden yükselen korkusundan önce
acıması azaldı.

"Pekala, burayı terk edeceğiz," dedi küstahça. "Çıkalım, sen ve ben... Bu lanet ihanetten bıktım; seni çalmaya çalışmak, karım. Bunu bilmeliydim. Ona ayağının kayacağını söylemiştim!"

Ann zar zor duydu. Garip bir uyuşuklukla ele geçirilmişti. Dinlenmek, sessiz olmak, yalnız kalmak istiyordu, ancak daha katlanılması gereken çok şey olduğunu biliyordu. Daha önce hiç isyan etmemişti; her zaman taviz vermişti
ve kendi kendine yeterliliğinin büyük gösterisinden sonra
hiçbir şeyin çok önemli olamayacağını hissediyordu. Ned burayı terk edeceklerini söylemişti. Direnmek, hatta tartışmak aklından bile geçmiyordu. Gitmek, daha fazla mola vermeyi ertelemek daha kolaydı, çünkü yolculukları çok uzun sürmeyecekti, kocasıyla uzun süre birlikte olmayacaktı. Bayard bir şekilde gelecekti;
daha önce tehlikedeyken gelmişti ve şimdi onu tehdit eden şeyin çok daha az önemi vardı. Neden korksun ki?

Masa devrildiğinde yere atılan bir kitabı almak için eğildi.

"Bırak onu!" diye emretti.

Mekanik bir şekilde doğruldu, üzerindeki uyuşukluk, direnmek için gereken gücü göstermekten çok daha kolay itaat etmesini sağlıyordu.

"Burayı terk edeceğiz," diye tekrarladı Ned. "Ve sen de benimle geleceksin..."

Kapıya doğru döndü. Eğilmiş okuma lambası ayaklarının dibinde duruyordu,
gölgelik ve bacası parçalanmıştı, yağ şırıldıyordu.
Şeytani tekmeledi ve
duvara çarptı.

"Lanet yılan!" diye mırıldandı. "Seni buraya o getirdi, öyle mi?
Buraya... Bah!"

Kitaplıktan bir cilt aldı ve harap olmuş lambaya fırlattı.

"Ned, yapma!" diye yalvardı kadın.

"Sen sessiz ol; benimle gelmeyi düşünecek kadar zamanın olacak. Hadi
hadi, şimdi!"

Mekanik bir şekilde karşılık verdi ve gerçek dışı, ağır hareketlerle
şapkasını giydi, ona söylediği gibi mutfak zeminini geçti ve
öğleden sonra güneş ışığına çıktı. Kocasının atı, hala eyerlenmiş, dişbudak ağacının
gölgesinde duruyordu.

"Sadece o lanet aygırı bıraktı," dediğini duydu Ned'in. "Eh, onu
alacağız."

"Ne için, Ned?" donuk bir şekilde sordu, ahıra doğru yürürken onun peşinden yürüyerek, kolunu yakaladı ve dikkatini çekmek için salladı. "Onu neden
alıyorsun?"

"Seni götürmek için," diye çıkıştı.

"Bu çalmak."

"Karımı çalmaya çalıştığında bunu düşünmedi; ben de bir süreliğine
onun iki atını çalacağım... tıpkı senin gibi... bir süreliğine."

Zekasının gücü evin içindeki öfkeli sahnede tükenmişti
ve hiçbir cevap vermeye çalışmadı, sadece Lytton ahıra girerken, meraklı aygırı dizginleyip onu dışarı çıkarmak için dönerken dışarıda durdu. Abe
hareket etmedi. Dönmüyordu bile ve adamın gücü başını çevirmekten fazlasını yapmaya yetmiyordu.

"Hadi gel, sen----"

Şapkasını çıkardı ve atın burnuna sertçe vurmak için savurdu, ama
Abe sadece başını kaldırıp hızla gözlerini kırpıştırdı. Kulakları düzdü ve
Lytton onu tekrar dışarı sürüklemeye çalıştığında kuyruğunu çevirdi.
Cevap
vermedi; sadece geriye doğru yaslandı ve direndi.

Ann zihnini bir miktar uyanıklıkla çalışmaya zorladı.

"Onu ben alayım, Ned," dedi, bembeyaz yüzlü ve sessiz. "Ona
kötü davrandığını göremiyorum."

Kocasından dizginleri aldı, kocası da dizginleri isteksizce bıraktı; sonra kuzukulağına alçak sesle bir söz söyledi. Adam onun giysilerini kokladı ve burun deliklerini sessiz bir tanıma işareti olarak oynattı. Bu, Bayard'ın sırtına koyduğu kadındı, efendisi dışında
üstüne binen tek kişiydi, bu yüzden her şey yolunda olmalıydı. Döndü ve Lytton sessizce küfür ederken onu ahırdan takip etti.

On dakika sonra, kadın aygırın sırtına bindi,
kapıdan içeri girdiler. Ann sessizdi, ne olduğunu pek kavrayamamıştı.

Sola dönüp Yavapai'ye doğru giden yola girmediler; bunun yerine,
Ned düz doğuya doğru giden bir rotayı takip etti, onları yavaş yavaş
vadinin geniş alanına doğru vagon raylarından uzaklaştırdı.

"Beni nereye götürüyorsun, Ned?" Ann sonunda aklını toparlayıp
sordu.

"Kaleme geri!" diye alay etti. "Madene geri, orada seni almaya kimse gelmeyecek!"

Bunun üzerine, Bayard'ın açıklanamayan uyarısı kızın aklına geldi ve kalbinin
hopladığını hissetti.

"O değil!" dedi donuk bir şekilde. "Ah, Ned, o değil. Oraya geri dönersen korkunç bir şey olacak."

Ona baktı, bunun bir hile olduğundan şüphelendi.

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Seni oraya asla geri göndermemem konusunda uyarıldım."

"Bayard seni uyardı mı?" - eyerinde eğilerek yüzünü daha iyi görebilmek için.

Kadın başını sallayarak cevap verdi. "Ve neden oraya geri dönmemi istemedi?"

"Bilmiyorum, Ned. Ama - Sözüme güven, yalvarıyorum!"

Üzengilerinde doğruldu ve yumruğunu ona doğru salladı.

"Karımı çalıyor ve beni mülkümden korkutmaya çalışıyor, öyle mi? Sunset madeniyle ne ilgisi var? Biliyor musun? Hayır mı? Neyse, yarın gece öğreneceğiz, kahretsin!"

Otomatik silahın durduğu ceket cebine vurdu ve yavaş hareket eden aygırın arka tarafını kesmek için 
kuyruğunu kaldırdı.

* * * * *

Bir çiftlikte durduklarında gece geç vakitti ve ev
karanlıktı.

"Buraya konaklayacağız," diye homurdandı Ned. "Gün doğmadan önce yola koyulacağız...
Eğer bu
lanet olası atı hareket ettirebilirsek!"

Aygıra vuracakmış gibi yumruğunu geri çekti, çünkü
kızarık aygır onları
geriletmişti, ısrarla dönüp Circle A çiftliğine doğru geri dönmeye çalışıyordu,
sürünerek yürümenin ötesine geçmeyi reddediyordu, buna sadece Ann'in ikna etmesiyle bağlıydı, çünkü biliyordu ki
hayvana başını verip geri dönmesine izin verirse, kocası
o kadar öfkelenecekti ki hayvana
hakaret edebilirdi.

Artık özel bir şeyden korkmuyordu. Bir yere, dinlenebileceği ve düşünebileceği bir yere ulaşmak istiyordu. Bu götürülme, yalnızca bir geçiş süreci gibi görünüyordu; tatsızdı, ancak büyük mutluluk
çok da uzakta değildi. Bundan emindi.

Ancak Ned'in madenine gitmesine izin veremezdi. Orada bir tür tehlike bekliyordu ve onun içeri girmesine izin vermesi imkansızdı. O öğleden sonra at sırtındayken, onun Gün Batımı'na ulaşmasını engellemek için ilk hamleyi nasıl yapacağını planlamıştı ve kocası, sakinleri uyandırmak için evin kapısına vururken, şapkasından bir iğne
çıkardı, kendini eyere geri itti ve o, uyanmış çiftçiyle
müzakere ederken, pürüzsüz deriyi
hızla ve gergin bir şekilde tırmaladı.

XVI. BÖLÜM

EYER ÜZERİNDEKİ MESAJ

O gece Yavapai'de geçirdiği saatler Bruce Bayard için unutulmazdı. Şehre kadar olan mesafeyi yavaş bir yürüyüşle kat etti ve güneş
battıktan sonra vardı. Yemek için iştahı yoktu ama yine de mutfakta yıkandıktan sonra otelin yemek odasına gitti ve Nora ile dalgın dalgın konuştu.

O öğleden sonra kıza ne olduğunu söylemek aklına gelmedi. Bu, başka biriyle tartışılmasına izin
verilmeyecek kadar kişisel bir konuydu. Onunla konuşurken, aklı tamamen
konuştuğu düşüncelerle
meşguldü ve garsonun onu dikkatlice incelediğini, yüzündeki yazıları okuduğunu
görmedi. Nora, Ann'in gittiğini biliyordu; kendisiyle birlikte yeni bir inanç, yeni bir cesaret getirdiğini biliyordu ve Bayard'ın onu çiftliğinde, muhtemelen Ned Lytton'la birlikte bırakması kızı şaşırttı.

Bruce, akıllıca davrandığından emin değildi. Çiftlikteki varlığının belirleyici bir faktör olabileceği birçok durum ortaya çıkabilirdi. Bazen Lytton'ın karısına şiddet uygulama girişiminde bulunup bulunmayacağını belirsiz bir şekilde merak ediyordu, ama her zaman onun karakterinin gücü, ahlaki yapısı konusunda kendine güvenerek, bunu Ned'in kararsız doğasıyla karşılaştırarak kendini rahatlatıyordu.

"Her yerde kendine bakardı," diye düşündü defalarca.

Kendini beslemenin resmi rutinini tamamladıktan sonra,
dışarı çıkıp dolaşmak için dışarı çıktı. Trenin gelip gitmesini izledi,
tanıdığı bir Kızılderiliyle dalgın dalgın konuştu ve kızıl adamın yerlisiyle şakalaştı.
Bir Los Angeles gazetesi aldı ve zihnini basılı sayfaların bir satırına odaklayamadı. Amaçsızca yürüdü, sonunda bir düzine kişinin toplandığı salona girdi.

"Piyanonuzun güçlü akciğerleri var, değil mi?" diye sordu barmene, mekanik enstrüman ölçüsünü çalarken yüzünü buruşturarak.

"Bu bira o kadar sıcak ki ilaç gibi tadı var," diye yakındı,
ilk yudumdan sonra bardağını bıraktı ve
şişeyi alıp asık bir suratla baktı.

"Buzdan yeni çıkmış," diye temin etti diğeri.

"Geri kalanını hak eden yoksullar için yiyebilirsin," dedi ve
dışarı çıktı, diğerleri de arkasından gülüyordu.

Sokakta yukarı aşağı, genel mağazaya girip sahibinin karısıyla dalgın bir şekilde hoşbeş etti,
otele doğru yürüdü, orada sessizce bir sandalyeye oturmaya çalıştı, arkasını meyhaneye; yukarı aşağı, yukarı aşağı.

[Resim: Yavapai'nin ana caddesi aşağı]

Manzanita Evi'nden yüz metre ötede bir ağıl vardı ve orada yirmi kadar genç at sevkiyatı beklemek üzere tutuluyordu. Bruce,
yürüyüşü sırasında, bu hayvan sürüsünün yanına geldi ve parmaklıklara yaslandı, elini uzattı ve midilliler uzak tarafa yığılıp ona şüpheyle bakarken başparmağını cesaretlendirici bir şekilde şaklattı. Onlarla bir süre konuştu, sonra çite tırmandı ve en üst direğe tünedi, parmaklarını şaklattı ve atları kendisine gelmeye ikna etmek için boşuna çaba sarf ederek
ikna edici sesler çıkardı; ve tüm bu süre boyunca aklı
A Çemberi'ndeydi, o gün çatısının altında, odasında neler olduğunu merak ediyordu.

Nora'nın sesi çok yakından duyulunca onu ürküttü, çünkü yaklaştığını
duyamamıştı.

"Neden, beni çok korkutuyorsun!" dedi gülerek, kendini
yanına
bırakarak. "Bu gece dışarıda ne yapıyorsun?"

Eski aşinalığıyla yanağını çimdikledi, ama kendi
düşüncelerinin baskısı altında, onun yapmacık ruh haline hiçbir şekilde
tepki vermediğini fark etmedi.

"Biraz yürüyüp hava almak istedim," dedi.
"Ve sana ... gideceğimi söyleyeyim."

"Uzaklara mı, Nora?"

"Evet, Prescott'a gidiyorum, Bruce."

Şapkasını kaldırdı, kulağını kaşıdı ve dağ yıldızlarının altında artık soluk bir bant gibi görünen yolda yürümeye
başladığında yanına geçti.

"Neden, Nora, senin burada sabit bir yer olduğunu düşünmüştüm; sensiz ne yapacağız?"

Bunun onu nasıl incittiğini, onsuz
yapabileceği düşüncesinin
kalbinde ıslak bir ağırlık gibi asılı kaldığını bilmiyordu. Bunu
iyice örttü, sesini sabit tuttu, kelimelere
dökmek istediği
cesaretsizliği dizginledi ve gece, yüzünün solgunluğunu onunla birlikte sakladı. "Sanırım idare edersin, Bruce; ben gelmeden önce yaptın ve sanırım
ben gittikten sonra kasaba gelişmeye devam edecek. Ben... Ben işe girme şansı yakaladım."

"Neden, sorun değil, Rahibe."

"İki yüz dolara alabileceğim bir büfe; buraya geldiğimden beri... ondan daha fazla biriktirdim. Başkası için çalışmaktan daha iyi olacak ve sanırım aynı kadar, hatta belki de çok daha fazla kazanacağım."

"Sorun değil!" diye tekrarladı. "Sorun değil, Nora!"

Düşüncelerinin karmaşıklığına rağmen bir mola
verdi ve onun için gerçekten mutlu oldu.

"Ben... ben sana herkes bilmeden önce söylemek istedim, çünkü ben... Şey,
bunu mümkün kıldın. Eğer bunu benim için yapmasaydın... Yavapai'de... ben asla ..."

Ona güldü.

"Ah, evet yapardın, Nora. Sende vardı. Eğer ben olmasaydım
başka biri yapardı. Ne olacaksak o olacağız, sanırım. Ben sadece şanslı bir şanstım."

"Şanslı," diye tekrarladı. "Şanslı! Tanrım, Bruce, benim için şanslı!"

"Hayır, benim için şanslıyım, Nora. Neden, her erkeğin kendisine bağımlı bir
kadına sahip olmaktan hoşlandığını bilmiyor musun? Bir dişinin bize koruma ve yardım için
bakmasını istemek içimizde var. Sana yardım ettiğimi düşünmek beni çok gıdıkladı, oysa kalbimin derinliklerinde sadece bir
kaza olduğumu biliyordum.''

"Bunu söyleyebilirsin, Bruce, ama beni buna inandıramazsın."

Uzun bir yürüyüşle, geçmişten, onun geleceğinden konuştular, ama bir kez bile
sohbet Ann Lytton'a değinmedi. Bayard, meseleye
o kadar mahrem bir şekilde baktığı için bundan uzak durdu ve kız, Ann'in çiftliğe gitmesinden sonra kasabada bulunmasının sadece bir krize ulaşıldığı anlamına gelebileceğini biliyordu. Kadınsı
kalbiyle, sezgileriyle, sonucun ne olacağından emindi.
Ve bunu başarmak için elinden gelen her şeyi yapmış olsa da, bunun sesinin konuşma, uzun zamandır kaçındığı, bedelini ödediği o kendini ifşayı hızlandıracaktı.

Otelin önünde durduklarında ve gece içeri girmeye hazır olduğunda, "Seni tekrar göreceğim," dedi. "Gitmeden önce seni tekrar göreceğim,
Bruce. Ve--ben... teşekkür ederim... teşekkür ederim..."

Elini kasılarak kavradı ve başını eğdi; sonra döndü ve
hızla merdivenlerden yukarı koştu, çünkü onun duyguyu görmesine izin vermeyecekti,
dudaklarında belirsiz sözcüklerin şekillenmesini duymasına da izin vermeyecekti.

Nora, onunla yaptığı son konuşmada yalan söylemişti; yalan söylemişti çünkü ona
sandığını topladığını ve sabah treniyle gideceğini söylemenin, Ann Lytton için yaptığı şeyler için ondan teşekkür getireceğini biliyordu; ve Nora buna dayanamazdı. Aşağıdaki adamdan
nezaketi öğrenmişti, tüm hataların günah olmadığını öğrenmişti,
kınayan veya öven bir yargının
kural olarak olduğunu öğrenmişti.
O, onun kalbine onun tarafından ele geçirilme arzusu
yerleştirmişti, bunu bilinçsizce beslemiş, onu hayal kurmaya ve plan yapmaya yönlendirmişti;
sonra, istemeden onu mahvetmişti. Ama onu kıskançlığın onu uzun süre kontrol etmesine izin veremeyecek kadar büyük, çok iyi,
çok nazik yapmıştı. O sadece
bir kez zayıflamıştı ve bu, Nora'nın kalbine yeni bir kararlılık, daha önce orada hiç yer bulamamış daha iyi bir amaç yerleştirmeye yaramıştı. Ve, dar merdivenden sendeleyerek
çıkarken, gözyaşları yanaklarını yakıyordu, ruhu
sevinçliydi, hafifti, mutluydu, çünkü gerçek büyüklüğü biliyordu.

Bayard gece yarısından sonraya kadar dolaştı; sonra oteldeki odasına gitti
ve şafak vaktine kadar kesik kesik uyudu. O saatlerde korkudan ürperdi ve
öfke patlamaları yaşadı, ama bunların ardında teslim olmuştu,
beklemeye istekliydi. Elinde geleni yapmıştı, kendini
kendisinin tasarladığı adaletin sınırları içinde
kesinlikle tutmuştu ve bunun ötesinde
daha fazlasını yapamazdı.

Şehirden dörtnala çıktığında doğu ancak gümüşe dönmeye başlamıştı. Çiftliğine geri dönmenin ne anlama geldiğini
aslında yola çıkana kadar fark etmemişti ve sonra kat ettiği her yol boyunca
endişeleri artıyordu. O,
önceki gün yaşananların onun işi olmadığını savundu;
Ann'in işiydi... ve onun
kocasının. Yine de, eğer onu yalnız, korumasız bırakmış ve Lytton ona
zarar vermiş olsaydı, kendini suçlamaktan asla kaçamayacağını biliyordu
ve onun acısı onunkiyle orantılı olacaktı. Sonra, birçok olasılıktan
biri daha rahatsız ediciydi. Belki de tam bir
uzlaşma olmuştu. Belki de evinin bahçesine girer ve
Ann Lytton'ı kocasına kahvaltı hazırlarken, gülümseyerek ve mutlu bir şekilde,
gözlerine bakmayı reddederek, aralarında olanlardan utanarak bulurdu.

Bu düşünceyle midillisini daha hızlı sürmeye zorladı.

Hızlı nefes alan atını durdurduğunda güneş henüz doğmamıştı. Dış kapı açıktı ve içeri girerken yüzü
sıradışı olaydan dolayı hafifçe rahatsızdı, ama
at ahırına baktığında ve onun da açık ve boş olduğunu,
Abe'in gittiğini gördüğünde, rahatsızlığı korkuya dönüştü. Yorgun midilliyi mahmuzladı
avlunun karşısına ve evin önünden fırladı,
kapıdan görünen mutfağın o kısmına bakıyordu. Sonra durdu, hareketsiz durdu ve dinledi.

Atının nefes alışı dışında hiçbir ses yoktu. Esinti henüz gelmemişti, hiçbir hayvan hareket etmiyordu.
Ortalıkta tuhaf bir terk edilmişlik hissi vardı ve Bayard bir an için gerçek paniği hissetti. Ya biraz
şiddet...

"Lytton!" diye seslendi, yarı şekillenmiş, korkunç düşüncesini kısa keserek
ve odaya girdi.

Hiçbir cevap onu karşılamadı ve bir an dinledikten sonra tekrar bağırdı. Sonra Ned Lytton'ın o haftalar boyunca yaşadığı odaya doğru hızla yürüdü. Kapıyı çaldı, bekledi, kapıyı ardına kadar açtı ve bulduğu
boşluğa homurdandı. İncelenmesi gereken bir oda daha vardı -kendi
odasına- ve neredeyse kapalı olan kapıya döndü. Kapıya hafifçe vurdu; daha yüksek sesle Lytton'ı çağırdı, topuzu kavradı ve içeri girdi.

Devrilmiş masa, kırık lamba, yayılan yağ lekesi, buruşuk halılar sessiz telkinlerini verdi ve yavaşça etrafta dolaşarak,
onlara bakarak, başka kanıtlar arayarak, bir mücadelenin yaşandığı gerçeğinden daha fazlasını arayarak, onu bulmayı umarak,
bilmekten korkarak.

Birden durdu, başını bir yana doğru tutarak sanki uzak bir sesi
yakalamak için dinliyormuş gibi.

"İki eyerli at da gitti... gittiler," diye mırıldandı kendi kendine ve
odada koşarak uzaklaştı.

Araba kulübesinin altındaki eyer rafını inceledi ve üçüncü eyerin eksik olduğunu gördü ve sonra uzman gözlerle kanıt bulmak için zemini inceledi.

Çok sayıda nal izinin arasında zar zor seçilebilen bir patika, dış kapıya kadar uzanıyordu, yolu geçti ve vadinin tam doğusuna doğru
doğru uzanıyordu.

"Bu Abe," dedi kendi kendine heyecanla. "Bu dün geç saatlerde yapıldı."

Dik durdu ve alt vadinin en uç noktalarına baktı,
buradaki oyuklardaki sis çelenkleri gümüşe dönüyordu ve
güneş ülkenin üzerine ilk sıcaklığını
yaydığında barınaksız olanlar dağılıyordu.

"Atımı çaldın!" dedi yüksek sesle ve sakin bir şekilde, sanki önündeki birini suçlar gibi. "Atımı çaldın, ama o... senin kadınındı!"

Doğruldu ve başını kaldırdı, aşağıda aniden vadinin dalgalarından birinde belirip tekrar bir dalgada kaybolan hareket eden bir nesneyi tanımlamaya çalışırken hızla bir yandan diğer yana hareket ettirdi. Bunun bir at olduğunu biliyordu, ancak dağlarda dolaşan bir at mı yoksa binicisi olan bir hayvan mı olduğunu söyleyemedi. Tekrar
görünmesini endişeyle bekledi, yine umutla ve korkarak.

"Huh! Kimseyi taşımıyorsun," diye mırıldandı yüksek sesle, leke tekrar
görüntüye girdiğinde. "Ve kesinlikle belirli bir yere gidiyorsun!"

Hayvan kolayca tanımlanamayacak kadar uzaktaydı, ancak
sallanışında tanıdık bir şey vardı ve bir fikirden ilham alan Bayard eve döndü, bir dürbünle dışarı çıktı ve yaklaşan ata
odakladı. Hayvan onun kızıl aygırıydı.

"Hadi, Abe," dedi yüksek sesle, titreyen eliyle dürbünü bırakarak. "Seni eve gönderdiler ya da kaçtın... Peki ya
götürdüğün parti?"

Kapıya doğru yürüdü ve hayvanın gelmesini tedirgin bir şekilde bekledi. Kızıl aygır kaybolduğu en yakın dereden görüş alanına girdiğinde, kasıtlı bir tırısla hareket ediyordu, ancak bekleyen efendisinin figürünü gördüğünde daha hızlı yürüdü, sonunda dörtnala koşmaya başladı ve zaman zaman sızlanarak büyük bir hızla yaklaştı.

Dizginler boynuzun etrafına sıkıca bağlanmıştı. Kaçmamıştı; Abe eve gönderilmişti. Bruce'un önünde durdu ve adamın sıcak, yumuşak burnunu okşayan ellerine sokuldu.

"Odamın olduğu yerden, gitmeden önce sorun yaşamış gibi görünüyorlar," dedi adam ata burnunu okşarken, "ama biliyorum ki o seni asla tek başına o ağıldan çıkaramaz ve o yöne doğru asla götüremezdi, ta ki biri ona yardım edene kadar; seni rahatsız edebilirdi, çünkü bir kere binmişti. Eğer o olmasaydı... zorlandığını düşünürdüm... çünkü bir gürültü yapmış olmalılar..."

Atı kapıdan içeri ve ağıla doğru götürdü. Orada, dizginleri çıkardı, çözdü ve eyeri kendisine doğru sürükledi. Cilalı, koyulaşmış koltuk parlak güneş ışığına döndüğünde, derinin tahrif edildiğini gördü ve öfkesi giderek artarak incelemek için eğildi. Kızgınlık geçti, korku, zafer ve öfkenin bir karışımı yükseldi içinde, çünkü eyerde aceleyle, kaba karakterler çizilmişti:

BOUND FOR MI
NE
HELP

Eyerdeki o mesajın yazarı hakkında spekülasyon yapmaya gerek yok.
Ann'in koşullar gereği gizlice işi yapmaya zorlandığı da apaçık ortadaydı. Ve onun karışık zihniyetinde en üst sırada yer alan gerçeklerin birleşimi şuydu. Ann Lytton isteği dışında Sunset madenine götürülüyordu; ondan yardım istemişti ve bu yüzden ikisi arasında, kocasıyla şerefli sevgilisi arasında seçim yaptığını biliyordu!

Bir an için çılgın, ateşli bir zaferle doldu. Yeniden inşa etmeye koyulduğu bir adamın yıkımıyla elinden gelenin en iyisini yapmıştı; onu iyi yetiştirmişti, vicdanlı bir şekilde, ona kapsamlı bir bakım, büyük bir ilgi göstererek, sadece kendi ahlaki duygusunu tatmin etmek için; Ann'e yoğun bir acı pahasına geri vermişti... ve bu onun için yeterli olmamıştı; tatmin olmamıştı. Kocasının yanında, kocasının dağ evine giderken, kendini ihtiyaç anında bulmuş ve ona yardım için haykırmıştı! Bruce orada dururken hızla hesapladı. Lytton'ın çiftlikten
çıkan izi doğrudan doğuya, Sunset grubuna doğru gidiyordu. Kırk beş milin tamamını tek seferde kat etmemişlerdi. Bundan
memnundu. Açıkça, gece için durmuşlardı ve başladıkları o ülkede, onları rotalarından millerce
uzatmayacak tek bir çiftlik vardı. Orası Hi Boyd'un eviydi, düzinelerce mil doğuya, Yavapai'den altı mil güneye ve doğuya, Sunset grubundan otuz üç mil. Artık yola koyulmuşlardı, gece olmadan
yolculuklarını bitirebilirlerdi....

Ve sonra Bruce'un o spekülasyon anlarında, hızlı düşünme anlarında gözden kaçırdığı bir düşünce tekrar geldi:

"Aman Tanrım, Benny Lynch onu bekliyor... kalbinde cinayet var!"
diye bağırdı yüksek sesle, hatırlamanın verdiği dehşet o kadar keskindi,
durumdaki bu yeni faktörün anlamı o kadar önemliydi ki, kelimeler dudaklarından bilinçsizce çıktı. Atın yanında durdu, eyerdeki mesaja tekrar baktı, şaşkın,
üzerine bir çaresizlik
hissi çöktü.

"Bunun olmasına izin veremem, Abe, veremiyorum!" dedi. "Onu oraya ben götürdüm.... Gitmiş olmalı çünkü... Onun burada olduğunu öğrendi...
Bunun suçunu bana attı.... Çok çılgın ve doğruca kendi
sonuna doğru gidiyor!... Onu özgürleştirirdi ama buna izin veremem... öyle değil... "Beni şehre götürmek sana kalmış," diye bağırdı dizginlere uzanırken. "Sadece Yavapai'ye... hepsi bu... Sen güneybatıdaki en iyi atsın, ama senden çok daha öndeler. Bu sefer otomobilleri deneyeceğiz, Pardner!"

İnanılmaz derecede kısa bir sürede eyer takılmıştı, sıkı sıkıya sarılmıştı. Dizginleri topladı, kuzukulağına seslendi ve Abe, heyecanından etkilenmiş bir şekilde, kapıya doğru döndü, adam da yanından koşuyordu. Hayvan yola
döndüğünde, Bruce eyere atladı, sağ ayağıyla sallanan üzengiyi yakaladı ve Abe'in boynuna eğilerek kulaklarına hız için bağırdı.

Yavapai'ye giden o sekiz millik yarışta sadece birkaç dakika geçti. Bayard'ın fikri, kasabanın övündüğü tek otomobili kiralamak, Lytton ve Ann'in madene ulaşmak için takip etmesi gereken vadi yolundan aşağı inmek, onları yakalamak ve bir şekilde, bir bahaneyle geri çevirmekti. Cihazı daha sonra ayarlayabilirdi; Bayard'ın farkında olduğu tehlikeden kurtulmuşken, Ann'in ona yaptığı çağrının önemini düşünebilirdi; şimdi tek düşüncesi zamanı yenmek, kasabaya mümkün olan en az saniyeyi
kaybetmekti. Altındaki canavarın çelik sinirleri, deri ciğerleri, büyük kalbi bu ihtiyaca asilce karşılık verdi. Düz durduklarında vagon rayları boyunca fırtına gibi ilerlediler, otoyol kıvrılıp büküldüğünde işaretsiz çimenlerin ve kayaların üzerinden
gürültülü bir şekilde geçtiler. Bir keresinde, sığ bir dereden geçtiklerinde ve Abe
uzak tarafa tırmandığında, ayakkabılarından ateş fışkırdı ve Bruce,
"Sen ateşle nallanmış aygırsın, evlat!" diye bağırdı. Muhteşem, sarsılmaz bir koşuydu ve binici Yavapai'nin motorlu
arabasının bulunduğu küçük oluklu demir binanın önünden aşağı indiğinde, aygır suyla kapkara olmuştu ve nefesi yorgunluk ve gerginliğin
hırıltılarıyla gidip geliyordu.

Bruce atından döndü ve garajın açık kapısına doğru yürüdü. Bir adam oradaydı, arabanın arkasında, yere saçılmış bir dizi yağla kaplı parçaya hüzünle bakıyordu.

"Jimmy, bu sabah beni Valley yoluna çıkarmanı istiyorum. Ne kadar
erken gidebiliriz?"

"Bu sabah veya bu öğleden sonra olmayacak, Bruce," dedi adam başını iki yana sallayarak. "Bozuk bir diferansiyelim var."

"Tamir edilemez mi?"--sesinde endişe vardı.

"Burada değil. Prescott'a yenisini göndermem gerek. Her neyse, birkaç gün daha yatacağım."

Bayard cevap vermedi. Sadece durup durumu sakin bir şekilde karşılamaya çalıştı,
engelini anlamaya çalıştı.

"Çok önemli mi, Bruce?" diye sordu adam, çobanın tavrından etkilenerek.

"Sanırım dünyanın sonu daha önemli," - arkasını dönerken,
"ama bana göre, ve bununla karşılaştırıldığında, bu küçük bir kaza."

Yavaşça sokağa çıktı ve Abe'ye hesaplı bir şekilde bakmak için durdu. Sonra aniden dönerek, yeni bir olasılıkla
etkilenerek Manzanita Evi'ne koştu, kapıdan girdi, ofise doğru yürüdü,
telefon ahizesini indirdi ve sabırsızlıkla ahizeyi salladı.

"Hi Boyd'un çiftliğini istiyorum," dedi operatöre. Sonra, bir ayağından diğerine geçip kendi kendine küfür ettiği
bir bekleyişin ardından: "Merhaba
... Boyd's? Burası Hi Boyd mu? O mu? ... Peki, Merhaba, ben Bruce Bayard
ve bu sabah senden bir at almam gerekiyor..."

"Bir at!" diye telin üzerinden gelen ince, uzak bir ünlem. "Herkes
bugün benden at istiyor..."

"Ama benim bir tane _yapmam_ gerek, Merhaba! Çok önemli. Seninki yolumun üzerindeki tek çiftlik--"

"... ve bu sabah birini kaçırdık," diye devam etti ses, Bruce'un ısrarına
durmadan, "gün doğmadan önce ve geceyi bizimle geçiren bir hanımı bıraktık. Onlar için bir tane daha yakalamak zorundaydık
ve Lytton--Ned Lytton, adamdı--sadece iki saat önce geldi... üç
saat geç! Hayır, orada binecek bir at yok."

"Benim için bir tane yakalayamaz mısın?" diye ısrar etti Bruce.

"Nasıl? Onu yürüyerek mi ezeceğim? Senin gibi genç bir adam olsaydım, yapabilirdim, ama
şimdi... "

Bayard ahizeyi sertçe kapattı ve arkasını dönerek yere baktı. Tekrar sokağa çıktı, neredeyse çılgınca etrafına bakıyordu. Yaklaşan felaketi önleyebilecek kurumlar birer birer çaresiz kalmıştı.
Otomobil, bir at değiştirme şansı, Yavapai'ye gitmekteki acelesi ve bunun sonucunda Abe'nin
güçlerine yaptığı
yayılmalar.

"Yığılmış bir desteyle oynuyorum!" diye mırıldandı aygıra yaklaşırken. "Bu ülkede sabahki işinden sonra bile sana denk başka bir at yok," dedi nefes alan, terden kararmış yaratığa bakarak. "Başkası için bunu yapmanı istemezdim, Çocuk.
Ama... onun için yapmaz mısın? Beni çağırdı. Beni geri alır mısın?
Onun için çok şey ifade edecek, benim için ne anlama geldiğini bir yana bırakın... eğer onu
durdurmazsam.

"Onlar yirmiden biraz daha fazla yol alırken bizim kat etmemiz gereken otuz beş mil var, çünkü şafak vaktinden beri seyahat ediyorlar. Belki de bu senin
son koşun olur... Kalbini kırabilir... Ne dersin?"

Çaresizliğinde, ses tonunda, tavırlarında çocuksu bir şeyler belirdi ve
başka bir insana yalvarır gibi atına yalvardı.
Kuşkonmaz ona sorgulayıcı bir şekilde baktı, büyük zeki gözler
kırpmadan, kulaklar dikkatle öne doğru ve bir an sonra, burnundaki beyaz leke seğirdi ve efendisine doğru yaklaştı
ve hafifçe kıkırdadı.

"Cevabın bu mu, Abe? Evet mi diyorsun?" diye sordu Bayard ve
çarpık kemerini çözdü. "Öyle mi, ihtiyar? Sen... her şey sana bağlı!" Pantolonlarını tekmeledi, onları otelin verandasına fırlattı,
atına bindi, aygırı dizginledi ve üzengilere yükseğe koydu, canlı, esnek bir ağırlık, yavaş bir tırısla şehirden çıktı, atı,
büyük kırsal alandan esen rüzgarın
onu serinletebileceği yürüyüşe sabitledi.

XVII. BÖLÜM

NÖBETIN SONU

Benny Lynch, Sunset'in alt tünelinin karşısında çalışıyordu. Tekli
maçasını hızla, emin bir şekilde, düzenli olarak sallıyordu ve her
matkap vurduğunda, nefesi dudaklarından maden işçileri gibi ıslık çalıyordu. Çubuğu üstündeki bir çatlakta güvenli bir şekilde duran mumu, küçük odayı aydınlatıyordu ve belirsiz, etkisiz ışınları altında yüzü gergin, sert ve yaşlı görünüyordu.

İki hafta önce, Bayard'la onu rahatsız eden sırrı paylaşmak için Circle A çiftliğine gittiğinde, yüzü yalnızca ayık, sıkıntılı görünüyordu; ancak şimdi, onun katılığını aşındıracak kadar uzun süre devam eden ciddi bir gerginliğin kanıtıydı - normalde nazik ve kibar olan ve aynı niteliklerle, tehlikeli bir hayvanın hayatını almaya çalıştığı gibi, bir insanı avlamaya yönelen bir adamda doğal olarak ortaya çıkan gerginlik. O iki hafta boyunca, maden kampında tek başına beklemiş, her gün sekiz saat çalışmış, yemek pişirme ve ev işlerini metodik, düzenli bir şekilde yapmış, kendisine haklı olarak kendisine ait olan mülkü gayretle geliştirme rutinine yerleştiğini söylemişti, oysa bu uğraş yalnızca bir hile, bir kör noktaydı, orada yalnızca öldürme fırsatı için bekliyordu! Gözlemlemesi sabırlı olmamıştı; dışarıdan bakıldığında kasıtlıydı, doğru, ancak içten içe onu sürekli bir mayalanma halinde tutuyordu; ağzının etrafındaki çizgilere, teninin solgunluğuna, gözlerindeki ateşli, beklenti dolu bakışa tanık olun.

Ağaçların arasındaki bir sivri uçta bir çalar saat ... ve bir silah kemeri asılıydı,
revolver ve mühimmatla ağırlıklandırılmıştı. Düzenli, sık aralıklarla,
jack'inin darbeleri kontrol altına alındı ​​ve orada çömelmiş bir şekilde oturdu, başı öne, bir miktar yana doğru, sanki dinliyormuş gibi. Mum fitilinin şarkısından başka hiçbir ses kulağına ulaşmadığında,
düzenli, eşit ve amaçlı bir şekilde devam etti. Muhtemelen ağzının etrafında beliren gerginlik, sesleri yakalamak için zorlandığı bu kısa sürelerin her birinden sonra daha belirgin hale geldi. Benny son bir vuruşla ritmik salınmayı bıraktı, alnını bileğiyle sildi, üzerinde çalıştığı
deliğe küçük bir teneke kovadan su döktü ve sallanmaya devam etmek için krikosunu aldı. Saate baktı.

"Zamanı geldi," dedi yüksek sesle, sesi
odanın içinde boş bir şekilde yankılanıyordu.

Çekicisini hızla indirdi ve çömelme pozisyonundan kalktı, sanki önemli bir görevi yerine getirmeyi
ihmal etmiş gibi. Silah kemerini indirdi, beline doladı ve içi boş elini mum için bir reflektör yaparak, tünel boyunca yürümeye başladı, hızla, kesin bir sona doğru yürüyordu. Sürüklenmenin karanlığının beyaz güneş ışığıyla dağıldığı noktaya ulaştığında, zayıf meşalesini söndürdü, şamdanı asma duvara dayadı ve yıpranmış ve hırpalanmış kutularında keresteden sarkan bir dürbüne uzandı.

"Bu zarif bir gün," dedi yüksek sesle, çöplüğe doğru yürürken, camın odaklama vidasını manipüle ederek ve sağa, sola ve arkasına uzanan çam kaplı dağlara dikkatlice bakarak.

Açıkçası aklı kelimelerde veya fikirde değildi; sadece
sahtekarlık oyununu sürdürüyordu, yüzeyin altında ise tetikte ve bekliyordu. Atık kaya yığınının dibinde, kırmızı demir çatısı ve çıkıntılı soba borusu olan kütük ev vardı. Çok aşağısında ve Manzanita Vadisi'ne yayılmış büyük renkli bir halı gibi dışarıya doğru uzanıyordu. Üzerinde durduğu tepelerin tabanına yakın bir yerde, kel, düz tepeli, minyatür tepecikler, onun yüksekliğinden dolayı, konturunda alçak bir kabarıklık oluşturuyordu, ancak bunun ötesinde ve ara sıra diz hizasında meşe çalılarından oluşan bir ada dışında, lekesiz veya kusursuz görünüyordu. Burada ve orada daha koyu renkli lekeler görünüyordu ve deneyimli göz, ülkenin orada şiştiğini veya su birikintileriyle kesildiğini biliyordu, ancak bunun dışında her şey düz, kesintisiz görünüyordu.

Benny, bu uçsuz bucaksız kırsal alanda camı doğrulttu. Davranışları, kararlı ve kararlıydı. Gün ışığında her saat, o gözlemi on beş gündür yapıyordu; her seferinde bir ödül, bir eylem bekliyordu. Merceklerin yardımıyla alçak tepeleri seçti, otlayan bir at olduğunu bildiği bir nokta gördü, koyun anlamına gelen altın bir aurayla gölgelenmiş, uzaktaki yumuşak beyaz bir leke, vücudunu hızlı, kapsamlı bir incelemeyle soldan sağa çevirdi.

Ve tüm hareketleri bir sarsıntıyla durdurdu, bu arada ondan anlaşılmaz bir ünlem geldi.

Görüşü ilk kez aradığı şeyle karşılaşmıştı. Bir an hareketsiz kaldı, sonra camı göğüs hizasına indirdi ve çıplak gözlerle sertçe baktı. Dudaklarını diliyle ıslattı ve öne doğru eğildi, gözlüğü tekrar kullandı, ayaklarını kaydırdı, etrafına parlak bir gerginlik gösterisiyle baktı ve camları hızla gömleğine sürdü.

"Yola çıkmak için bile beklemiyor," dedi yüksek sesle. "Çok acelesi var!"

Bir kez daha alet o geniş, parlak mavi gökyüzü kubbesinin altındaki hareket eden noktayı seçti ve Benny uzun bir süre boyunca yardımlı bakışlarını ona dikti, kaybolmasını ve tekrar görüş alanına girmesini izledi, sürekli olarak dalgaların arasından ve dalgaların üzerinden ona doğru tutundu, sabit sürünmesini sürdürdü. Daha iyi bir görüş elde etmek için çöplükte daha da ileri gitti ve daha sabit olabilmek için rayındaki paslı cevher vagonuna yaslandı; çünkü oradaki o amaçlı yaşamın görüntüsü, güçlü uzuvlarında çok hafif titremelere neden olmuştu. Kendi kendine mırıldandı ve tekrar etrafına, sağa, sola ve arkaya dikkatle baktı. Gözü daha parlak, daha sertti. Tekrar vadiye baktığında, bir anlığına kaybolan atlıyı bulmak için genişliğini taradığında, bakışları tamamen başka bir yöne sabitlenmiş bir şekilde durdu ve kesin olarak emin olmak için bir an nefesini tuttuğunda, heyecanla bağırdı:

"Demetler halinde! Sürü halinde geliyorlar!"

Dürbünü bıraktı, altıpatları kılıfından çıkardı, silindiri hızla çevirdi ve tetiği hevesli bir parmakla okşadı.
Ağzı gergin, düz bir çizgi haline gelmişti ve kaşları şaşkınlık içindeymiş gibi hafifçe çatılmıştı. Vadideki insan yaşamının belirtilerini izlerken duyulabilir bir şekilde nefes aldı. O zaman en büyük
gerilim işkencesini biliyordu....

On dakika sonra, yakın nokta çıplak gözle kolayca ayırt edilebilir hale geldiğinde, at ve binicinin figürü camdan keskin bir şekilde ayrıntılı olarak belirdiğinde, adamın etrafındaki uğursuz nitelik açık bir şaşkınlığa dönüştü. Bir bacağını cevher vagonunun köşesinden aşağı fırlattı ve yüzü büyük kararlılığını yansıtmayı bıraktı, şaşkın, yarı
telaşlı hale geldi.

"Bu Bruce'un aygırı, eğer onu hiç gördüysem!" diye düşündü, "Ve son nefesine kadar koşturuldu."

At görüş alanından çıktı, Benny'nin altındaki ormana girdi ve taşların tıkırtısı, çıplak kayaların üzerinde çırpınan nalların sesleri, beş dakika içinde maden seviyesine ulaşacağının kanıtıydı. Adam tüfeğini bağladı, diğer figürlerin hareket ettiği vadiye bir kez daha endişeli, şaşkın bir bakış attı ve çamların arasından tırmanan hayvanı görebilmek için
yavaşça patikada kulübeye doğru yürüdü.

Önce bir adam geldi, dik patikayı daha hızlı tırmanabilmek için eğilmişti.
Kulağından bileğine kadar sırılsıklam,
boynu, omuzları ve yanları köpüklü, kısa, alçak
hıçkırıklarla nefes alan ve aşırı yorgunluğun düzensiz garipliğiyle yürüyen bir atı yönetiyordu. Benny, Bayard ve Abe'yi fark ettiğinde durdu ve kalçasındaki tüfeğin kabzasına hafifçe yaslanmış olan sağ eli uyluğuna düştü.
Hareketsiz durdu, onların yaklaşmasını bekledi, bunun ne anlama gelebileceğini endişeyle merak etti, çünkü kızıl aygırın sahibinin onu asla sebepsiz yere o duruma
getirmeyeceğini biliyordu.

Bayard başını kaldırdı, onu bekleyen adamı gördü ve adımlar arasında durdu, bir ayağı diğerinden çok öndeydi. Yüzü bembeyazdı
ve madenciye sertçe baktı, onu yakından inceledi, dudaklarındaki soruyu
sormaktan korkuyordu. Fakat o anlık duraklamadan sonra
pat diye söyledi,

"Her şey yolunda mı, Benny?"

Ve Bruce'un görünümünden, geliş tarzından sarsılan Lynch,
karşılık verdi:

"Ne oldu? Ne oldu?"--yeni gelene doğru hızla patikada yürürken.

"Bugün benden önce buraya gelen oldu mu?"

"Hiç kimse, Bruce. Ne oldu?"--endişeyle, bir şekilde ikisinin de tehlikede olduğunu hissederek.

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı Bayard, yoğunluğun bir kısmı ondan
giderek ve işi gevşetmek için döndü. "Çok geç kalmadık, Abe, olmadık." Eyeri aygırın damlayan sırtından çekti, arkasındaki kayalara fırlattı, dizginleri çıkardı ve sabit olmayan elleriyle, başı öne eğik bir şekilde duran at, uzun boğazından aşağı doğru hıçkırıklar ve hırıltılar çıkararak inlerken, bacakları ağırlığı altında titrerken, köpüklü omuzlarını okşadı. "Bu vadide bir atın yaptığı en korkunç yolculukla kasabadan geldik, Benny. Şuna bak! Ona bunu yapmamı, bana kalbini ortaya koymasını istemem gerekiyordu; bunu yapmam gerekiyordu!"

Atına bakarak durdu ve o an için tamamen hayvanın durumunu düşünmeye dalmış gibiydi; böyle bir koşunun belirsiz gerekliliğini savunurken sesi belirsizdi.

"Ne oldu, Bruce? Neden bu kadar acele ediyordun?" Lynch, çobanı nazikçe kolundan tutarak, onu döndürerek, böylece birbirlerine baktılar, arkadaşının dramatik gelişiyle madendeki kendi amacı arasında zihninde rahatsız edici bir bağlantı oluştu. "Ned Lytton ve karısı bugün buraya geliyor, Benny," - açıkça. "Seni durdurmak için onlardan önce buraya gelmeliydim... buraya gelip yapmayı beklediğin şeyi yapmanı."

Diğerinin eli Bruce'un kolundan düştü; Benny'nin yüzündeki korku, şüphe ifadesi, inatçı kararlılığıyla gergin, gergin ifadeye geri döndü. Hepsi bu! Camından böyle
tanımlanan kadın, Lytton'ın karısıydı! Sinirlerinin ensesinde gerildiğini hissetti.

"Ne demek istiyorsun... beni durdurmak için?" diye sordu, ayaklarını açarak, kollarını kavuşturarak, etrafında giderek büyüyen bir meydan okumayla.

"Söylediklerim, Benny. Bugün burada bir cinayeti durdurmaya geldim. Zamanında
geldiğim için Tanrı'ya şükürler olsun!"

Eski güveni, gelişinde eksik olan duruşu geri dönmüştü ve öne çıktı, elini Benny'nin omzuna koydu, uzun, kalın parmaklarıyla flanel gömleğinin içini kavradı.

"Lytton'la olan sorununu bana güvenle anlattın. Bu sabah bir keresinde belki de o güveni
bozmam gerektiğini düşündüm. Bu patikaya
girdiğimde herhangi bir iyilik yapmak için çok geç kaldığımı düşündüm, ama şimdi
buradayım, anlayacağını biliyorum, ihtiyar, anlayacağını biliyorum!"

Lych'i nazikçe eliyle sıktı ve gülümsedi, ama madencinin gözlerinden karşılık olarak hiçbir karşılık ışığı gelmedi; düşmanlık vardı, beklemenin ateşiyle birlikte.

"Hayır, anlamıyorum," dedi sertçe. "Neden
o pisliğin içine
giriyorsun, anlamıyorum."

"Böyle düşünme! Bunu onun için yapmıyorum. Abe'imden _onun_ için kendini hasta etmesini istemem! Bu benim ve senin iç huzurun için, Benny."

"Babamın Lytton'la olan hesabını kapattığımda, daha önce değil, iç huzurum yerinde olacak!"--silahına doğru anlamlı bir hareketle.

"Ama benimki öyle olmayacak, ve sen hikayenle bana gelip beni el ve ayak bağladığını bildiğinde seninki de öyle olmayacak! El ve ayak, Benny, işte bu! Daha önce hiç çaresiz olmamıştım, ama bu sefer öyleyim; eğer bugün burada senden Lytton'a bir zarar gelirse, kanı benim ellerimde olacak. Onun bir yılan olduğunu biliyorum, babanı sırtından bıçakladığını biliyorum," - daha da yoğunlaşarak, daha hızlı konuşarak, "Ama o yanılıyor, Benny,
kafası karışık. Bir adam onun kadar alçalırsa ve yanılmaz olamaz.

"Ah, onu tanıyorum. Onu senden veya başkalarından daha iyi tanıyorum! Haftalardır ona bakıyorum. O benim çiftliğimde--"

"Senin--"

"Evet, benim çiftliğimde. Bir ay önce onu oraya götürdüm, Benny, karısı için bir adam yapmak için, Tanrı'nın bizi daha iyi erkekler yapmak için yarattığı en tatlı kadın. Onu onun için yetiştiriyordum, onunla çalışıyordum, ondan nefret ediyordum ama onu bir adam yapmak için elimden geleni yapıyordum. Şimdi onu buraya zorla getiriyor
benim yüzümden, ve o beni geri çağırdı... benden ona yardım etmemi istedi. Burada tehlike olduğunu biliyor. Ona nedenini söylemedim, ama bunu ona söyledim, asla geri dönmesine izin vermemesini söyledim. Şimdi onu kendisiyle gelmeye zorluyor ve o beni çağırdı.

"Görmüyor musun? Onu vurmana izin veremem! Bunu görmüyor musun, Benny?"

Tekrar onu salladı ve öne doğru eğildi, yüz yüze.

"Hayır, bunun bir fark yaratacağını düşünmüyorum," dedi Lynch yavaşça, uyanan duygularını
sert bir sükunet kapladı.

Bayard bir adım geri çekildi ve yanaklarına hızla bir kızarıklık yayıldı.

"Ama onu buraya ben gönderdim, Benny; senin beklediğini bilerek. Eğer
o--"

"Onu sen mi gönderdin?"

"Evet, onu buraya ben getirdim! Ben olmasaydım, asla geri dönmeyebilirdi. Ben... Bunu başka kimse bilmiyor, Benny; belki de kimse
senden başkası
bilemez, ama anlamanı sağlamalıyım. O... O... Karısı
bir aydır şehirde. O fareye kendini
atmak için buraya geldi, ondan nefret ettiği
zamanlarda.

"Sana her şeyi anlatamam ama dün onu ilk
kez gördü.

"Onunla cehennemi yaşatmış olmalı... benim yüzümden, çünkü onun burada olduğunu
biliyordum ve ona söylemedi. Onu götürdü ve o... beni
çağırdı....

"Suçlunun ben olduğumu görmüyor musun? Kahretsin, saklamanın bir faydası yok; onu benden
uzaklaştırmak için aldı! Onu buraya, sahip olduğu bir eve
en yakın yere getiriyor. Ben olmasaydım, buraya
gitmezdi; orada kalırdı. Benny, onu senin ellerine
sürüklediğimi görmüyor musun? Öldürmekte haklı olabilirsin, ama ben sana
yardım etmekte haklı değilim!"

"Eğer öyle ise... o ve senin aranda... memnun olmalısın...'

"Öyle değil!" diye haykırdı Bayard. "Öyle değil, Benny! O, senin ona
söylediğin her şey ama ben ona
karşı koyamam. Onunla daha dürüst olmalıyım çünkü o... onun kocası ve o... beni çağırdı!"

Bir an için madenci tereddüt etti; gözlerinde farklı bir bakış belirdi, karşısındaki adamın mutlak açıklığına, büyük adalet duygusuna, dürüstlüğüne, samimiyetine bir takdir. Sonra, dakikaların
tüketildiğini, oyununun
doruk noktasına
yaklaştığını hatırladı.

"Elimde değil," dedi inatla, geri çekilerek, "Artık birbirimizi anlıyoruz, Bruce, ve sana tavsiyem
gitmen. Her şey çok yakında olacak."

"Ne demek istiyorsun?" yavaşça, inanmazlıkla.

"Onların senden bir mil geride, o alçak
kayalıkların diğer tarafında olmadıklarını bilmiyor musun?"

Bayard, sanki Ann ve Lytton'ı patikada tam arkasında bulmayı bekliyormuş gibi, keskin bir şekilde yarı döndü.

"Aman Tanrım, hayır!" diye cevapladı kısık bir sesle. "Zorlu arazi, bu yüzden onları
göremedim."

"Eh, işte onlar... bir erkek ve bir kadın. Her an burada olabilirler."

Lynch'in sesi sonuncusunda bir fısıltıya dönüştü ve silahı kınından çıkarıp patikaya baktı, dinledi. Tay'ı görünce Bayard'ın gözlerine bir
parıltı geldi, çenesi gerildi, omuzları dikleşti.

"Aşağı inip onunla buluşacağım," dedi madenci oldukça sakin bir şekilde, ama dudaklarındaki renk bile gitmişti. "Bu ..."

Elini bir hamleyle savurarak, Bayard'ın parmakları silaha kenetlendi ve silahı
çektiği sarsıntı Lynch'i yerinden oynattı.

"Yapamazsın, Benny!"--fısıldayarak, silahı sabitleyip arkasındaki çalılığa fırlattı, diğer adamı gömleğinin önünden yakaladı,
"Yapamazsın, Tanrı aşkına, suratını morartmak zorunda kalsam bile!"

Lynch kulübe duvarına doğru geri çekildi, kendini kurtarmak için çabaladı.

"Bu benim savaşım, Bruce!" ... soluk soluğa, gözler kocaman, ses neredeyse hıçkırık noktasına kadar gergin.

"Evine girip orada oturup işimi bitirene kadar sessiz kalacağına söz verdiğinde bırakacağım... ya da taciz edilene kadar."

"İki yıl sonra değil! Babamdan sonra değil..."

Madencinin gözlerinde yaşlar birikmişti ve yumruklarıyla
vahşice vurdu; sonra Bayard başını öne doğru uzatarak kollarını sıkıca sarılmış bir şekilde
açtı ve uzuvların bir
karmaşası halinde patikaya indiler. Benny böyle bir mücadelede rakipsizdi ve bir anda yüzüstü yere düştü, kolları arkasındaydı ve Bayard dizginleriyle bileklerini birbirine bağlıyordu.

"Ayağa kalk!" dedi, bitirdiğinde sertçe.

Tabancayı aldı ve bağlı kollardan birinin altına elini koyarak
Benny'nin ayağa kalkmasına yardım etti.

"Daha sonra özür dilerim. Her şeyi yaparım. Bir cinayeti önlemek için buraya geldim, Benny ve işim henüz bitmedi."

Madenci gergin bir sesle ona küfür etti ve nefesinin gelip gitmesi hızlı ve düzensizdi. Şiddetle titriyordu. Son aylarda yaşadığı tüm düşünceler, son günlerde bildiği tüm bekleme gerginliği, başarma saatinin yaklaştığı inancı ve şimdi üzerinde olan ani, ezici fiziksel çaresizlik hissi, öfkesini bir çocuğun öfkesine dönüştürdü. Geri çekilmeye çalıştı ama Bayard onu öne doğru çekti ve yarı sürüklenerek, yarı taşınarak, inşasına yardım ettiği kulübenin mutfağına girdi, bu kulübe ondan çalınmıştı ve şimdi mülkün mülkiyetini öldürerek elde etmeyi planladığı anda hapishanesi olacaktı....

Bayard da titriyordu ve gri gözleri parlıyordu. Dudaklarından
nefes aldı ve ağzının çok kuru olduğunun bilincindeydi. Hareketleri
ateşliydi ve Lynch'i sanki çok duyarsız bir
maddeymiş gibi tutuyordu. Benny bağırarak, çığlık atarak ve tekmeleyerek yüksek sesle itiraz etti, tüm bedensel gücüyle direnmeye çalıştı, ancak Bruce onu duymamış gibiydi. Sürekli mücadele etmelerine rağmen, esirini tuhaf bir soyutlamayla ele aldı.

Bayard masadan bir sandalyeyi tekmeledi, Lynch'i zorla içeri soktu ve
onu tek koluyla sıkıca tutarak, sarkan dizginleri sırtının iğlerinden geçirdi ve madencinin bağlı bileklerini oraya sıkıca bağladı.

"Kendimi tutamıyorum, Benny," dedi aceleyle ve içtenlikle, doğrulurken. "Sen ve ben... bunu daha sonra konuşacağız... Silahını... burada bırakacağım," - silahı Benny'nin arkasındaki duvara dayalı, yıpranmış bir dolabın üstüne koydu.

"Onu şehre doğru döndürmek için aşağı iniyorum, Benny... Seni ele vermeyeceğim; burada olduğunu bilmeyecek ama bunu kendim yapmak zorundayım. Bugün onu öldürmene izin veremem... Veremem, çünkü buraya
gelmesinden ben sorumluyum!"

O zaman, odadan
kaçarken, patikaya girerken ve her adımda kötü bir düşüşle tehdit eden bir hızla çamların arasına
inerken, botlarının güm güm sesi ve mahmuzlarının çınlamasıyla gitmişti. Ve
yalnız kalan Benny, yüksek sesle sızlandı ve onu sandalyesinde tutsak eden düğümleri
etkisizce çekiştirdi. Kısa bir aradan sonra, mücadeleyi
durdurdu ve dinlemek için öne doğru eğildi. Kayaların üzerinden, bir çalı kümesinin altından hızla koşan ve kaybolan bıldırcınların alçak, tatlı, gırtlaktan gelen cıvıltıları dışında hiçbir ses duymadı. Dünya
çok sessiz ve huzurluydu... sadece adamın kalbinde fırtına vardı...

Bayard, vadiye bakıp takip ettiği ve görmeden geçtiği o iki atlıyı görebileceği ormanın kenarına doğru patikada koşmaya devam etti. Hiçbir planı yoktu. Lytton'a geri dönmesini söyleyecekti, onu geri gitmeye _zorlayacaktı_, sadece iradesi ve çıplak elleriyle. Koşarken gülmek istiyordu, çünkü rahatlaması büyüktü; o gün hiçbir ölüm olmayacaktı, vicdanında kan olmayacaktı, yardım çağıran kadınla arasına hiçbir trajedi girmeyecekti.

Adımları pervasızlaştı, çünkü iniş dik ve ormandan çıktığında tüm dikkati dik durmaya ve ivmesini yenmeye odaklanmıştı. Durabildiğinde, gözlerini altındaki ülkeye kaldırdı, Ned ve karısının figürlerini hızla aradı ve şaşkınlıkla küfür etti. Hareket eden bir
yaratığın belirtisini göremedi. O, vadinin o kısmında, onları kendisinden saklayacak kadar derin bir çukurluk olmadığını biliyordu. Lynch yanılmış mıydı? Onu ustaca mı kandırmıştı?

Şaşkın bir şekilde etrafına baktı, durumu açıklayamayacak kadar şaşkındı.
Sonra, geçen atların belirtisini arayarak patikayı aramaya devam etti.
Benny onları gördüğünden beri geçen kısa sürede geri dönüp gözden kaybolamazlardı... eğer onları görmüş olsaydı. Madenden başka nereye gidebilirlerdi ki?

Aşınmış patika onu hala aşağı doğru götürüyordu, ancak eğim daha yüksekte olduğu kadar
zorlu değildi; ancak taze at izlerine rastladığında ormandan ne kadar uzakta olduğunu fark etmedi.
O noktaya kadar yürüyerek gelmişlerdi; orada durmuşlardı ve devam ettiklerinde sağa sapmış ve dörtnala atlarla tepelere doğru
gitmişlerdi.

Bayard anında haberci işaretleri okudu, döndü, yukarısındaki
dik yamaçlara baktı ve bağırdı,

"Bir sebepten dolayı ... aceleyle ... Kampa arkadan gelmek için dolaştı!"

Ve kulübede neler olabileceğini düşünerek titreyerek, patikaya doğru yürümeye başladı, tepenin dik yamacına karşı zahmetle koştu.

BÖLÜM XVIII

KAVGA

Bayard doğru tahmin etmişti. Sessizce kilometrelerce yol aldıktan sonra Lytton
atını bir sarsıntıyla yukarı çekmiş, elini Ann'in dizginine koymuş ve
midillisini başka bir anahtarla kontrol etmişti.

"O kim?" diye hırladı, Bayard'a bakarak. Uzaktaki ata bakmış, onların ötesindeki yamaçta sendeleyerek yürümüş, hem Abe'i hem de binicisini tanımış ve gözlerinde korkuyla kocasına bakmak için dönmüştü.

"Kim o?" diye tekrar sordu ve bakışlarını indirdi.

"Demek öyle!" diye alay etti. "Sevgilin iki oyun oynamaya çalışıyor.
Bizden önce mi geldi, öyle mi?"--dudaklarını gergin bir şekilde yaladı. "Eh,
göreceğiz!"

Mahmuzlarını astı ve atını kamçısıyla yelpazeledi ve hala dizginine tutunarak karısını yüksek bir sıçrayışla sağa doğru götürdü,
tepenin bir omzunun arkasına sallanarak ve keskin, ormanlık bir
çatıya tırmandı.

"Arkadaşını kandıracağım!" diye güldü, yirmi dakika sonra dik bir sırtı
tırmandıklarında ve soluk soluğa kalmış atlar yürüyüşe geçtiğinde.
"Onu kandıracağım!"

Bayard'ın Ann'den aldığı otomatik atını çekti ve kurnazca bir beklentiyle inceledi.

Ann, gece ve gündüz süren sıkıntıların, bitmek bilmeyen kaygıların ardından,
bağıramadı. Bir ses başladı ama boğazında kuru ve ölü bir ses duyuldu.
Eyerinde gevşek bir şekilde oturdu, yıpranmış, kafası karışmış ve aniden kayıtsızlaşmıştı.
Dün öğleden sonra bir süre meydan okumuştu;
sonra korkmuştu; kurnazlıkla Abe'in eyerine uyarısını
çizmişti ve aynı stratejiyle, Boyd çiftliğinden sabah erkenden yola çıkmaya hazırlanırken büyük atı serbest bırakmayı başarmıştı.
Uykusuz gecelerinde kocasının kendisine
attığı alaylara karşı koymuştu, başka bir atı güvenceye almak gerektiğinde onun tacizini sessizce kabullenmişti; onun yanında sessizce
vadiden aşağı at sürmüştü, onu çılgın bir adam olarak tanımıştı. Ve şimdi Bayard'ı görünce, yakınlığının getirdiği rahatlama hissi, tabancayı gördüğünde aniden gelen güvenliği korkusu, onu çaresizliğe düşürdü.

Kocasının "Sen burada bekle," dediğini duydu.

Emri bir tür tehditle, daha sonra hatırladığı hayatına yönelik bir tehditle yerine getirdi, atından indi ve uzaklaştı. O sırada, onun gidişi onda hiçbir etki bırakmadı. Uzun bir süre eyerinde gevşekçe oturdu, sonra öne eğildi ve yüzü atının yelesinde, hıçkırıklara
yer verdi. Bu duygunun dışa vurumu rahatlamaydı; ne kadar süre ağladığını
bilmiyordu, ama aniden kendini yerde, etrafına
bakarken buldu, sessizliğin ölüm sessizliğine benzediği gerçeğinin farkındaydı.

* * * * *

Lytton, Ann'i terk ettikten sonra dikkatli bir şekilde kayaların üzerinden süründü.
Hareketleri son zamanlardaki zayıflığına dair hiçbir ipucu vermiyordu; hızlı ve sarsıntılı ama kesindi. Göz kapakları kısılmıştı ve aralarında gözleri
kötü bir şekilde görünüyordu. Silahını sağ elinde, hafifçe
yukarıda, ateş etmeye hazır bir şekilde tutuyordu. Alnında nem oluştu ve yanaklarına doğru
aşağı aktı. Arada sırada silah tutan eli spazmodik olarak titriyordu ve
sonra tekrar sertleşene kadar durdu.

Bu kayaları iyi tanıyordu ve kendini açığa çıkarma şansını hiç göze almıyordu.
Ağaçtan kayaya, kayadan çalıya gizlice
kayıyordu, her zaman kampa
yaklaşıyordu, her zaman acil bir duruma hazırdı. Altındaki kulübeye
bakabileceği bir noktaya ulaştı ve orada uzun süre, yarı
çömelmiş, dengeli bir şekilde, her köşeyi, her gölgeyi tarayarak durdu. Ağıl ondan
gizliydi ve yayılan bir ardıç ağacının altında yatan Abe görüş alanının dışındaydı. İzlerken dinledi ama ona hiçbir ses gelmedi.
Sonra, engebeli yoldan aşağı doğru yürüdü.

Her birkaç adımda bir durup dinledi, en ufak bir sesi duyabilmek için
kendi nefesini bile bastırdı. Ama hiçbir hareket,
hiçbir titreşim o kristal öğle vaktini, çöplüğün altındaki kırmızı çatılı eve yarı yola kadar gidene kadar bozmadı. Sonra bir kuş onun yanından kanat çırptı: yumuşak, ani, azalan bir kanat vızıltısı ve adam
kayaya doğru geri çekildi, silah elini yukarı kaldırdı, nefesi tısladı
dişlerinin arasından kayarken, içindeki korkaklık uzuvlarını sallıyor, boğazını sıkıyordu. Onu ürküten şeyin keşfi
sadece yavaş bir rahatlama getirdi ve sinirlerini sakinleştirmek için
sessizce doğrulup gülmeden önce dakikalar geçti.

Ayağından düşen bir taş, önündeki bir sonraki çıkıntıya yuvarlandı,
giderken takırdadı ve o yine korkmuş ama tetikte bir şekilde hızla çömeldi.
Çünkü hareketlerinden çıkan sesin gelişmeleri hızlandıracağını hissediyordu. Ama hiçbir şey hareket etmedi, ona yeni sesler gelmedi.

Bayard'ın onları vadide görüp görmediğinden emin değildi.
Karısının yardım mesajını bilmiyordu; karışık bilinciyle
inekçinin madene açgözlü bir iş için geldiğini ve Bruce'un Ann ile birlikte
A Çemberi'nden
ayrıldığını bilmediğini düşünmüştü. Bayard'ın Abe'de görüş alanına girdiğini ve ormanın
içinde kaybolduğunu ve aygırın
şafaktan önce onlardan
uzaklaştığını hatırlamak için bile durmadı. Bruce'un şuradaki kütük evde veya mülkün bir yerinde
olacağı sonucuna varmıştı. Bu yüzden, dudakları kuru ve öldürme arzusuyla sıcak bir şekilde yürümeye devam etti....

Lytton kulübeye on yard kala daha fazla ses duymadan yaklaştı.

Ayak parmaklarının üzerinde doğruldu ve etrafına bakmak için boynunu uzattı, yetersiz toprakta
büyüyen meşe çalılarının tepelerine baktı ve tam yüksekliğine ulaştığında, bir sandalyenin
zeminde sürtünmesinin keskin sesi onu solgun, titrek bir çömelmeye yöneltti, nefesinin
hırıltılı bir şekilde gelmesine neden oldu, elleri terledi, tuttuğu tabanca nemden kayganlaştı.
Başı heyecanla kükredi, ama
bunun arasından bir adamın sesinin yükseldiğini duyduğunu düşündü.

Olduğu yerden ona hiçbir pencere görünmüyordu. Mutfağın arka kapısı açıktı, görebiliyordu, ama odanın
önünden görebildiği manzara önemsizdi. Odanın diğer ucunda bir kapı ve bir pencere vardı,
ama o yönden ilerlemeye cesaret edemedi. Orada çömeldi,
nefes nefese, korkarak, ama yine de hızla plan yaparak,
içinde kaynayan nefretin dürtüsüyle umutsuzluğa sürüklendi. Bruce Bayard
karısını çalmaya
çalışmıştı, kendi kendine tekrarladı, onu
diğer mülkünden, madeninden korkutmaya
çalışmıştı ve onu zihinsel dengenin tedbirinin ötesine taşıyan
ama onu gerçek deliliğe terk etmeye teşvik etmeyen
sinirsel bir heyecana sürüklenmişti.
Bayard'ın hayatını, erkeklerde sahip olma duygusunun ve kıskançlık tutkusunun
kızdırılmasıyla uyandırılabilecek tüm şehvetle istiyordu...
bunun ötesinde hiçbir yıkıcı arzu olamaz.

Evden başka ses gelmiyordu ama içeride bekleyen adamın kendi adamı olduğundan emindi ve çalılıktan gizlice uzaklaştı, ayaklarını dikkatle seçti, ayaklarının uçlarına bastı, ihtiyatlı sol eliyle sert dalların gürültülü bir şekilde birbirine çarpmasını engelledi. Yavaş, kedi gibi hareketleriyle kulübeye kadar olan mesafeyi kat etti, son basamakta sanki düşüyormuş gibi bir kolunu uzattı ve onunla binanın kütük duvarına yaslandı, orada bir an dengede durdu, sabitlendi. Dinlemek için çabaladı ve homurtularla dışarı verilen bir adamın nefesinin seslerini yakaladı. Kapı, durduğu yerden altı fit uzakta değildi ve hesaplı bir şekilde baktı, geçmesi gereken ayağı fark etti, dudaklarını yaladı, gözleri kocaman açılmıştı. İlk adımı attı ve durdu, dengesini sağlamak için elini duvara yasladı; sonra tekrar
ayağı yavaşça kaldırıp, büyük bir acıyla yere koydu,
ağırlığını dikkatlice üzerine verdi....

Ve sonra sinirsel gerginlik koptu. Artık kendini tutamadı
ve bir hamleyle kapıya ulaştı, sol eliyle kasayı kavradı
ve çömelerek kendini kapıya doğru savurdu, tabancasını önünde uzattı
ve nefret, üzüntü veya sadece korku olabilecek anlaşılmaz, hıçkırıklı bir haykırışla durdu.... Çünkü o silahla örttüğü adam bir yabancıydı, daha önce hiç görmediği bir bireydi, bir sandalyede oturuyordu, sırtı ona dönüktü, solgun, şaşkın yüzü yakındaki omzunun üzerinden dönmüştü, davetsiz misafire korkmuş bakışlar atıyordu. Lytton bir an kapıda sallanarak kaldı, şaşkın, düşünemiyordu. Sonra, diğer adamın sandalyesine bağlı olduğunu, ellerinin arkasında olduğunu gördü ve kasayı bıraktı, doğruldu ve bir ayağını eşiğin üzerine koydu. İlk kelimeleri söyledi, "Sen kimsin?" - bir fısıltıdan biraz daha yüksek bir tonda, öne eğilerek, bu durumun bir ölçüde bir açıklamasını hissederek. Ve bu sezgisel kavrayış
anlaması nedeniyle, diğerine ilk sorusunu cevaplama fırsatı vermedi, bunun yerine hızla, alçak sesle, "Burada ne yapıyorsun?" dedi. Benny ona baktı, inceledi, yüzünde gizli bir kurnazlık belirdi
orada olan kaygıyı, isyankarlığı yok etmek için. Yarı histerisi gitmişti, görevini sonuca ulaştırmak için soğuk, sert kararlılığı kendini yeniden göstermişti ama bu sefer kurnazlıkla örtülmüştü. Ne olduğunu anladı, Lytton'ın orada başka birini bulmayı
umduğunu biliyordu, gördüğü anda öldürmeye hazır olduğunu gördü ve bu durumda madenci kendisi için bir çıkış yolu, kendi amaçlarına
ulaşmanın bir yöntemini okudu. Bu yüzden şöyle dedi,

"Biraz dinleniyorum; görmüyor musun?"--Lytton'ın sorusuna verdiği cevapta ironik, kendi karşı sorusunu sorduğunda sabırsız.

Bağları öfkeyle ve kısmen efordan, kısmen de içinde yükselen öfkeden dolayı çekiştirdi, yüzü koyu renkti.

Lytton odaya doğru daha da ilerledi, Lynch'in sandalyesine yaklaştı,
yüzüne yakından baktı, silah tutan eli yarı aşağıdaydı.

"Seni kim bağladı?" diye fısıldayarak sordu, çünkü zihni tek bir fikir etrafında toplanmıştı; Bayard'ın muhtemel varlığı ve birinin tutsağı olan bu adamla ilişkisi.

Benny yere baktı ve tekrar tekrar eğilip düğümleri çekti, çünkü yüzünü göstermeye cesaret edemiyordu,

"Lanet olası pis bir kovboy!" diye homurdandı.

Diğer adam hiçbir şey söylemedi; bekledi, belli ki daha fazla bilgi için.

"Adı Bayard," diye mırıldandı Benny.

Bu belirli bilgiyi önemsiz gördüğü izlenimini verdi, ancak Lytton'ın boğazında bir ses duydu
ve gergin bir şekilde ayağa kalktığını gördü.

"Ne kadar zaman önce?" diye sordu.

"Burada böyle oturmak için çok uzun süre!" - taklit edilmeyen bir öfkeyle,
çünkü aralarında geçen her kelimeyle, Benny mantığının
kaydığını hissetti, eğer bu durum yeterince uzun sürerse
sandalyeye sıkıca bağlı olarak ayağa kalkması ve bu diğer adama zarar vermeye çalışması gerektiğini hissetti.

"Nereye gitti?"

Lytton heyecanla fısıldarken eğildi ve silah tutan eli gevşekçe
yanında sallanıyordu.

Benny başını iki yana salladı.

"Bilmiyorum," dedi. "Bir yerlere gitti, ama uzun süre gitmeyecek,
bu iyi bir bahis! Bir şeyler karıştırıyordu--Tanrı bilir ne. Sanırım
benim bunu mahvedeceğimi düşündü."

Başını kaldırdı ve Lytton'ın gözlerindeki parıltıyı gördü.

"Bir şeyler mi karıştırıyor?" Lytton kuru bir şekilde güldü, Lynch'in sözlerini tekrarladı. "Bir şeyler çeviriyor! Her zaman bir şeyler çeviriyor. Haftalardır bir şeyler çeviriyor, karı hırsızı yavru... ve şimdi ne hakkında konuştuğumu biliyorsam, bir şeylere _karşı_!"

"Karı hırsızı mı?" Benny bu soruyu sorarken güldü ve Ned'in çene kaslarının şiştiğini görünce tatmin oldu. "Bu onun sonuncusu, öyle mi?"

Lytton ona anlamlı bir şekilde baktı.

"Sen de onu oldukça iyi tanıyor musun?" diye sordu.

"Tanıyor musun! Tanıyor muyum? Şuna bak!" - bağlı ellerini hafifçe kaldırarak. "Onu bu kadar tanıyorum... Yeterince
bir tanışıklığım var gibi görünüyor, değil mi?

"Söyle bakalım, _hombre_, beni serbest bırak ve buraya koy, ben de onu sana ... sırtıma ... eğer onu bu şekilde arıyorsan!"

Lytton hızla etrafına baktı; sonra durup dinledi; sessizlik
bozulmamıştı ve aceleci diplomasisini çerçevelerken yüzünde yeni bir ilgiyle bağlı adama baktı.

"Yani sen ... bu adamla kavga mı ettin? Bayard'la mı?"

Benny sandalyesinde bir yandan bir yana hareket etti ve gülmeye zorladı.

"Öyle mi?" diye alay etti. "Öyle mi? Sen sadece serbest kalıp parmaklarımı ona değdirmemi bekle. Bunun bir kavga olduğunu düşüneceksin, parti... Ama artık bir şey yapabilecek kadar iyi durumdayım!"

Ön kapıdan baktı, vadiye giden patikanın takip ettiği keskin vadiye doğru. Lytton ona doğru bir adım attı ve konuşurken sesi hevesli ve hızlı hale geldi,

"Benim de onunla kavgam var!" İçindeki korkaklık onu bu yeni sunulan umuda doğru itti, bir müttefik bulma umudu, sorumluluk yükünü paylaşacak biri, arkasına saklanabileceği biri, belki de onun için kavga etmeye ikna edilebilecek biri. "Ben onu avlamak için buraya geldim. O tepeden aşağı indiğimde,"--işaret ederek--"
Onun burada olduğunu düşündüm çünkü sandalyenin yerde hareket ettiğini duydum.
O kapıdan atlayıp seni örttüğümde, onun burada olacağını
ve ben... Şey, onunla sonsuza dek hesaplaşacağımı bekliyordum....

"Onunla ne kavganız olduğunu bilmiyorum ama o size kötü davrandı;
sizi artık bağladı. Onunla bir şekilde kavga etmeniz
benim için yeterli... İki kafa bir kafadan daha iyi değil mi?"--ima ederek.

Madenci, o sorgulayıcı bakışa kararlılıkla karşılık vermeye zorladı kendini, ama yüzünde beliren sevinç ifadesi, zafer ifadesi zorlama değildi, sahte değildi ve hemen homurdandı:

"Savaşımda hiçbir adamın yardımına ihtiyacım yok... eşit bir şansım olduğunda.
Sorunlarım benim ve onlarla ilgileneceğim, ama bana bir iyilik yapmak istiyorsan, şu lanet kayışları kes... bana erkek erkeğe dövüşme şansı vereceksin!"

Bu sözlerle yalan söylemedi; çıkarımı bir aldatmaca olabilirdi
ama erkek erkeğe dövüşme şansı, kendisine sunulabilecek en değerli ayrıcalıktı.

Lytton'a karşı gelen bir adamı kendi elleriyle cezalandırmak için ilkel bir dürtü yoktu; Bayard'ın acı çekmesini istiyordu, ama araçlar önemli değildi. Eğer ona zarar verebilir ve kişisel sorumluluğun sonucundan kaçınabilirse, bu çok daha iyi olurdu ve rahatlama ve zafer homurtusuyla
otomatiği pantolonunun bel bandına
soktu, cebinden bir bıçak çıkardı ve
sıkıca düğümlenmiş askıları kavradı.

"Bahse girerim, o pis--'e karşı herkese yardım ederim

"Oturun!" diye sözünü kesti, Benny heyecandan titreyerek öne doğru
gerilirken. "Eğer seni kesersem--"

Bıçak deriyi kesti. Lynch ayağa kalktı,
özgür, kasıtlı olarak öldürmeyi planladığı adamla odada yalnızdı ve yaklaşan başarının verdiği ezici his tüm temkinini
silip süpürdü.

Kayışların aniden ayrılmasıyla serbest kaldıktan sonra bir iki adım öne sendeledi ve sonra sandalyenin yanında duran ve bıçağını kapatan Lytton'a doğru döndü. Doğulu'nun arkasında, Bayard'ın Benny'nin silahını koyduğu dolap vardı ve madencinin ilk fikri kendini dizginlemek, stratejik bir oyun oynamaya devam etmek, silahlanana ve elini güvenli bir şekilde gösterebilene kadar dikkatli ve kasıtlı bir şekilde hareket etmek olmalıydı.

Ancak böyle bir kontrol imkansızdı. Dudaklarında kötü bir gülümsemeyle, ölmüş babasına duyduğu tüm sevgiyle, mülkiyet haklarına dair tüm öfkeli duyguyla, tüm düşüncelerle, bekleyişle, birikmiş gerginlikle orada duran Ned Lytton, içindeki bir şeyin şişmesine neden oldu, ta ki boğulma hissi hissedene kadar, nefret yüzüne gelene kadar, yumruklarını yukarı çekip başını sallayana ve bağırıp
saldırana kadar, çılgınca, körü körüne, sadece düşmanını ellerine almak,
ilk insanların kendilerine kötülük yapanların canını aldığı gibi onun canını almak istiyordu! Avuçlarında can çekişen etin hissi... istediği buydu!

Lytton, tiz bir korku çığlığıyla ne olduğunu gördü. Yüzünde, vücudunda, önündeki adamın tavrında oluşan değişimi gördü, Lynch'in hücuma hazırlandığını gördü ve geri çekilip kaçmaya çalışırken elini karnına doğru savurarak, onu bu yeni düşmandan koruyacak silaha sarıldı. Ancak el o zaman tabancanın dipçiğini kavramadı. Bileği inanılmaz derecede güçlü parmakların
kıskaçlarına yakalanmıştı ve onu geriye doğru
büküyordu; diğer el, onu saran bir kol tarafından yan tarafına sabitlenmişti ve Lynch'in darbesi onları
duvara çarptığında nefesi kesilmişti.

"Yapacaksın, değil mi?" diye hırladı Benny kalın bir sesle. "Hile yap, çal ve ...
yalan söyle."

Bir an öylece zorlandılar, yüzleri birbirine yakındı, madencinin gözleri nefretle parlıyordu, Lytton'ın gözleri ise onu ele geçiren artan korkuyu yansıtıyordu.

"Sen kimsin?" diye bağırdı. "Sen ... yılan!"

"Ben Lynch'im... Lynch! Aldattığın ve öldürdüğün yaşlı bir adamın oğlu!" diye bağırdı Benny. "Bunun için yıllardır bekliyordum... Avladığın adam Bayard'dı, beni bağladı, böylece seni ... öldüremedim. Ama sen ... kendi tuzağına ... düştün..."

"Sen sna--"

Lytton'ın sözü madencinin onu sarsmasıyla kesildi, onu zeminin ortasına sürükledi, geriye doğru eğdi, bir eliyle onu tutmaya çalışırken diğer eliyle tabancayı sabitlemeye çalıştı. Ned tekrar çığlık attı
ve dizini kuvvetli bir şekilde yukarı çekti, Benny'nin karnına
gömdü ve nefesinin inlemesine neden oldu. Sonraki an için
Lytton üstünlüğü ele geçirdi ama Lynch içgüdüsel olarak, düşünmeden ona sarıldı, kollarını ve bacaklarını Ned'in vücuduna doladı, kendisini kurtarmak için kararlılıkla, ta ki onu alt etmekle tehdit eden hastalığı yenene kadar. Tutundu ama tutuşu biraz
güç kaybetmişti ve görüşü netleşip zihni tekrar
harekete geçtiğinde, Lytton'ın elini vücutlarının arasında hissetti, aradığı silaha
sahip olduğunu biliyordu. Bu engeli aşmak için tüm gücünü
topladı.

Ned'in silah tutan eli serbest kaldı ve Lynch'ten
çekip kurtulmak için kendini yana doğru fırlattı ama madenci ona yaklaştı, ön kolunu yine güçlü bir parmak
sıkıntısıyla yakaladı ve onu odanın tek penceresine
vurdu. Cam bir şangırtı ve şıngırtıyla söndü ve çerçevenin sert, kuru tahtası bir dizi keskin ses ile çatırdadı. Kan, Lytton'ın yanağından aşağı fışkırdı, tırtıklı bir cam düşerken eti çizmişti ve Lynch sıcak nemin kendi sol üst koluna yayıldığının farkındaydı. Doğulu, pencere pervazına yaslandı ve homurdandı ve kıvrandı, ta ki rakibini bir vücut genişliği kadar geriye itene kadar... Sonra sertçe, vahşice tekmeledi ve çizmesinin burnu Lynch'in kaval kemiğine çarptı, uzuv boyunca felç edici bir acı gönderdi. Döndüler ve odanın en uzak ucuna doğru sendeledi, biri diğerinin vücudunu kendisine yakın tutmaya ve onun bitmek bilmeyen çabalarına karşı koymaya kararlıydı; ve başlarının üstünde, sırayla büyük, nasırlı bir avuç içinde kenetlenmiş ve çaresiz bırakılmış parmaklarla kavranan silah vardı. "Sen yılan!" Lytton tekrar bağırdı ve başını sertçe yukarı fırlattı, Lynch'in çenesinin altından kemik kemiğe sertçe çarparak yakaladı.

Bir anda durdular, beceriksizce sobaya doğru sendeledi ve
boru bölümleri etraflarında boş bir şekilde
çatırdarken onu bacaklarından devirdiler ve bir is bulutu gözlerini doldurmak için yükseldi.
Tekrar
duvara doğru atıldılar ve uzun, zorlayıcı bir an boyunca ona tutundular,
çabalarında nefes nefese; sonra, Lytton kaçmak için şiddetle
kıvranırken homurdanarak, Benny onu istikrarlı bir şekilde daha sıkı kavradı.

İnatçı bekleyiş aralıkları izledi, ardından güçlerini kaybettikleri ve tekrar topladıkları çılgınca
kıvranmalar geldi. Lytton'ın yüzü
kanla kaplıydı ve bir kısmı Lynch'in yanağına bulaşmıştı. Ter, etlerini parlattı ve sonra is onları kapladığında çamura dönüştü. Bazen biri küfürle veya acıyla haykırarak bağırıyordu,
ama çoğu zaman çeneleri kapalı, dudakları sıkıydı, çünkü ikisi de
bu mücadelenin sona erdiğini; mücadelelerinin ancak iki şekilde
bitebileceğini biliyordu.

Dolaba her döndüklerinde Benny tepesine bir bakış attı.
Silahı oradaydı; ona ulaşmak ilk umuduydu, ama diğer adamın
elini inatla tutmaktan bir an bile vazgeçmeye cesaret edemedi.

Lytton çabalarını yeniledi, tekmeledi ve tokatladı.
Çapraz bir şekilde
yerde beceriksizce vals yaptılar ve Benny, bağlandığı devrilmiş sandalyeye hızla geri dönerek tökezledi ve tekrar dengesini kaybetti. Lytton üstteyken, karışık çığlıklarla yere düştüler. Bir an için pozisyonunu korudu ve kaçmakla tehdit etti, ama Benny
yuvarlandı ve diğerinin uzuvlarını kendi uzuvlarıyla çaresizliğe sürükledi. Sağ kolunu Lytton'ın belinden çekti ve Ned kıvranıp tekmelerken, başını bir yandan bir yana savururken ve kendi serbest yumruğuyla boğuşan parmaklara çaresizce vururken adamın boğazına tutundu. Bir bacağını gevşetti ve çılgınca savurdu, harap olmuş sobaya karşı bir dayanak noktası buldu, vücudunu
yırtıcı bir çabayla eğdi ve bir an için altından çıktı, sadece silah tutan elinin etrafındaki sıcak, sert parmaklar tarafından
tutuluyorlardı. Yukarı uzanıp
tabancayı soluna aktarmaya çalıştı, ancak Benny daha hızlıydı ve ayağa kalktılar, yeni tutunacak yerler ararken çırpınıp hırladılar.

Lynch ağırlık avantajına sahipti, ancak Lytton'ın çevikliği bu dezavantajı telafi etti. Kasları bu kadar uzun bir gerginliğe dayanamayabilirdi, ancak düşüncelerine daha hızlı tepki verdiler, sunulan herhangi bir fırsattan
şimşek gibi yararlandılar. Bu gerçek Benny'yi çileden çıkardı ve buna boyun eğerek, değerli enerji rezervini kullanarak süper bir çaba sarf etti, Ned'i ayaklarından kaldırdı ve vücudunu duvara çarpacakmış gibi
döndü. Fakat Ned bu yeni hareketi çılgınca bir güçle karşıladı ve dönüşün dörtte üçünü tamamladıklarında, Lynch dengesini kaybetti; tökezledi, sendeledi ve bir çarpma ve yırtılmayla
eski, hırpalanmış dolaba çarptılar.

Sarsıntı adamları sakinleştirdi, fakat yavaşça sallanan büyük fikstür, kırılan tabakların şangırtısı ve tavaların takırtısıyla
yanlara doğru devrildi. Ve tepesinden, dönen ve dağınık zeminde kayan,
Benny'nin büyük mavi Colt tüfeği çıktı.

İki adam da aynı anda gördü ve diğer silahı gördüklerinde savaşları tersine döndü. Lynch, cam gibi gözlerle, kendini kurtarmak için mücadele etti,
otomatiği tutan Lytton'ın elini tutmaya devam etmek için, ama diğerini serbest bırakmak için, eğilip kendi tabancasını almak için. Ned ilk hamlede tamamen anladı.
Otomatiği kullanmak için tekrar tekrar kıvrandı,
ama kollarını, bacaklarını ve dişlerini Lynch'e ... tutunabileceği her yere
sımsıkı sarıldı. İlk başta kavgayı tabancadan uzak bir köşeye çekmeyi başardı, ama gücü uzun sürmedi.

Benny çabalarını iki katına çıkardı ve yavaşça tekrar odanın ortasına doğru kaydılar, orada yansıyan güneş ışığı Colt'un enkazda yatan mavi metalini parlatıyordu. İkisi de şimdi yüksek sesle nefes alıyorlardı
ve Lytton düşmanının hareketlerini karşılamak ve kontrol etmek için yaptığı her keskin çabada inliyordu. Acılı bir yavaşlıkla, uğursuz bir kararlılıkla, Lynch'in hedefine doğru santim santim, zeminde zikzaklar çizerek, tereddüt ederek, geriye doğru sallanarak ama her zaman devam ederek geri döndüler. Daha önceki mücadelelerinin şiddeti
gitmişti; daha dikkatli, daha temkinliydiler ama yeteneklerinin eşitliği gitmişti. Lytton
teslim oluyordu.

Benny tabancaya dört fit kadar yaklaştı, alnındaki damarları mor kabarcıklara
dönüştüren bir zorlanmayla bir el genişliği daha kazandı. Yanlara doğru eğildi, Ned'in sağ elini tabancasıyla yavaşça
yere doğru zorladı. Sonra, bir kayma ve çırpınmayla Lytton, kısıtlayıcı tutuşunu bıraktı, kendini geriye doğru fırlattı, vücudunu döndürdü
ve çaresizlik dolu bir çığlıkla, tüm enerjisini Benny'nin pençesinden sağ elini kurtarmaya
çabaladı.

Lych onu bıraktı, ama bir sebeple; çünkü tutuşunu bıraktığında, sağ yumruğunu güçlü bir şekilde salladı ve düşen vücudunun tüm ağırlığıyla onu takip etti. Darbe Lytton'ın ensesine isabet etti, sendeledi, yanlara doğru kapıya doğru savruldu ve Lynch, elleri ve dizleri üzerinde yere atlayıp parmaklarını silahına kenetlediğinde, Ned omzunun üzerinden bir bakış attı, gördü, asla zamanında dönüp ateş edemeyeceğini biliyordu ve kapıdan içeri daldı, yüzüstü toza düştü, yuvarlandı ve madencinin görüş alanının dışına çıktı... tabanca kapıyı ve Benny'nin görünmesi gereken kırık pencereyi kapladı... eğer ortaya çıkarsa. Ve madenci, harap odanın içinde, dizleri bükülmüş, gövdesi öne doğru iki büklüm, elinde silah, kurulmuş, yukarı kalkmış, dışarıdan bir ses, bir işaret bekledi. Hiç kimse gelmedi ve yavaşça doğruldu, duvara yaslandı, gözlerindeki teri tek tek sildi, böylece uyanıklığı gevşememiş olabilirdi, silah Lytton kendini gösterir göstermez geğirmeye hazırdı... eğer kendini gösterirse.

Böylece birbirlerinden gizlenerek izlediler, her biri düşmanının sadece onun bir hamle yapmasını beklediğini biliyordu, her biri kendini açığa çıkarmadan diğerini menzile
getiremeyeceğinin farkındaydı. El ele mücadelelerinin gürültüsünden sonra, sessizlik baskıcıydı ve
Benny, en ufak bir sesi yakalamak için başını çevirerek, Lytton'ın nefesinin hızlı gelip gidişini duyabildiğini düşündü.

İçerideki adam sabırsızlıkla titriyordu; o beyaz güneş ışığında bekleyen kişi, yüzündeki efor kızarıklığı azaldıkça büzüldü ve solgunlaştı. Hayatındaki tüm amacı, dışarıdaki adamla hesaplaşmak olan Benny, kendini göstermek için can atıyordu, ancak geri çekildi, bunun nedeni zarar görme korkusu değildi, ancak görevini yerine getirmenin tamamen kendi bedensel refahına bağlı olduğunu biliyordu. Büyük bir tehlikenin gerçek varlığı, eşit şartlarda bir düşmanla karşılaşma, sürpriz veya faul yapmadan savaşma karşısında ürken Lytton, her ne pahasına olursa olsun oradan uzaklaşmak, oradan ayrılmak istiyordu. Kaçmak istiyordu, ancak hareketlerinin seslerinin Lynch'i peşinden sürükleyeceğini biliyordu. Gizlice kaçmaya çalışabilirdi, ancak herhangi bir yönde Bayard ile karşılaşabileceğinden korkuyordu. Sığır çobanından korkmak için hiçbir nedeni olmadığını düşünmek için durmadı; suçluluk duygusu, bilinçaltındaki kendine saygısızlığı, Bruce ile açık bir
görüşmeyi tehlikeli bir karşılaşma olarak görmesine neden oldu. Böylece dakikalarca, durumun gerginliği her nabız atışıyla daha da arttı, daha
dayanılmaz hale geldi.

Sonra sesler--önce hafif. Kayanın üzerinden yuvarlanan bir taşın takırtısı,
uzaktaki fırça hışırtısı. Sessiz bir aralık, ardından gelen
hızlı bir öksürük sesi; sonra, bağlanmış olduğu botun sağlam bir zemine
yerleştiğinde gelen hafif, net bir mahmuz sesi.

Evin içinde Lynch duyamıyordu ama Lytton, her olasılığa
karşı tetikte, kendi nefesinin sesinden bile korkarak, başını
keskin bir şekilde çevirdi...

Orada, aşağıda, bitkin uzuvlarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde patikayı oluşturan Bruce Bayard, bir elinde şapkası, daha hızlı tırmanmak için çabalarken kollarını genişçe sallıyordu. Patikanın bir köşesini döndü ve otuz yarda boyunca yol,
hiçbir ağaçla gizlenmemiş ve hiçbir bitki örtüsü olmayan, pürüzsüz, düz bir kaya çıkıntısının üzerinden geçiyordu.

Lytton'ın kalbinden korku tekrar çekildi, onu kör eden ve dikkatsiz kılan
yeni bir öfke dalgasının önünde. Döndü, kulübe kapısını ve penceresini gözetleme işini bıraktı. Silah tutan eli yavaşça, dikkatlice yukarı çıktı, kaslarını sabitlemek için dişlerini gıcırdattı. Dikkatle nişan aldı, nişancılık konusundaki tüm bilgisini kullanarak
hiçbir hata olmamasını, Bayard'ın şansının ona hiçbir şey kazandırmaması için...

Ve kulübenin üstünden ve arkasından bir kadın sesi yükseldi:

"Dikkat et, Bruce!"

Sadece o kelimeler, ama sesin çan benzeri niteliği,
keskin bir şekilde onlara ulaşan, yankılanan ve vadi boyunca tekrar tekrar yankılanan tiz tonundaki dehşet, üç adamın yüreğine ürperti verdi.

Bu kelimeler Ann'in dudaklarından çıkmadan önce, Ned'in elindeki otomatik silah
sıçrayıp çaktı ve kadının uyarı çığlığının yankısını
atışın çarpıcı yankıları izledi. Ama çığlığı işe yaramıştı;
Lytton ateş ederken bile vücudunda bir titreme yaratmıştı ve Bayard, önünde bariyer veya cevap verecek bir silah olmadan açık alanın ortasında aniden durduğunda, tamamen Lytton'ın insafına kalmış bir şekilde, şapkası sol elinden koptu.

"Sen piç kurusu!" diye bağırdı Ned ve bu kelime üzerine bir adım daha ileri gitti,
durdu, silahı tekrar hedefine bıraktı ve çok kısa bir süre durakladı. Kasları plastikleşti, bu krizin gerginliği altında taş kadar sabitlendi. Mutfak zeminindeki hızlı adımı duymadı, Benny Lynch'in kapıdan yarı yarıya düştüğünü göremedi, ancak madencinin silahı kalçasından sertçe dışarı çıkarıldığında, kükredi ve geğirdi ve tekrar ateş etmeye hazır bir şekilde sabit kaldığında, Ned silahı biraz indirdi.

Yüzünde tuhaf, gergin bir sırıtış belirdi ve dik durarak başını sertçe, sarsıntılı bir şekilde çömelmiş ve bekleyen Benny'ye doğru çevirdi. Sonra, çok yavaşça, neredeyse uyuşuk bir şekilde, silah tutan eli kendini indirdi. Neredeyse uyluğunun yanına geldiğinde, parmaklar açıldı ve tabanca
hafif bir gürültüyle yere düştü. Ned diğer elini göğsüne kaldırdı ve hala sırıtarak, sanki kendisine bir şaka yapılmış gibi
ki bu onu oldukça utandırdı, dizlerinin sanki diz çökecekmiş gibi bükülmesine izin verdi. Hareketi takip etmedi. Solgunlaştı ve düştü. Güçsüzce, acizce oturmaya
çalıştı. Sonra, hızlı bir iç çekerek geriye yaslandı.

Diğer iki adam bir an sabit durdular. Sonra, bir çığlık atarak, Bayard
koşarak yokuşu tırmanmaya başladı. Benny'ye tekrar bakmadı, madencinin Lytton'ın düştüğü yere doğru yavaşça yürüdüğünü bilmiyordu. Gördüğü tek şey,
elleriyle yüzünü örtmüş, kulübenin yirmi yard yukarısında büyük bir kayaya yaslanmış, şapkasız bir kadının figürüydü ve
çalkantılı koşunun bir adımında gözlerini ondan ayırmadı.

Yaklaşırken, "Ann!" diye seslendi. "Ann!"

Ann, hızlı ve dehşet dolu bir hareketle döndü ve ona baktı.
Yüzünün bir maske olduğunu, gözlerinin ateşli bir şekilde kuru olduğunu gördü.

"O yapmadı--"

"Hayır, Ann, yapmadı," diye cevapladı, ellerini ellerinin arasına alarak, sesi titrekti. "Benny... son ateş eden oydu... ve artık
ateş
edilmeyecek..."

Kadın ona doğru sallandı.

"Seni çağırdım," diye başladı, bir elinin tersiyle gözlerine düşen saçları geriye doğru iterek.

"Ve ben geldim, Ann."

"Ben... Onu görmem ve... çığlık atmam sadece bir şanstı..."

"Ama sen yaptın; ve beni kurtardı."

"Seni çağırdım, Bruce... Beni Ned'den... götürmen için... Beni ondan... götürmen için... seninle birlikte..."

Yaklaştı ve titrek bir iç çekişle kollarını yorgunca kaldırdı ve
boynuna doladı, Bayard ise kalbi çarparak, gözyaşları
gelirken ve büyük keder kasılmaları onu sarsarken vücudunu kendisine doğru çekti.

O, kayaya yaslandı, kollarının tüm ağırlığını
kollarında tuttu ve dakikalarca orada kaldılar, dudakları saçlarını, şakaklarını, yanaklarını okşadı. Ağlaması dindi ve artık yüksek sesle hıçkırmayınca başını çevirip aşağı baktı.

Benny Lynch tam o sırada Lytton'ın yanında eğik bir duruştan doğruldu. Arkasını döndü, kemerinden bir fişek çıkardı, onu
dumanlı pirinçten yapılmış boş parçanın çıkarıldığı hazneye
kaydırdı ve silahı tekrar kılıfına soktu. Eve giderken, merakla ona baktı, bir an baktı, tekrar çıkardı ve yavaşça inceledi, önce bir tarafını, sonra diğer tarafını. Başını salladı ve silahı
kayaların üzerinde takırtılar çıkararak aşağı doğru
fırlattı. Bundan sonra, eve doğru yürüdü ve hareketlerinde onu
dolduran kesinlik, başarma duygusunun bir göstergesi vardı.

"Seni götüreceğim, Tatlım," diye fısıldadı Bayard, nazikçe. "Ama seni ... Ned'den uzağa götürmek gerekmeyecek..."

Ona daha da sokuldu.

XIX. BÖLÜM

İZLER BİRLEŞİYOR

Böylece Ned Lytton yok oldu ve onun gidişiyle Ann ve Bruce arasında var olan tüm
engellerin hepsi gitti. Her biri şiddetle
sonlanan kasvetli dramada bir rol oynamıştı, ancak ikisine de Ned'in ölümü için hiçbir
suçlama yankısı bağlanamazdı. Elleri ve kalpleri
temizdi.

Ann, Ned onu çiftlikten uzaklaştırdığında Bruce'a yardım çağrısında bulunmuştu çünkü Ned'i Sunset madeninde bir tür gerçek tehlikenin beklediğini biliyordu; kendisini veya kendi güvenliğini hiç düşünmemişti. Bruce ise son enerjisini trajediyi önlemeye yoğunlaştırmıştı. O an için Ann'e olan aşkına sadece krizi ortaya çıkaran bir faktör olarak bakmıştı ve bu sayede kendisini sorumlu tutmuştu. Oyunu kendi gördüğü gibi oynamak, kendi vicdanıyla hesaplaşmak için Lytton'ı kurtarma girişiminde her şeyini, hatta hayatını bile riske atmıştı. Ned'in gerçek benliği, ölümünden sonra ortaya çıkabilecek tüm soruları cevaplayacak kadar uzun süre yüzeye çıkmıştı. Hayatının o son deneyiminde korkaklığının üstüne çıkmıştı. Ann'in uyarı çığlığını duyduktan sonra, Bayard'a ikinci kez ateş etmenin kendi ölümü anlamına geldiğini anlamış olmalıydı. Ama vazgeçmedi, sadece çiftçinin hayatına olan şehvetini
doyurmaya çalışmaya devam etti. Böylece, tamamen
ortaya çıktı, öldü.

Dördüncü kişi düşünülmeliydi--Benny Lynch.
Babasını hızlı bir sona gönderen adaletsizliğin üzerinde aylarca düşündü, kendi adaletini
uygulamayı planladığı haftalar boyunca, öldürmeyi beklediği zorlu günler boyunca, bir parçası
bastırılmıştı. O parça, nazik, kararlı, barışsever Benny'di ve öfkelenmesi yavaş olduğu için, intikam için öldürülmüş olsaydı pişmanlık tarafından işkence görerek yaşayacaktı. Olduğu gibi,
bir arkadaşının hayatını kurtarmak için ateş etti... ve sadece o kadar. Bruce ve sevdiği kadın hakkında olayların birbirine doladığı yumağı çözmesi için onu çağıran şeylerin düzenine teşekkür etmek için yaşadı... çünkü bu, intikam için öldürme lekesini ondan aldı.

Bir şekilde, Bruce o gün Ann'i Sunset madeninden uzaklaştırdı. Ann cesurdu
ve dayanmak için mücadele etti, ancak son haftaların gerginliğinden sonra Ned'in onu zorladığı yolculuğun yorgunluğu onu sinirlendirdi ve Boyd çiftliğine vardıklarında bir çocuk gibiydi, orada o evin hanımının
anne kucağına götürüldü, okşandı, ağlandı
ve teselli edildi.

Judson Weyl, tıkırdayan, şıngırdayan at arabasıyla maden kampına gitti ve kayalarla kaplı bir mezarın yanında, orada gömülü bedenden çıkan ruh için bir dua mırıldandı; uzaklaşırken,
çenesi daha yüksekteydi, yüzü daha parlaktı, içindeki düşünceyi yansıtıyordu
çirkin bir geçmişin unutulması gerektiği, geleceğin onu unutulabilir kılacak nitelikleri
sağladığı.

Öldürme haberi Yavapai'yi uyandırdı. İlk saatte toplumun dikkati tamamen madendeki gerçek olaya odaklanmıştı, ancak
hikaye ilk ilgi çekiciliğini yitirince, meraklı zihinler geriye doğru takip etmeye, trajediye yol açan adımları
izlemeye başladı.

Ann'in gerçek kimliği ortaya çıktı. Bayard'ın Lytton'ı sakladığı gerçeği ortaya çıktı. Bundan sonra dedikoducular imalarda bulundu ve
varsayımlarda bulundu. Kimse neler olup bittiğini bilmiyordu; erkekler başkalarıyla ve kadınlarla ilişkilerini gizlediğinde, bir şeyleri gizlemek
zorunlu olmalı, diye savundular. Ve sonra bunu bekleyen din adamı hikayesiyle öne çıktı.
Biliyormuş; karısı biliyormuş. Giden kız Nora biliyormuş.
Hayır, Bayard'ın tavrında hiçbir aldatmaca yokmuş; sadece
ihtiyat. Bununla birlikte konuşma sona erdi, çünkü Yavapai din adamlarına
saygı duyuyormuş.

İki hafta içinde Ann Doğu'ya giden bir trene bindi.
Yüzünün rengi
yenilenmemişti, ama gözlerindeki o perili bakış,
dudaklarındaki gerginlik gitmişti. Zihinsel ve
ruhsal bir iyileşme halindeydi, iyileşme sürecini hızlandıracak umut ve mutluluk
görünüyordu. Açıklamak, Ned'in
kötülüklerini telafi etmek amacıyla Doğu'ya gitmek bir çileydi, ama bunu memnuniyetle karşıladı çünkü onu
özgürleştirmek için gerekli gördüğü son koşuldu.

"Çok uzun sürmeyecek," dedi, Bruce önünde vedalaşmak için durduğunda, şimdiden üzgün ve yalnız görünüyordu.

"Çok çabuk olamaz," diye cevapladı.

"Sabırsız mısın?"

"Yıldızlar yaşlanana ve güneş soğuyana kadar beklerdim," diye alıntıladı, yavaş gülümsemesiyle, "ama ... hoş bir uğraş olmazdı."

Ona içtenlikle baktı.

"Bunu yapabilirdin; yapabilirdin," diye fısıldadı, "ama _ben_ ... o kadar uzun süre beklemezdim..."

* * * * *

Haftalar geçmişti ve Ekim son muhteşem günlerini sunuyordu. Çılgınca renkli yapraklar ve sert ağaç kuşağındaki erkeklere hediye olan yaz sonu sisleriyle değil, altın ışıkla, sonsuz
mesafelerle, Kuzey Arizona'ya tek başına gelen o süper sessizlikle. Otların yeşili gitmişti ve yapraklarını döken ağaçlar sadece solmuş yaprak kalıntılarıyla örtülüydü, ama inanılmaz çeşitlilikte renkler vardı - leylaklar, lavantalar, kaya ve toprağın mavileri, morları ve toprak renkleri, sallanan güneşle birlikte değişiyordu,
vadi boyunca çeşitli açılardan ışık ışınları oynaştıkça cesur ve canlı ya da sadece bir renk ve mütevazı hale geliyordu.
Gergin geceler tarafından kristal haline getirilen hava, gözlerin kayıt aralıklarına ve
şaşırtıcı uzaklıktaki zirvelere ulaşıyordu. Rüzgar çok nazikti, yavaş yavaş esen rüzgarlar arasında sessizlik kusursuzdu,
hiçbir sarsıntı veya uğultu tarafından ele geçirilmemişti; kuşlar bile onun önünde sakinleşmişti.

Tipik bir ekim sabahı, güneş vadinin doğu uçlarının üzerine
çıkmadan önce, iki adam Circle A çiftliğinde inşa edilen yeni yatakhanede uyandı. Karşılıklı yataklardaydılar ve,
başlarını kaldırıp, erkeksi, aktif erkeklerin uykusunu izleyen o anlık şaşkınlıkla birbirlerine sertçe baktıklarında,
kısa olan battaniyelerini geriye attı ve ayaklarını yere salladı.
Darmadağınık saçlarını ovuşturdu, esnedi ve gerindi.

"Uyan!" dedi uykulu bir şekilde ve kendini silkeledi, "... uyan," - neşelenerek. "Uyan, çünkü bu senin düğün sabahın!"

Konuşmacı Tommy Clary'di ve Bruce Bayard onun sözleri üzerine yastığından
mutlu bir şekilde sırıttı.

"... düğün sabahı ..." diye mırıldandı, doğrulup ranzasının başındaki botlarına uzanırken.

"Evet, bu sabah uyanıyorsun, neşeli ve genç ve yaşam ve özgürlük aşkıyla dolu, tıpkı gelen Yeni Yıl resimleri gibi! Ve gün batımında Tanrı tarafından sonsuza dek ve sonsuza dek iple bağlanıp bağlanacaksın ve çok geçmeden eski yılın son günlerine benzeyeceksin!"

Gömleğini giyerken sırıttı, sonra Bayard'ın ağır şapkası ona doğru süzülürken kaçtı.

"Tam tersi olacak, Tommy," diye bağırdı iri yarı adam.
"Bugün zamanı geriye alacağız!"

"Evet, sanırım _sen_ öylesin, tamam," diye düşündü Tommy. "Evlilik bana
her zaman sahip olduğun bir şey için vergi ödemek veya çok eğlendiğin için hapse girmek gibi gelmiştir; her zaman bir şey için ödeme yapmak gibidir. Ama
seninki öyle değil. Pek bir şey değil."

Bruce güldü. Giyinene kadar gelişigüzel bir şekilde konuştular.
Sonra Bayard odanın diğer tarafına yürüdü, orada bir çarşaf çivilenmişti ve
hantal nesnelerin üzerine asılmıştı. Onu bir kenara çekti ve Tommy'nin duvara asılı giysileri görebilmesi için geri çekildi.

"Giysiler nasıl?" diye sordu.

Tommy yaklaştı ve siyah çuval ceketin eteğini dikkatlice, eleştirel bir şekilde kaldırdı. Geri çevirdi, astarını inceledi ve sonra şok olduğunu belirtmek için elini dudaklarına götürdü.

"Aman Tanrım, Bruce! İpek astar! Şimdi saçını kıvıracaksın!"

"Bu kargaşa için çok iyi bir şey yok, Tommy. Prescott'ta
yapabileceğim en iyi giysi. O ayakkabılar--pamuk deri!" Birini aldı ve dikkatlice bir toz zerresini üfledi. "Bir çift çizme fiyatına mal oluyorlar ve bir mil bile giymeyecekler gibi görünüyorlar." Ceketin cebine uzandı ve küçük bir paket çıkardı, kravatını göstermek için açtı. "İnci grisi diyorlar buna, Tommy. Ve bir şehir barmenininki kadar muhteşem!" Bunu, basık burunlu arkadaşının ışıltılı gözlerinin önünde zaferle salladı.

"Aman Tanrım, Bruce, ayak parmaklarından yukarısına kadar tertemiz bir
tavus kuşu gibi biteceksin. Sen--

"Söyle bakalım, başına ne takacaksın?"

Bayard'ın eli yana düştü ve yüz hatlarından üzgün bir ifade geçti.

"Unutmadıysam ben bir çobanım," diye mırıldandı.

"Aman Tanrım, Bruce, o cilalı ayakkabılarla, o kravatla ve o erkek takım elbiseyle sıradan bir kovboy şapkası giyemezsin!"

"Sanırım giymek zorundayım, yoksa başım açık gezerim."

Tommy ona ciddiyetle baktı çünkü bu dikkatsizliğin önemli olduğunu düşünüyordu ve onun sade, sadık kalbi etkilenmişti.

"Önemli değil, Bruce," diye teselli etti. "Her şey yoluna girecek, muhtemelen. O
bir--"

"Sen dışarı çıkıp bana ökseotundan bir taç yap, Tommy. Neden, benim normal, günlük halimden bir parça olmamı istemezdi. Bu kıyafetleri sevecek ama eski şapkamı da sevecek!"

Tommy rahatlamış gibi görünüyordu.

"Evet, belki sevecektir," diye kabul etti. "O biraz mantıklı, Bruce. O,
şapka yüzünden düğününe atlayacak türden bir kadın değil."

Bayard, aniden gelen bir hayvani coşkuyla, küçük kovboyu
kollarına alıp tavana doğru fırlattı, sanki bir çocukmuş gibi
ve ancak Tommy kollarını boynuna dolayarak
boğduğunda durdu.

"Aşağı in, sana kıyafetimi göstereyim!" diye bağırdı. "Kendine takılıp
bu partideki tek şehirli olacağını düşünme!"

Bayard nefes nefese onu yere indirirken güldü ve onu, savaş çantasını yastık olarak kullandığı
ranzaya kadar takip etti. Tommy oturdu,
çantasını kucağına aldı ve sessizlik için parmaklarını dudaklarına götürerek
iplerini çözdü.

"Levi's!" diye fısıldadı, boğuk bir sesle, bir çift markalı yeni
tulumlar giyip gururla salladı. "Ben senin gibi sıradan bir
şişko değilim," diye haykırdı, "ama fakir olsam bile düğünlerde temiz pantolon giyerim!"

Tekrar çantaya uzandı ve muhteşem pembe ipekten bir eşarp çıkardı.

"Bu zarif bir ürün değil mi?" diye sordu, onu erken güneş ışığında tutarak.

"Bu kadar, Tommy!"

"Ama hepsi bu değil. Hist!"

Sürprizin tamamlanabilmesi için çantayı vücudunun arkasına saklayarak kıpırdandı. Sonra, hızlı bir hareketle dik göğüslü bir
gömleği gururla havaya kaldırdı.

"Ah!" diye soludu, tamamen ortaya çıktığında. "Tony için nasıl?"

"Harika!"

"Normal zırh, Bruce! Ben de o lanet şeyi yumuşattım! Dün onunla bir saat çalıştım. Tekmeledi, zıpladı ve benimle birlikte geriye doğru düşmeye çalıştı, ama bir süre sonra ona akıl verdim! Bu, bir adamın aklına bir şey
koyduğunda onu başarabileceğinin kanıtıdır... harika olsa bile!"

Bruce gülerek onayladı ve kendi kendine, yaka bandındaki lekeli parmak izlerinin, zavallı Tommy'nin yaşadığı mücadelenin açık bir kanıtı olduğunu söyledi.

"Ama bu!" diye soludu diğeri, tekrar çantaya daldı. "Bu--"

Keskin bir sesle konuştu. "Aman, seni zavallı herif!" diye fısıldadı ve yakasını çıkardı.

Aslında üç inçlik bir dürtme yakasıydı, ama eğilmiş, kırılmış ve bir tarafı kirli kahverengi bir lekeyle lekelenmişti. "Aman Tanrım, Tommy, yakanı sakatladın!" dedi Bruce azarlayarak.

"Sakat haklı, hepsi bu değil! O, üzerindeki o koyu kahverengi lekeyle, biraz hasta görünümlü bir pinto." Aptalca başını kaldırdı. "Şu fişi cebime koymalıyım. Görüyorsun ya, hızla yola çıktım ve bu yaka ve yeme tütünüm eyerimin arkasına bağlanmış çantanın dibindeydi. Zenci ter ve sırılsıklam oldu, tütünü ıslattı ve ... lanet yakamı kirletti!"

Kararlı bir şekilde ayağa kalktı.

"Böyle küçük bir şey beni vazgeçiremez!" diye bağırdı. "Dün takım arkadaşıyla birlikte bu
şeyi sürdüm. Renkte bir değişiklik
olsa da ezilmem. İspanyol Zirveleri ile Kaliforniya arasındaki her derede ailemin çamaşırlarını yıkadım. Bununla kalmayacağım!"

Yatakhaneden dışarı çıktı ve Bruce, pencereden bakarak, onun kuyudan bir kova su aldığını ve
sürülmüş yakasını şiddetle
ovmaya başladığını gördü.

Çiftlik evinin bacasından duman yükseldi ve Bayard mutfak kapısından hızlı ve kararlı adımlarla bir kadının geçtiğini gördü. Bayan
Boyd'du. O ve Bayan Weyl, bir gün önce evi düzene koymak ve odaları dağ yeşillikleriyle -ökse otu, ardıç meyveleri ve diğer dekoratif bitkilerle- donatmak için gelmişlerdi.

Düğün planları ilk yapıldığında inşa edilen yeni yatakhane, o gece ilk kez Bruce ve Tommy tarafından işgal edilmişti. Tommy baharda geri dönecek ve savaş çantasını ranzanın altına
kaldıracaktı çünkü Bruce daha fazla sığır almaya gidiyordu ve işi tek başına halledemeyecekti.

Yarım saat sonra adamlar kahvaltıya geldiler, ancak telaşlı kadınlar tarafından tamamen görmezden gelindiler. Onlara kahve ve biftek verildi
ve yemek yerken mutfak basamaklarına oturmaları sağlandı, böylece engel
olmamaları için. Bruce eğlendi ve kadınları işlerini yaparken gösterdikleri ciddiyetten dolayı nazikçe azarladı, ancak Tommy için tüm prosedür ciddi bir meseleydi. Dikkatsizce, aceleyle yemek yedi,
utancını şaşırtıcı gastronomik başarılarla örtbas etti,
çiftçi diğerleriyle konuştuğunda Bayard'a yan gözle baktı, sanki bu pek de dikkate alınmayan sözler insan cesaretini
zorlayan bir şeymiş gibi.

Evin içi büyük ölçüde değişmişti. Mutfak ocağı
yeniydi, duvarlar badanayla kaplanmak yerine kağıtla kaplanmıştı. Ned Lytton'ın uyuduğu, endişelendiği ve sağlığına kavuştuğu oda artık bir yatak odası değildi. Pencereleri dörde çıkarılmıştı ki ışık daha iyi olsun. Zemini boyanmış ve yeni Navajo battaniyeleri ve bir ayı postuyla
kaplanmıştı. Bir duvara yaslanmış bir piyano ve yeni şöminenin iki yanında, ağır kütüphane masasının üzerinde duran yeni okuma lambasının ışığında açılıp okunacak ve tartışılacak kitaplarla dolu raflar vardı.

Tommy, yemeği bitince belli ki rahatlamıştı.

Ağzını bir kazak koluna silerek evden çıkıp Bruce'u eyerli atların saman yediği ağıla doğru takip ettiğinde derin bir iç çekti.

"O atı bu şekilde şımartmamış olmana şaşıyorum," diye belirtti Clary, Bayard elinde fırçayla Abe'in şık
tüyünü tımar etmeye başladığında. "Şimdi, Nig atım oradayken, eğer içi doluysa,
payına düşeni almış demektir. Her gün fırçalarsam, benim gibi
pis ve güvenilmez olacağından korkuyorum... Her iyi ve temiz olduğumda çok fazla tırpanlamaya ve koşmaya hazırım!"

"Sanırım Abe'in bakımı ona çok zarar vermemiş," diye cevapladı Bruce. "Çöküş geldiğinde hazırdı; ona verdiğim bakımın bununla pek ilgisi yoktu, biliyorum, ama arkadaş olmamız ... önemliydi."

Arkadaşı ayıldı ve cevapladı.

"Haklısın, Bruce, o gün kesinlikle çok uzun mesafeler kat etti."

"Eğer hazır olmasaydı ... bu öğlen bir düğün planlamıyor olurduk. Bu kadar önemliydi!"

Tommy yaklaşıp parmaklarını kuzukulağının yelesine doladı. İkisi de
bir an konuşmadı; sonra Clary patladı:

"Aynı türden şeylere sahip, Bruce, yoksa ikisi de
başaramazdı. Abe hayatını yaşadı ve bundan zarar görmedi; yaklaşık dört cehennem bölümünden geçti ve... Geçtiğimiz hafta trenden indiğinde
bir Teksas gülüne benziyordu!"

Bayard fırçasından tozu silkeledi ve cevapladı:

"Haklısın; birbirlerine benziyorlar, Tommy. Ann ve Abe'in
başardığı şeyleri yaşamak yürek, cesaret ister... farklı türden. Benim
başardıklarımla pek alakası yoktu. Yıllarca, istismara uğrayarak, korkarak, nefret etmemeye çalışarak geçirdi. Kumu, cesareti alan şey buydu. Eğer doğru tipte biri olmasaydı,
altında ezilirdi."

Clary bir süre hiçbir şey söylemedi ama Bruce'a dikkatlice baktı, incelemesinde gizlenmemiş bir sevgi vardı. Sonra konuştu,

"Sanırım ikiniz bu mutluluğa giden yolda yeni bir hız belirleyeceksiniz!"

* * * * *

Öğleden önce çok uzadı. Bruce sabahın küçük işlerini tamamladı ve
ellerini meşgul edecek daha fazla görev aradı. Kadınlar onu eve
almadı ve kontrollü dış görünüşünün altında sabırsızlıktan öfkeliydi. Zaman zaman güneşe spekülatif bir şekilde baktı;
sonra günün gelişimine dair yargısını doğrulamak için saatine baktı.

Ann hala Boyd çiftliğindeydi ve yaşlı Hi onu öğleden önce yeni evine götürecekti. Onları evlendirecek olan Judson Weyl bir gün önce çağrılmıştı ama Bruce planlarda hiçbir aksama olmaması konusunda ısrar ettiği için Yavapai'den çiftliğe yeterli bir farkla varmak için zamanında ayrılacağına dair söz vermişti. Her ikisi de gelmeden çok önce büyük çiftçi sık sık kuzeye ve doğuya doğru ülkeyi tarayarak gezginlerin
izlerini arardı.

"Kayıp bir tavuğu olan bir tavuk kadar mutlusun," diye gözlemledi Tommy.

Bruce hafifçe gülümsedi ve çenesini kaşıdı.

"Bu toplamayı geciktirecek bir şey olmasını istemem."

Tekrar tekrar bakması ödüllendirilmeden önce bir saat daha uzadı. Sonra,
doğuda, bir toz lekesi bir takım ve vagona dönüştü.

"Ann ile Hi!" dedi heyecanla. "Gökyüzü pilotumuz yakında burada olmalı."

"Daha çok zaman var," diye güvence verdi Tommy. "Birkaç saatliğine
şehirden ayrılmayacak."

"Belki de değil, Tommy, ama o ateş arabasına güvenmiyorum. Korkarım ki
her an ölüm hırıltısını çıkaracak, papazımızı yola
bırakacak ve düğünümüzü engelleyecek. Bu kötü olur!"

Tommy durumun korkunç olasılıkları karşısında ayağa kalktı.

"Öyle olurdu," diye kabul etti. "Böyle bir araca güvenmek için bir vaiz, bir aptal ya da cesur bir adam gerekir. At sırtında gelmeli. O--

"Söyle Bruce, neden onun peşinden bir atı eyerleyip götüremiyorum? Bunu
kolaylaştırabilirim. Bu seni endişelendirmekten alıkoyar. Aslında, evdeki kadınlar ve senin dışarıdaki telaşın arasında, korkarım
sinirlerim buna dayanamayacak! Pecos'taki izdihamları ve Nebraska'daki kar fırtınalarını yaşadım; Ölüm Vadisi'nde kayboldum ve gümüş bir uç kulaklarımı yumruklamaya çalıştı, ama doğal olarak kendimi
sevimli topluma karşı koyamıyorum!"

"Sana inanmıyorum, ama senin fikrin kazandı," diye güldü Bayard. "Onun peşinden git. Al... Söyle, Abe'i geri götürmesi için sen al! Yapılacak şey bu. Papazı Abe'e bindir ve bu kargaşayı zamanında başlatacağımızdan benim kadar emin oluruz, tıpkı otobüsünün her an yolda ayrılmaya hazır olduğundan emin olduğum gibi!"

Bruce, Abe'i Tommy ile birlikte gönderdi. Ann geldi. Basit tören için belirlenen zamandan yirmi dakika önce Abe, din adamını sallanan dörtnala, kulakları dik, başı tetikte, sanki bilinçli bir gururla, Circle A'nın büyük kapısından geçirdi.

"Gerçek şu ki, Bruce, Tommy peşimden gelmeseydi geç kalırdım,"
Weyl attan inerken itiraf etti.

"Yani? Sana bir şey olacağını bekliyordum. Ne oldu?"

"Neden, benim atım Nicodemus, ön tekerleğin dört telini tekmeledi
ve bir tane daha takarken, aksın
umutsuzca çatladığını gördük. "

"Bir gün o arabanın gideceğini biliyordum, ama bu at, ateşle nallanmış aygır... gitmenin ne olduğunu bilmiyor!"

* * * * *

Güneş batı ufkuna doğru kayıyordu ki törene katılan son birkaç kişi
görünmez oldu. Bruce ve Ann uzun süre dişbudak ağacının altında durup onları izlerken, akşam sessizliğinde
son tekerlek, nal ve ses seslerini duydular.

Kız harikulade bir şekilde mutluydu. Gözlerindeki gergin bakış, Ned Lytton'ın ölümünün trajedisinden sonra ve Doğu'ya dönmeden önce onu
niteleyen hızlı, gergin hareketler gitmişti.
Üzerinde muhteşem bir huzur ifadesi vardı; bir hayat bitmişti, beceriksizce yapılmış bir
iş parçası olarak atılmıştı; bir başkası açılıyordu.

Uzaklarda kuzeye ve doğuya doğru karla kaplı tepeler, üçüzler, gökyüzünün parlak mavisine karşı yükseliyordu. Bruce ve Ann baktıklarında
gümüş beyazlık ve ölmekte olan günün pembesiyle kızarmıştı. Uzaktaki, çamlarla kaplı tepeler maviye dönmüştü, uzaklardaki vadiler akşamın mor sislerini
topluyordu. Vadinin leylak rengi daha soluk, daha narin hale gelirken, güneydeki bir dizi tepenin koyu leylakları ölü bir kahverengiye doğru derinleşti. Genel olarak, o
eşsiz sessizlik, o büyük yerlerde akşamla birlikte gelen açıklanamayan huzur. Bunu daha fazla düşünmeye gerek yok, siz izlemiş, hissetmiş ve içinde kaybolmuşsunuzdur;
bilmeyenler için daha fazla çabalamak faydasız.

Ann'in kolu kocasının koluna kaydı ve fısıldadı:

"Manzanita'da akşam! Bundan daha güzel bir şey var mı?"

Bayard gülümsedi.

"Gündüz olmadığı sürece hayır," dedi. "Biliyor musun Ann, uzun, uzun
bir süredir bana o vadide bir gölge varmış gibi geldi.
En parlak günlerde bile olması gerektiği gibi görünmüyordu. Ama şimdi...
Neden, güneş batarken bile, bana o gölge
kalkmış gibi geliyor!

"Ben de daha özgür hissediyorum. Sahip olduğum bu çitle çevrili his gitti. Ben...
Neden, sanki hayat, dünya, bana açıkmış gibi hissediyorum, bana gülümsüyor,
tıpkı dışarıdaki o eski vadi gibi beni bekliyormuş gibi.

"Sence bunu böyle yapan ne?"

"Sana söylemeli miyim?" diye sordu, kollarını onun boynuna doğru uzatarak.

"Söyle bana," dedi. "Dudaklarınla, ama kelimeler olmadan. Bu bir tür
bilmece sanırım! Cevabı biliyor musun?"

Gerçekten de biliyordu!

SON

* * * * *

The Beacon Biographies

_M. A. DeWOLFE HOWE tarafından düzenlenmiştir_

Ünlü Amerikalıların kısa biyografilerinden oluşan bir dizi, amacı
kişilikleri ülkelerinin karakteri ve tarihi üzerinde en derin etkiyi bırakmış Amerikalıların yaşamlarının yetenekli yazarlar tarafından kısa, okunabilir ve otantik anlatımlarını sunmaktır.

Louis Agassiz, Alice Bache Gould
John James Audubon, John Burroughs
Edwin Booth, Charles Townsend Copeland
Phillips Brooks, M. A. DeWolfe Howe
John Brown, Joseph Edgar Chamberlin
Aaron Burr, Henry Childs Merwin
James Fenimore Cooper, W. B. Shubrick Clymer
Stephen Decatur, Cyrus Townsend Brady
Frederick Douglass, Charles W. Chesnutt
Ralph Waldo Emerson, Frank B. Sanborn
David G. Farragut, James Barnes
John Fiske, Thomas Sergeant Perry
Benjamin Franklin, Lindsay Swift
Ulysses S. Grant, Owen Wister
Alexander Hamilton, James Schouler
James Russell Lowell, Edward E. Hale, Jr.
Samuel Finley Breese Morse, John Trowbridge
Thomas Paine, Ellery Sedgwick
Edgar Allan Poe, John Macy
George Washington, Worthington C. Ford
Daniel Webster, Norman Hapgood
Walt Whitman, Isaac Hull Platt
John Greenleaf Whittier, Richard Burton
Nathaniel Hawthorne, Bayan James T. Fields
Father Hecker, Henry D. Sedgwick, Jr.
Sam Houston, Sarah Barnwell Elliott
Stonewall Jackson, Carl Hovey
Thomas Jefferson, Thomas E. Watson
Robert E. Lee, William P. Trent
Abraham Lincoln, Brand Whitlock tarafından
Henry Wadsworth Longfellow George Rice Carpenter tarafından

Fotogravür ön sayfa ile. Her ciltte, konusunun yaşamının belirgin özelliklerinin bir kronolojisi ve öğrenciye daha fazla araştırma için en iyi referansları veren eleştirel bir bibliyografya vardır. Ayrı olarak
satılır.

* * * * *

İş

Reklam Psikolojisi

Reklam Teorisi ve Uygulaması

WALTER DILL SCOTT tarafından

Gerçeklere dayalı, titizlikle doğrulanmış ve ima edici şekilde
karşılaştırılmış pratik kitaplar. "Reklam Psikolojisi" ve "Reklam Teorisi ve Uygulaması" birlikte, kamuoyuna duyuracak bir şeyi olan her adam için bir standart olan tüm konunun kapsamlı bir şekilde ele alınmasını sağlar. Yazar, Carnegie Teknoloji Enstitüsü'nde Satışçılık Araştırmaları Bürosu Müdürü, Northwestern Üniversitesi'nde psikoloji laboratuvarı Müdürü ve Ulusal Reklam Öğretmenleri Derneği'nin Başkanıdır. "Kamuoyunda Konuşmanın Psikolojisi", "İş Dünyasındaki Erkekleri Etkilemek" ve "İş Dünyasında İnsan Verimliliğini Artırmak" gibi birçok önemli kitap yazmıştır.

Profesör Scott'un kitapları "hem psikologlar hem de reklam verenler tarafından değerli bulunacak ve reklamları okuyan genel halk için benzersiz bir ilgi kaynağı olacaktır."--_Forum_.

"Reklamlarının getiri sağlayıp sağlamadığını önemseyen herkesin elinde olmalı."--_Bankers' Magazine._

* * * * *

Yemek Pişirme

2000'den Fazla Tarif Tamamen Dizinlenmiş Resimli

[Resim]

RESMİ KONUŞMACI Amerika Birleşik Devletleri Gıda İdaresi

_LITERARY DIGEST_şöyle diyor:

Mutfak sanatını ele alan yayınlanmış tüm kitaplar arasında, Bayan Allen'ınki kadar konuya dair eksiksiz bir inceleme sunmaya yaklaşan çok az kitap vardır. Yemek pişirmenin asil bir bilim haline gelmiş pratik bir sanat olduğunu kanıtlamak için kanıta ihtiyaç varsa, Bayan Allen bunu sağlamıştır. Bu kitapta iki binden fazla tarif var! Burada toplanan pratik bilgilerin tadını çıkarmak için hiçbir okuyucunun gurme olması gerekmez. Yazarın mesajının yükü şudur: "Her anne, ailenin sağlığını ve kocasının refahını ve ilerlemesini elinde tuttuğunu fark etsin... ve o, gelecek nesiller için muhteşem bir aile birlikteliğini ve muhteşem bir sağlığı mümkün kılacak bir temel atacaktır."

Hooverize edilmiş ekonomi zamanlarında, böyle bir cilt hoş karşılanacaktır,
çünkü yazar, bilim insanlarının ve sözde bilim insanlarının yatırım yaptığı tüm kamuflajı konusundan sıyırıp atıyor. Ortalama bir ev hanımının pes etmesine neden olan kalorinin gizemi, özlü bir şekilde çözülmüştür. Acemi, en basit yemeği veya en ayrıntılı yemeği nasıl hazırlayacağını öğrenebilir. Ne yapacağını ve nasıl yapacağını bilmek isteyen kadın, kitabın ele aldığı konuya dair bir anahtar niteliğinde olduğunu görecektir.

* * * * *

Drama

Oyun Kurma

Zanaatkarlık El Kitabı

WILLIAM ARCHER

"Cesurca söylüyorum," diyor Columbia Üniversitesi'nde Dramatik Edebiyat Profesörü olan Brander Matthews, "Bay Archer'ın kitabının oyun kurma sanatı ve bilimi üzerine bizim dilimizde veya başka bir dilde yazılmış en iyi kitap olduğunu. Raflarımda bu şema üzerine bir sürü cilt yan yana duruyor, Fransız ve Alman, Amerikan ve İngiliz; ve hiçbirinde Bay Archer'ın aydınlatıcı sayfalarında bulduğum netliği, kapsamlılığı, içgörüyü ve anlayışı fark etmiyorum.

"Ateşli adaya temalarını nasıl seçeceğini söylüyor; Açıklamanın
zor sanatında nasıl ustalaşılır--yani, ilk perdesi nasıl
açık hale getirilir; takip edecekleri için merak nasıl uyandırılır; beklentinin
sorgu işareti nasıl asılır; devam ederken, gerilim
ve askıya alma nasıl birleştirilir; olasılık nasıl korunur ve inşa için mantık nasıl elde edilir; doruk noktasına nasıl ulaşılır ve anti-doruk noktasından nasıl kaçınılır; ve
oyunu nasıl
sonlandırılır. "

* * * * *

Eğitimsel

Yaşadığımız Topraklar

_Koruma Kitabı_

OVERTON W. PRICE tarafından

_Girişle_

GIFFORD PINCHOT

"Bu kitap yalnızca kütüphanelerde değil,
ayrıca okullarda da çok geniş bir dağıtıma sahip olacak." ROBERT P. BASS

(New Hampshire Eski Valisi ve Amerikan Ormancılık Derneği Başkanı)

"Yaşlılar için genel koruma konusunda gördüğüm en iyi temel kitap ve
yapacağı fayda yalnızca aldığı tirajla ölçülecek."

J. B. WHITE

(Ulusal Koruma Kongresi Başkanı)

"Bu kitabın her devlet okulu için bir ders kitabı haline getirilmesinin mümkün olmasını isterdim."

WILLIAM EDWARD COFFIN

(Oyun Koruma Mevzuatı ve Koruma Alanları Komitesi Başkan Yardımcısı ve Başkanı, Camp Fire Kulübü Amerika)

_50.000 fotoğraf arasından seçilmiş 136 illüstrasyonla_

İZCİ EDİSYONU--RENKLİ CEKET

* * * * *

Kurgu

1915, 1916, 1917'nin En İyi Kısa Hikayeleri

EDWARD J. O'BRIEN tarafından düzenlenmiştir

Her açıdan--her türlü okuyucunun bundan zevk alacağı gerçek okuma olasılıkları açısından;
canlı ve çeşitli, ancak her zaman geçerli, hayatla ilgili kaygı açısından; Amerikan edebiyatına yönelik teknik edebi ilgiden ve sanatsal kaliteye yönelik salt estetik tepkiden - EN İYİ KISA HİKAYELER herkese kesin ve koşulsuz bir tavsiyeyi hak ediyor. - Yaşam. - Her Amerikan kurgu öğrencisi için vazgeçilmezdir ve her yıl başka hiçbir biçimde
var olmayan
sanatın eleştirel ve tarihsel bir incelemesini sağlayacaktır. - Boston Transkripti. -

* * * * *

Savaş

Marne'nin Ötesinde

HENRIETTE CUVRU-MAGOT'tan

Mademoiselle Henriette, Almanlar Marne'nin diğer tarafına sürüldükten sonraki gün Bayan Aldrich'e gelip savaş alanını ziyaret etmelerini
öneren Bayan Mildred
Aldrich'in (''Marne'de Bir Tepe'', ''Savaş Bölgesinin Kıyısında'' vb.) küçük arkadaşı ve komşusudur. Kitabı, "Marne'de Bir Tepe"nin tam anlamıyla bir tamamlayıcısı olarak adlandırılabilir.

* * * * *

Savaş

Çamur ve Şanla Kaplı

_Hareket Halindeki Bir Makineli Tüfek Şirketi_

GEORGES LAFOND'dan

Başçavuş, Bölgesel Süvariler, Fransız Ordusu; İstihbarat Subayı,
Makineli Tüfek Bölümleri, Fransız Sömürge Piyadeleri.

_EDWIN GILE RICH tarafından çevrilmiştir

_Fransız Akademisi'nden MAURICE BARRES'in Girişiyle

GEORGES CLEMENCEAU'NUN Ünlü "Fransa Askerlerine Saygı"
Kitabı

_Resimli_

* * * * *

Savaş

Savaş Bölgesinin Eşiğinde

Marne Muharebesi'nden Yıldızlar ve Çizgilerin Girişine

MILDRED ALDRICH'in Kaleminden

"Marne'de Bir Tepe"nin Uzun Zamandır Beklenen Devam Kitabı.

Fotoğraf gravürü ve diğer resimlerle portre ön sayfa. Kumaş, aynı yazarın "Marne'de Bir Tepe" ve "Fransız Bahçesinde Anlatılan"
ile aynı şekilde ciltlenmiştir.

Bayan Aldrich, Almanların neredeyse kapısından geri çevrildiği günden, Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşa girdiği haberinin Fransa'ya ulaştığı asla unutulmayacak ana kadar neler olduğunu anlatıyor.

* * * * *

Bir Fransız Bahçesinde Anlatıldı: Ağustos 1914

MILDRED ALDRICH'ten

Yazarın Pierre-Emile Cornillier'in bir taslağından alınan fotogravür portre ön sayfayla.

Bayan Aldrich'in diğer kitaplarının aksine, "Bir Fransız Bahçesinde Anlatıldı" kurguya bir
girişimdir.

* * * * *

Savaş

Fransa'nın Beyaz Alevi

MAUDE RADFORD WARREN'dan

"Peter Peter", "Barbara'nın Evlilikleri" vb.'nin yazarı. Mermiler ıslık çalarak geçerken bir bombardıman sırasında Rheims'deki ön cephe siperleri, Londra'daki iki Zeppelin baskını, Verdun askerleri için oynayan sadık aktör ve aktrislerin kahramanca hizmetleri, çılgın katliamın ironisi, insan cesaretinin ve ideallerinin yıkılmazlığı, acı çeken Fransa'nın ruhu ve canı, savaşın gerçek anlamı - tüm bunlar, yazma sanatında parlak bir geçmişe sahip bir romancının bu olağanüstü kitabında yorumlanıyor. Yazar, "orada" yarım yıldan fazla zaman geçirdi. Siz Yardımcı Olabilirsiniz

Bir Amerikan Ordusu Subayının Eşinin Paris Mektupları, Ağustos 1916'dan Ocak 1918'e

MARY SMITH CHURCHILL

Bu mektupların yazarı, Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşa girmesinden bir yıl önce Fransa'da Amerikan askeri gözlemcisi olan ve daha sonra General Pershing'in ekibinde yer alan Yarbay Marlborough Churchill'in eşidir. Bayan Churchill, Paris'te gönüllü olarak, Amerikan Yaralıları Fonu - "A. F. F. W." - ile bağlantılı olarak hizmet vermiştir ve bunlar, yayınlanma düşüncesi olmadan, yalnızca ailesine
uğraştığı işi anlatmak için yazdığı mektuplardır.

* * * * *

Savaş Kampları

Camp Devens

Açıklayan ve Fotoğraflayan

ROGER BATCHELDER

_"Watching and Waiting on the Border" kitabının yazarı_

"Camp Devens'ın kalem ve objektifle doğru ve eksiksiz bir açıklaması."--Roger Merrill, Binbaşı, A. G. R. C., 151. Piyade Tugayı.

77 resimle.

Camp Upton

Açıklayan ve Fotoğraflayan

ROGER BATCHELDER

"Camp Devens" kitabının tamamlayıcısı ve tıpkı onun gibi uzun zamandır duyulan bir eksikliği gideren bir kitap.

Fotoğraflarla resimlendirilmiştir

_AMERİKAN KAMPLARI SERİSİ'ndeki diğer ciltler hazırlık aşamasındadır_

* * * * *

Savaş Şiiri

Buddy'nin Blighty'si ve Siperlerden Diğer Şiirler

TEĞMEN JACK TURNER, M. C.

Ruhu gerçek duyguya taşıyan bir şiir kitabı,
çünkü her dize yazarın bildiği gibi gerçeği resmediyor.
Konu yelpazesi
Büyük Savaş'ta savaşan adamların çok yönlü yaşamını kapsıyor,--olaylar, duygular, alıp verme, trajedi
ve askerliğin komedisi.

"Robert Service'in 'Rhymes of a Red Cross Man' adlı şiirini okudum--ve
savaş üzerine yazılmış _tüm_ şiirleri--ama bence Jack Turner'ın 'Buddy's Blighty'si, şimdiye kadar yazılmış en iyi şey--çünkü
gerçek."

_Er Harold R. Peat_

* * * * *

Refah Serisi

Sosyal Hizmet Alanı

PHILIP DAVIS tarafından Maida Herman ile işbirliği içinde düzenlenmiştir

"Sosyal çalışmada ne yapabilirim ve bunu nasıl yapmalıyım?" diye soranlar için paha biçilmez bir ders kitabı

Sokak Ülkesi

PHILIP DAVIS tarafından Grace Kroll'un yardımıyla

Şehir sokaklarındaki 11.000.000 çocukla ne yapacağız? Bir uzman tarafından yanıtlanan büyük ulusal öneme sahip bir soru.

Tüketim

JOHN B. HAWES, 2d, M.D. tarafından

Verem sorununun her şeyden önce bir insan sorunu olduğu gerçeğini özellikle dikkate alan, seçkin bir uzman tarafından yazılmış, sıradan insanlara yönelik bir kitap.

Bir Şans Daha

İnsan Kurtarma Deneyi

LEWIS E. MacBRAYNE ve JAMES P. RAMSAY

Massachusetts denetim görevlisinin, denetim sisteminin, bu sistem olmadan yararlı vatandaşlıktan kalıcı olarak mahrum kalacak olan
erkek ve kadınların sorunlarına uygulanmasındaki deneyimlerinden elde edilen insan belgeleri.

_Hazırlanmakta olan diğer ciltler_

Harold Titus'un Bruce of the Circle A adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRUCE OF THE CIRCLE A ***

***** This file should be named 39056.txt or 39056.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/0/5/39056/

Produced by Darleen Dove, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
