*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ralph of the Roundhouse (Roundhouse Ralph)
Yazar: Allen Chapman
Yayın Tarihi: March 04, 2012 [EBook #39050]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39050
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
                        RALPH OF THE ROUNDHOUSE


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.


Title: Ralph of the Roundhouse

Author: Allen Chapman

Release Date: March 04, 2012 [EBook #39050]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RALPH OF THE ROUNDHOUSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.

[İllüstrasyon: Ralph, yaslanmış arkadaşına adım attı ve onun
Kola elle.]

                                  ----

                        Roundhouse Ralph

                                   VEYA

                     Demiryolu adamı olmak zorunda

                                   İLE

                             Allen Chapman

                                NEW YORK
                            Grosset & Dunlap
                               Yayıncılar

                  Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış

                                  ----

                          Telif hakkı, 1906,
                          Mershon şirketi

                                  ----




İçerik


    Bölüm I-The Daylight Express
    Bölüm II-UYARI
    Bölüm III-Kayıp Bir Top
    Bölüm IV-Slump'ın akşam yemeği kovası
    Bölüm V-Oportunity
    Bölüm VI-Master Mekanik
    Bölüm VII-Yuvarlak Evde
    Bölüm VIII-Eski Fabrika
    Bölüm IX-Beklenmedik bir konuk
    Bölüm X-Gizemli Mektup
    Bölüm XI-Görevde
    BÖLÜM XII-Grump'ın İntikamı benzeri
    CHAPTER XIII--MAKING HIS WAY
    Bölüm XIV-Ralph Fairbanks'ın isteği
    Bölüm XV-"Van"
    BÖLÜM XVI-YÜZLEŞTİRME
    BÖLÜM XVII-Parçaların Savaşı
    BÖLÜM XVIII-Çekilecek bir isim?
    Bölüm XIX-benzetmenin arkadaşları
    BÖLÜM XX-Gitme
    Bölüm XXI-Ücretsiz Bir Sürüş
    Bölüm XXII-
    BÖLÜM XXIII-BARDON, Müfettiş
    Bölüm XXIV-Yeni Bir Düşman
    BÖLÜM XXV-DIAMOND CUT DIAMAM
    BÖLÜM XXVI-Bir fitil komisyonu
    Bölüm XXVII-hayata geçti
    BÖLÜM XXVIII-MYSTERY
    BÖLÜM XXIX-Rakip Demiryolu
    Bölüm XXX-Yol Hakkı
    BÖLÜM XXXI-Dikkat çekici bir itiraf
    BÖLÜM XXXII-Bulunan
    BÖLÜM XXXIII-benzetme Slump'ın salı
    Bölüm XXXIV-Victory!
    Bölüm XXXV-Conclusion

                                  ----

                        Roundhouse Ralph




Bölüm I-The Daylight Express


Gün ışığı Express, Stanley Junction'daki depoya yuvarlandı,
Zaman, tamir atölyelerini geçerek, yük avlusu ve roundhouse,
hayat ve güzellik.

Stanley Junction, o zamandan beri çok önemli bir kasaba haline gelmişti
Dükkanlar oraya taşınmıştı ve ikinci bir satır onu bir
Geçiş noktası, yaşlı sakinler kavşakın geleceğini telaffuz etti
tamamen belirlenmiş.

Motor No. 6, far bir parça saf kristal gibi parlıyor,
Metal süslemeleri parlak ve natty görünümlü, görünüyordu
Bunun yolun modeli olduğunu anlayın ve görkemli bir şekilde yelken açtı
Ona haysiyet ve ihtişamları olan bir yas.

Gelen trenlere sekmeye sekmeye uzanan olağan kalabalık
platform ve çeşitli yolcuları yaktı.

Ortasından kaymış, parlak yüzlü bir genç adam,
Akıllı bir yayla engelleyen kamyonu, selamlamaya hazırdı.
Lokomotif ve ekspres otomobil, şirketten şirketten ayrılırken
antrenörler ve navlun yuvası boyunca otuz metre koştu
durmak.

Herkesi tanımış gibi görünüyordu ve her zaman genel favori
Birincisi, antrenör ucu hava frenindeki frençin ona neşeli verdi: "Merhaba,
Orada, çocuk!
Tanınma ve itfaiyeci, onu keşfederek memnun oldu, bağırdı
Tiz: "Hepsi gemideki!"

Genç adam bir koşuşturma ile ikincisiyle yüzleşti ve bir
Tutum, sanki Jolly Sam Cooper'ın uyarılarına aşina.

İkincisi için, yağına bir dizi altın pippin'e ulaşmak
Bazı bumpkin hayranlarının katkıda bulunan raf,
en büyük ve bir kaçış için hazır.

"İşte gidiyor, Ralph Fairbanks!" Kıkırdadı.

"Bırak gelsin!" Ağladı Ralph, ve-Klip! Füzenin kariyerini kesti
En son onaylanmış beyzbol taktikleri tarafından kısa. Ralph elmayı eşcinsel bir kahkaha ile cebine koydu ve kapısın kapısındaydı
Aracın geri kaydırılırken ekspres bölümü ve elçinin yüzü
göründü.

Ajan kulübesinden çıkmıştı.  Demir göğsüne baktı ve
Haberci tarafından öne doğru itilen bazı sandık eşyaları ve sonra
Hızlı bir şekilde, ikincisi tarafından verilen konşimento faturalarının gözü: dedi:

"Bu sefer sana ihtiyaç duyulmayacak, Ralph."

"Pekala, Bay More."

"Biraz transfer yükü ve banka teslimatından başka bir şey yok-bu benim
Özel, biliyorsun.  Yine de 5.11 için etrafta olun. "

"Tabii," diye başını salladı Ralph Fairbanks, tempolu işten çıkarılmadan memnun görünüyorsun,
iş için eldeki bir çocuk gibi, ama bu başarısız, bol miktarda
zamanın tadını çıkarmak ve tadını çıkarmak için eldeki kaynaklar.

Sahnede göründüğü gibi bagaj ustasına neşeli bir dolu ile,
Ralph, pistlerde kısa bir kesim niyetinde, inek yakalayıcıyı yuvarladı.
Görünüşü kesinlikle iş nedenleriyle harekete geçirilmişti, ama,
iş yapmıyor, o kadar pratik ve hevesliydi
Başka bir çakışma.

Tatil başladığından beri, üç hafta önce Ralph iki yapmıştı
Gelen 10.15 ve 5.11'i karşılamak için her gün depoya geziler
Trenler.

Bu, ekspres ajanın talep edilmesindeydi.  Stanley
Kavşak çok büyük bir alıcı noktası değildi, ancak genellikle
Günlük birkaç paket sunmak için.  Bunlar banka için olmadığında veya
Kasabanın yakın merkezindeki iş evleri, ancak bireyler için
Ajan, onları teslim etmek için Ralph'ı kullandı ve on kişiyi tutmasına izin verdi
Ücretler için sent ücreti.

Bazen Ralph günde elli sent kadar yükseldi, ortalama
Bu miktarın yaklaşık yarısı, ama hoş karşılandı.  Ara sıra,
Ayrıca, bekleyen yolcular veya demiryolu işleri için garip bir iş gelir
yukarı.  Ralph'a tatilinin tadını çıkarmak için para harcamasını sağladı ve,
Ayrıca işi sevdi.

Özellikle demiryolu etrafında çalışın.  Stanley Junction'da What Live Boy
değil-ama o zaman Ralph, ekspres ajanın sık sık söylediği gibi, "
Sudan suya bir ördek gibi demiryolu. "

Doğal bir mirastı.  Ralph'in babası birinci sınıftı,
çok yönlü demiryolu adamı ve oğlu haklı bir gurur hissetti
Demiryolunu yapan öncülerden biri olduğunu övünmek
Stanley Junction bir olasılık.

Ralph, "Ev, hızlı bir ısırık ve sonra beyzbol oyunu için," dedi Ralph
Hızlı bir şekilde, gözünü ray ağına doğru koşarken ve onların ötesinde
Sallayan ağaç tepelerine ve köy yeşili.  Koşmaya hazırlanmak
Bunun için Ralph aniden durdu.

Koçların tekerleklerine dokunarak burgulu bir tamir adamı, o zaman sarıldı
Çekiçini canlı bir şekilde geri:

"Merhaba, sen!"

Ralph, adamın ona hitap etmediğini fark etti, çünkü gözleri
Kamyonların altına bakar.

"Bırak beni!" boğuk bir ses geliyordu.

Ralph ilgimi çekti, çünkü bükülmüş yoldan mücadele etti
düzensiz form.  Kendi yaşı hakkında bir çocuktu.  Bunu yargıladı
elbise ve figürden, biri püskü olmasına rağmen diğeri
gergin, sakat ve bükülmüş.  Yüz, bir çelişki tozu çizgisiydi,
Yağ ve Cinders.

"Bir STOWAWAY!" Onarım adamını bağırdı, heyecanla çekiçini salladı.
"Schmitt! Schmitt! Bu şekilde!"

Depo memuru, çağrıda trenin sonunda koştu.
Ralph'in sadece aniden gelen figürü için gözleri vardı
Gün ışığında harekete geçin.

Lad'in hikayesini kolayca okuyabilirdi.  6 numaranın son koşusu on yaşındaydı
mil.  Hiç şüphe yoktu ama bu mesafe için değilse
Daha büyük olan, STOWAWAY "Ölü Baş" Yolcu, tehlikeli bir şekilde
Brace çubuklarına yapışan veya kamyonların altındaki kamyonlara sıkıştı
orta koç.

Toz ve kir onu yarı kör etmeli, kükreme sağır oldu,
Çünkü şimdi amaçsız, dikkat dağınık bir şekilde, hobbling ve
Sıkışık kaslarını normal oyuna sokmaya çalışırken winking.

"Ne yapıyorsun?" eski bekçiyi koşarken kükredi ve kulübünü salladı
tehdit edici bir şekilde. "Ben yaptım!" çocuğu çok mırıldandı.  Hobbling'e devam etti
gergin sinirlerini sınırsız hale getirin, yaklaşandan uzaklaşarak
Bekçiye olabildiğince hızlı.

"Bana göster!" Ralph'a hitap eden nefes nefese kaldı,

İkincisi çıkmazı ve dilekleri anladı.  Elini çok hareket ettirdi
Demek ki ve STOWAWAWAWAY kavradı, çünkü nerede
Bir yığın bağ, çıkmaz bir pisti barikat etti.  Körleyici kiri ovuşturmak
Gözlerinden yığın temizledi, diğer tarafa düştü ve koştu
bir tarafta bir tuğla duvarla sınırlanmış dar bir şerit aşağı
On metrelik bir çit ile.

"Haftada üçüncüsü!" bekçiyi hırladı.  "Durmalı!
Yasa ve ikincisi ayak kaybetti! "

Ralph hareket etti, dört parçayı geçti ve bir yük treni bloke edildi,
ve düz raylarda tutuldu.  STOWAWAWAY ondan geçmişti
akıl.  Şimdi, çitlere doğru bakarak, delikanlıların topallandığını gördü.
Lane.

STOWAWAY onu gördü ve bir durdurmaya geliyor, iki çitin ikisini kavradı
barlar ve ona bakıp bağırdı.

"Beni ister misin?" diye sordu Ralph, yaklaşıyor.  STOWAWAY'ın içinde olduğunu gördü
Kötü şekil, çünkü sanki onu dinliyormuş gibi çitlere yapıştı.  O yapmadı
Yine de tüm crick'leri kemiklerinden çıkardı.

"Zor bir işti," diye mırıldandı çocuğu.  "Grit aldı! Söyle, söyle bana
Bir şey, olur mu? "

Ralph başını salladı.  Çocuk, bir elin eklemini paltosuna ovuşturdu
Bir aşınmanın kanını silin ve bir cebinde dolaşın.

"Nerede bu?" diye sordu, bir zarfı aydınlatarak ve tutarak
Ralph'ın denetimi için eğimli bir şekilde.  "Bana söyler misin?"

"Neden," dedi Ralph, başlangıçla-"Buna bakayım!"

"Hayır," diğerini dikkatli bir şekilde rahatsız etti.  "Okumak için yeterince yakın. İstiyorum
O kişiyi bulmak için. "

"Bu benim adım," dedi Ralph, hızlı ve önemli bir harikalarla.
"Bana ver."

"Sanırım değil!" STOWAWAY'ı yakaladı.  "John Fairbanks'ın kim olduğunu bilmiyorum
ama sen olmadığınızdan emin olacak kadar biliyorum. "

"Hayır, o benim babamdı. Çitin üzerinden tırman. Tam olarak anlamıyorum
Bu ve açıklamanı istiyorum. "

STOWAWAWAY çitin boyutlandırıldı, bir ayağı kaldırırken winking ve
Sonra, tiksinti bir ünlemle, aniden döndü ve bir
koşmak.

Ralph, bu eylemin nedeninin gelmiş olan bekçi olduğunu gördü
tuğla duvardaki bir kapıdan görüntülendi ve yeni bir
çocuğun peşinde.

Husky, beceriksiz bir bireydi ve yola çıkmaya güvenmişti veya
Kaçakta bilmeden sürünen, ama ikincisi, yakında bir başlangıçla
onu geride bıraktı ve şeritin genişlediği Ralph'in görüşüne kayboldu
Demiryolu hurda bahçelerine.

Ralph bir iki dakika kararsız durdu ve sonra biraz isteksizce
yoluna devam etti.

"Bizi bulacak, eğer teslim etmek için o mektubu varsa," dedi.  "BEN
Ne olabileceğini merak ediyor musun?  Babanın öldüğünü bilmeyen birinden
Görünüşe göre. "

Ralph, on dakika içinde eve yaklaştı, zaman geçişinden tasarruf etmek için
Yan kapısından düz, ama rahat görünümlü çok şey var,
Çocukluğundan beri onun barınağı olan düzgün bir şekilde tutuldu.

Onunla yoğun bir gün olacaktı, planlamıştı ve fırladı
Bir değişiklik için acele hazırlık iş havası ile ceketi
tuvalet.

Her zamanki gibi cıvatalanmayı amaçladığı kapıdan on metre
gerçek bir et ve kan çocuğunun tüm itici gücü, her atlıkta
Varlığının uyanık bir dakikası olan Ralph, aniden durdu.

Annesini yalnız bulmayı bekliyordu ve ona anlatmaya hazırdı
STOWAWAY bölümü ve mektup.

Ama sesler küçük oturma odasından yankılandı ve birincisi
Kulağı yakalanan, bir küstah hırıltı konuşulan anlaşılır sözler Ralph'ın
Gözler ateşli, yumrukları sıkıldı ve nefesi hızlı geldi.

"Çok iyi, dul Fairbanks," Ralph'ın duruşmasına belirgin bir şekilde düştü,
"O kadar iyi oğlunuzun işe gitmesinin sorunu nedir?
Ve ailenin dürüst borçlarını mı ödüyor? "




Bölüm II-UYARI


Ralph, bu Strident sesini aynı anda tanıdı. Gasper'a aitti
Farrington, Stanley Junction'ın en zengin adamlarından biri ve
en anlamlı.

Ralph adamla ne zaman tanıştığında ve onunla sık sık tanıştığında, bir gerçek olmuştu
Aklından canlı bir şekilde etkilendim.  Gasper Farrington'un doğal olduğu
Genel olarak tüm erkekler için antipati ve Ralph Fairbanks için
özel.

Kriter Beyzbol Kulübü Juvenile Stanley ile bir özellikti
Kavşak, ancak etki yoluyla ortadan kaldırılan birçok ayrıcalık vardı
Farrington.  En önemsiz bahanelerden şikayette bulunmuştu,
Genç nüfusdan evrensel saygısızlık ve nefret kazanmak.

Bir kereden fazla Ralph'ı rahatsız etmek için kendini dışarı çıkarmıştı.  Bir örnekte
İkincisi, kulübün haklarını avukat benzeri bir şekilde durmuştu.
Farrington'u yenmişti ve kasaba kurulunu teknik yasal olarak birleştirmişti
merkezi bir top tarlasının doluluk ve Ralph's
Yenilenmiş yaşlı kapitalistlere karşı duygular,
sevmiyorum, nettled belirli bir sessiz bağımsızlıkla karıştı
Farrington oldukça.

Bu beyzbolun Ralph ""
Hoodlums, "Kayıtsızlıkla kulüp tarafından geçen bir darlık.

Ralph asla Farrington'a gözlerini ayarlamadı ama hatırlatıldı.
baba.  John Fairbanks, büyüklerden önce Stanley Junction'a gelmişti
Kuzey bile düşünülüyordu.  Önce düşünmüştü.  Pratik
demiryolu adamı, bir
Doğu Demiryolu Sistemi ve bir bölüm müdürü haline gelmişti.

Stanley Junction'a geldiğinde biraz parası vardı.  Bunu öngörüyor
Kasaba bir gün demiryolu inşaatında taktik bir merkez olurdu,
bazı kapitalistlere bir plan gönderdi ve denetleyici işler verildi
çizgi boyunca.

Girişimdeki küçük sermaye yatırımı Mightier tarafından gizlendi
Daha sonra çıkarlar, ama ölmeden önce genellikle
Karşılıklı Gazlu ile Demiryolunun Tahvilleri Oldukça Bir miktarda tutuldu
Farrington.

Dul eşi için bir sürprizdi ve genellikle
Fairbanks ailesi, Bay Fairbanks'ın ölümünden sonra birkaç yüz
On iki yüz dolar ile bankada ve çiftlik evinde dolar
Gasper Farrington lehine ipotek,
Toplam Emlak.

Bayan Fairbanks, Mektuplar, Memoranda ve Makbuzlar keşfetti.
Ölen kocası ve Farrington, karşılıklı olarak birkaç kişi ile uğraşmıştı
iş işletmeleri, ancak belirsiz ve parçacıydı ve sonra
Belgesel kanıtlarının kapsamını belirleyen Farrington
Korkunç bir şekilde kocası tarafından kaybeden olduğunu ilan etti.

Ancak ölü demiryolları için bir dostluk olduğunu iddia etti ve
patronluk yol, dul kadına zorluklarından yardım etmek için teklif edildi
Homestead'i ipotek miktarı için ellerinden alıyor "ve
Sorun yok. "

Bayan Fairbanks derhal ona niyeti olmadığını bildirmişti.
satış ve iki yıl boyunca, günümüze kadar
İpotek üzerindeki üç aylık faizi karşılayın.

Gasper Farrington, iş konusundaki periyodik ziyaretlerinden birindeydi.
Yazlık, ancak ev eşiğinde ve varlığında
Nazik, sevgi dolu dul, korkutmaya söz verdi
Hala dinleyicinin kulaklarında yanıyor, gerçek ruha sahip bir çocuk,
Ralph'ın ruhu aniden patlayacak gibi genişlemiş gibiydi
öfke ve heyecan.

Ralph birçok kez annesine gerçek işlerinden sormuştu
Gasper Farrington ile ilişkiler, ama onu
"Anlamak için çok genç" olduğunu açıkladı.

Ama şimdi anlıyor gibiydi.  Yenilenen eski kindar tonu
Kapitalist, mevcut kötü niyetli patlamaya düştüğünü ima etti
Çünkü bir şekilde dul kadın gücünde vardı.

Ralph anında adım attı, ancak durakladı.  Güvenebilirdi
Annesi tüm vesilelerle haysiyetini korumak için ve onu hatırladı
Asla öfkeli bir dürtü üzerinde hareket etmemesi için sık yönler. Şimdi odaya görebiliyordu.  Annesi dikiş sepetinin yanında durdu,
Yüzünde hafif bir öfke yüzmesi.

Farrington kapıya karşı kıvrıldı, bastonunu zorladı ve şişirdi
ve şiddetli iç kargaşa ile mor.

"O zaman bu boşta, hiçbir şey için iyi, oğlunun sorunu ne var?
işe gitmek ve ailenin dürüst borçlarını ödemek! "O fırtına
tekrarlanan.

Dul baktı.  Dudakları çırpındı, ama sakince dedi ki: "Bay
Farrington, Ralph ne boşta ne de hiçbir şey için iyi değil. "

"Ha! Aint! Ne için iyi?"

Dul kadının yüzü anlık olarak yüceltildi, gerçek anne aşk
saf, berrak gözlerinin derinliklerinde parladı.

"O bir annenin sahip olduğu en iyi oğul."  Bir titremeyle konuştu
Ralph heyecanlandırdı ve Farrington'u kıvranmış olmalı.

"O sevecen, itaatkar, düşünceli. Ve bu yüzden var
Genç omuzlarını sorunlarımla asla yüklemedim. "

"O zaman yüksek zamanı!" Soğuk Farrington-"Büyük, büyümüş bir bumpkin!
Sanırım yakında bazı sorumluluğu üstlenecek, ya da başka biri olacak ya da
Hepiniz sığınaksız olacaksın. "

Ralph, belirsiz tehditte kalbinde batıyordu.  Rahatladı,
Ancak, annesinin yüzüne endişeyle bakarken
rahatsız veya korkmuş bir beyaz değildi.

"Bay Farrington," dedi, "Ralph'in işimizle ilgisi yok
işler, ama şunu söylemek istiyorum: Ölü kocamdan memnunum
Sol, asla izleyemediğimiz anlamına gelir.  Senin arasında yatıyor
vicdan ve kendiniz bunun hakkında benden daha ne kadar bildiğinizi söylemek
Yapmak.  Ancak durumu kabul ettim ve birkaç dolar ile
Hazır para beni terk etti ve dikişim, şimdiye kadar vermeyi başardım
Ralph adil bir eğitim.  Kurbanı hak etti.  O var
Her atletik sporda, lider ve iyi etkiye sahip olan
arkadaşlarıyla ve son dönem okuldaki en iyi bilgindi. "

"Oho! Üç R'de Ödül Öğrenci!" Siniren Farrington-"Yüksek sayılar,
Bu onur yapar! "

"Bu bir adım yukarı, alçakgönüllü olsa da," diye karşılık verdi Bayan Fairbanks
gururla.  "Akademik kariyerinde de yaparsa ----"

"Onun ne?" Oldukça körüklü Farrington.  "Kadın deli mi?
Bana söylemek istemez, hanımefendi, senin içinde böyle bir vahşi fikrin olduğunu
Onu üniversiteye göndermek gibi mi? "

"Kesinlikle var."

"O zaman asla başaramayacaksın-dolarlarını boşa harcayacaksın ve onu büyüteceksin
şımartılmış bir ingrate ve yaşlı annesinin kazmasına izin verirse gizlice
Ve değersiz zevk için parmaklarını köle! "

Dul kadının yüzünü geçti.  Ralph sınırları patlattı.  O
ileriye doğru fırladı ve şaşkın patronla o kadar aniden yüzleşti ki
Anın karışıklığında Farrington bastonunu düşürdü.

"Bay Farrington," dedi Ralph, kendini kontrol etmek için çok uğraştı,
"Annem yaşlı değil, ama ben-bir saat öncesinden daha bilgili, yapabilirim
Söyle! Daha önce hiç bilmediğimi anlayacak kadar yaşlı ve ---- "

"Merhaba!" Farrington, "Bu senin işletmeniz nedir?"

"Sadece duydum, aslında benim işim olduğunu söylüyorsun," diye yanıtladı
Ralph.  "Kendim düşünmeye başlıyorum. Her olayda, bir
Bundan sonra annemin işlerini el.  Şimdiye kadar kör olduysam
Gerçek gerçekler, bunun nedeni dünyanın en iyi annesine sahip olduğumdu ve
Benim için yaptığı büyük fedakarlığı hiç fark etmedi. "

"Bah!"

"Bay Farrington," diye devam etti Ralph, iki inç uzunluğunda büyüyor gibi görünüyor
aniden bulma yeni, yükselen fikirlerin etkisi altında
Aklındaki konaklama, "bir kişi olarak kendi generaline tamamen uyandı
Değersüzlük ve boşta, hiçbir şey için iyi karakter ve görevde
Ailenin dürüst borçlarını ödeyin-kendi sözlerinizi alıntı yapmak-ne
işiniz burada mı? "

"Benim işim!" Farrington, "Sen, sen-işin hiçbiri! Bayan
Fairbanks, "diye bağırdı, bastonunu salladı ve neredeyse öfkeyle patladı,
"Sözüm dedim ve burada bir pert chit tarafından hakaret edilmek için kalamıyorum
bir erkek. Bunu düşünsen iyi olur!  Sana beş yüz vereceğim
Evi teslim etmek ve Stanley Junction'dan çıkmak için dolar. Reddetmek
bu ve bana güne bağlı olarak ilgiyi ödemiyor ve ben kapanacağım
Sen-seni satacağım! "

"Can he do it?" Ralph, endişeli bir tonda fısıldadı.

"Hayır, Ralph," dedi annesi.  "Bay Farrington, sanırım otuz var
faiz ödemek için günler? "

"Günümüze bağlı."

"Otuz günüm olduğuna inanıyorum," diye sessizce dul kadına çıktı.  "Bu
İlk kez suçluydum.  Şimdi yirmi içinde bile var
Miktarın dolar.  Otuz gün bitmeden sahip olacaksın
paran. "

"Geceden önce size yasal bildirimde bulunacağım!" hırladı Farrington-"Yapmıyorum
Sözleri bekle, bilmiyorum! "

Ralph'ın dudaklarında sıcak sözler vardı.  Onu iyi yapardı, o
Kalpsiz yaşlı kapitaliste zihninin bir parçasını vermek için hissettim.  A
Annesinden bakış onu kontrol etti.

Onu başlattığı için her açıdan zarif, nazik bayandı
Evden hoş olmayan ziyaretçi.

Kalbi, küçüke döndüğünde birden fazla şekilde doluydu
oturma odası.  Yasal bir duygu düşüncelerini doldurdu.  O
Ralph'ın zihnini iyice anladı ve koşulların olduğunu fark etti,
Kendisinin ilan ettiği gibi, "onu uyandırdı."

Sezgisel olarak kendi tarzında izlemiş ve bir değişiklik
Dikkatsiz, yerleşmiş, erkeksi çözünürlük için çocuksu itici güç ve
Kalplerin kalbinde minnettarım.

"Ralph!" Yumuşak bir şekilde aradı.

Ama Ralph gitmişti.




Bölüm III-Kayıp Bir Top


Ralph Fairbanks "uyanmış", büyük bir ışık görmüştü, bir
Bir dakika içinde güçlü çözünürlük ve bir flaş gibiydi.

Kapıdan cıvatalanırken, kanatlar onu etkiliyormuş gibi görünüyordu.

Ne kadar iyi bir anneye sahip olduğunu ve ne kadar yaptığını fark etti
o.

Bunu takiben ezici bir sonuçtu: nasıl olduğunu kanıtlamak için
gerçeği takdir etti.

"Evet," dedi acele ederken, "annemin izin vermesi için gizlice olurdum
Yaşam boyunca kolay kaymaya giderken köle.  Şimdiye kadar yapsaydım,
Çünkü babanın'dan bir şey kalmadığını hiç tahmin etmedim
Bizi desteklemek için mülk ve olmayabileceğini düşünmek için asla durmadım.
Benden her şeyi, onun nazikçe, iyi bir şekilde gizledi. Pekala, ödeyeceğim
sırtını.  Kafasına vuracağım çiviyi görüyorum ve onu eve götüreceğim
Yirmi dört saatten önce! "

Gasper Farrington, Ralph Fairbanks'ın otoyolunda bir kapı açmıştı
Sakin varoluş ve asla demek istemese de, çocuğun
ani bir görev anlayışı için ruh.  Ve Ralph yolu görmüştü
Ötesinde, net ve farklı.

Sanki elinin bir dalgasıyla hepsini bir kenara süpürmüş gibi görünüyordu
çocukluğun hararetli hayalleri, bir çözüm oluşturdu, iz bıraktı ve
O dakikada yepyeni bir hayatta başladı.

Ralph, kolayca bir kareye ulaşana kadar yürüyüşünü gevşetmedi
çok kullanılan bir top arazisi olarak tanımlanır.

Bir köşede düz, başıboş bir yapı vardı.  Bir zamanlar olmuştu
Birinin evi, çürümeye ve boşluğa düşmüştü.  Kulüp kiralamıştı
Nominal bir toplam için, biraz düzeltti ve bu karargahtı.

Kapının üzerinde kulübün mor flama asarak, merkezinde yatarak
geniş, büyük bir "C"  Kapıda Sat Ned Talcott, hırslı
Zamanının çoğunu yer hakkında geçiren geri durma, asla yorulma
Beyzbol atmosferi.

Ralph'ın flustered görünüşüne merakla baktı, ama ikincisi
Sessizce başını salladı, içeri geçti ve sonra çağırdı:

"Buraya gel Ned-seni görmek istiyorum."

Ned onun yanındaydı.  Bir meraklı, ona oldukça ibadet etti
Uzman bütün okul kaptanı ve her şeyi yapmak için bir onur saydı
o.

Ralph, "Buradaki kalabalığın hiçbiri görüyorum," diye belirtti Ralph.  "Henüz üniformanı aldım
Ned? "

"Neden, hayır," diye yanıtladı Ned.  "Bezi seçtim ve hepsi
Sağ.  Babam uzakta ve şov için takım elbiseye ihtiyacımız olmayacağından
Yeni dizi önümüzdeki hafta başlayana kadar acele etmedim. "

"Biz bir boyuttayız," diye devam etti Ralph, arkadaşına baktı. "Ve benzerlik orada duruyor, ha?" Ned kıkırdadı.

"Düşünüyordum," Ralph'i iş benzeri terimlerle takip etti.
dolabının kapısını açtı.  "Belki bir ticaret yapabiliriz?
satmak istiyorum. "

Beyzbol üniformasını çıkardı, büyük bir macun tahtasında tadı yeniden düzenledi
Box tıpkı o sabah terziden getirdiği gibi.

"Belki biriyle bir anlaşma yapabileceğimi düşünüyordum
Bu ellerimden, "diye ekledi.

"Eh!" Ned'i şaşkın bir şekilde boşaldı.

"Evet, yepyeni, bütün kıyafetin tamamlanmasını görüyorsunuz, bile koymadım
Henüz. "

"Aldığınızda ona nobby görüneceksin!"

Ralph bu skorda hiçbir şey söylemedi, dudaklarını önemsemedi.

"Bana sekiz dolara mal oldu," diye devam etti, bir an sessizliğinden sonra.

"Evet, bunun normal fiyat olduğunu biliyorum."

"Size uyuyor, ya da çok hafif bir değişiklik yapılabilir. Keşke
Deneyeceksin, Ned ve bana bunun için beş dolar vereceksin. "

"Neden anlamıyorum, Ralph?" Ned, tamamen şaşkın.

Ralph Winked.  Ne zaman genel bir kargaşa olacağını fark etti.
Kulübün geri kalanına şimdi Ned'e belirsiz bir şekilde neyi belirlediğini söyledi
Talcott.

Ralph, her şeyi kavradığında kendini bir parçacığı düzleştirmedi.
Dokuz üyesi arkadaşı, şampiyonu ve hayranıydı ve
Genel protesto, onun
niyetler.

"Bu bir pazarlık mı?" Diye sordu, Ned'in şaşkın yüzüne tuhaf bir şekilde gülümseyerek.
"Buraya bakın, onunla daha iyi olur. Üniformaya ihtiyacım yok, Ned,
Çünkü kulüpten istifa etmeliyim. "

"Ah, asla!" Dahkili olarak başlayarak Ned'i seslendirdi.  "Söyle, şimdi ----"

"Evet, tekrar söyle, Ralph Fairbanks!" zorlu bir sesle kırıldı.

Ralph, beklenmedik kesinti ile bir önemsemeyi sarsıldı.  Dudakları seti
Ancak, önce dönüp önce güvenilir bir şekilde yüzleşirken biraz daha sıkı bile
Üs, Will Cheever ve treninde kulübün diğer dört üyesi.

"Bu doğru," dedi Ralph, "ani ve emin gibi. Ben
Atletizm'i spor olarak bırakmalısın, arkadaşlar-bir zaman için, her neyse-ve ben
Hemen yapmalıyım. "

"Hayal ediyorsun!" Dalgalandı Cheever, eşsiz bir şekilde hareket ediyordu,
İtme yolunu ve Ralph'i şakacı bir şekilde çekiyor.  "İstifa? Ha!
Son test oyunu-flama ile neredeyse bizim?  Gag onu! "

"Neden," Acıklı bir alarm tonu çekti, "rütbe ihanet olurdu,
Biliyorsun!"

"Merhaba, uyanık mısın?" Son konuşmacıyı açarak Jeered Will.

Ralph da ona baktı ve onun bir şekilde sapkınlığı yoluyla
Doğa yüzü her zamankinden daha kararlı hale geldi.  Gözleri parladı
Hızlı bir şekilde, konuşmacıyı hoşnutsuz olarak gördü, ama sessiz kaldı.

"Yapmayacaksın, biliyorsun!" yeni gelenleri patlattı, yoluna girdi
ileri.  "Bütün kitin queer olur. Ne için çalışıyoruz?
Bulgayı almak ve devreyi çalıştırmak için.  Neden, ona güvendim! "

Grif Farrington, bu konuşmacının adı buydu,
Konuşurken en yoğun kişisel yaralanma duygusu.

Gasper Farrington'un yeğeniydi, ancak ona benzememesine rağmen
Form veya özellik ile ilgili herhangi bir çarpıcı amca.  İkisi de
Ancak aynı cins, yengeç kapitalist için evrensel olarak
komşuları tarafından "köpekbalığı" olarak adlandırıldı.

Grif, büyük tabak gözleri ve sarkık yanakları olan şişman, aşırı büyümüş bir adamdı
ve çene.  "Bullhead" Bazı erkekler onu adlandırmıştı.  Ama sık sık
aptallık için yanlış yaptıklarının gerçekte bir tembellik olduğunu buldu ve
kendi bencil endişesinin dahil olduğu herhangi bir anlaşmada Grif yönetildi
Kazanan çıkmak için.

Ralph konuşmadığı gibi, Grif daha da vollu bir şekilde büyüdü.

"Diyorum ki, rütbe ihanet olurdu!" ilan etti.  "Ve tedavi etmek utanç verici
bir kulüp.  Bu oyunu kaybedersek, sadece ovmak için terk ediliriz
oyunlar.  Kazanın ve biz her yerde şampiyon ziyaret kulübüyüz
kontluk.  Bunun için çalışıyoruz.  Şımaracak mısın
BT?  Kulüp geride kaldığında bir adam gibi koymadım. Buraya bakın,
Ralph Fairbanks, sana vereceğim-tutarsan beş dolar yapacağım
sadece bu öğleden sonra oyun için. "

"Kapa çeneni, seni boğuyor!" Will Cheever, Boor arasında kayarak ve
Rengi tehlikeli bir şekilde hızlı yükselen Ralph.

Will, Grif'in cüzdanını bir kenara itti, Ralph'ınkine bir kol bağladı ve
Onu binadan yönetti, cesaretle arkadaşlarına göz kırptı.

Yaklaşık çeyrek saat içinde gruba geri döndü, ama yalnız.

"Düzelt mi?" Yarım düzine istekli sesi sordu.

"Evet, düzelttim," dedi Cheever, hiçbiri çok samimi olmasa da.  "O
Bizi terk edecek, arkadaşlar ve çok kötü!  Oyunu oynayacak
Öğleden sonra, ama sonuncusu bu. "

"Naber?" Grif Farrington'a, her zamanki kaba meraklı
yol.

"Neredeyse yukarıdaydın-ya da aşağı!" Cheever Tartly'yi yakaladı.  "Neredeyse sen
bizim için şımarık şeyler.  Para her şey değil, eğer çok fazla varsa
ve satın almanın bir hakaret olduğunu bilmenin anlamı yok
Ralph Fairbanks'ın arkadaşlarına hiçbir şey için vereceği ya da vermeyeceği
Tümü!"

Oyun saat ikide çağrıldığında Ralph hazırdı.

O, kendi başına sıradan ilgiden daha fazlasının nesnesiydi ve
O öğleden sonra muhalefet kulübü.  Söz o turlara gitmişti
pratik olarak hizmetten istifa etmişti ve gerçeği büyük neden oldu
spekülasyon.  En yakın arkadaşları belirli bir ciddi değişiklik tespit etti
Onları şaşırttı.  Onu fark edecek kadar iyi tanıyorlardı
Olağandışı bir ağırlık olan bir şey zihnine yatıyordu.

Hevesli Little Tom Travers'a göre, Ralph Fairbanks "sadece
Muhteşem! "O öğleden sonra. Ralph'ın aklında ne olursa olsun,
Eldeki çalışmaya müdahale etmesine izin verin.

Ralph, kulübün en ağır hamuruydu ve bu özel
Bu vesileyle kendini zekice yönetti ve flama
Beşinci atıştan çok önce kriterlerin mülkü tamamlanmadan çok önce.
Kulüp ecstasies ve parası ve zamanı olan Grif Farrington'daydı
for spending it, wore a grin of placid self-satisfaction on his flat,
şişman yüz.

"Bık!" Dokuzuncu vuruş bir yangında dışarı çıkarken Will Cheever bağırdı
Beyzbol ihtişamı.

Will, Ralph, Bat'ı elinde, bir kraliyet "son" vermek için poz verdi.  Oldu
Ralph'ın sevgili elmas sahasına veda etmesi.  Yarasayı hazırladı ve
topu topu top gibi bir şey olan ustaca vuruşla yakaladı
onun infaz.

Çatırtı! Eğik bir şekilde uçarak gönderdi ve o finalde sanki hissetti
İnme, tüm güzel özellikleri ile beyzbol sürdü sevgili
onun hayatı.

Paramparça etmek! Top, eski kullanılmayan fabrikanın etrafındaki yüksek tuğla duvarı sıyırdı
Solda, bir üst pencereye çarptı, atomlara bir bölme parçaladı ve
ortadan kayboldu.

"Kayıp top!" Küçük Tom Travers'a Jeered.

Kimse peşinden gitmedi.  Fabrikayı çevreleyen çit iki işaret taşıyordu
Bu caydırıldı-biri "izinsiz girişler kovuşturulacak" ve diğeri
"Kiralık, sahibi Gasper Farrington tarafından" olduğunu duyurdu.

Ralph bir yüz buruşturma yaptı ve daha sonra kırılmayı tamir ettiği zihinsel bir not yaptı
onun için sorumluydu.

Will Cheever eve giderken onu yakaladı.

"Buraya bakın, Ralph," diye belirtti, "Eğer bu kadar iğrenç olmasaydın
yakın ağızlı ---- "

"Ne hakkında?" Ralph'a meydan okudu, hoş bir şekilde ciddi.  "Neden yok
istifa etme konusunda gizem.  Bunu yapmak zorundaydım. "

"Neden?"

"İşe gitmeliyim. Annemin paraya ihtiyacı var ve yaşlıyım
yeterli."

"Ne çalışacaksın?" Sordu Will, gerçek ilgi ile.

"Demiryolu,-eğer yapabilseydim."




Bölüm IV-Slump'ın akşam yemeği kovası


Ralph eve acele etti.  Annesi geçici olarak bazı komşulara gitmişti,
Yargıladı, çünkü ev açıktı ve kasıtlı olarak öğle yemeği öğle yemeği
Kaçınıldı hala masaya yayıldı.

Bir lezzetle yedi, ama aceleyle.  Zihni aktif olarak çalışıyordu ve
Onunla röportaj yapmadan önce sonuçları gerçekleştirmeyi umuyordu.
anne ve tekrar evden uzaklaştığında mutluydu
onunla tanışmak.

Ralph depoya indi. İletişimsel bir ruh hali içinde değildi ve
Orada birçok arkadaşla selamlama alışverişi yapmadım.  5.11 tren ne zaman
İçeride teslim edilecek iki paket vardı.  Bunlara katıldı
derhal ve ajanın kapandığı gibi ekspres kulübesine geri döndü
güne kadar.

"Tüm kare, Fairbanks?" Ralph ona makbuzu verdiği için sordu
kitap.

"Evet," diye başını salladı Ralph.  "Bana para ödediler. Hepinize teşekkür etmek istiyorum
Benim yolumda attığın küçük işler, Bay More.  Bana yardım etti
harika bir şekilde.  Bana uyabileceğin kalıcı bir şey yok
içine, var mı? "

"Eh?" Ralph'a kritik bir bakışla ajanı boşaldı.  "Neden hayır.
Düzenli bir iş mi arıyorsunuz, Fairbanks? "

"Yapmalıyım," diye yanıtladı Ralph.

"Demiryolu?"

"Herhangi bir şube."

"Sabit için mi?"

"Evet, sanırım benim çizgim."

"Bence de öyle," ajanı kararlı bir şekilde başını salladı, "somunu yapmadın
Ve benim için ne yaptığını çal.  Burada gösteri yok
Yine de.  Ayda sadece kırk beş dolar alıyorum ve yardım etmeliyim
Bu yük, ama eğer başkanlığa yöneldiyseniz ---- "

Ralph gülümsedi.

"Doğru şekilde başlayın ve bu merdivenin dibinde. Sen
Ofis çalışmasını istemiyor musunuz? "

"Bu beni Springfield'daki genel merkeze götürür,"
Ralph, "Ve ben anneyi yalnız bırakmak istemiyorum-henüz."

"Anlıyorum. Acton'daki dükkanlarda gidebileceğin hiçbir şey yok
Ve bir ticaret dışında her gün eve gel ve duracak çocuk değilsin
Master Mechanic. "

"Ah, şimdi gel! Bay More ----"

"Çok ileriye bakamazsın," diye açıkladı ajan Sapiently. "Düşüyor
Jollying, yine de gerçek hizmete daralıyoruz.  Başlangıç ​​var
nokta, oğlum, sade, emin ve basit ve unutma-ve
Kaçırmıyor musun! "

Parmağını raylardan aşağı uzattı.

"Roundhouse?" dedi Ralph, işaretini takip etti.

"Turhouse, Fairbanks, ilk adım ve ben asla gerçek bir şey bilmiyordum
İşe başlamayan çok yönlü demiryolu adamı
yağ kutuları. "

"Bir adamı tavsiye etmek için ana yeterlilik nedir?" diye sordu Ralph.

"Eski bir kıyafet, sert bir saklanma ve çok fazla kum."

"Sanırım, iyi duyulabilirim," diye güldü Ralph.  "Ben kimim
Görmek?"

"Genellikle gelecekteki bir demiryolu başkanının hırslı babası
Genel merkezde düzenli başvuru kursu, "diye açıkladı ajan,
"Ama hızlı bir eylem istiyorsan ----"

"Evet."

"Foreman'a bakın."

"Kim o?"

"Tim Forgan. Eğer seni alıyorsa ve bir fikstür olursan,
Uygulama rotası daha sonra kullanışlıdır, promosyonu hak ettiğinizi düşündüğünüzde. "

"Teşekkür ederim," dedi Ralph ve düşünceli bir şekilde uzaklaştı.

Ned Talcott'un ona verdiği cebinde beş dolar vardı.
üniforma ve gevşek değişimde seksen sent.  Bu Ralph'ı oldukça hissettirdi
Ücretsiz ve kolay.  Aklında tek bir rahatsız edici düşüncesi yoktu
Eski fabrikadaki kırık pencere hariç mevcut ve bu kolaydı
Sabit, dedi kendine.

Yani, oldukça yükseltilmiş bir zihin çerçevesinde Ralph raylardan aşağı doğru yürüdü. .
Roundhouse onun hedef noktasıydı.  Ralph orada çok zamandı
daha önce, ama sadece bir ziyaretçi olarak.

Şimdi pratik bir yolla ilgileniyordu ve petrol kulübeleri, köpek evi,
Bu tercih edilen faaliyet merkezinin pikap ve diğer ekleri
onu her zamankinden daha fazla büyüledi.

Bazı itfaiyeciler ve mühendislerle başını sallayan bir tanıdık vardı,
ama şu anda bunlardan hiçbirini karşılayacak kadar şanslı değildi
vesilesiyle.

Ralph, birçok ayak tarafından giyilen sert dövülmüş cüruf yolu boyunca gitti
lokomotifleri koruyan tek katlı yapıyı daire içine aldı ve
Yüksek açık pencerelere bakmak demiryolu aromasını yakaladı
Bunu ve bu şişirmeyi tutan tezgahları izlerken giderek daha fazla
Ölmek veya taş ölü "Demir At".

Bu pencerelerden birinin eşiği üzerinde aniden bir siyah çıktı,
Kare bir akşam yemeği kova tutan yağlı el.  Doğrudan çıktı
Ralph'ın başı ve onu durdurdu. Sahibi düşük bir düdük ve bir dönüş düdüğü gibi düşük ve
Şüpheli Ralph'ın arkasında yankılandı.

"Al ve koşu!" Pencerenin ötesinden geldi ve neredeyse
Mekanik olarak Ralph Fairbanks elini kaldırdı, kovanın sapı
Parmaklarına kaydı ve bir boşalma söyledi.

Kova, altın yüklü gibi ağırdı ve onu oldukça sıktı
Dengesini almadan önce iki katına çıktı.  Sonra ondan sarsıldı
Kavrama ve Gruff Ses dedi:

"Eller kapalı! Ne için karışıyorsun?"

"Karıştır mı?" Ralph'i aniden itti ve konuşmacıya baktı
şüphe.  Yaklaşık kırk, bir esmer ile düzensiz, dağınık bir adamdı.
kısır yüz.  "Almam söylendi, değil mi?"

"Hullo! Ne oldu? Kimsin? Oh! Fairbanks."

Konuşmacı, akşam yemeği kovasını geçiren kişiydi ve
Görünüşe göre dışarıdaki konuşma dilimi tarafından uyandırıldı, bir bankta tırmanmıştı,
Ve şimdi başını pencereden dışarı it.  İlk başta ürkütücü görünüyordu
sonra, Tramp'a hızlı, yani bir bakış attı,
Eğer sihirle.  Oğlan havai Ralph'a karanlık bir şekilde kaşlarını çattı ve sonra düşündü
Daha iyi ve dostça görünmeye çalıştı.

"Kovamı taşımak için akşam yemeğimden geriye kalan fakir dilenciye veriyorum
Evde, bu yüzden bundan rahatsız olmayacağım, "dedi.

Konuşmacının yüzü, keskin zekâlı inanmadığını gösterdi
Ralph Fairbanks, bu gazlı açıklamayı kabul etti.
Kova, ama Ralph hiçbir şey söylemedi.

"Naber Fairbanks?" şok başlı muhatapını sordu
Pencere-"Bir çeşit denetleme?"

Ralph, geçmeye hazırlanırken sessizce başını salladı.

"İçeri girmeye mi çalışıyorum, ha?"

"Bir şans var mı?" Ralph, biraz duraklama sordu.

Ike çöküşü gürültülü bir şekilde güldü.  Ralph'den bir iki yıl daha büyüktü,
ancak kurnaz ve tütün ile erken geliştirilmiş bir yüz vardı ve
Yirmi beş görünüyordu.

"Evet," dedi, "Haşlanmış, kabarık, yağlanmış ve
Günde yirmi kez kör, platformdan çukura atılır ve ödenir
Arnica satın almak ve alçı yapışmak için yeterli! "

"Bu kadar mı kötü?" Ralph'ı şüpheyle sorguladı.

"Bir gerçek için!"

"Ah, iyi-ötesinde bir şey var."

"Neyin ötesinde?"

"Yağ ve siğinlerden çıktığınızda ve kuma ve
buhar."

"Ha! Çok fazla şans. Altı ay buradayım ve bir
Henüz ateş kokusu-en iyi saniye bile. "

Ralph tekrar başını salladı ve tekrar başladı.  Sahip olmayı umursamadı
Ike çöküşüyle ​​ilgili bir şey.  İkincisi Hoodlum çetesine aitti
Stanley Junction'ın ve kalabalığı ne zaman daha iyi çocukla tanıştığında
Element, her zaman sorun vardı.

Ike'nin gelincik yüzü, Ralph'ın ayrıldığını belirttiği gibi tuhaf çalıştı.  O
Bir veya iki zahmetli gibi, huzursuz duygularla mücadele ediyor gibiydi
Düşünceler onu rahatsız etti.

"Bekle, Fairbanks!" Eşik üzerinde daha uzağa girerek aradı.  "Diyorum
O akşam yemeği kovası ---- "

"Ah, akşam yemeğinizle ilgilenmiyorum," dedi Ralph.

"Tabii değil-merak edilecek ne var? Diyorum ki, sen miydin?
Burada bir iş bulma konusunda ciddi bir şekilde? "

"Bir yerde iş bulmalıyım."

"Ve demiryolu olacak mı?"

"Yapabilirsem,"

"Sen kazanan türün," diye kabul etti Ike.  "Şimdi para var mı?"

"Diyelim ki var mı?"

Ike'nin Weazel benzeri gözleri parladı.

"Diyelim ki var mı? O zaman sizi gerçek bir yatırıma karşı yönlendirebilirim
A1 sınıfı. "

Ralph tuhaf bir şekilde inanılmaz görünüyordu.

"Yapabilirim," diye ısrar etti Ike çöküşü.  "Buraya çalışmak için içeri girmek istiyorsun, yapma
Sen?  Bunu başaramazsın. "

"Neden yapamıyorum?"

"Yardımım olmadan-sana bu yardımı verebilirim. Bana bir dolar veriyorsun ve
Sana bir ipucu vereceğim. "

"Ne tür bir ipucu?"

"Bir boşluk hakkında."

"Bir tane olacak mı?"

"Orada, size ne zaman söyleyebilirim ve size ilk şansı verebilirim
oyun ve malları teslim. "

Ralph ilgileniyordu.

"Eğer gerçeği söylüyorsan," dedi sonunda, "
dolar."

Ralph madalyonu çıkardı.  Bir manzara Ike için konuyu çözdü.

Hevesle ulaştı.

"Tamam, ben boşlukum. Ödememi alır alabilmem için etrafta izliyorsun
Yarın cıvataya gideceğim.  Yine de gizli,
Fairbanks-bunu hatırlayacak mısın? "

"Ah, elbette."

Ike çöküşü kötü şöhretli bir yalancıydı, ama Ralph şu anda ona inanıyordu
misal.  Her neyse, ilerleme kaydettiğini hissetti.  Açık olmayı planladı
Ertesi gün beklenen boşluk için hazırlanmış ve tesadüfen
Ike Slump'ın akşam yemeği kovasını çok muazzam derecede ağır yapan şeyin ne olduğunu merak ettim,
ve ayrıca,
çok aniden kayboldu.

Genişlettikleri pistlerden yaklaşık yarım mil aşağı doğru dolaştı
ana çizgiden yük bahçelerine ve bir yığın bağ seçti
Sessizliğe sahip olmak için mahalledeki mevcut herhangi bir faaliyetten uzak
düşünmek.

Foreman, Tim Forgan'ı görmeye karar verdi.
Sabah ve genel olarak görünümün ne olduğunu keşfedin.  Kesinlikle
Tersine döndü, Bay Ike çöküşünün açıklanan istifasını beklerdi.

Ralph, Roundhouse'da yeşil bir motor silecekinin ödendiğini anladı
Haftada altı dolar bir erkek, bir erkekse dokuz dolar.  O
esintiyle sürüklenen yırtılmış bir yük bileti aldı ve
çalışkan bir şekilde şekillendirmek ve sonuç hoş ve güven vericiydi.

Ralph yukarı baktı, müthiş düdüklerde olduğu gibi tek bir lokomotif geldi
rayları yıkmak, dış ana yolunu aldı ve kayboldu
görünüş.

İki dakika sonra bir saniye aynı manevrayı tanımladı.  Ralph
Ortaya çıktı, biraz merak ediyorum.

Rayları depoya doğru bakarken,
Roundhouse civarında.

Biraz heyecan gibi, pikapta çok sayıda el toplandı
kalktı.  Sonra üçüncü bir motor hızla raylardan aşağı indi ve ralph
ana "çıkış" sinyalinin "net parçalara" dönüştürüldüğünü fark etti.

Üçüncü lokomotif onu geçerken, mühendisin
Görüşünü gergin bir şekilde zorladı ve itfaiyeci içeri girdi
Buharın tam basınç başlığı için kömür.

Ralph ev için bir başlangıç ​​yaptı, bir kavşağa ulaştı ve geri dönüyordu
yeni bir tiz dizi ıslık dizisi dikkatini çektiğinde
Lokomotif No. 4. Aynı dikkat çekici ve raylardan aşağı indi ve
son öncülleri olarak pervasız bir şekilde.

"Bir şey bitti!" kontrol edilemeyen bir heyecanla ralph karar verdi
İlgi ve heyecan-"Acaba ne var?"




Bölüm V-Oportunity


Çocuk döndü ve dördüncü gibi menfez geçişine geri döndü
Lokomotif, noktayı geçti.

Elini salladı ve ne olduğuna dair bir soruşturma bağırdı, ama taksi
ve ihale bir buhar ve dumanda yanıp söndü.

Ancak mühendisi tanıdı.  Gruff yaşlı John Griscom'du ve
Anlık bir bakışta Ralph'ın sert, sağlam yüzüne baktı
Her zamankinden daha fazla.

Ralph buradaki huzuruna hayret etti, çünkü Griscom'un çatlak koşması
Yol, 10.15, hattaki en büyük on iki tekerlekli tarafından yönlendirilen,
ve endüstriyel bir aristokrattı.  Şimdi o lokomotif
Talzedilen üçüncü sınıf bir yük motoruydu ve
Mevcut durum görüldüğü kadarıyla.

Ralph, koşu, özel ve ekstralar hakkında yeterince biliyordu, bir kerede anlayın
Çok sıradışı bir şey oldu ya da oluyordu.

Her neyse, aşırı aciliyet bu son lokomotifi sürdü,
Çünkü Griscom görev dışı davasını giydi ve görülmesi açıktı
değiştirecek zamanım vardı.

Ralph'ın gözleri lokomotifi boş bir şekilde takip etti.  Sonra ondan sonra başladı.
Raylardan beş yüz metre aşağı, bir çakıl çukurunun dolandırıcısı
Bir streçte yuvarlanan izler, aşağıda yeşillik yığınında, yarısı
Bir düzine itfaiyeci ve yolun mühendisleri evleri vardı.

Bir jangle ve bir titreme ile 99 olarak bilinen eski önemsiz yığın
durmak.  Sonra düdüğü, bir dizi tooting başladı ve bu kadar tiz ve
Etkinin oldukça kulak bölmesi olduğunu delmek.

Ralph, ithalatlarında telgraf olduklarını fark etti. Çok
Çoğu zaman biliyordu, lokomotifler bir veya iki nota ses çıkarır, sadece burada yavaşlar
Ellerini yuvarlak evine götürmek için, ama eski Griscom sadece görünmüyordu
Bazılarını arar, ama şiddetli ve acilen arar ve bir bütün
Alarm uyarılarının hacmi.

Ralph pistte durdu ve şimdi karar verdi.
lokomotifi geçin ve tüm bu acele nedenini öğrenin ve
kargaşa.

99'a yaklaşırken, deneyimli mühendisin acele ettiğini fark etti.
muazzam bir şekilde.  Mükemmelden sorumlu olduğunda genellikle rahatsız edici ve kesin
10.15, şimdi neredeyse sinirli aktivitenin bir resmiydi.

Ceketini attıktan sonra biraz kömürle ateş etti, sabırsızlıkla
Daha fazla egzersiz ıslık çalın ve taksi penceresinden eğilerek bağırdı
Setin ötesinde ev grubuna doğru.

Tıpkı Ralph ihalenin sonuna ulaştığında,
Setin aşağı gölgeli bir kız.  Onu olarak tanıdı
İtfaiyeci Jolly Sam Cooper'ın kızı.

Nefessiz ve solguntu ve elini sabırsızlığa salladı
Tedirgin olan mühendis:

"PA mı arıyorsunuz, Bay Griscom?"

"Onu arıyor muydum!" Gruff Old Bear'ı hırladı-"
Kuşlar için boru? "

"Ah, Bay Griscom, gelemez, ----"

"Gelmeli! Bu hayat ve ölüm! O ne zaman söyleyemezdi
Beni bu çılgın yaşlı enkazda gördüm ve göstergeyi patlamaya itti
nokta.  Bir saniye beklemeyin-gelmesi lazım! "

"Ah, Bay Griscom, yatakta, sakat.
Bahçe ve ayak bileği korkunç kesilmiş.  Mother's worried to death, and
Günlerce ve günlerce düzenli koşuyu alamayacak. "

Eski Griscom bir korsan gibi fırtına yaptı.  Pistleri doğru baktı
yuvarlak ev.  Sonra vahşi bir şekilde bağırdı:

"Evans'a gelmesini söyle-o zaman-kaybetmek için bir dakika değil!"

"Bay Evans doktora gitti, PA için," diye yanıtladı kız.

Griscom'un neredeyse uygun olması.  Büyük kollarını sanki istiyormuş gibi fırlattı
bir şeyi parçalamak için.  Saatine baktı ve elini tokatladı
Kızgın bir bağırışla kol.

"Ekstra geri dönemem!" Ralph onun bağırdığını duydu, "Peki ne yapacağım?
Yolu çürüt!  Yalnız deneyeceğim ama ---- "

Kola bir pislik verdi, tekerlekler başladı.  Ralph düşündü
durumu anladı.  Adıma fırladı.

"Dışarı çıkın-burada bağımsız olmama-hayat ve ölüm-Hello, Fairbanks!"

"Bay Griscom," diye konuştu Ralph, "Sorun nedir?"

"Sorun-Acton'daki dükkanlar yanıyor, on içinde bir lokomotif değil
Miles ve tüm transfer yükü sarıldı. "

Ralph bir ilgi ve heyecan heyecanı hissetti.

"Böylece?" Nefes aldı.  "Anlıyorum-yardıma mı ihtiyacım var?"

"Sanırım çok ve hızlı. Yoldan çık!"

Eski mühendis kabin hakkında koştu, makineyi fısıldayarak ayarladı
birinci sınıf hız ve yangın kürek ele geçirdi.

"Bay Griscom," diye bağırdı Ralph, bir tür ilhamla yakaladı, "
Ben-bunu yapalım. "

"Eh-ne ----"

Ralph kürekleri dayanılmaz ellerinden çekti.

"İkisini de yapamazsın," diye ısrar etti-"Araba ve ateş edemezsin. Sadece söyle
Bana ne yapmam. "

"Kömür kürekleyebilir misin?"

"Deneyebilirim."

"İşte, bu şekilde değil-" Ralph fırın kapısını beceriksiz bir şekilde açarken
biçim.  "İşte bu, daha fazla-hürmet, evlat! Bu yapacak. Şimdi konuşma yok."

Griscom yastığa fırladı.  İki dakika boyunca emildi, baktı
ileride, kendini zamanlamak, göstergeyi okumak, bir duman ve ter gibi
Eğitimli Greyhound, ev streçine çarpmaya hevesli.

Aniden başını ve omuzları pencere eşiğinden çok geçti ve
Karakteristik alarmından birini söylediler.

"Yolu çürüt!" diye bağırdı.  "Bayrak yok!"

Araç kutusuna uzandı ve kapağını çarptı.  Pawed
Bir düzineden fazla veya daha fazla kirli bayrak, iki kopardı,
Beyaz kıvrımlarını salladı ve sonra hız motoru olarak neredeyse
Pisti bir anahtara atladı, kolu geri çekti.

"Onları koy," diye emretti.

Emilen heyecanında tehlikeli görevi unutmuş gibiydi
Bir acemi için Ralph bir soru sormadı. İçeri attı
Biraz kömür, sonra bir yandan bayrakları alarak,
ileri pencere.

Bu hattaki ilk deneyimiydi.  Swishing rüzgarı,
Motorun teeter benzeri sallanması, siğinlerin sürüşü, hepsi
onu korkutmak ve karıştırmak için birleşti, ama motor rayına yapıştı,
pilotu kazandı, soketine bir bayrak ayarladı, sonra bir eğim salınımı ile
diğeri ve kabine geri döndü, memnuniyetle kızardı,
Ama bir kez daha güvenli bir temel hissine sevindim.

Griscom ona gözünün köşesinden baktı,
onay veya başka bir şey anlamına gelebilir.

"Onu ateş," diye emretti.

Ralph'ın yirmi mil koşu sırasında çok az boş zaman vardı-
Daha sonra tam olarak otuz olarak kapladıklarını bilmiyor muydum
Dakika, eski 99 için dikkate değer bir kayıt.

İstasyonlar tarafından döndüklerinde her birinde bir kalabalık fark etti.  Onlar yuvarlanırken
güneye son ahşap eğri, bakışını şaşırtıcı aldı
onların hemen önünde gör.

Daha düşük seviyede araba dükkanları duruyordu.  Siteyi yakınlarda görebiliyordu
Bir gözlem kulesinden aşağı bakan bir kişi gibi mesafe.

Batan güneş Batı'yı kırmızı bir parıltı haline getirdi.  Buna karşı ayarlandı
Sarı bir alev göz kamaştırıcı bahçeler.

Binadan binaya girip çıkışta geniş bir ateş tabakası, faturalandı
Şiddetli esinti ile.  Yirmi farklı pistte,
Yapılar, çok fazla yük treniydi.

Bu, güneye dokunan bir kemer çizgisine genel bir aktarım noktasıydı.
Stanley Junction'daki motorlardan ikisi şimdi
alevlerin henüz ulaşmadığı dış trenler
ateşin yolu.  No. 99 bu ray ağına doğru çırpındı, sıcak
Üçüncü lokomotifin topuklarında.

Genel sahne dilenci açıklaması.  Kalabalıklar acele ediyordu
Yakınlarda ikamet yerleşimi, kusurlu bir yangın aparatı iş başındaydı,
ve demiryolu elleri, platform yük ve araba ile kamyon yüklüyordu
en yakın maruz kalmamış alana.

Ralph nefes nefese kalıyordu ve olağandışı eforlarından bir
biraz yorgun.  Griscom ona kritik bir bakış attı, yakaladı
heyecanlı ve kararlı ışıltı gözünde ve bir tonda dedi
memnuniyet:

"Yapacaksın-eğer öne çıkabilirsen."

"Yaparsam başka kimseyi almayın," dedi Ralph hızlı bir şekilde.  "Severim
BT."

Griscom yavaşladı, elini için elini kullanarak bir anahtara bağırdı.
Konuşan trompet, rayları harekete geçirmek için.  Yararlandı
Fırını tırmıklamak ve elemek için geçici durak, işleri süslemeye koy
Uzman itfaiyeci benzeri düzen ve Ralph'e döndü.

"Şimdi o zaman," dedi, "işin sade-sadece vızıldamaya devam et."

Bir avlu el, kolunun dalgası ile pilota atladı.  Uzun
Yirmi tahıllı arabaya bağlandıkları, destekledikleri, destekledikleri parkurların erişimi
Güvenli bir siding için anahtar ve yeni eylem için buharlaşmaya geldi.

Küçük yaşlı 99 zaman zaman parçalara düşmeye hazır görünüyordu, ama durdu
Her gevşek noktada cesurca, hazırlanmış, çekilmiş ve azarlanmış bir şekilde test edin
ve mafsal, ancak otuz dakika içinde yüzün üzerinde araba aktarmıştı
Herhangi bir yangın aralığından.

Ralph, operasyonların anlık bir şekilde durdurulması, kiri sildi ve
Fırında süpürülen alanının bir taramasını almak için pişmiş yüzünden terleme.

Bir demiryolu yetkilisi motora gelmiş, Griscom'u selamlamış ve
doğrudan alevlerin kalbine işaret etti,
İki sigara içme binasının duvarları arasındaki dar pist, dört
yük arabaları.

"Beş dakika içinde gidecekler," dedi.

"Onlara ikiye ulaşabilirim," diye açıkladı Griscom Tersely, elini koyarak
kola.  "Bir çift için iyi bir adam olsun-payımız kaçırmayacak.
Gitmek!"

Bir frençi, başının etrafına bir kaput gibi bir palto ve bir tane tutarak
Açık bitirin, Cowcatcher'a fırladı, bağlantı ve çubuk hazır.

Ralph şeridin ağzına koşarken titredi.  Boğuldu
Dumanla, yanan siğinler kabinin üzerinde ve altında duşlara düştü. "Kömürün içinde itil-kömürde shove!" Kükredi Griscom, önler, önler,
gerilmiş bir kontrol altında kol.  "Aferin sana!" diye bağırdı
Bir yumru ve bir çırpıda olduğu için sinirli frenç.  "Ters. Yaptık
BT!"

Alev süpürme pilotu çelenk etti.  Hava boğuluyordu.  Ralph
işinde sendeledi.  Lokomotif hızla tersine döndüğünde ve çizildiğinde
Bu tehlikeli alev girdabı, çocuk sonunun sonunu fark etti
Çatıda dört araba yanıyordu.

"Tam zamanında," Old Griscom'un kıkırdadığını duydu.  "Sıcak mı? Vay canına!"

Hızlı geriye doğru dönen tekerlekleri ayarladı ve başını sıkıştı
Pencerenin dışında cesaretle toparlanmış, sigara içen kahramana
Pilot.

Bir tuğla binayı geçiyorlardı, neredeyse pencerelerini otlatıyorlardı, sadece
Daha sonra.  Bunlardan birinden aniden bir kıvrılma dumanı bir
patlayan kükreme, alev sıçraması ve Ralph eski mühendisin sarıldığını gördü
yanan bir bulutta.

Bir patlama doğrudan yüzüne kanat patlamıştı.  Cam,
bir milyon küçük parçaya titredi, ona karşı bir sayfa gibi geldi
dolu.

Ralph onun tereddüt ettiğini gördü ve yanına fırladı.  Mühendisin yüzü kesildi
bir düzine yerde ve gözlerini kapatmıştı.

"Bay Griscom," diye bağırdı Ralph, "Çok incinsin mi?"

"Onu devam et," diye mırıldandı eski kahraman kısım, düz,
"Sadece, sadece-beni anlat."

"Göremez misin?" Ralph nefes aldı.

"Sana söylediğim gibi yap," diye geldi korkunç emir geldi.

"Switch," dedi Ralph, gergin, bastırılmış tonlarda geçerken
itfaiye kuşu öne doğru koştu, ayrıldı ve dört arabayı aşağı gönderdi
Güvenli siding, freneman ve sonra söndürmek için bir kalabalık
Navlunlardan birinin yanan çatısı.

Ralph, Griscom'un görüşünü ve yanıp sönmesini ve lokomotifi kaydırdığını gördü
Bir V aşağı, sonra yanan binalar arasında ilerleyen bir sonraki raylara.

Nefes soluyan küçük işçiyi bir duraklattı, Ralph'tan bir
Su bardağı, yüzünü eliyle fırçaladı ve ağır nefes aldı.

"Bay Griscom," dedi Ralph, "Çok yaralandın! Hiçbir şey yapamazsın
Dahası, son pistte sadece bir araba kaldı, tam yuvada
ateşin.  Katılabileceğiniz yere yardım edecek birini almama izin verin
ile."

Mühendisin koluna yalvaran bir el koydu.  Eski Griscom salladı
Gruff dev yolunda.

"Bu da ne?" diye sordu.

Yüzünü ateşe doğru çevirdi.  Ralph da aniden baktı
Yardım.  Bir kalabalık, neredeyse tüketilen iki binaya doğru ilerledi.
tek bir araba yatıyordu.  Hortum oynayan itfaiyeciler
Orada bıraktı, hayatları için koştu.

"Geri dön!" Motoru geçerken onlardan birini bağırdı "ya da gittin
yukarı.  Bu bir toz araba!  Sadece öğrendik ve hepsi ışıltı! "




Bölüm VI-Master Mekanik


Demiryolu yetkilisi gibi görünen bir adam,
Haggard mühendisi koşarken.

"Bundan çık-o arabada yirmi ton toz var!"

Griscom elini gözlerinin karşısına attı.  Onları temizliyor gibiydi
kısmen ve bakışlarını ileri sürdü ve anlamını aldı
Sahne, tüm canlı ana hatları olmasa da mırıldandı:

"Bu şeyler sönerse, tüm bahçeler mahkumdur."

Ralph, mühendisin sözlerine asıldı ve dirseğine geldi.

"Bundan çıksak iyi olur, Bay Griscom," diye önerdi.

Mühendis koluyla kaba, sabırsız bir jest yaptı ve sonra
genç yardımcısını pencereye çekti.

"Keskin görün!" emretti,

"Evet, Bay Griscom."

"Benim-gözlerim oldukça kötü. Duman kalktığında-
araba yonder? "

"Tam olarak yapamam, ama bence net bir parça."

"Fırın nasıl?"

"Acele."

"Pekala. Şimdi o zaman atlarsın. Gitmesine izin vereceğim."

Ralph acımasız eski gaziye baktı.  Onun üzerinde olduğunu görebiliyordu
Fiziksel çöküşün eşiği ve zihninin olmadığını merak etti
Totting de; İlişkiliğinin garip ve şaşırtıcı bir şey vardı
BT.

"Zıplamak!" Griscom'u emretti, kola bir çekim verdi.

Ralph tomurcuklanmadı. Arkadaşının amacını açıkça okuduğu için,
Yapmak için karar verdi.

Beklenti korkunç bir şeydi ve yine de bir önceki
Bu heyecan verici yarım saatlik deneyimler, bir şekilde rahatsız olmuştu
Tehlike ve risklerini umursamıyor.  Heyecan ve vahşi, koşuşturma
Aktivite belirli bir uyarıcı büyüyü taşıyordu.

99'un eski kralının sihirli dokunuşunda öne sürülen bir sıçrama ile
kol.  Başını dönen bir girdap dumanına daldı.

Uzaktaki kaçak kalabalıktan bir inilti çığlığı yükseldi,
Kabin, cesur sakinler, kayıp ruhlar gibi kayboldu.

Sadece taksi çatısının barınağı için,
yanan kıvılcımlar.

Bir dili alev yüzünün kenarına Griscom'u aldı ve o
Kızgın bir bağırdı-göremediği için ona delirmiş gibiydi
açıkça.  Sonra arabayı vurduklarında ağır bir şekilde yaptıkları
Thump, şok ve bir zayıflık spazmı Griscom'u yastıktan itti,
Ve kabinin zemine kaydı.

Ralph'in zihni tüm detaylarında durumu kavradı.  O biliyordu
mühendisin amacı ve onu taşımanın görevinde olduğunu hissetti
Eğer bunu yapabilirse.  Yetkili arkadaşına adım attı ve
Elini kola koydu.

Şimdi on metre ileride göremedi.  Çok girdap içindeydiler
ateş.  Aniden açık, serin havaya attılar,
Duş banyosu.

Kabin çatısı sigara içiyordu, taksi zemini yanan sindirilerle döşenmişti,
Ve biraz yağ atığı, kenarındaki kömür arasında geri dönüyordu.
sunmak.

Önde, toz arabanın üst ve yanları alevlerle kaplandı,
Swift ileri hareketi örtü benzeri bir biçimde geri döndü.

Arabanın sonunda, korkunç, siyah uyarı: "Toz! Tehlike!"
Pilot cephesinin gözüne kare ve tehditkar bir şekilde baktı.

Griscom ayağa kalktı.  Ralph'e düştü.  İkincisi
Çılgın olduğunu düşündüm, çünkü dudakları hareket ediyordu ve işkence gördü
yüz spazmodik olarak çalışıyor.  Sonunda zayıf dedi: "Ellerimi koy
dişli.  Biz bunun dışında mıyız? "

"Evet, ama araba parlıyor."

"Önümüzde ne var?"

"Yaklaşık bin fit boyunca ölü parçalar."

"Peki ötesindeki çöp çukuru?"

"Öyle görünüyor," dedi Ralph, pencereden yaslanıp ileriye bakarak
endişeyle.  "Evet, paslı raylar bir slough gibi görünen şeylere kadar açık
delik ve ötesinde bina yok. "

Griscom momentumu başka bir çentik yukarı çekerken nefesini tuttu. Bu
Son çaba mühendisi sakinleştirdi, parmakları rahatladı ve kaydı
Yine yere, sinirsiz ama kıvranıyor.

"Onu devam ettirin-beş yüz feet'lik bir hızla dolu," diye nefes verdi.  "Daha sonra
onu durdur. "

"Evet," Ralph'i çabucak nefes aldı.  "Durdur-nasıl," diye tahmin etti,
Bir bakıma, ama emin olmak istemek, çünkü kriz duygusu güçlüydü
O ve şimdiki hata yapmak için zaman yoktu.  Griscom'un talimatları
Hızlı ve net geldi ve Ralph her endikasyona hızlı bir şekilde itaat etti.

Ölümcül yıkım pilotu ile doksan dokuz öne geçti.  Ralph
tahmini mesafe.  Kendini kolun üzerine attı ve tersine çevirdi.

Tekerlekler sürgülü bir durmaya titredi.  Hızla beş yüz geri koştu
Ayaklar yavaşladı ve yarısı pencereden asılı, bir kağıt olarak beyaz ve
Bir bez gibi gevşek.

Yanan dükkanlara bir bakış, itfaiyecileri onların
iş; Toz arabası tehdidi çıkarıldı.  Ralph da küçük kalabalıklar gördü
dükkanları yuvarlamak ve onlara doğru yapmak.

Sonra gözlerini yalnız hızlı toz arabasına sabitledi.

Tam eğimli ivmede atılmıştı ve uzaklaşıp ileriye doğru sürdü,
Yaşayan Firebrand, paslanmış rayların sonuna ulaştı,
Yol yatağı, eğik, bakım, kayan bir başlık aldı ve kayboldu
görüş.

Bin fit mesafede bile Ralph müthiş bir şey duyabiliyordu
sıçrama.  Bir kaskad su yükseldi ve sonra buharlı bir duman ve sonra
orada kaldırıldı, torrent benzeri, çukurun üstünde ev yüksekliği, bir vezuvius
Su, kir, kıymıklar ve bükülmüş demir parçaları. Yankılanan bir
Crash ve son gelmişti!

Griscom ayağa kalktı.  Yüzünde bir yüz burç vardı
bir gülümseme için ve kıkırdadı:

"Yaptık!"

Ralph'ın mühendisin koltuğuna girme yardımıyla başardı.

"Bay Griscom," dedi Ralph, "Kötü durumdasın. Geri dönemeyiz
Geldik, ancak ofislere kadar yürüyebilseydin
Doktor. "

"Öyle, evlat," diye başını salladı eski mühendis, biraz yorgun.  "Ben var
10.15'i çalıştırırsam bu önemsiz ve cam eşyaları gözlerimden çıkarmak için
Yarın."

Yakında dükkanlardan meraklı kalabalığın avanslı stragglers
yakın.  Küçük bir gruba oldukça daha heybetli bir adam tarafından yönetildi
Trenindeki adamlar bölümünden daha fazla.

Belirsiz öfkeye bakan büyük yüzlü bir bireydi, ama orada
onun yatağında güç ve güç vardı.

"Merhaba, orada-sen, Griscom?" O dışarı çıktı.

Mühendis sorunlu gözlerini göz kırptı ve başını salladı.

"Benden geriye kalan bu, Bay Blake," diye gözlemledi.

Ralph ismi yakaladı ve konuşmacıyı tanıdı-o ustaydı
Yolun mekaniği.

"Sanırım yangını kontrol altına alacaklar," diye devam etti Blake.
"Yine de, o arabayı yoldan çıkarmasaydın. Neden,
Yaralandın dostum! "Diye bağırdı yetkiliyi, yakaladığı için gerçekten endişe duydu
Mühendisin yüzüne daha yakından bir bakış.

"Ah, küçük bir çizik."

Ralph içeri girdi. Aceleyle ne olduğunu aceleyle açıkladı
Mühendisin gözleri, Nervy Griscom çok az şey yapmaya çalıştı.

"Buraya bir kamyon getir," diye bağırdı usta tamirci.  "Neden adamım! Sen
Ayağa kalkamıyorum!  Bu ciddi. "

Yaklaşık beş dakika içinde lokomotife bir yük kamyonu yuvarlamışlardı,
ve on içinde Griscom daha yol cerrahlarından birinin sorumluluğundadır,
aceleyle avcı ofisinde bulunan bir odaya çağırıldı.
alınmış.

Eski gaziyi düzeltmek bir saat sürdü.  Şanslıydı, cerrah
Ona, kurum ve macun patlamada camla karışmış olduğunu söyledi
Doz veya hasta ömür boyu kör olurdu.

Griscom, teslim edildiğinde oldukça rahat bir şekilde görebiliyordu.
Alnı bandaj olmasına rağmen, yine usta tamirci ve onun
burada ve orada noktalı yanaklar küçük çapraz geçiş yamaları ile
yapışkan düz.

Dışarıda bekleyen Ralph, cesurun hikayesini anlatmak zorunda kaldı
Meraklı demiryolu adamları için bir kereden fazla alevlerden geçin.  O
resitalde kendini yok etti.

İtfaiyeciler alevlerin kontrolünü, zorunluluk lokomotiflerini
hepsi şehre geri gönderilmişti.  Usta tamirci durdu
Birkaç dakika Griscom ile sohbet etmek, ikincisi ayrıldıktan sonra
Cerrahın elleri ve sonra Ralph'e onunla yaklaştı.  Şimdi alacakaranlıktı.

Griscom, "8.12'yi yakalayacağız," diye açıkladı Griscom.  "Bu o, Bay
Blake, "diye ekledi, Ralph'i arkadaşına işaret ederek."
Sadece ona yardım ettim ve o çok yönlü bir Corker, sana söyleyebilirim! "

Griscom Ralph'ı omuza vurdu.  Master Mekanik
Gençliğe korkunç bir şekilde baktı, ancak bir bakışta gerçek bir ilgiye sahip değildi.

"Kavşaktan mı?" dedi.

"Evet efendim."

"İsim ne?"

"Fairbanks-Ralph Fairbanks."

"Ah," dedi usta tamirci, sanki adı tanıyormuş gibi.
"Seni hatırlayacağız, Fairbanks. Eğer senin için bir şey yapabilirsem ----"

"Yapabilirsin efendim."  Kelimeler Ralph'in ağzından çıktı.
BT.  "Demiryolunu öğrenmek istiyorum."

"Öğrenmek!" Kıkırdadı Griscom-"Neden! O kolu nasıl çalıştırdığın ----"

"Üzerinde durmanıza gerek yok," diye kesintiye uğradı.
prensipte disiplin.  "Senin lokomotifinde hiçbir hakkı yoktu, ben
Diyelim ki biliyorsunuz ve kurallar bir yerden sorumlu olduğunuzu söylüyor. "

Griscom kıkırdamaya devam etti.

"Yine de unutacağız. Nereden başlamak istiyorsun, Fairbanks?"

"En altta, efendim," diye cevapladı Ralph mütevazı bir şekilde.

"Roundhouse'da mı?"

"Evet efendim."

Usta tamirci cebinden bir kart çizdi, birkaç satır yazdı ve
Ralph'a verdi. "Bunu Tim Forgan'a ver," dedi basitçe.

Ralph'a göre, tam o zaman, o dünyanın en büyük adamıydı-
On kelimeyle, onun için anlamına gelen pozisyona komuta
Endüstri, hırs ve zenginliğin en büyük alanına giriş.




Bölüm VII-Yuvarlak Evde


Ralph Fairbanks ertesi sabah küçük kulübeden çıktı
Kahvaltı bir dolar gibi parlak ve bir şaka kadar mutlu hissediyorum.

Genç varoluşunda yeni bir dönemin başladığını fark etti ve
Büyüleyici bir deneyimin eşiğinde oldukça duruyordu.

Dün alacalı bir rüya gibi görünüyordu ve günümüzde
Beklenti, yenilik ve söz.

Annesinin kaygısı Önceki akşam gurur duymaya yol açmıştı ve
Gördükten sonra saat on civarında göründüğünde, sevgiyi bastırdı
Mühendis evi ve ona en çok hikayesini ayrıntılı olarak anlatmıştı
Hayatının olaylı günü.

Bayan Fairbanks, Ralph Forego'yu görmede doğal bir hayal kırıklığı hissettiyse
Bitmiş bir eğitimin avantajları, bunu ifade etmedi, çünkü
ruhunun en iyi hırslarının uyandırıldığını ve onun
Sadık çocuksu doğa asil bir kurs seçmişti.

Ralph depoya indi ve bir Springfield sabah gazetesi satın aldı. BT
bahçelerdeki yangının tam bir hesabını içeriyordu.  Detaylandırdı
Toz arabanın yok edilmesi ve Griscom tam olarak geldi
övmek.  Ralph, "Veteran Mühendisi
kahraman yardımcısı. "

Bununla birlikte, Ralph'in bu kelimeyi keşfetmesi uzun sürmedi
telgraf acelesinin önüne geçmişti.

Depo ustası da dahil olmak üzere bir düzine tanıdık tarafından selamlandı.
Watchman, Express Messenger ve diğerleri, onu kızartı ve heyecanlandıran
Old Griscom'un yaymayı başardığını tahmin ettiği gibi zevkle
Gerçek haber toptan.

"Rezervasyon yaptın, elbette!" daha fazla ilan etti, genç favorisine doyurucu bir
Omzuna tokat.

"Neden, kendimi hayal ediyorum," diye cevapladı Ralph parlak bir şekilde, ama sadece
Usta tamircinin cebindeki kartının.

"Başkanla bir röportaj içindesiniz," diye ilan etti
daha hevesli.  "Neden, siz ikiniz şirketi yarım milyon kurtardınız. Ve
Çekme!  Mütevazı olma evlat.  İyi bir tur için ipucu
Ödül ve Yumuşak Snap Yaşam Pozisyonu. "

"Tamam," diye başını salladı Ralph Gay.  "Sadece, söylediğin yere başlayacağım
dün ben. "

"Eh?"

"Evet-Roundhouse'da."

"Bekle, Fairbanks-Sınırlar Vaktaları Değiştirir ----"

"Bu durumda değil. Güle güle. Daha önce çalışmayı bekliyorum
Gece, Bay More. "

Ralph parkurlardan aşağı indi ve ajanın sonra çalışmaya bakıp
o.

Sık sık yuvarlak evin içindeydi, ama gerçek bir ilgiyle durdu
Genişin ötesine geçtikten sonra birkaç dakika boyunca ona bakmak
Kubbe benzeri yapının girişi.

Sabahın bu özel saatinde çok fazla şey yapmadı.  Üç "ölü"
Lokomotifler tezgahlarında durdu, hepsi daha sonra
istihdam.

Yağlanmış bir bezle yeni gelmişti, bir tanesi üzerinden geçiyordu.

"Köpek Evi" olarak bilinen küçük dairede bir düzine adam sohbet etti,
ertelendi ya da dama oynuyordu-firemen, mühendisler ve frençiler,
Koşmalarını, görev dışı ve öldürme zamanını bekliyorum.

Ralph nihayet bir bölümde inşa edilmiş kutu benzeri bir bölme için yapılmıştır.
yer.  Bir adam onu ​​süpürüyordu.

"Bana ustabaşı nerede bulacağımı söyleyebilir misin?" diye sordu.

"Ah, patron?"

"Evet, efendim-mr. Forgan."

"Demek istiyorsun Tim. Köpek evinde, sanırım. En son gördüm
o."

Ralph köpek evine gitti.  Duvara çivilenmiş kaba bir tahtada ve
Bir masa, büyük omuzlu, korkunç görünümlü bir adam için yaklaşık elli kişilik cevaplar
günlük koşu sayfasını tarıyordu.

Salonlardan ikisi, itfaiyeciler, Ralph'ı hafifçe tanıyordu ve ona başını salladı. O
Onlardan birine gitti.

"Bu Bay Forgan mı?" Düşük bir tonda sordu.

"Bu o," İtfaiyeciyi başını salladı-"ve değerli en iyi öfkesinde bu
Sabah da! "

Ralph kaderinin şiddetli görülen efendisine yaklaştı.

"Bay Forgan," dedi. Foreman ona baktı ve kaşlarını çattı.

"Kuyu?" Dışarı çıktı.

"Seni bir an için görebilir miyim?"
Kaba resepsiyon.

"İyi bak. Buradayım, değil mi?"

Boşta dinleyicilerin bazıları buna kıkırdadı ve Ralph bir önemsiz hissetti
Utandım ve kızardı.

"Evet, efendim, ben de öyleyim," dedi sessizce-"işte. Başvurmak istiyorum
bir pozisyon için. "

"Ah, yapar mısın?" büyük ustabaşı geri döndürdü, gözünü aşağılayıcı bir şekilde koştu
Ralph'ın temiz elbisesinin üzerinde.  "Ziyaretçiler için bir tür kat yürüyüşü veya
Mühendislerin fiş şapkalarını mı fırçalıyorsunuz? "

"Bunu da yapabilirim," diye iddia etti Ralph, iyi huylu bir şekilde.

"Eh, burada hiçbir şey yapmayacaksın," diye karşılık verdi The Foreman, "
Şu anda açık bir iş yok.  Eğer olsaydı, yeterince vardı
çocukların. "

Ralph bunun Ike çöküşünü içerip içermediğini merak etti.  Şaşırmıştı
o bireyi görevde bulmak.

Foreman şimdi belirsiz bir şekilde sırtını ona çevirdi.  Ralph
Tereddüt etti, sonra Forgan'ı koluna yaktı.

"Affedersiniz efendim," dedi nazikçe, "ama sana vermem söylendi
Bu."

Ralph, Üstat tarafından önceki akşam ona verilen kartı genişletti
mekanik.

Ustabaşı onu bir pislik ile aldı ve kaşlarını çattı.  Ralph
Basit notun onun üzerindeki etkisini izlerken biraz şaşırmıştı,
bildiği gibi, yuvarlak evde onun için bir yer yapılmasını istiyor.

Masum küçük şap, ustabaşı şiddetli bir fermantasyona koydu.  Onun
Yüz sinirlendi ve kırmızıya, boğazları zaldı ve ağır çenesi düğümlendi
Pugniacious bir şekilde.  Döndü ve olumlu bir hoşnutsuzlukla baktı ve
Ralph'taki şüphe ve ikincisi, hızlı okuma yüzleri, nedenini merak etti.

Sonra ustabaşı, kontrolü almak için zaman kazanmak için kartı tekrar okuyun
kendisi ve o kadar uzun süredir sessizdi ki Ralph nihayet sordu:

"Her şey yolunda mı efendim?"

"Evet, öyle!" Ustayı yakaladı, onu deli bir boğa gibi açtı.  "BEN
Diyelim ki Blake işini biliyor; Tüm Pikers'ı bana gönderdim
astar.  Muhtemelen kendim ne tür bir malzeme istediğimi biliyorum.  Gelmek
yine yarın. "

"İşe hazır mısın?" Diye sordu Ralph, noktasına basarak.

"Evet," diye caydırıcı cevap geldi.

"Ne zaman, lütfen, efendim?"

"Yedi."

"Teşekkür ederim."

Ustabaşı ondan öfkeli bir homurdandı ve Ralph başladı
ayrılmak.

Ona göz kırptığını bildiği itfaiyecilerden biri, diğeri animasyon yaptı
Surly Boss'ta burrima.  Ralph, düşük bir tonda üçüncü bir açıklama duydu.

"Ona ne kadar sevdi! Onun için şiddetli bir koşusu olacak
para."

"Evet, bu tam bir filiz kursu olacak. Bir yolunuz olmayacak
Çiçekler, çocuk. "

"Buraya çiçek yetiştirmek için gelmedim," diye cevapladı Ralph sessizce.

Yuvarlak evi terk ederken havayı bozdu.  Grubuff, olmayan bir şekilde
Foreman ona beyaz göz korkutmamıştı.  İçinde her türlü erkekle tanışmıştı
Kısa iş deneyimi ve dürüst inanıyordu,
Vicdani çaba hem başarı hem de iyi niyet kazanamadı
zamanında.

Ralph, Express Shed'de arkadaşına daha fazla geri döndü ve onun
hikaye.

"Yeterince rezerve edildin," diye itiraf etti ajanı biraz
Glumly.  "Daha yükseğe çarpardım."

"Bana uygun, Bay More," diye açıkladı Ralph.  "Ve şimdi, iyiliğini istiyorum
Ne yapmam beklendiğine ve hangi kıyafetleri benimsemle ilgili tavsiye hizmetleri
ihtiyaç."

Ralph arkadaşını terk etti, olası görevlerini iyice yayınladı.
yuvarlak ev.  Ajan, ucuz bir çift satın almasını tavsiye etti
jumperlar ve eski kaba ayakkabılar ve birincisi ince bir çift eldiven giyin
veya iki gün.

Ralph, bir kuru iyilik mağazasını ziyaret etti, kendini taktı ve için başladı
Ev.

Düşünme ve planlama konusunda emildi ve böylece bir köşeyi döndürdü
Dalgalı neredeyse bir yaya koştu.

Geri çekilip bir kenara çekilirken, bir el aniden itildi ve onu ele geçirdi
Men mengene benzeri bir kavrama içinde kol.

"Hayır, yapmıyorsun!" Strident bir ses geliyordu.  "Sonunda seni aldım
BEN?"

Şaşkınlıkla Ralph, kendini açıklayan esirini tanımak için baktı.
Gasper Farrington'dı. Bölüm VIII-Eski Fabrika


Ralph, yengeçli eski kapitalistin kavrayışından gevşedi, adil bir şekilde
Ani saldırıya öfkeli.

"Koşma! Koşma!" diye bağırdı Farrington, bastonunu sallayarak
tehdit edici bir şekilde.

"Ve grev yapmaya cesaret etme!" Ralph, gözünde bir parıltı ile uyardı.
"Bilmek isterim efendim, beni halka bırakıyorum ne haklısın
Bu şekilde sokak? "

Diyerek şöyle devam etti: "Dikkatli olmazsan, bu bir emir meselesi olacak!" Farrington'a geri döndü.

"Nasıl olduğunu hayal edemiyorum."

"Ah, değil mi?" Gibed Farrington, Ralph'ın gösterdiği sade düşmanlığı
kötü niyetli eski yüzünde.  "Şey, sana göstereceğim."

"Bunu yapmana sevinirim."

"Bu binayı görüyor musun?"

Farrington, kenarındaki beyzbol alanlarına işaret etti.
Eski kullanılmayan fabrikayı gösteren durdu.

Ralph'in zihninde bir ışık kırıldı.

"Bu binaya sahibim," diye açıkladı Farrington,
Önemi-"Bu benim mülküm."

"Duydum."

"Orada bir pencere kırıldı ve sen kırdınız!"

"Yaptım," diye itiraf etti Ralph.

"Oho! Bunu utanç verici bir şekilde kabul et, değil mi? Kötü niyetli yaramazlık,
Genç adam-karşı karşıya kaldığınız yasanın aşaması bu! "

"Bu bir kazaydı," dedi Ralph-"saf ve basit."

"Şey, bunun için duracaksın."

"Niyetim. O zaman aklımda bir not aldım, Bay
Farrington, ve bana bu konuda tek bir kelime söylememiş olsaydın,
doğru olanı yaptı. "

"Doğru olana ne diyorsun?"

"Elbette camın ışığını değiştirmek," Ralph'ın cevabıydı.

"Senin hakkında bir nezaket duygusu olduğunu gördüğüme sevindim. Tamam.
Size sadece bir dolar ve yirmi beş sent mal olacak.  Teslim et
money, and I'll have my man fix it."

Ralph açıkça güldü.

"Zor, Bay Farrington," dedi.  "Bir cam cam alabilirim
Otuz beş sent ve hiçbir şey için koy.  Bu demeti alacağım
eve ve hemen ona katılın. "

Farrington deli görünüyordu ve girişiminde daha fazla yer alıyordu.
yüzde üç yüz yapmak.  Ancak, Ralph iyilik yaparsa yapabilirdi
Teklifte hiçbir hata bulun.  Karanlık bir şekilde mırıldandı ve Ralph geçti
Açık.  Sonra direnemediği bir cazibe çocuğa geldi ve döndü
Diye belirtti:

"Belki de Bay Farrington'u bilmekten memnuniyet duyacaksınız.
istikrarlı çalışma. "

"Neden mutlu olmalıyım?"

"Çünkü tavsiye ettiniz ve çünkü size ödeme yapmamızı sağlayacak
derhal faiz. "

"Humph!"  Sonra istekli bir yüz ifadesiyle Farrington sordu: "Ne
Çalışacak mısın? "

"Demiryolu."

"Çok iyi-elbette Springfield'daki genel ofislerde mi?"

"Tabii ki hayır. Yarına, yarına başlıyorum."

Büyüklüğün yüzünün aniden nasıl büyüdüğü şaşırtıcıydı.  Bir kez daha
Ralph, bu adamın onları Stanley'den çıkarmak için neden bu kadar endişeli olduğunu merak etti
Kavşak.

Ralph eve doğru ilerledi.  Ne kadar iyice görmek için kalbini ısıttı
Annesi tüm umutlarına ve projelerine girdi.  Yakında meşguldü
Hızlı, emin bir şekilde, jumper'ın düğmelerini daha güçlü bir şekilde dikiyor
ve tulumlar ve düzgün bir ışık kapağına ve çalışma eldivenlerine sahip olacağına söz verdi
Akşam vakti onun için hazır.

Ralph ona kırık pencere hakkında açıkladı, ondan bir kural aldı
Babanın eski alet sandığı ve boş fabrikaya gitti.

Yüksek bir çitle çevriliydi, ama bir yerde kayıp aramada
Kriter Kulübü'nün Balls üyeleri kısmen bir kapıyı çıkarmıştı. Ralph
Bahçeyi çöpe atan enkazdan geçti ve yerin etrafında geçti
Kırık bir kilitli bir kapı bulana kadar.

İçeri kazandı ve cılız merdivenlerden çıktı.  Bir kapı açma
Ralph üstünde kendini kırık ile bölmede buldu
pencere.

Beyzbolun yaşadığı deliğe rağmen, hava yakın ve sağlamdı
yapılmış.  Kırık bir çatı penceresi odanın merkezine ve bir yağmur
Önceki gece engelsiz damlamış ve döşemeyi batırmıştı.

"Top burada bir yerde olmalı," diye düşündü Ralph. "İşte, ama ----"

Odanın merkezi hakkında topu gözetlediğinde Ralph fark etti
Sinirlerine hızlı bir endişe dalgası gönderen başka bir şey.

Sessiz ve büyülenmişti.

Zeminde bir insan vardı, çok korkunç ve beyaz, o ölüm
Ralph'ın zihnine anında önerildi.

Gözleri, yarım örtülü ışığa alışkın hale geldi
Sırplamanın kir kabuklu bölmeleri, figürün
Zemin bir çocuktu.

Bakışını perçinledikçe Ralph ayrıca aynı olduğunu keşfetti
Oğlum, önceki sabah depoda tanışmıştı-gizemli
10.15 treninin kamyonlarının altında "ölü baş".

Kaba tahtaların yukarı doğru yüzüne uzanıyordu, uzuvları uzandı
Doğal olarak, ama sert ve işe yaramaz görünümlü.

Yağmur giysilerini ıslatmıştı ve en azından orada yatmış olmalı
Geçen gece yarısından beri.  Ralph şok ve belirsizdi.  Sonra aniden
Düşünce onu titreme ve korkuttu.

Top çocuğun yanında yatıyordu.  Bir tapınağın hemen üstünde karanlıktı
Depresyonun dairesel taslağı.

Ralph'in zihninde, yabancının sahip olduğu yıldırım gibi parladı
topa çarptı.

Teori, onu takip eden depodan saklanırken kendisine zorladı
Watchman, yabancı fabrikaya sığınmıştı.

Uzun ve işkence ettikten sonra doğal olarak bir dinlenmeye ihtiyaç duymuş olabilir
Kamyonda ve çapraz çubuğa binmek-Ralph ne zaman bu odada olmalı
Beyzbolu pencereden fırlatan yarasayı sallamıştı
Bir top atışının gücü ile.

"Bu doğru-doğru!" Ralph'i korkunç bir fısıltıyla nefes aldı,
Masum eyleminin tam sonucu zihnine patladı.

Kendini desteklemek, orada sallanıp bakarak bir göreve tutunması gerekiyordu
Soğukta, sessiz yüz, kalpte hasta ve beyni ile bulutlandı
korku.

Kendini bir araya getirmeden önce tam beş dakika olmalıydı,
ve kendisini felç eden doğal olmayan korkudan elden çıkarmaya çalıştı
enerjiler.

Sonunda sinirlerini destekledi ve ilerleyerek secde yanında diz çöktü
erkek çocuk.

Ralph titreyen elini açık katın içine yerleştirdi ve dinlenmesine izin ver
kalbin üzerinde.  Kendi umut ve rahatlama ile yüksek sesle ve güçlü.
Parmak uçlarının altında olduğu gibi hafif, hafif bir çırpınan vardı.

"O yaşıyor-bunun için teşekkürler cennet!" diye bağırdı Ralph hararetle.

Pencereye koştu.  Kırık bölmeden görebilir
Beyzbol sahası ve ötesindeki kulüp binası.

Will Cheever evin dışında oturuyordu ve biraz uzakta
Kriterlerin başka bir üyesi bir çift Hintli ile egzersiz yapmaktı
kulüpler.

Ralph, alt kanatı kaldırmaya çalıştı, ama bu tomurcuklanmayacaktı.

Gevşek yan parçayı yırttı ve kanatı çıkardı
tamamlamak.

"Will-Boys!" Yüksek sesle bağırdı, "Gel-hızlı bir şekilde!"




Bölüm IX-Beklenmedik bir konuk


Ralph yakında arkadaşlarının dikkatini çekti ve birkaç dakika içinde
Cheever ve arkadaşı eski fabrikaya girmişlerdi.

Her ikisi de odaya girerken ürküttü ve ciddi ve endişeli
Ralph aceleyle keşfi ve teorisinden söylediği gibi.

"Haklımiş gibisin, Ralph," dedi Will yakından bakarken
Yerdeki sessiz formda.

"Zavallı adam!" Will'in arkadaşı yorumladı.  "Yalan söylemiş olmalı
Burada yalnız-hepsi o fırtınada da --- dünden beri
öğleden sonra."

"Ölmedi," diye açıkladı Will, ama yine de hantal bir tonda.  "Ne
Yapacak mısın Ralph? "

"Onu buradan çıkarmalıyız," diye yanıtladı Ralph.  "Biriniz yapabilirse
Karyolayı kulüp binasından getirin, onu orada taşıyacağız. "

Will, belirtilen görevden uzaklaştı.  O geri döndüğünde
Karyolayı sedye olarak kullanmaya hazır.  Garip çocuk hareket etti ve
onu kaldırdıklarında hafifçe inledi, ama gözlerini açmadı ve
Onu merdivenlerden aşağı doğru taşıdıkları için mükemmel hareketsiz bırakın,
Ballfield karşısında ve kulüp binasına.

Orada bir telefon vardı. Ralph aceleyle bir genç çağırdı
doktor, erkeklerle çok arkadaş canlısı ve hizmetleri
ara sıra gerekli.

Önümüzdeki on beş dakika boyunca geldi.  İfade etti
Hastanın ıslak ve sürüklenmiş durumunda sürpriz, onun
nabız, kalbini inceledi ve kaşları örerek geri oturdu
düşünceli.

"Kim o?" Doktora sordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Ralph.  "Stanley Junction'a yabancı.
Kıyafetlerinden, ülkeden fakir bir adam olduğunu yargılamalıyım
sıkı çalışma gören bölgeler, "ve Ralph ilkini anlattı
Bir önceki sabah depoda yabancının sansasyonel görünümü,
ve eskiden bir saat önce kazara keşfinin detayları
fabrika.

"Teoriniz muhtemelen doğru, Fairbanks," dedi genç doktor
Gravely.  "Kafaya bu darbe şüphesiz şimdiki zamanının nedeni
Durum ve bu beyzbol şüphesiz onu vurdu. Uzanmak
yirmi dört saat boyunca ihmal edilmiş ve duyarsız ve
Fırtına, hiçbir şeye yardımcı olmadı. "

"Ama-durumu tehlikeli mi?" Ralph'ı çırpınan bir tonda sordu.

"Kesinlikle ciddi," diye yanıtladı doktor.  "Bir
Sinir aktivitesinin süspansiyonu ve beynin sarsıntısını söyleyebilirim.
Ancak dava beni şaşırtıyor çünkü genel işlevler normal. "

"Onu canlandırmak için bir şey yapamaz mısın?" sordu Will.

"Deneyeceğim, ama geri dönmenin duyarlılığın ciddi hasar göstereceğinden korkuyorum
beyne, "dedi doktor.

Cep ilaç kasasını açtı ve biraz Phial seçti,
İçeriğinin birkaç damlasını su ile hazırladı ve hipodermik olarak
bunu hastanın koluna enjekte etti.

Birkaç dakika içinde gözlemciler sıcak, sağlıklı bir sifon yayıldı
Yetkin çocuğun beyaz yüzü ve gevşek elleri.  Onun kasları
seğirdi.  Hareket etti, içini çekti ve tekrar inert oldu ama şimdi görünüyordu
daha ziyade, komşu bir durumdan daha derin, doğal bir uykuda.

Doktor hastasını sessizce izledi, görünüşe göre memnun görünüyordu.
bakanlıklarının etkileri.

Bir süre sonra başka bir phial aldı, bir göz kapağını geri tuttu
işaret parmağı ve başparmak ile uyuyan ve birkaç damla gözüne girmesine izin verin
Uyuyan.

Hasta bir el eline sıcak bir cüruf göz küresine vurmuş gibi vurdu.
Etkilenen optikleri ovuşturdu, nefes nefese kaldı, kıvrıldı ve yarı supplight geldi
bir kol.  Her iki göz açıldı, biri akıllıca gibi yanıp sönüyor
ağrı.

O kadar zayıf bir şekilde tereddüt etti ki Ralph onu desteklemek için bir kolu destekledi.

"Şimdi sabit!" dedi doktor, hastasına bir prodding ile dokunur
dikkatini çekmek için parmak.  "Sen kimsin dostum?"

Çocuk sesinin sesini yakalarken ona boş baktı ve
Sonra üç çocuğa.  Gülümsemedi ve tuhaf bir şekilde vardı
yüzünde boş ifade.

Sonra dudaklarını boğası kavrulmuş ve sertmiş gibi hareket ettirdi ve dedi
Kısa:

"Aç."

Doktor omuzlarını silkti, şaşkın ve eğlendirdi.  Ralph'ın kendisi
yarı mamul.  Talep o kadar belirgin bir şekilde insandı ki onu alkışladı.

Hasta, yiyeceklerin getirilmesini bekliyormuş gibi bakmaya devam etti
o.  Genç doktor onu sessizce inceledi.  Sonra yarısını yansıttı
Bir düzine hızlı, keskin soru.  Hastası duymadı bile
o.  Onun hakkında aceleyle baktı ve tekrar konuştu:

"Kızarmış levrek oldukça iyi olurdu!"

"Yaklaşık yarı açlık, fakir adam olmalı!" gözlemlenen irade.  "Doktor,
Her şeyde davranıyor, sadece umutsuzca aç.  Belki iyi bir kare yemek
Onu tamamlayacak mı? "

Doktor kapıya doğru hareket etti ve orada Ralph'ı çağırdı.

"Fairbanks," dedi, "Bu ciddi bir mesele-hayır, hayır, demek istemiyorum
Beyzbolun hasarı yaptığı gerçeği, "diye açıkladı aceleyle
Ralph'in yüzünün solgun ve sorunlu olduğunu gördü.  "Bu bir kazaydı ve
Öngöremediğin bir şey.  Demek istediğim, bu zavallı adam
En azından şimdiki, çocukken çaresiz. "

"Doktor," dedi Ralph, "zihninin gittiğini kastetmiyorsun."

"Korkarım. "

"Ah, bunu söyleme! Bunu söyleme!" Ralph'i yalvardı,
kapı direği ve yüzünü elleriyle kaplıyor.

Gerçekten sıkıntılıydı.  İyi şanslarının tüm parlaklığı ve
Beklentiler kesilmiş gibi görünüyordu.  Aklını kesin bir şekilde elden çıkaramadı
Yoksul arkadaşın karyoladaki durumunun sorumluluğu,
Hayattaki yararlılık, kazara "kayıp top" tarafından kısa kesilmişti.

"Üstesinden gelme-senin gibi değil Fairbanks,"
nazikçe.  "Kendini kötü hissettiğini biliyorum-hepimiz yaptık. Pratik yapalım
Bu işin sonu gecikmeden.  Hastayı alsak iyi olur
Hastaneye kaldırıldı, ilk şey. "

"HAYIR!" Ralph'ı hızla kesintiye uğrattı, "O değil, doktor-yani, her neyse
henüz."

"Yeterli ilgiye ihtiyacı var."

"Şu anda biraz karma ihtiyacı var!" Will Cheever'e, yaklaşarak
Yüz, kendine rağmen, sırıtarak.  "Onu duy!"

Yabancı kesinlikle onun amacına bağlı kalıyordu.  "Çok fazla karma
İçindeki soğan! "Onun seslendiğini duydular.

"Yemek onu incitecek mi, doktor?" sordu Ralph.

"Biraz değil. Aslında, onu beslemek ve izlemek dışında görmüyorum
bir şeye ihtiyacı olduğunu.  Yapabileceğin gibi bir beyin şokunu atamazsın
Kırık parmak veya bir çürük gibi bir kafatası depresyonu.
Sadece çocuğun hayatından zihinsel bir şey var, bilimin
Tekrar koyamıyorum.  Yine de bu umut var: fiziksel
Şok tamamen geçti, daha iyisi için bir şeyler gelişebilir. "

"Günümüzde, yarın ----"

"Ah, hayır-hafta, belki aylar."

Ralph cesaretsiz görünüyordu, ama bir sonraki an yüzünü aldı
Kararın görünümü her zaman tam olarak karar verdiğinde benimsenen
herhangi bir şey.

"Çok iyi," dedi, "evimize götürülmeli."

Doktor ile Ralph nadir bir favoriydi ve yüzü onun
Gençleri yönlendiren nazik ruhu okuyun ve takdir etti
Demiryolunun eylemi.  Elini dostça bir şekilde yerleştirdi
omuz.

"Fairbanks," dedi, "sen iyi bir tür ve kendine kredi yap,
Ama korkuyorum, gençliğine böyle bir yük alacak şekilde şekilsiz değilsin
omuzlar. "

"Bu benim yüküm," dedi Ralph sıkıca, "kimin? Neden, doktor! Eğer ben
Zavallı adamın mutlak yabancılar arasında hastaneye gitmesine izin ver
Hatta nerede olduğunu bilmiyorsunuz-Yok, sığınma ve Pauper's
Mezar belki, beni rahatsız ederdi!  Hayır, ondan sorumlu olduğumu hissediyorum
koşul ve en azından bir şeye kadar onunla ilgilenmeyi planlıyorum
Onun için daha iyi ortaya çıkıyor.  Bana yardım et çocuklar. "

"Onu evinde tekrar görmek için düşeceğim," dedi doktor.  "BEN
Şiddet yolunda herhangi bir sorun yaratacağını düşünmeyin veya
Bu, ama ona sürekli göz atsan iyi olur. "

Ralph yazlık yolunda iyi bir anlaşma düşündü.  O hissettiğini hissetti
doğru olanı yapıyordu ve annesinin
formüle ettiği düzenlemeler.

Bayan Fairbanks sadece Demur değil, aynı zamanda farkına varıldığında
Ayrıntılar, kararında Ralph'i sürdürdü.

"Zavallı adam!" Sempatik bir şekilde dedi.  "İhtiyaç duyduğu ilk şey
Sıcak banyo ve onun için kuru kıyafetler bulabiliriz, Ralph. "

Dul, beklenmedik misafirleri yapmak için payını yapmak üzere kaldı
rahat.  Will Cheever ve arkadaşı görevde hissetti
Ralph'a yardım eli.

Karyolayı mutfağın ortasına koymuşlardı ve şimdi sessizce, ama
Geniş açık gözlerle, sakinleri aceleyle dışarı çıktıklarında onları izledi
Bir küvet ve aşçı sobası üzerine ısıtmak için biraz su koyun.

"Yüz," dedi yabancı, sadece bir kez ve daha sonra içerikti
Operasyonları sessizce izleyin.

"Dandy kasları var-dev gibi inşa edildi!" Yarı bir
Saat sonra çocuğu düzgün, harika oturma odasına taşıdılar ve
onu kolay bir sandalyede yastıklar arasında bıraktı.

Bu arada, Bayan Fairbanks boşta değildi.  Hazırlamıştı
iştah açıcı öğle yemeği.  Ralph ortaya çıkarken yabancı son derece mutlu görünüyordu
bir tepsi ile. Büyüyen, sağlıklı bir çocuğun lezzetiyle yedi,
Ve bittiğinde minderler arasında battı ve sakinleşti,
derin uyku.

"Ralph Fairbanks, sen bir tuğlasın!" dedi.  "Çok fazla görünmüyor
Onu aldığınızda yarı yıkanmış, yarı açlıklı sıçan. "

"Onu devirdi, demek istiyorsun!" dedi Ralph, iç çekerek.  "Şey, anne,
Onun için elimizden geleni yapacağız. "

"Onun için sadece birinin oğlum için yapabileceği şeyleri yapacağız.
Böyle bir talihsizlik onun çok olmazsa, "dedi dul.
"Çalışkan, dürüst bir çocuğa benziyor, umarım sadece çıkabilir
zamanında şaşkınlık.  Değilse, görevimizi yapacağız-ne düşünebiliriz
Yük kılık değiştirmiş bir nimet olabilir. "

"Her zaman 'sulara ekmek döküyorsun,' Bayan Fairbanks!" ilan edildi
Will, net, müstehcen bir şekilde.

Günler sonra geri dönmek için-hafif başlı, hafif yürekli olacak cheever!
Her çocuğun hayatında bağlantı bağlantıları olan olaylar var
Tüm bilinmeyen gelecekle ve Ralph Fairbanks için, küçük olmasına rağmen
Hayal ettim, bu onlardan biriydi.




Bölüm X-Gizemli Mektup


Will ve arkadaşı eskideki kırık pencereye katılmayı teklif etti
Ralph için fabrika ve ikincisi ihaleyi kabul etmekten mutluluk duyuyordu
hizmet.

Onlara cam ve macun fiyatını verdi ve künt bir kasa bıçağı,
Onlar kuralını pencerenin altında bulurlardı ve ayrılırken
konuya hızlı bir şekilde katılacaklarından emin ve
sevk etmek.

Ralph'ın aklında en iyi gerçekleştirebileceğini hissettiği bir şey vardı
yalnız ve ayrıldıktan sonra annesini sessizce dikti
Sallanan sandalyesi, sakin uykulu misafirlerini izlemek için.

"Çocuk elbette burada bir yabancı," Ralph ruminasyona uğradı.  "Nereye gitti
Geliyor mu?  Umarım eşyaları arasında bir şey bulurum
söylemek."

Zavallı eşyalardı ve şimdi
Arka bahçe, sıcak güneş ışığında kurutma.

Ceket ve pantolon kaba malzemelerdi, burada beceriksizce yamalı ve
Sanki bir acemi gibi ve Ralph karar vermedi
Ev veya anne bakımını anlatan açık bir iz.

Pantolon cebinde ralph bir ip bobini buldu, künt bir kanatlı
Pocket bıçağı ve birkaç iğne ile keten iplikli bir iplik
İçinde-hepsi buydu.

Ceket, yabancının kimliğine ilişkin tek bir clew içermiyordu,
Düzenli ikamet yerinin bir ipucu değil, nereden gelmişti veya
Nereye gidiyordu.

Bir nesne tuttu-Depo tarafından izlendiğinde çocuğun bir mektup
Guardians, önceki sabah ralph'e göstermişlerdi ve
Önemli bir şaşkınlıkla zaman Ralph,
Üstyapı: "Bay John Fairbanks."

Mektubu düşünmüştü ve varlığını merak etti, olası
Gönderen, tekil haberci, denemesinden bu yana bir puan puan
10.15'in ölü başlı yolcudan almak için.

Şimdi onu kavramasında tuttu, ama Ralph onu zekice ele aldı.  .
Zarf ıslatıyordu, tıpkı palto ve cepte olduğu gibi
onu aldı.  Dinlenme yerinden çıkarırken gözlemledi
Üstbününün fakir mürekkebi koşmuştu ve
Adres solmuş ve hızla kaybolmuştur.

İçeriğini şu anki olarak ortadan kaldırma umuduyla açmak için
Durum açıkça imkansızdı.  Ralph dikkatlice tuttu
güneş ışığı.  Zarfı inceydi ve koyu yamalar ve bulanık gördü
içeride, oradaki yazının da koştuğunu gösteriyor.

"Açmaya çalışmadan önce kurumasına izin versem iyi olur," diye karar verdi Ralph,
ve onu tam odağında kuyu yakınında düz bir tahtaya yerleştirdi.
Parlak güneş ışığı.

O mektuba çok fazla şey kattı, dedi kendine.  Hiç olur
Olaylar ölü babasının muhabirinin kimliğini hallediyor, yine
Mektubu ve elçiyi gönderen kim olduğunu açıklardı ve
Böylece talihsiz arkadaşlar bulunabilir. Biraz alacaktı
Zararlı zarfı kurutma zamanı ve Ralph bahçeyi hızlandırdı
Yollar, yumuşak bir şekilde ıslık çalıyor ve queer üzerinde çok düşünmek
Son yirmi dört saatin olayları.

Küçük oturma odasının penceresini geçerken,
Çakıl yoluna doğru ve baktı.

Annesi hala külbütörde oturdu, ama hafifçe düşmüştü
Doze ve dikişi kucağına boşta kaldı.  Ralph, bakışlarını aktararak
Geçersiz olanı bu kadar rahat bir şekilde verdikleri koltukta,
Oldukça şaşkınlıkla başladı.

"Neden, orada değil!" Ralph'i biraz alarm içinde nefes aldı ve koştu
Mutfak kapısının girişi.

Eşiğinde Ralph durakladı, orada beklenmedik resim ile kaplandı
onun görüşüne göre açıklandı.

Yaralı çocuk lavaboda durdu.  Onun hakkında bulmuş ve bağlamıştı
Bel Bayan Fairbanks'a ait bir iş önlüğü.  Ondan önce
Dispan su dolu ve düzgün bir şekilde yıkamış ve silinmişti
Çabuk tepsiden bulaşıklar.

Çeşitli makaleleri kendi çekmecelerinde düzenledi ve
Raflar, onları memnuniyetle izlerken durdu, önlük çıkardı,
dikkatlice astı ve açık arka kapıya gitti
ahşap kulübe.

Ralph'ın misafirinin dolaştığı veya yapabileceğinden korktuğu alarmı
Kendisi bir yaramazlık, memnuniyetle ilgiye yer verdi.

Garip çocuk bazı metodiklere alışmış gibi görünüyordu
ev hayatının özellikleri ve alışkanlık ona kolayca uyuyordu ve
Kendini bulduğu oluğa rahatça.

Ralph, yabancıyı ürkütmeyeceğine veya rahatsız etmeyeceğine karar verdi, ama
Bundan sonra ne yaptığını görmek için izlerdim.

Çocuk, aşçı sobasının arkasındaki ahşap kutuya baktı.  İçinde
Acele Son yirmi dört saatte Ralph onu korumak için zaman bulamamıştı
Her zamanki gibi doldurulmuş.

Konukları bunu açıkça gözlemledi, odun kulübesine girdi, oturdu
Kendini doğrama günlüğünde ve orada kısa saplı balta ele geçirme,
Testeren uzunlukları memnuniyetle elinizin altında yığılmış olarak kesmeye başladı,
doyurucu iyi niyet.

Bayan Fairbanks, doğrama sesinden rahatsız, uyanmıştı ve
Biraz korkuyla oturma odasından acele etti, endişeyle
misafirlerine ne olduğunu öğrenmeye çalışmak.

Ralph onu sessizce, parmağını dudağına çevirdi ve işaret etti
Açık arka kapıdan önemli ölçüde.

Acıklı bir sempati dul kadının yüzünü geçti ve gözyaşları ona geldi
gözler.  Ralph, misafirlerinde göze çarpmayan bir saat tutmak için onu terk etti ve
kuyuya geri dönerek, orada bıraktığı zarfı oldukça iyi buldum
kurutuldu.

Zarfı dikkatlice çıkardı ve cebine yerleştirdi.  O zaman o
İçindeki sayfayı dikkatlice açtığı gibi.

Dezavantaj ifadesi yüzünü geçti.  İç kısım değildi
Mürekkeple yazılmıştır, ancak yumuşak mor kurşun kalemle yazılmıştır.  Bu yağmur
içinde bulunduğu zarftan daha fazla etkilenmişti
kapalı.

İlk bakışta, mis daha tutarlı bir bulanıklıktı, ama tarıyor
Daha yakından, Ralph,
En azından içeriğinin bir parçası.

Tavanda çalışma odasında büyüteç vardı ve gitti
bunun için orada.  Yaklaşık bir saat boyunca Ralph, kağıdın üzerine göz attı
elinde tuttu.

Yüzü tekrar aşağıya geldiğinde ve annesini ararken bir çalışmaydı.

Mutfak ve oturma odası arasındaki kapının yakınında oturdu,
Konuklarını görebilirdi.

Geçersiz, ahşap kulübenin kapı adımına oturdu. Bir tava bombardımanı
bezelye, mutlu ve bir günde görülebileceği kadar bir ölümlü memnun
seyahat.

"O iyi bir çocuk," dedi dul Ralph'a yumuşakça "ve Winsome ile
Nazik, kolay yolları.  İşgalden memnun görünüyor.  Nedir,
Ralph? "Diye ekledi, ona ciddi, meşgul bir bakışta
oğlunun yüzü.

"Mektupla ilgili anne," diye açıkladı Ralph.  "Sana kısmen söyledim
bu konuda.  Kesinlikle babaya yönlendirildi ve bazıları istihdam edildi veya
Bu çocuğu teslim etmek için gönderdi. "

"Kimdi, Ralph?" sordu Bayan Fairbanks. "Söyleyemiyorum."

"İmzalanmamış mıydı?"

"Bir zamanlardı, ancak tabakanın üst kat ve alt katı bir
Mükemmel bulanıklık.  Burada ve orada birkaç kelime çıkarabildim
orta kısımda, ama tutarlı bir şekilde hiçbir şey söylemiyorlar. "

Bayan Fairbanks hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Bu talihsiz bir durum Ralph," dedi.  "Biraz vereceğini umuyordum
Bu çocuğun evinin veya arkadaşlarının jetonu.  Ama muhtemelen, yapmadığında
Dönüş ve o mektuba cevap gelmez, yazar başka bir tane gönderecek
Posta ile mektup. "

"Çocuk sadece tesadüfen teslim etmek için kullanılmış olabilir,"
önerdi Ralph, "ve özellikle gönderen tarafından bilinmiyor."

"Ölü babanıza kimin yazacağını hayal edemiyorum," dedi Bayan
Fairbanks düşünceli.  "Çok önemli olabilir."

"Anne," dedi Ralph, dul kadını etkileyen bir vurgu yaparak, "
Bu mektubun memnuniyet duyduğu önemliydi-o kadar ki
Özel Messenger istihdam edildi ve beni şaşırtıyor.  Bir Çizgi
Açıkça 'demiryolu tahvilleriniz' idi, bir diğeri açıkça '
ipotek, '' veda 'gibi son kelime kafaları ve bir şey var
Bu çok benziyor: 'O eski şemaya bile ulaşmak, Gasper
Farrington. '"

Dul şiddetli bir şekilde başladı.

"Neden Ralph!" diye bağırdı.

"Evet anne. Bundan daha fazlasını asla bilemeyebiliriz. Hepsi garip
devam ediyor, ama eğer o fakir adam, bildiği her şeyi söyleyebilirse,
Bizi çok şaşırtacak ve aydınlatacağına inanıyorum ve bir bakıma
bizim yararımız için. "

"O zaman sabırla beklemeliyiz ve cesaretle umut etmeliyiz," dedi Bayan
Fairbanks sakince.

Ralph söylediklerini hissetti.  Mektubu ondan alamadı
O akşam dikkat et.

Konukları için yemek odasından küçük bir yedek oda taktılar.
Bir iyilik yaptıktan sonra onu oraya götürdüklerinde sessizce yatağa gitti.
Akşam yemeği, asla tek kelime etmeme, asla gülümsememe, ama memnun bir başıyla
Ona gösterdikleri her nezaketi takdir ettiğini belirten.

Ertesi sabah Ralph Fairbanks Roundhouse'da çalışmaya gitti.




Bölüm XI-Görevde


Ralph, Roundhouse'a giderken çok fazla kesti.  O bir beyaz değildi
bir çalışma şapkası giymekten ve akşam yemeği kovası taşımaktan utanıyor ve
Kolunun altındaki demet, ama kap, kova ve tulumlar üzücü bir şekilde
Yeni ve göze çarpan ve ilk Pazar günü bir çocuk gibi bir şeydi
Takım ve doğru olup olmadığını ve halkın nasıl aldığını merak ediyorum.

Okul arkadaşlarından herhangi biriyle tanışmak için çok erkendi, ancak bir
Sokak, vasıflı bir şekilde selamlandı.

Ralph durmadı.  Challenger Grif Farrington'du, kolu bağlantılı
Ralph'ın bilmediği bir chum, hem sigara içiyor hem de
Her ikisi de onu dileyen genç sporların yuvarlanan ruh halini gösteriyor
Bir gece yaptıklarına ve düşündüklerine inanılmak
akıllı.

"Üniforma nedir, Fairbanks?" diye bağırdı Grif, eleştirel bir
Bakış-"Balık tutmaya gidiyor mu? Bu bir yem kutusu mu?"

"Biraz değil. Bu benim akşam yemeğim ve ben çalışacağım,
cezaevi."

"Chump!"

"Ah, sanırım değil."

"Çifte dağılmış! Kulüple birlikte devrede daha fazla para kazan.
Şahsen size haftada on dolar garanti edin.  Scads para aldım, ben ve
yaşlı adam.  Üzgünüm, "Grif'i ciddi bir şekilde Ralph olarak yorumladı
Heading yolunda devam etti.  "Zavallı, ama nasıl yarasa yapılacağını biliyor. Yazık
Bir adamın bu şekilde yanlış gittiğini gör, ha? "Diye sordu arkadaşına.

Ralph kendine güldü ve gururla yükseldi.  Boşta,
Grif Farrington ve kendisi için yer göremedi
karşılaştırmak.

Bazı uykulu şezlonglar köpek evindeydi ve bir itfaiyeci koşuyordu
Motoru duraklarına.  Ralph, gördüğü topal yardımcısına gitti
önceki gün.

“Burada günümüzde çalışmaya başlayacağım, bana söylendi” dedi.  "Bana başlayabilir misin
içinde?"

"Ben patron değilim."

"Bunu biliyorum, ama bana diğerlerinden önce ipleri gösteremedin
Gelmek?"

"Neden, tuzaklarınız için boş bir dolap var," dedi adam. "Ne zaman
Foreman geliyor, size görevlerinizin ne olduğunu söyleyecek. "

"Sanırım zamana yararlı bir zarar yok mu?" İmzinmiş Ralph.

"Sanırım hayır," diye cevapladı Taciturn yardımcısı.  Hastalık gibi görünüyordu
Talihsizlik veya doğal olarak yenilenmiş bir öfkeye sahip olan ruhsuz yaratık
Çarpık dişli dışında.

Ralph akşam yemeği kovasını dolaba koydu, tulumlara kaydı ve
jumper ve eski bir çift ayakkabı ve sahip olduğu parmaksız eldivenleri yerleştirdi
uygun bir cebinde hazırlanmıştır.

Topal yardımcısı kaybolmuştu.  Ralph, gerekli yerin ihtiyaç duyduğunu fark etti
süpürme.  Süpürgelerin durduğu, bir tane seçtiği ve başladığı yere gitti
Gönüllü görevinde.

Bir şeylerin görünüşünü iyileştirmek için bir şeyler yaptığını hissetti ve
bir vasiyetle çalıştı.  Yağlı tahtaların oldukça spick ve
pürüzsüz ve işinde neşeyle ıslık çalıyordu, bir korkunç hırıltı
bakmasına neden oldu.

Ustabaşı Tim Forgan, onunla alçaltma, şüpheli bir şekilde yüzleşti
kaş.

"Bunu yapmanı kim söyledi?" Keskin bir şekilde talep etti.

"Neden kimse," diye cevapladı Ralph.  "Meşgul olmayı seviyorum, hepsi bu. Hayır
Zarar, umarım? "

"Evet, var!" Forgan'ı yakaladı.  Ralph şaşırtıcı bir şekilde bunun neden merak etti
İnsan onunla çelişmek için kararlı görünüyordu.  O düşmemişti
çok neşeli veya yükselen şirket.  Forgan onu görmeye devam etti
kötü bir göz.

"Buraya bak," dedi kabaca, "Burada disiplinim olacak ve olacağım
patron.  Size görevlerinizi vereceğim ve satıra adım atarsanız,
dışarı.  Bu bir oyun odası değil, muhtemelen daha önce öğreneceğiniz gibi
Uzun zamandır buradaydım. "

Ralph sessizliği korumanın en iyisini düşündü.

"O kutuyu alıp siz olabilirsiniz ve tedarik ve petrol kulübelerine gidebilirsin
Ve biraz atık ve gres alın.  Çöküş yakında burada olacak, al
Ondan günümüz için emirler. "

Ralph kibarca ve anlayışlı bir şekilde eğildi.

"Sana başka bir şey söyleyeceğim," diye devam etti Forgan Harshly.  "Almıyor musun
Çok fazla bilmek ya da bunun hakkında konuşmak.  Benim etrafımda casusluk olmayacağım
işler. "

Ralph şaşkındı.  Foreman'ın açılış konuşmasını yakalamaya çalıştı
şikâyet.  Şüphe öfkesinin teşviki gibi görünüyordu ve yine de ralph
Bunun için hiçbir sebep izleyemezdi.

Yuvarlak evin bir tarafından açık bir kapı öne geçti.  Ralph bir
Ağır sac demir kovası ve saplı bir teneke kutu.  Tam o sırada yardımcı
görünmeye başladı.

"Petrol ve atık için nereye gideceğim?" diye sordu Ralph.

Yardımcı, kapıya doğru işaret etti.  Ralph kendini içinde buldu
Tuğla bir geçiş, yağ ile kaygan ve dar bir avluya yol açar.
Bir tarafta, iç kısmı kutular için kutular oluşturan bir dizi kulübe vardı.
Her türlü metal armatürü ile dolu.  Diğer tarafta
Kulübeler, kutular, kovalar ve varillerle dolu.  Buradan bazı erkekler
Yağ ve gres ile dolu barrow bir sürü kova ve teneke taşıma ve
Ralph açık bir kapıya gitti.

İçinde, bir kartta bir şeyi işaretleyen kirli, yağlı bir adam vardı
duvar.  Ralph ona kim olduğunu söyledi, her iki priz doldurdu ve
Roundhouse'a geri döndü.

Bir bankta oturdu ve bir itfaiyecinin bitirmesinden geçmesini izledi
"Uykuya" koyan motoruna dokunur.  Son düdük
Kulağa geliyordu ve kapıdan Ike çöküşü geldi.

İkincisi, genellikle çok değişken ve aktif olan sırım, elfish bir adamdı.
Ancak bu özel sabah çirkin, depresif ve kötü görünüyordu.
Dolabına gitti, akşam yemeğine attı, bir çift giydi
tulumlar ve ilk kez Ralph gözlemlendi.

"Merhaba!" Boşalttı, geriye doğru bir adım attı, omuzlarını topladı,
Dişlerini göstermek ve bir ödül pozuyla çok ileriye doğru ilerlemek
Savaşçı kolay bir kurbana iniyor.

"İyi sabah, Ike," dedi Ralph hoş bir şekilde.

Ike çöküşü kısır bir hırıltıya girdi.

"Sabah hiçbir şey!" Çekti.  "Burada ne yapıyorsun?"

"Burada çalışacağım."

"Kim diyor?"

"Ustabaşı."

"Ne zaman?"

"Dün ve on dakika önce. Aslında, altında başlamayı bekliyorum
Talimatlarınız, emriyle. "

"Ah, sen!" mırıldandı Ike karanlık ve tıslama uzun süredir çizilmede
aksan. "Bu senin yatağın, değil mi? Peki, bunları görüyor musun?"

Ike onun hakkında keskin bir şekilde baktı.  Sonra ilerleyerek Ralph'a doğru dikildi,
Bir grup kaba, kirli mafsal seti ve onları kare üzerinde dinlendirdi
Ralph'ın burnu.

Ralph bir iki saniye boyunca tomurcuklanmadı.  Yaptığında,
Sonsuz ilgisiz ve söz:

"Evet, onları görüyorum ve biraz sabun ve su onlara zarar vermezdi."

"Söyle! Bana hakaret etmek ister misin? Söyle! Bir kavga için bozuluyor musun?
söylemek----"

"Biraz daha uzak durun lütfen," diye önerdi Ralph,
onun mükemmel yönlü, muhteşem şekillendirilmiş kollarından,
Zorbalık Ike geri, sert ve çaresiz sanki bir
Demir çubuk.

"Söyle ----" Ike tekrar savaş dansına başladı.  "Bu çok fazla!"  Daha sonra
Ustemanın yuvarlak evi geçtiğini fark ederken azaldı.  "Şans yok
Şimdi, ama gece, işten sonra bunu halledeceğiz! "

"Tıpkı istediğiniz gibi, Ike," Ralph'ı accomly olarak kabul etti-"Sadece bırak
Şimdi beni görevlerime başlayacak kadar uzun süre, yoksa ikimiz de Bay
Forgan saçımızda. "

Ike yumruklarını gerginleştirdi, ama homurdanmaya ve homurdanmaya devam etti
kendisi.

"Güzel bir gizlice sen!" Ralph yaptı.  "Akıllı olacağını düşündüm!
İpucumdan uzakta, değil mi? "

"Buraya bakın Ike, ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim sana gideceğimi söyledim ve takılmaya söz verdin
Ve ödememde güverteye gel. "

"İşlerin ortaya çıktığı gibi," dedi Ralph, "
O."

"Orada olmadın.
Çift quick, yaşlı adama söyledi ve ben bir duvar yuvası aldım, kilitlendim
Dün ekmek ve su ve tüm planlarım ayrılmak için dağıldı. Sen
Bahse girerim işi aynı şekilde keseceğim! "Ike ilan etti
Çenelerinin kısır çıtçıtları.  "Sadece, beni verdin ve ben ödeyeceğim
Bunun için sen. "

"Ike, çok yanılıyorsun."

"Yah!"

"Bana kimseye söylediklerinden hiç bahsetmedim."

"Kesti! Geceye yerleşeceğiz. Şimdi işe başlıyorsun."

Ralph sonunda durumu anladı, ancak boşluğunu gördü
İnatçı arkadaşını hatasını ikna etmeye çalışmak.

Ayrıca, uzaktaki ustabaşı onu köşesinden izliyordu
Bir göz ve Ike kendini işe uygulamanın en iyisini düşündü.

"Beni bir iki saat izle," diye homurdandı.

Ralph mutlu bir forenoon harcamadı.  Ike somurtkan, huysuz ve
vahşi.

Yardımcısını gereksiz olduğunda gres kovasını tuttu.
Ralph'ın kolları sertti, ayakkabılarına yağ lekeleri düşürdü.  İzin verdi
Egzoz, sanki kazara sanki ve herhangi birine katılmayı reddetti
Genel konuşma, bu arada gazabını emziriyor.

Bir motorun nasıl temizleneceğini biliyordu, ancak Ralph bölünmüş, en çok
İncelemeyi geçecek kaydırma ve en kolay yol.  Ralph öğreniyordu
Ancak bir şey ve ona koyduğu hafiflerin altında sabırlı
zaman zaman.

Saat on bir civarında aktif çalışmada bir durgunluk vardı.

Bay Ike çökme, bankta uzandı, bir dumanla düştü ve
Her ikisi de aynı anda önemli ve tehlikeli görünüyor.  O zaman, rasgele gibi, o
şişman, sulu bir atık ve gres topu yoğurmaya başladı, onu
tezgah ve Ralph'e dedi:

"Geliyor iki anahtar motoru var. Bunlardan birini alabilirsin ve
Nasıl başa çıkacağınızı bilip bilmediğine bakın. "

"Deneyeceğim," diye açıkladı Ralph.

"Zil'e geldiğinde, ona iyi, sert bir sürtünme verin. Verecekler
Tedarik kulübesinde biraz kum. "

"Kum?" Ralph belirsiz bir şekilde tekrarladı.

"Elbette. Küçük kovada gresle dökün ve başarısız olmayın
Kalın ve bolca tokat. "

Ralph hiçbir şey söylemedi.  Daha fazla düşünceyle geçiş yoluna başladı
Aklında birinden.  Ona hızlı bir bakış attığında
Tezgahtan Ike sıçramasını gözlemledi, gres topunu fırlat, avuç iç ve
Vizyon aralığından kaybolur.

Ralph arz kulübesine gitti ve kumla dolu bir kutu aldı.  O zaman o
Geldiği gibi başladı.

Bunu yaparken, ustabaşı önündeki pasaja dönüştüğünü gözlemledi.
o. Ralph onun tarafından geçecekti, çünkü ustabaşı bir
yavaş yürüyüş, ama Ralph hiçbir şey yapmadı.

Önemli tahmin etti ve son şüpheliden daha fazlasını bekledi
geçici efendisinin hareketleri ve hafifçe gülümsedi,
ustabaşı ondan önce.

Tim Forgan, Roundhouse'a giden kapıdan geçerken,
Ralph Fairbanks'ın öngördüğü oldu.

Düşmanı, orada olduğu gibi yeni çalışma takımını "vaftiz etmek" için orada beklerken
Tehdit altına alın, sürün, asla şüphe etmiyor ama yaklaşan ayak sesleri
Ralph'larınkilerdi.

Damlayan bir atık ve gres topunu havada keserek
ve Roundhouse Foreman'ı yüzüne kare aldı.




BÖLÜM XII-Grump'ın İntikamı benzeri


Roundhouse Foreman bir solukla geri döndü.

Yağ yüzü, boynu ve göğsüne sıçradı, atık ayrıldı
ve yeleğinin içine düştü.

Sonra şaşkın, Forgan kör edici yağları gözlerinden fırlattı, koştu
ileri, her yöne baktı ve hızını iki katına çıkardı
Deli bir boğa gibi kükreme.

"Sen Şeytan'ın Imp!" diye bağırdı.

Açıkça suçlu olan Ike çöküşünü tespit etmişti.  Çevik ile
Yaylar, hatasından oldukça dehşete kapılmış olan Ike uçuşa girmişti.

Acelesinde bir rayın üzerinden geçti.  Takipçisi ona atladı
Kalkmadan önce, onu bir elle yaka ile kaptı,
yarım gevşek kutu kapağını başka biriyle yakaladı, onu küçük içine sürükledi
ofis, ayağıyla kapıyı ve çile işini vurdu
başlamak.

Köpek evindeki adamlar kargaşadan etkilenmişti.  Şimdi onlar
Kapalı ofis kapısına baktı.

Bir sırıtış, kaçan seslerin içinde olduğu gibi mermi koştu
Kutu kapağına bağlı, Ike'nin çılgınca bağırmasıyla karışmış
Çökmek.

"Bu çocuk bir süredir bunu bozuyor," diye gözlemledi
gri saçlı mühendis.

"O mu?" ekstra yankılandı-"Şey, sadece!
Buraya geldiğinden beri hayat.  Patron onu tutmak zorunda kaldı çünkü Ike
Baba bir acımasız, ama ayrıcalık için gerçek bir zevk alıyor! "

Ralph'in doğasında kötü niyetli bir şey yoktu, ama Ike'yi hissetti
Çöküş bir dersi hak etti.  Ralph, sanki yolda sakince ilerledi
Hiçbir şey olmamıştı, kum kutusunu tezgahın üzerine taşıyordu, karışık
Küçük petrol kovalarından birinde, diğerini ve biraz israfı aldı,
ve yeni gelen iki anahtar motorundan birine gitti.

Bitişik pistlerde durdular, henüz durmaya çalışmadılar.  Ralph başladı
Gerçek bir silecek olarak ilk görev.  Ike'yi dikkatlice izlemişti ve hayır
Mekanik oluğunu takip etmek için hiç hile yapın ve
Sistem, ayrıca.

Foreman ofisinin kapısı itildiği için Ralph zille meşguldü
açık.

Ike çöküşü hızlı bir şekilde dışarı çıktı.  Blubbering, gevşek ve
Acı ile akıllıca yapmak.

Forgan kırmızı yüzlü ve eforlarından nefes alıyordu.

"Şimdi o zaman," dedi, "işe başlıyorsun ya da dışarı çık ve evine
Baba, tıpkı istediğin gibi. "

"Eğer yaparsam beni öldürecek!" Ike'den geldi.

"Yapmalı. Orada koşu, şimdi!"

Ike banka gitti, gres kovasını aldı ve tırmandı
Diğer anahtar motorunun kabini.

Ralph'e kızgın bir bakış attı.

"Akıllı oynadı, değil mi!" hırladı.

"Şikayet etmemelisin," diye cevapladı Ralph sakince.

"Geceye kadar bekle!"

"Bekliyorum," dedi Ralph'a katıldı,
Petrol ve atık ve dirsek olarak üzerinde çalıştığı çan için bir ışıltı ince
Gres üretebilir.

Bu arada, Ike körü körüne, vahşice zil üzerinde bir kat yağdı
zıt.

Atıkları uygularken öfkeli dudaklarından bir bağırdı.

Neredeyse uyguntu ve gevşek bir füze bulabilirse
Şüphesiz Ralph'a attı.

"Seni karıştırın!" tısladı.  "Ah, seni henüz alacağım!"

"Ben buradayım," dedi Ralph.  "Ne oldu. Sand'in iyi olduğunu söyledin
zil.  Öyle mi? "

"Söyle, bekle! Oh, söyle, bekle!" Köprü Ike. Her ikisi de aynı anda kabinlere, üst silme
Tamamlandı.  Ralph arkadaşını izledi.  Lokomotifler
Boşaltıldı, ancak onları yatağa çalıştırmak için yeterli buhar vardı.

"Onu içeri girer girmez," diye açıkladı Ike'yi kötü niyetle iki metrelik
Motorlar arasındaki boşluk, "İşimi atlayacağım."

Ralph hiçbir şey söylemedi.  Ike elini kola koymuştu,
Açıkçası lokomotifi duraklarına yavaşlatmak.  Ralph bekleniyordu
Aynı şeyi diğer motorla yapmak için.

"Ama bırakma zamanında senin için uzanacağım ve grupla
Unutuyorsun! "Ike takviye etti.

Ralph kola bir dokunuş verdi, tekerlekler başladı, ama anında kapandı
Buhar dışında.

Yanlara ve yuvarlak evin açık cephesine bakarak, onun
Gözler, bazı insanları felç edecek, ancak hareket eden bir manzarayla karşılaştı
Altı doğasında elektrik şoku gibi.

Bir sıçrama ile taksiyi temizledi, iki yayda ulaşmıştı
kapı.  Şaşkın Ike çöküşü,
lokomotif.  Boncuk benzeri gözleri parladı.

Şimdi onun şansı oldu.  İki lokomotif arasında eğilerek
Ralph'ın kapanmış olan koluna dokundu.  Lokomotif başladı
duraklarına doğru.

Kendi ileriye doğru yönlendirerek, rutin olarak farklı kursuna devam etti
yavaş hız.

Bu, köpek kulübesinden ve ofisten manzarayı temizledi.  O anda
Foreman'ın Strident Tonları dışarı çıktı:

"Onu durdur! Silecek nerede?"

Tüm gözler ikinci lokomotifin insansız olmadığını gördü.  Bazıları vardı
Ralph'ın sansasyonel kaybolmasına tanık oldu.

Üç veya dördü kılavuzsuz lokomotif için koştu.  En önemlisi
Grup tıpkı ihale dairesel vururken kabine fırladı
Yuvarlak evin dış duvarı.

Motoru durdurdu, ancak ihale bir deliği parçalayana kadar
gün ışığı, arkasına büyük bir pencere alarak ve rayları gömdü
Yarım ton tuğla ve harç.

Ike çöküşü, lokomotif sakinlerinden yaz gökyüzü olarak indi.
Forgan olay yerine koştu.

"Bunu yapan akıllı aleck nerede!" ustabaşı kükredi.

Saatin biriken rahatsızlıklarından oldukça rahatsız oldu.

"Dunno. Buhar tıslamalarını duymaktan korktum, sanırım ve bunun için koş,"
dedi Ike.

Tim Forgan, için için yanan bir gazap yanardağı olan tahtalardan yukarı ve aşağı doğru ilerledi.

"İşte orada," diye konuştu Ike, kendini zevkle kucakladı,
Ralph üzerindeki masaları çevirdiğini düşündü.

Ustabaşı, Roundhouse'un girişine doğru atıldı.  Tabii ki,
Ralph ortaya çıkmıştı.

Yarım düzine kişi onun peşinden koşuyordu ve biraz sıra dışı
Kargaşa aralarında açıkça görülüyordu, ama çileden çıkmış yuvarlak ev
Şu anda ustabaşı sadece öfkesinin nesnesi için gözleri vardı.

Ralph'in yüzü tebeşir kadar beyazdı, nefes nefese kaldı, bir kolu onun bir kolu
Ceket yırtıldı ve dirsekten parmak uçlarına kadar
Uzun, kanama çizik.

Ustabaşı ona koştu ve neredeyse onu ayağından çıkardı
onu kolundan yakaladı.

"Sen genç blunder!" Kükredi-"İşine bak! Beş yüz
Dolar hasar! "

Ralph, anlaşılmayan bir şaşkınlık içinde görünüyordu ve
Forgan'ın kolunu sökülmüş duvara doğru süpürüyor.

"Sana aynı dozu vereceğim, o genç imp, çöküş!" bağırdı
Forgan, tüm kontrolünü kaybediyor.

Ralph'i ofise sürüklemeye başladı.  İkincisi sanki
bayılmak üzere!  Şimdi duyuları aniden uyanıyor gibiydi.

Ralph geri döndü.  Gözleri onun hakkında kalabalığı süpürdü.  Görüşle yakalandı
Ike Slump'ın gloving yüzü ve onun ötesinde harap duvar.

"Beklemek!" Dedi hafifçe ve sonra daha fazla tonu sıkılığıyla: "Dur!
Beni ne suçluyorsun? "

"Seni suçluyor musun?" ustabaşı kükredi.  "Onu dinle! Sanırım taklıyorsun
işini görmemek.  O duvara bak, o motora bak ---- "

"Yapmadım," diye açıkladı Ralph, ilkini yakalayarak
zaman.

"Oh, böyle çürümeyi dinlemeyeceğim!" Forgan. "İyi çıkıyorsun ve
Çabuk, ama senden önce hatırlamanız gereken bir şey vereceğim. "

"Durmak!" Yine Ralph konuştu ve bu sefer bir komuttu.  "Sen
Beni hiçbir şey bilmediğim bir şeyle suçluyor, Bay Forgan.  Bırak git
kol."

"Neden, sen korkunç genç jackanapes! Gün ışığını senden yalayacağım
Şimdi, sadece bazı gerçeği size yönlendirmek için! "

"Bana dokunmaya cesaret etme!" diye bağırdı Ralph.  Şimdi tamamen uyandırıldı.
Doğal parıltı gözüne dönmüştü ve hızlı bir hareketle
Foreman'ın kavrayışından kurtuldu, olduğu gibi güçlü.  "İzin veriyorum
Yapmadığım şey için beni cezalandıracak kimse yok ve burası olduğumuz bir yer
insana insan olarak dur. "

Foreman, Ralph'ın gerçek sergisine şaşırmıştı
Güç, ama bu tezahür sadece öfkesini arttırmaya hizmet etmişti.

Pozitif öfkede Ralph'ta vahşi bir bahar için poz verdi.  İkincisi
Her iki eli de savunma üzerinde.  Dudakları sıkıca sıkıştırıldı.  O yaptı
bir üstünle savaşarak pozisyonunu zorlamak istememek, ama o
hakları üzerinde durmaya kararlıydı.

O anda, dışarıdaki acil kalabalıktan önce, Big Denny
Yard bekçisi Sloan ortaya çıktı.

"Bırak, Tim Forgan!" Hızlı bir şekilde emretti.  "O çocuğa dokunma ya da
Ölmekte olan günün için üzgün olacaksın! "




BÖLÜM XIII-YOLU YAPMAK


Big Denny, onun içinde engelleyici bir blok olan Roundhouse Foreman ile yüzleşti.
yol.  O, öküz gibi inşa edilen hizmetteki en ağır adamlardan biriydi,
ve son derece iyi huylu.

Ancak şimdi, aynı zamanda son derece heyecanlı ve ciddiydi ve
Kalabalık merakla ve Forgan'a şaşkın bir şekilde baktı.

"Bu senin işin hiçbiri. Müdahale etme, denemiyor musun
O sefil bamlayıcıyı koru! "Diye bağırdı ustabaşı.

"Tut, Tim," diye tavsiye etti bekçi, büyük kolunu söndürdü ve
Forgan'ı ileri bir çizgide aniden kontrol ediyor.

"Ne yaptığını biliyor musun!" Ukuş Forgan.

"Yapıyor musun?"

"Mi ----"

"Sanırım yapmıyorsun Tim," dedi Big Denny sessizce.  "Sadece serinsin.
Bu şekilde çocuklar, "bekçiyi topuklarında kalabalığa çağırdı."
Harika, Tim-hiçbir zarar yok, ama Fairbanks olabilirdi
İşte şimşekten daha hızlı ve cesur bir kahraman değil! "

Kalabalık ayrıldı, bir anahtarlı göründü.  Kollarında taşıdı,
Beyaz ve gevşek, yaklaşık on yaşında küçük bir kız.

Boyun şeridi ile asılı, onun güzel yaz şapkasıydı, ezildi ve kesildi
iki sırada.  Bir tapınak biraz bozuldu ve elbisesi
Yollu toz ve kir ile kirli.

Tim Forgan bir kez baktı ve çeneleri düştü.  Sanki bazıları gibi titredi
Biri ona bir darbe indirmiş ve durduğu yerde sendelemişti, yüzü dönüyor
hasta bir gri.

"Nora!" Kesti-"Benim küçük Nora!

"Ne de," diye cevapladı büyük bekçi derhal yatıştırıcı bir el koyarak
ustabaşı titreyen kolunda.  "Sabit, yaşlı adam!"

"Ona bana ver!" Diye bağırdı Forgan, çılgınca.  "Nora, benim küçük Nora!
Ne oldu? Ne oldu? "

Büyük adamın bir idolü vardı, kalbinde bir sıcak köşe-küçük
torun.

Engebeli kaşları oluklu ve o gibi tüm nedenlerin ötesinde çılgındı
Hareketsiz çocuğu yuva ile durgun beyaz yüzü öpücüklerle kapladı
kollarında şefkatle.

"Onu ofise götür," diye yönlendirdi Denny.  "Ona hava ver bayanlar-ve
Biraz soğuk su al, bazılarınız. "

Ustabaşı ve onun hacimli çerçevesiyle kapıyı engelledi.
Bir an sonra bir teneke kutu ile bir anahtar adamı kabul ederek ücret geçti
su ve iki eski mühendis topuklu.

Sonra kapıyı kapattı ve Ralph'ı aradı.  İkincisi vardı
Bir bankta battı, hala solgun ve hafif görünümlü.  Topal yardımcı oldu
Dolabını arıyor.  Biraz temiz atık ve bir şişe ile geliyor
Liniment'den bir kova kaptı, dışarı çıktı, biraz ılık su aldı
bir lokomotiften ve Ralph'e yaklaştı. Ralph onu biraz merak etti, ama garip olarak hiçbir şey yapmadı,
Sessiz adam yaralı kolunu yıkamaya ve giydirmeye başladı.
ve bir kadınınki kadar dikkatli.

Big Denny, kapalı kapısında nöbetçi durmaya devam etti.
Foreman'ın küçük ofisi.

Dışarıdaki kalabalık,
Roundhouse Throng, karşılıklı açıklamaları bazılarında yamaya çalışıyorum
tutarlılık.

Ike çöküşün kötü niyetli tatmin bakışları kaybolmuştu.  O başladı
Ralph'ın görevini bu kadar özetle terk etmenin bir amacı olduğunu tahmin etmek için,
ve beklenen "tabloların dönmesi" nin mahkum olmadığı
Materyalize.

"Şeylerin hakları nedir Denny?" diye sordu mühendislerden biri. "O
Küçük Nora Forgan'dı, değil mi? "

"Elbette-ve eski Tim'i gizlemek için ne olduğunu biliyorsun, gözünün elması.
Ona her şey oldu, inanıyorum ki delirsin. "

"Şimdi orada, öfke nöbetleriyle oldukça yakın!" Gönüllü Bir Ses
kalabalıktan.

"Bence bu onu biraz iyileştirecek," dedi Denny.  "Küçük olan
Son zamanlarda ona akşam yemeğini getiriyor, biliyorsun.  Böyle bir çocuk yok
pistler boyunca iş, ama genellikle onu geri getirdi
Çok fazla risk olmadığı Roundhouse.  Bu sefer sanırım
Geç kalmasından korkuyordu ve en yoğun anahtarların üzerinden geçti.  Kalbim
hala durdu, bayanlar, ne zaman, on dakika, beş yüz metre uzakta
Onu, yolculuğunu gördüm, düştüm, kafasını raylara vurdum ve orada yattım
Sersemledi, çıkmaz bir yükün önünde, geliyor. "

Big Denny, güçlü, husky sesiyle gerçek bir duygu ile kıvrıldı.
Terlemeyi kaşından çıkardı.

"Bir sonraki şey, buradaki yuvarlak ev kapısından bir flaş çıktığını gördüm.
oldu-him! "

Mekanik olarak kalabalık döndü.  Yirmi çift göz Ralph'a dayandı,
Denny'nin işaret ettiği.

"Evet, efendim-bu o, genç Fairbanks! Doğru kan var
O çocuk.  Babasını tanıyordum ve Jack Fairbanks olmazdı
Oğlum gibi davranmasaydı! "

Hiçbir yorum Ralph'ı bundan daha fazla memnun edemezdi.  Dart yaptı
Hantal şampiyonuna minnettar bir bakış.

"Hiç kimse onun dışında kazayı fark etmedi,"
Denny'de, emilen denetçilerinin gözleri yine dikkatle perçinledi
o.  "Saniyeleri bir tür hasta korku içinde saydım, çünkü görünüyordu
Zamanında yapabilmesi imkansız. "

"Ama yaptı!" gergin bir ses ağladı.

"Yaptı-korkutucuydu. Son on metre tek şansını gördü.
Base için kaymış bir adam gibiydi.  Düz daldı ve sürdü.  BT
Korkunç bir kazıma olmalı!  Destek arabasının ilk tekerlekleri
Küçük meleğin uzun, altın buklelerine oldukça ulaştı.  Olduğu gibi, onlar
Sarkan şapkayı doğrudan ikiye kesin.  Onu yakaladı, sadece kaçtı
Tekerlekler, çok yakında bir saniye değil. "

Çalışan bir yüzle, topal yardımcısı dinleme durmuştu,
heykel gibi bir nokta.

Kalabalık Ralph'e doğru sallandı.  Hepsi tek tip bir ruh halindeydi
Sinir istismarına hayranlık, sadece farklı olarak ifade ettiler
yollar.

Bir düzine neredeyse onu kırana kadar elini sıktı; büyük, blöf
İtfaiyeci, jambon gibi bir yumruğu ile omuzlarını çok coşkuyla tokatladı
temas neredeyse nefesini vücudunun dışına çıkardı.

"O küçük çöp yığınına gelince," diye gözlemledi Big Denny, yüce
Kırık tuğla duvarı gösteren hor görme-"Tim Forgan'ın olmayacağını düşünüyorum
Bu çocuğun hayatına karşı saysın. "

Ralph ayağa kalktı.

"Ama ben yapmadım," dedi.

"Çimnazlar için endişelenme evlat," diye tavsiye etti Denny.

"Ama ben yapmadım!" Ralph ısrar etti.

Denny rahatsız görünüyordu.  Konuyu kalıcı bir şekilde reddetmek istedi
Kahramanı hala kaide üzerindeyken ve insan benzeri bir
Ralph, topal bir açıklama pahasına kare yapmaya çalışıyordu veya
bir yalan.

"Bu-doğru," aniden daha quavering bir sese girdi.

"Merhaba!" Sfenks benzeri yardımcı ile yüzleşmek için Denny güldü,
örtme atasözü olan. "Sonra bir konuşma yapacaksın!"

"Evet," topal yardımcısı, kendi başına çok tedirgin oldu
Olağandışı Temerlik.

"Bir ses ver, limpy."

"Yapmadı."

"Ne yapmadı?"

"O motoru duvara çalıştır."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Onu gördüm-onu başlattı, ama atlamadan önce onu kapattı
parçalar için ve dışarı çıktı. "

Ralph şaşırmış görünüyordu, ama memnun, Big Denny ikna etti ve kalabalık
muazzam bir şekilde ilgileniyor.

Kalabalığın eteklerinde Ike çöküşü kulak verdi, yüzünü yuttu
Bir yüz buruşturma ve bir dakika sonra yerden gizlice çıktı.

"Her şeyi gördüm," diye açıkladı Limpy.  "Bir sonraki motorda adam
Fairbanks ayrılır gitmez eğildi, kolu kaydırdı ve
sürmek."

"Kimdi?" Bekçiye öfkeyle istedi.

"Çöküş, Scamp."

"Nerede?"

Kalabalık bir arama yaptı, ama yoktu-benzetme gibi "
İşi "kalıcı olarak, tüm görünüşlere göre, dolabı boştu.

İtfaiyeci ofisten çıktı.

"İyi," diye açıkladı Denny'ye, "ama yaşlı adam çok
kırıldı.  İçeri girin ve ona bir kelime ver. "

"Tamam," dedi Denny-"Sen de gel, Fairbanks."

"Yapmamayı tercih ederim," dedi Ralph-"Yapacak işlerim var."

"Başka bir şey yapmadan önce dinlenin ve akşam yemeğini yersin,"
Büyük bekçiye tavsiyelerde bulundu.

Öğlen düdük çaldı ve kalabalığı dağıttı.  Ralph gitti
Bir bankta ve akşam yemeği kovasını çıkardı.

Kol ağrıyor ve akıllıydı, ama hiç de ciddi şekilde sakat değildi,
Ve düşünceli bir şekilde öğle yemeğini yiyor ve hasarın nasıl olduğunu merak ediyordu
duvar onarılır.

Ralph, iki mühendisin ofisten ayrıldığını, sonra Big Denny'yi fark etti.  .
İkincisi Little Nora'nın elini tuttu.

Ralph'a kadar yol açtı.  Limpy, diğer tarafta oturmuştu
Tezgahın sonu.

"Onu eve götüreceğim," dedi bekçi.  "Nora, kim olduğunu biliyor musun
Bu genç beyefendi mi? "

Küçük kız hala solgun ve korkmuş görünüyordu, ama
yırtık elbise ve şapka ve alnındaki koyu bir çürük, hiçbiri görünmüyordu
Son tehlikeli deneyimi için daha kötüsü.

"Hayır efendim," dedi utanarak.

"Bu Ralph Fairbanks. Hayatını kurtardı."

"Ah, efendim! Yaptın mı? Yaptın mı?" Ağladı, Ralph'a koştu.  O koydu
Kolları boynunun etrafında ve onu öptü, gözyaşları onu aşağı akıyor
yanaklar.  "Mamma'ya söylediğimde, o da aşağı inip teşekkür edecek!" o
devam etti ve sonra geçti.

Ralph olaydan etkilendi.  Yansıtırken kalbi ısındı
Geçtiğimiz saatte duygu gelgitinin ona doğru nasıl değiştiği.  Daha sonra,
Öğle yemeğine ulaşan eli beklenmedik bir şekilde temas etti
Büyük, sulu bir turta karesi.  Topal yardımcısı kaybolmuştu.

O garip, sessiz adamdan başka bir haraçtı ve anlattı
Ralph, bu korkunç rezerv duvarın ötesinde muhtemelen
Gizli bir altın kalbi.

Sabahın heyecanı ve kaba kullanımı Ralph'ı tüketmişti
oldukça.  Temiz hava ihtiyacını hissetti, akşam yemeği kovasını bir kenara bırak,
ve dışarıya başladı.

Tam o sırada yardımcı, yönünden ona geldi
Küçük ofis.

"Aranıyor," dedi cömertçe.  "Foreman seni görmek istiyor."




Bölüm XIV-Ralph Fairbanks'ın isteği


Ralph, bir kriz duygusunu ona güçlü hissetti.  Koşullar vardı
Sabahın ilerlemesine bazı fırtınalı özellikler göz önüne alındığında, ancak temizlendi
Genel olarak hava.

Hepsinin onurları tam olarak gerçekleştirdiğine inanıyordu
güvenilir bir şekilde ve durumun bir ölçüsü içindeydi.

Ofis kapısına geldiğinde kısmen açıktı, ama çaldı.

"Gel," diye konuştu ustabaşı,
Her zamanki asperite aksanları.

Tim Forgan pencerenin yanında durdu, sırtını Ralph'e döndü.  Onun
Eller, arkasına sıkıldı, gergin bir şekilde boğuldu.  O portatif bir şekilde
rahatsız ruh hali ve belirsiz manzaradan ralph yan yüzünde vardı
Soluk ve endişeli görünümlü olduğunu belirtti.

"Otur," diye yönetti ustabaşı.  Aynı pozisyonda durdu
neredeyse bir dakika. Sonra çok aniden döndü, Ralph'a geldi,
elini bir çaba ile genişletti ve dedi ki, neredeyse kırıldı:

"Fairbanks, benim ve benim için yaptığınız şey için sana teşekkür etmek istiyorum."

"Yaptığım için mutluyum," diye cevapladı Ralph basitçe.

Ustabaşı bir sandalyeye battı, konuşmaya başladı, ortaya çıktı, zemini hızlandırdı
huzursuzca, sonunda Ralph'in önünde durdu ve ona kare baktı
yüz.

"Fairbanks," dedi, "Sana bir haksızlık yaptığıma inanıyorum.
cevap.  Ruh hali üzerimdeyken konuşmama izin verin.  Ben gururlu bir adamım ve
Yerleşmiş şüphelerimi ortadan kaldırmak benim için zor.  Onlar söylemeyeceğim
Hepsi gitti, ama olanlardan sonra yanlış olurdu ve
Dudaklarımda olanı tutmam için Churlish.  Buraya geldiğinde
Bu sabah, buraya bir casus olarak geldiğiniz için memnun kaldım
eylemler. "

"Ah, Bay Forgan!" Ralph'ı istemeden açıkladı.

"Ve sana bir casus olarak davranmaya hazırlandım.
Usta tamirci, kapalı ve açık-yani yarışta rakipleriz
Yerel Çalışma Konseyi Başkanlığı ve Ike Slump'ın babası, ben
Ona Master tamircisinden kartınızdan bahsetti,
bir kere."

"Neden Bay Forgan!" diye bağırdı Ralph şaşkınlıkla, "Efendiyi hiç görmedim
Mekanik Geçmeden önceki geceye kadar, sonra sadece iki dakikadan az bir süre için
Ve onunla görüşmem tamamen kazara. "

Roundhouse Foreman, Ralph'e baktı.

"Sana inanıyorum Fairbanks," dedi uzunlukta.  "Gibi görünmüyorsun
Yalan, sinsi bir tür ve Denny, ruhunu sana bankalayacağını söylüyor.  O
Kötü, kurnaz danışmanlarım olduğunu söylüyor.  Belki öyle, belki öyle, "devam etti
Forgan, yarısı kendine.  "Keşke emek yüzüğünden uzak dursaydım.
Bir süslü arkadaşlarının düşmanını yapar.  Yine de bırak.  Yaptım
İtirafım ve inanıyorum ki kare.  Senin için gönderdim
Sizi şutun tüm bölümünden temize çıkarın ve borçlu olduğumu söylemek için
Sen asla ödeyemeyeceğim bir borç.  Yine de bazılarını kare yapmaya çalışacağım.
Fairbanks, burada kalacaksın ve sana bir şanstan daha fazlasını vereceğim
ilerlemek için. "

"Teşekkür ederim, Bay Forgan," dedi Ralph minnetle.

Ustabaşı tekrar pencereye doğru ilerledi.  Ralph bu garip çalıştı
gerçek güç, karanlık şüpheler ve yönetilemez dürtülerin makyajı, ancak
Onu izlemiş gibi görünmüyordu.  Gizli bir şekilde, yanında bir bakışla
Foreman, küçük bir dolabın kapısını açtı, karanlık çıkardı
Şişe ve Ralph uzun, derin bir dağıtımını duyabiliyordu
taslak.

Köpek evindeki bazı adamların patrona işaret etmişti '
Başarısız, o sabah.  Şimdi Ralph bunun ne olduğunu biliyordu ve keşif
onu depresyona sokar.

Teşvik edici taslak, ustabaşı dengesini geri yüklüyor gibiydi.
Bir iki dakika içinde, tekrar Ralph'a hitap ettiğinde, eski
Yarım onurlu, yarı-otokratik bir şekilde ona geri dönmüştü.

"Burada Ike çöküşü olmayacağız, baba ya da baba yok,"
gözlemlendi.  "Sana bir şans vereceğim Fairbanks."

"Teşekkürler Bay Forgan."

"Yeni bir yardımcı alana kadar silecek olarak devam et ve sana bir destek vereceğim
Herhangi bir çocuğun yuvarlak evi çektiğinden daha hızlı ekstra bir rıhtım
Daha önce merdiven.  Sana söylüyorum, ne yaptığını asla unutmayacağım
Ben-ve sevgili küçük Nora! "

Ralph ortaya çıktı.

"Bay Forgan," dedi, "Sana çok mecburum ve umarım
İyi fikrinizi hak edin ve kazanın.  Ama yolumu kazanmak istiyorum.  Yapmıyorum
kursunun tek bir şubesinin üzerinden kaymak isteyen bir
Benden kapsamlı, çok yönlü, birinci sınıf demiryolu adamı ve çok hızlı
Promosyon beni bozabilir. "

Ustabaşı onu anladı, ama likör onu canlandırdı ve o
söz konusu:

"Hepsi aynı, ben ömür boyu arkadaşın, Fairbanks-ve sana veriyorum
Söz, bana bir iyilik sorduğunda, vereceğim. "

Ralph eğildi ve kapıya doğru ilerledi.  Forgan geri döndü
Dolap hemen hemen, Ralph tereddüt etti.  Hızlı bir çözüm oluşturdu,
ve ustabaşı döndüğü gibi odaya geri döndü, silerek
dudakları.

"Bay Forgan, "dedi Ralph," hissettiğim bir şeye rahatsız olmayacaksın
Benim görevim söylemek benim görevim mi? "

"Biraz değil," diye söz verdi ustabaşı.

"Sana bir iyilik sorabileceğimi söyledin."

"Sadece adlandır, Fairbanks."

"Yapacağım, ama önce şunu söylemek istiyorum: İyi, sorumlusın
Burada konum, kontrolünüz ve etkiniz her insanı etkiler
hizmetiniz. "

"İş için çok çalıştım," dedi Forgan gururla.

"Bunu yapmış olması gerektiğini biliyorum," dedi Ralph, "ve ayrıca yapmalısın
Başkalarının kafalarına bu kadar yüksek adım atmak için iyi yeteneklere sahipti.  Ancak
Bazen Bay Forgan-bunu kendiniz kabul edeceksiniz-öfkeniz,
Dürtüleriniz, şüpheleriniz sizi daha iyi hale getiriyor. "

Ralph tehlikeli bir zeminde tereddüt ediyordu.  Belli bir şey için fark etti
Forgan'ın gözlerine Quick Flash geldi.  Bununla birlikte, bir
Sabah olayı açık anısı; Ve ustabaşı konuştu,
Oldukça eşcinsel:

"Devam et, dinleyeceğim. Sürüklenmesini görüyorum."

"Çok fazla arkadaşınız var, efendim-deneyin ve gerçek olanları tanıyın. Ve, Bay
Forgan, şimdi sormam gereken iyilik için. "

Foreman'ın gür kaşları şüpheli bir şekilde buluştu, ama ilan etti
Derhal:

"Sadece sormalısın."

"Verecek misin?"

"Little Nora aşkına, delikanlı, sana yarısını verirdim!"

"Bunu istemiyorum Bay Forgan. Sormam gereken iyilik-değil
içmek."

Çaba ile dışarı çıkmıştı-Ralph,
Foreman'ın kolu.  Forgan'ın başladığını ve titrediğini hissetti.  O patladı mı
kontrol edilemeyen tutku ve fırtına ve övgüden biri ve
Muhtemelen ona saldırıyor mu?

Doruk o kadar uzun süre erteledi ki Ralph başka bir itirazda bulundu.

"Küçük Nora aşkına Bay Forgan!" yalvardı.

"Oğlum, yeterince söyledin-git! Git!" Forgan Huskily konuştu.

Neredeyse Ralph'i odadan itti.  Ralph ile kapı kapandı
Dışarıda dururken, nefesi hızla geliyor, çünkü bölüm olmuştu
yoğun bir zorlama.

Ralph içini çekti.  Çok ileri gitmiş miydi?  Arzusunun samimiyeti
Foreman'ın iyiliği ona olmadığını söyledi.

Küçük ofiste Forgan'ın geri döndüğünü duyabiliyordu. Birden
Bir durma vardı.

Sonra bir kaza geldi.  Sadece şimdilik Tim Forgan olsaydı
kutsal, faydalı bir karardan etkilendi.  Parçalanmıştı
Sarmal siyah şişe atomlara.

"Tanrıya şükür!" genç demiryolunu hararetle nefes aldı.




Bölüm XV-"Van"


Saat düdük duyulduğunda, Ralph motor için bitmeye başladı
tezgahlar.

"Devam etmek!" Aniden her zamanki gibi görünen topal yardımcısına meydan okudu
olağanüstü bir yol.

"Sorun nedir?" diye sordu Ralph.

"Patron hasta listesinde olduğunu söylüyor."

"Ama ben değilim!" Ralph'i bir gülümsemeyle ilan etti ve sahte-değerli bir şekilde sallayarak
yaralı kol.

"Eve gideceğinizi ve sabah rapor edeceğinizi söylüyor."

"Ama bunu yapamam," diye kararsız Ralph.

"Koşu-Olasiyon."

"Annem endişelenirdi, ciddi bir şeyin yanlış olduğunu düşünürdü
Benimle, hayatımda olduğu gibi hissettiğim gibi-evet, daha iyi,
Hatta, "diye ısrar etti Ralph.

"Eh, çalışmayacaksın, patron diyor-istersen somun olabilirsin."

"Bu süslemediğim bir şey."

"O zaman beni izle, sana bazı şeyler göstereceğim."

"İyi!" Ralph.  "Beni geçersiz kılmak zorunda kalırlarsa
En azından bu arada bir şeyler öğrenmeme izin verin. "

Limpy pek konuşmadı, ancak bir saatlik şirketi Ralph oy verdi
ona bir merak.

Adamın canlı bir tarih olması olmalı, Ralph teorize, çünkü
Hareketlerinde burada ve orada gerçek dahinin parıltıları vardı ve
Önümüzdeki iki saatin açıklamaları.

Ralph'ı silecekin avokasyonunun gerçek değerlerini ve ekonomisini gösterdi
Ike çöküşünün bir acemi olduğunu kanıtlayan hızlı ve pratik bir şekilde
Bungler.

Sonra Yardımcı, Ralph'i özel öğreniminin altına aldı.
ölçek.

Ralph, topal yardımcı olarak gerçekten mutlu bir ilgi taşımıyordu
Ona hazırlanmanın, çalıştırmanın ve kontrol etmenin ilk ilkelerini öğretti
lokomotif. Bir gaz kelebeğini kontrol etmekten veya bir kolu hareket ettirmekten daha fazlasını yaptı-
bunun ve bunun neden yapıldığını ve neden ve sonuç gösterdiğini açıkladı
Ralph'e daha gerçek, sağlam bir bilgi veren açık bir şekilde
kitapların çalışmasından elde edebileceğinden daha fazla
aylar.

Foreman, birkaç kez yere girip çıktı
öğleden sonra, ancak temastan veya sohbetten kaçınmak için neredeyse çalışkan görünüyordu
Ralph ile.

Saat yaklaşık dörtte yardımcı, kırık tuğlaları uzaklaştırmakla meşgul
Duvardaki delik, Ralph'ı anlamlı olarak sürükledi.

"Yellapp'ın yaşlı adamı," dedi.

Ofise doğru bakan Ralph, kaba özellikli, düzensiz bir
Bakan, ustabaşı ile konuşarak.

İkincisi havalı, onurlu ve açık bir şekilde yasayı bir
Omuzlarını silken ziyaretçisine açık bir şekilde açık bir şekilde,
avuçlarını bir araya getirdi ve wroth gibi görünüyordu ve üzerinde çalıştı
tartıştıkları durum.

Ralph, Slump kıdemli, yük kulübelerinin hemen ötesinde bir salon çalıştırdı,
ve onun yalnız kaldığını ve hoşnutsuzca gittiğini görmekten mutluluk duyuyordu ve
Forgan'ın yüzünde olduğunu gösteren bir ifade yakaladığını hayal etti
Görevini yaptı ve bundan memnun oldu.

"Kötü lot," diye yorumladı Limpy, biraz daha tuğlaya geri dönüyor.

"Foreman?"

"Hayır, çökme. Dört yıl önce beni gönderen zehir içkilerinden ikisiydi
Bir gece yanlış pistlerde bir gece, beni ömür boyu sakatladı, beni kaybettim
koş ve yıllarımın geri kalanında emekli bir drudge yaptım, "
yardımcısı acı ilan etti.

Saat beşe kadar enkaz aradan uzaklaştırılmıştı.
Roundhouse Wall, raydan çıkmış lokomotif yerleştirildi ve işler
Masonların sabah hasarı onarması için hazır.

Ralph, bir cursory incelemesinden uzaklaşıyordu,
Düdük doğrudan dışarıda geliyordu.  Sonra bir tıslama sesi yankılandı:

"Hey, çökme!"

Ralph döndü.  Bir adam molanın kenarında hareket ediyordu
duvar.

"Ben çökmüyorum," diye açıkladı Ralph.  Sonra yabancıyı tanıdı.  BT
Ike Slump'ın akşam yemeği kovasından sonra gelen serseri benzeri birey miydi
Önceki iki gece.

"Ah!" Şimdi şüpheli, utanç verici bir şekilde geri dönerek dedi.
"Ike nerede?"

"Sanırım eve gitti," diye yanıtladı Ralph.

"Yapmadı-yani, akşam yemeğini benim için bırakmadı, değil mi?"
Tramp'ı aktardı.

"Hayır, yanına aldı. Her halükarda dolabı boş."

"Pekala," diye mırıldandı adam, kenara.

Ralph, Ike Slump's'ın ağır ağırlıklı akşam yemeğini hatırladı
biraz şüphe.  Yine de, Ike'nin adamı bir
Günlük öğle yemeği akla yatkın görünüyordu.

"Bekle", Ralph'ı geri çeken formdan sonra denir.

"Nedir?" Tramp, tekerlekli sordu.

"Sana yardım edeceğim-bir dakika bekle."

Ralph dolabına acele etti.  Öğlen öğle yemeğinin tamamen yarısı
Untast kaldı.  Parçaları topladı ve molaya döndü
duvar.

"İşte bir ısırık," dedi Ralph.

"Teşekkür ederim," diye homurdandı, saçık bir şekilde hırladı, sunulan öğle yemeğini aldı.

Bir dakika sonra Ralph, pencerelerin altına yerleştirilen bir bankaya çağrıldı.
Binanın güney eğrisi.

Limpy bankta durdu, baktı.

"Buraya gel," diye yönetti.  "Kullanım yok!"

"Ne demek istiyorsun?" sordu Ralph.

"Bakmak."

Ralph, bankta tırmanan Ralph, emekli serseri tam görünümde vardı.

İkincisi, ona verdiği öğle yemeğini ateşleyerek parça
Anahtarlar ve sinyal direkleri, sanki ona karşı özel bir kınama sahipmiş gibi.

"Yemek için gelmediniz, gördün mü?" Yardımcı gözlemledi.

"O zaman ne için geldi?" Ralph, öfkeli ve dövülmüş istedi.

Limpy sadece omuzlarını silkti ve görevleri hakkında gitti.

Saat altı düdük ses çıktığında Ralph üzgün değildi.  O gitmişti
gün boyunca hem zihinsel hem de fiziksel olarak, nadiren bir zorlama yoluyla,
Ve yorgun ve eve gittiğim için mutluydu. Limpy, pürüzsüz, sessiz bir şekilde, onu bırakacak şekilde düzenledi
Ralph yaptığında Roundhouse ve ikincisi onun arkadaşının farkına vardığını fark etti
Her yöne izlemeye devam etti, belirli bir gönüllü izledi
Adamın niyetlerinde vesayet.

Ama eğer Limpy, Ike çöküşü veya uydularının beklemesinden korkarsa,
Ralph'ın eve döndüğü özel rota boyunca değildi.

Hoş olmayan kesintiler olmadan küçük kulübeye ulaştı.  Onun
Anne onu parlak bir gülümsemeyle kapıda karşıladı.  Onların erkek misafiri
bir sebze yatağını ayıkliyordu.  Hemen Ralph'a geldi,
seçtiği güzel temiz tam yetişkin bir havuç uzatarak
yatak.

Ralph aldı, vericiyi cesaretle omzuna okşadı,
Memnun görünüyordu ve Ralph bu işaretten memnun kaldı.
onu tanıyordu.

"Bütün gün nasıldı?" Ralph annesini sordu.

"Onu şimdi gördüğün gibi," diye cevapladı dul.  "O meşguldü
Gün, istekli, bir toygar olarak mutlu.  Doktor bu öğleden sonra düştü. "

"Ne dedi?" diye sordu Ralph.

"Şoktan hariç olan çocuğun meselesinin hiçbir şeyi olmadığını söylüyor.
Şiddet içeren bir salgın ya da bu tür bir şeyden korkmaz ve sadece umutlar
Bu yavaş yavaş bulut aklını bırakacak. "

Ralph, "Nezaket herhangi bir yardımcı olabilirse, ses ve iyi olacak" dedi.
şövalye.  "Çok konuşmuyor mu?"

"Neredeyse bir kelime, ama izliyor ve her şeyi anlıyor gibi görünüyor."

"Bu nedir?" diye sordu Ralph, birlikte geçerken duraklayarak
yan kapı.

Ahşap kulübesi kapısı, Ralph'ın görmediği tebeşir işaretleriyle karalaştı
daha önce orada.

"Ah," diye açıkladı Bayan Fairbanks, "bir parça tebeşir buldu ve görünüyordu
Arada bir yazma zevk almak. "

"Ve sadece bir kelime?"

"Evet, Ralph-bunlar üç harf."

"V-A-N," diye hileledi Ralph.  "Anne, bu onun adı olmalı-van."




BÖLÜM XVI-YÜZLEŞTİRME


Ralph Fairbanks'ın Roundhouse'da ikinci hizmet günü geçti
hoş bir şekilde ve ortaktan herhangi bir olay olmadan.

Ike'nin kaybolmasıyla yeni bir düzen ve uyum sistemi
Yer hakkında hüküm sürüyor gibiydi.  Foreman'ın engebeli kaşı daha azdı
küçük aksilikler üzerinde sık sık özen veya öfke ile çatlak ve ralph
Yardım edemedim, ancak ilişkilerinde daha bastırılmış bir ton fark ettim
erkekler.

Ralph o akşam eve geldiğinde, annesi ona bir ziyaretten bahsetti.
ustabaşı gelini ve küçük Nora.  Bayan getirmişlerdi
Fairbanks güzel bir buket çiçek ve ralph övgüleri vardı
Oğlunun dul kadını her zamankinden daha fazla yaptı.

O sabah Van, şimdi misafirlerini aradıkları gibi,
Ralph ile bir sonraki köşeye kadar işine ve
Genç demiryolunun onu geri dönmesine neden olduğu zorluk
kır evi.

O akşam, Van onunla neredeyse iki kare ile tanıştı ve ulaştığında
Ralph evi, annesine misafirlerinin üzerinde biraz endişe dile getirdi.
Gezici Tedarikler.

"Kendi isteğinden uzaklaşacağını sanmıyorum," dedi Bayan
Fairbanks.  "Görüyorsun, Ralph, gitmeye ve gelmeye güveniyor. Bu
Sabah, onu eve gönderdikten sonra, onu evin çatısında buldum.
Merdivenden oraya çıkmıştı ve seni olana kadar seni izliyordu
Sonunda araba pistleri arasında görüntülemek için kayboldu. "

Ike çöküşü üçüncü gün ortaya çıkmadı.  Bir itfaiyeci Ralph'a söyledi
evden kaçmıştı ve babası onu arıyordu.
Ike kasabada birkaç kişi tarafından görülmüştü, ama her zaman
mesafe ve açıkça seçilen bazı cronies ile saklanmaya devam ediyor
zaman.

"O iyi değil ve ondan henüz kötü bir şekilde haber alacaksın,"
Demiryolunun tahmini.

6 numara ertesi sabah yuvarlak evine geldiğinde,
Mühendis Griscom'un yerini iki gün boyunca ele geçirdi Ralph'a eski
Veteran, öğleden sonra Batı trenini çıkarmak için hazır olacaktı.

Ralph, en ağırına süslü dokunuşlar koymasına yardımcı olmak için limpy aldı
Yolun koşucusu. Öğlende eve ve geri acele etti ve getirdi
Ona parlak bir çiçek buketi.

6, o öğleden sonra saat ikide pikapla bakan ayakta duran
Yakışıklı bir metal parçası her zamanki gibi rayları geçti.

Old Griscom birkaç dakika sonra turuna geldi, koşusu
Tuzaklar kolunun üzerinden geçti, bildirdi ve köpek evi ile çevriliydi
kalabalık.

Bu, bahçelerdeki yangından bu yana ilk halka açık görünüşüydü.  O
hala sert deneyiminden şarkı söyledi ve sarsıldı, ama gördüğü gibi
Ralph elini uzattı ve genç favorisine bir bükülme verdi
Neredeyse Ralph Wincy yaptı.

"Güvertede, ha?" neşeyle aradı.  "Şey, senden önce ilk tercih diyorum
Kömür ateşlemeye hazır olun. "

"Bu uzun bir yol, Bay Griscom!" Ralph güldü.

"Forgan öyle demeyin. Merhaba! Bana ne veriyorsun? Yepyeni bir koşucu?"

Tecrübeli mühendis müthiş bir animasyon ve gerçek başladı
Bakışı 6 numaraya düştüğü için sürpriz oldu.

Far, harika bir göz kamaştırıcı parlak, pirinç çalışması gibi parladı
altın gibi görünüyordu.  Mühendisin penceresinde küçük buket durdu,
Ve kabin bir ev hanımı mutfağı kadar temiz ve temiz.

Griscom bir tür neşeli tezahüratla yastıklarına sallandı ve
Foreman, yankıyı yakalayarak, karşılamasını ve onayını salladı
Küçük ofisinin kapısından alışılmadık derecede hoş bir yol.

Big Denny, yuvarlak evin periyodik bir ziyaretçisiydi.
Küçük Nora Forgan'ın kurtarılması.

Ralph'e güçlü bir fantezi almıştı, görünüyordu ve ne zaman bir
Yedek için birkaç dakika genç silecek arayacak ve alıyor gibiydi
Onu biraz teknik deneyimle ilgili olarak yayınlamaktan nadir bir zevk
Demiryolu hattı.

Bu son vesileyle Ralph ile sohbet ederken, ikincisi oturdu
İtfaiyecilerin petrol ile kutuları ve onu ev hayatına çekti, onun
anne ve işe gitme nedeni.

"Farrington evinizde bir ipotek mi var?" dedi Denny.  "Yapmadım
bunu bilin.  Oldukça zengin, duyuyorum.  Zamanı hatırlıyorum, ne zaman
İnsanlar babanızın bazı tahvil anlaşmalarında partneri olduğunu düşünüyorlardı. "

"Evet, anne de öyle oldu," dedi Ralph.

"Baban onu her şeyden önce demiryolunun iyi olana koydu.
Çok biliyorum, "diye ilan etti Denny.

"Babam ölmeden hemen önce tüm varlıklarını kaybetmiş gibi görünüyor"
dedi Ralph.

"O zaman Farrington onları aldı, bahse gireceğim-sinsi yaşlı tilki!" yorum
Kişisel mahkumiyetlerinde genellikle güçlü olan Denny.

"Şey, bir gün, bunu yapacak bir pozisyondayken, Bay'a sahip olacağım
Gasper Farrington bu konuda mahkemeye çıktı. "
"Annem ve bana ait bir şey varsa, bunu istiyoruz."

"Bana öyle geliyor ki babanın kağıtları arasında bir şeyler bulmalısın
Konuya ışık tutuyor musunuz? "Diye önerdi Denny.

"Babam Bay Farrington'a kör güvenmiş gibi görünüyor,"
dedi Ralph.

"Evet, yaşlı tilkinin kurbanlarının etrafında sarılmanın bir yolu var,"
açık sözlü bekçi ilan etti.  "İyi yaraladığı bir adamı hatırlıyorum
Ve uygun, yaklaşık üç yıl önce. "

"Bu kimdi?" diye sordu Ralph.

"Adı Farwell Gibson'dı. Demiryolu ateşini aldı, çiftliğini sattı,
Kavşağa geldi ve o ve Farrington'un bazı anlaşmaları vardı.  Vardı
Big Row da bir gece ve Farrington Gibson'ı evinden attı,
Ve bazı pencereler kırıldı.  Komşular Gibson'ın suçladığını duydu
Farrington onu soymak.  Ertesi gün, Farrington bir
Gibson'a karşı sahtecilik için emri ve Gibson hiç görülmedi
o zamandan beri.  Belki, "Big Denny'yi bitirdi," onu öldürdü. "

"Ah, bunu yapmazdı!"

"Gasper Farrington'un Flint kadar zor bir kalbi var," dedi Denny, "
para için her şeyi yap. "

"Farwell Gibson," diye mırıldandı Ralph, ismi ezberledi.

Bırakma zamanı o akşam geldiğinde, Ralph Roundhouse'u yalnız bıraktı,
Limpy depoya bir mesaj gönderildi. Her zamanki gibi, kavisli oldukları parçaları takip ederek mesafe kaydetti,
Sonra belirli bir noktada,
Depo Caddesi'nin önündeki küçük mağazalar.

Bunun ötesinde bir kır vardı.  Son almak için bir yığın bağı çevirme
Ev için düz bir çekim olan Ralph, ilerlemesini aniden engelledi.

"Seni alacağımızı düşündüm!" tanıdık bir ses duyurdu ve Ike çöküşü
görünüme adım attı.




BÖLÜM XVII-Parçaların Savaşı


"Ne istiyorsun?" Ralph istedi.

Hiç saati gelmiş gibi bakmadı, ama bir
Yarım düzine davlumbaz olarak bağ yığınına karşı komuta pozisyonu
Ike çöküşünün yoldaşları liderlerini gördü.

"Soymak!" Dedi Ike önemli ölçüde ve kollarını toplamaya başladı.

"Rahatım," diye önerdi Ralph kolayca.  "Bu arada, Ike, senin
Baba seni arıyor. "

"İşlerimi asla umursamıyorsun," diye karşılık verdi Ike.  "Ben sensin
Bekliyorum, sahip olduğum sensin ve sensin yalayacağım. "

"Ne için?" diye sordu Ralph.

"Ne için?" Ike'yi alaycı bir şekilde yankılandı-"Onu duy, arkadaşlar!"

"Ho! Onu duy!" Ike'nin topuklarında motley ekibini yineledi.

"Sana turda sana ödeyeceğimi söyledim, değil mi?" istenen
Ike.

"Sanırım hatırlıyorum."

"Şey, yapacağım."

"İşte? Ve şimdi mi?"

"Açık olarak."

"Ödenecek bir şey yaptığım için ısrar ediyor musun?"

"Evet. Bana hakaret ettin."

"Nasıl?"

Bu bir pozerdi.  Ike sessizdi.

"Sana söyle, çök," dedi Ralph, akşam yemeği kovasını bıraktı.  "Sen
Sadece bir şey yapmak için şımarık.  Sana hiç sakatlık yapmadım ve ben
Yapabilseydim sana iyi yapmak isterim.  Kötü şirket içindesin. Sen
Onu terk edip babanıza gitmiş olsan iyi olur.  Eğer almazsan
Tavsiye ve beni duvara zorlamak zorunda-neden payımı yapacağım. "

Ralph'ın Ike tuttu şirketine imanında, en büyük ikisinden ikisi
Kohortlar öne çıktı.

"Sırasında daha sonra," dedi Ike.  "Bu benim kişisel ilişkim."

"Bir şeyleri zorlayacak mısın?" Ralph sakince sorguladı.

"Ne! Seni bırakacak mıyım? Nixy! Bebek hareketi yok, Fairbanks!
Soyun ve yumruklarını koy. "

"Çok iyi," dedi Ralph.  "Sanırım seni ceketimle yönetebilirim."

Ralph, nihai sonucundan şüphe uyandıran bir parçacık değildi.
"hurda."  Yarım aranan bir rota görkemli bir yoldan geçmişti
Atletik eğitim ve kasları demir kadar zordu.  Öyle değil
Sigara içen, gevşek eklemli Ike çöküşü.

"Bu kum hilesi için!" Ike duyurdu.  "Ve bu kaçmak için
atık top. "

Bir yumrukla Ralph'in burnuna inişin o kadar ki, o
ilk duyurusunu ikincisi ile diğer olarak destekledi
Yumruk, Ralph'i başın yanına almak için daire içine aldı.

Ralph kaçmadı.  Ike'nin beceriksiz taktiklerine içten güldü. İle
Bir eli her iki darbeyi de attı, özgür yumruğunu geri çekti ve izin ver
sürmek.

"Ugh!" dedi Ike çöküşü.

Ralph'ın Knotty Mnockles onu çenenin altına alırken, bir
Kaçak ve Ike çöküşü, dengesini temizledi ve üzerine oturdu
zemin.

O kadar hızlı ve o kadar düzgün bir şekilde yapıldı ki Ike'nin kohortları da
hareket etmek için şaşkın.

"Kalk-onun için gidin!" çetedeki en büyük çocuğu yönetti.

"Yapamam!" Ike'yi körükledi, bir diş tükürdü-"Çenemi kırdı. O
Elinde bir artış vardı! "

"Faul, ha!" Ralph'a doğru ilerleyen büyük adamı kaşardı.

Geri saygısız bir gülümsemeye sahip genç demiryolları her iki serbest avuç içi de uzattı.
Ancak onları hızla birlikte kapattı, çünkü o çöküşün
Kalabalık onur ya da adaletin anlamını bilmiyordu.

Çok kararlı ve hazır görünüyordu, büyük adam tereddüt etti. Ralph
arkadaşlarına bazı talimatlar verdiğini duydu ve kalabalık hareket etti
Birlikte ileri.

"Bir acele, ha?" dedi.  "Sen iyi bir grupsun! Ama-gelin."

Ralph'in ruhu şimdi tamamen uyandırıldı.  Bir şekilde parlama tutkusu yoktu
Pugilist, ama her zaman hakları için savaşacaktı.

Büyük adam, arkadaşlarını çağırarak ona doğru fırladı.  Ralph atış
Sağ yumruğu yıldırım kadar hızlı. Darbe eve gitti ve büyük
Zorba yanıp söndü, parçalandı ve burnu düzleşerek kenara sarıldı.

Arkadaşlarından ikisi her iki tarafta bir tane olan Ralph'e fırladı.  Ralph yakalandı
biri boğazın yanında, diğeri bel bandında.  Vuruyorlardı
ama nasıl atlanacağını biliyordu.  Güreş ettiler, Ralph
Onları elinden geldiğince bir araya getirmek, asla bırakmamak ve kullanmak
Onları büyük adama karşı bir kalkan olarak, bir eşekarısı kadar deli ve
Gözünde pervasız bir bakışla saldırıya devam etmişti.

Aniden ikincisi Ralph'ın arkasında kaçmayı başardı, ayağını söndürdü,
Onu taktı ve üçlü yere düştü.

Ralph, oturma pozisyonunda mücadele ederek ilk saldırganlarına devam etti.

O anda büyük zorba ona koştu.  Korkutucu kaba yükseldi
Ralph'i tekmelemek için ayağı.  İkincisi, Rascal'ın merhametinde olduğunu gördü. O
Bırakın iki squiring yanında, elini vurdu ve yakaladı
Canlandırılmış ayak sahibi Pell-Mell'i üzerine indirdi.

Zorba düştüğünde başını vurdu ve anlık olarak baş döndürüldü. Ralph
temizlendi, üzerine oturdu ve üzerinde dururken
Serbest bıraktığı iki arkadaşın darbesi.

Çetede altı kişi daha vardı.  Bunlar şimdi bir onrush yaptı.  Ralph
Şansını hesaplamaya ve takip etmek için en iyi kursu haritalamaya çalıştı.

Tam o sırada sahneye yeni bir unsur enjekte edildi.

Bağ yığınının köşesinde siklonik ile yeni bir figür geldi
çökelme.

Van, yazlık konuğu oldu.  Sahneye tanık olmalıydı
uzaktan.  Durdu, yüzü her zamanki gibi tetiklenemezdi,
Ama gözleri topluluktaki her nesneyi kapsıyor.

"Dövüş," dedi basitçe ve her iki kolu da hırpma kolları gibi sallayarak
en yakın düşmana yelken açtı.

"Ona vurma!" Ralph'ı anında çağırdı-"
KAFA!"

"Onun için doğrulayacağız!" kalabalıktan birini duyurdu.

Konuşmacı konuşurken bir çanta salladı.  Bir şey içeriyor gibiydi
hantal, çünkü van'in kafasını kaçırdı ve omuzlarında sınırlı
Kullanıcının kendi arkadaşlarından biri olan ikincisi, bir kurşun toplama gibi düştü.

Van asla durmadı.  Bir tür yel değirmeni ilerlemesinde vurdu,
yanlara, her yöne.  İki dakika içinde temizledi
Field, her savaşçı uçuştaydı ve eğildi ve ele geçirildi
Ralph altında büyük zorbalık, onu ölü bir dengede ağırladı.
ikincisi ve sonra onu ondan sonra on metre kaydırarak gönderdi
dövülmüş arkadaşlar.

Ralph diğer ikisini yayınladı ve güvenlik için koşmasına izin verdi, aslında
arkadaşı Van'ın onlara bununla ciddi bir yaralanma yapmasından korkuyor
sağlam kollarında saklanan olağanüstü öküz benzeri mukavemet.

Ancak Van bir buzdağı kadar havalıydı.  Nefessiz değildi.

"Dahası," dedi

"Hayır, hayır, Van!" Demurred Ralph.  "Asil yaptın, yaşlı adam. Let
Onlar, ilaçları vardı.  Bunu benim için taşıyan "ve Ralph
Akşam yemeğini Van'ın eline itin, dikkatini saptırmak için daha çok
her şeyden daha.  "Geride bir şey bıraktılar, öyle görünüyor."

Ralph, gördüğü çantayı füze olarak aldı.  Ağırlığı
Merakını uyandırdı, çantaya baktı.

"Anlıyorum!" Kendisine ağır bir şekilde mırıldandı.

Torbanın dibinde yaklaşık otuz kilo pirinç bağlantı parçaları vardı.
Ralph, Bin'i Bin'den sonra tedarik barakalarındaki görmüştü.
yuvarlak evin yakınında ve asla başka bir yerde.

Bunlar gibi, damgalandı ve oldukları etkililiğini taşıyordu
Demiryolu mülkiyeti.

"Benimle gelebilirsin Van," dedi Ralph ve geri döndü
yuvarlak evin yönü.

Ustabaşı sadece ofisten ayrıldı, Ralph çantayı içeri düşürdü
oda.

"Bu nedir Fairbanks?" Forgan'ı sordu, eşyaları duydu.

Ralph, "Bu bazı pirinç bağlantı parçaları," diye açıkladı Ralph.  "Eminim onlar
Şirket.  Onları bir davlumbaz çetesinin elinde buldum ve
Tabii çaldılar. "

"Eh? Bekle-bu beni ilgilendiriyor!" Ve Forgan,
Torbanın içeriği "Bu kötü!" Örgü kaşlarla yorum yaptı. "Sızıntı
Bunun gibi içeride çürümüş bir şey gösteriyor!  Bana bunun hakkında daha fazla bilgi ver
Olay, Fairbanks. "

Ralph, şimdi böyle olan Tramp'ın misyonunu anladı.
Ike çöküşü ile yakın dokunuş ve ayrıca Slump'ın akşam yemeği kovası nedeninin nedeni
çok ağırdı.

Ancak, şüphelerini ustabaha vermedi.  İkincisi
önemli olan şey hakkında bir şeyler mırıldandı ve
Ralph'ın bir
arkalarında armatür torbasını bırakan kaputun çetesi.

"Onlar kim?" ustabaşı sorguladı.

"Onların isimlerini bilmiyorum."

"Ike aralarında çöktü müydü?" kurnazca Forgan'ı sorguladı.

"Söylemek umrumda değil," diye yanıtladı Ralph.

"Gerekmiyorsun, gerisini tahmin edebilirim. Sadece bildiklerini unutma
Eğer birisi daha yüksek bir kişi bu konuyu sorarsa.  Burada sorumluyum ve
Tedarik departmanındaki bir sızıntı birden fazla ustabaşı buldu. Teşekkür etmek
Sen, Fairbanks-tekrar teşekkür ederim, "diye ekledi ustabaşı gerçek bir duygu ile
bakış ve aksanlarla.

Ertesi sabah saat on saatinde Ralph, Foreman'ın
ofis.

Pirinç konusunda bazı gelişmeler bekledi
bağlantı parçaları, ama odaya girdikten sonra kendini yüz yüze buldu
Ike Slump'ın babası.

Foreman masasında meşguldü ya da gibi davranıyordu.  Güverte kıdemli
Çok sorunlu görünüyordu.  Ralph itici yüzünden daraldı ve
Haksız çağrısının anısı, ama çöktüğü gibi kibarca başını salladı:

"Bu genç Fairbanks mı?"

Salon kaleci bir iki dakika boyunca kıpırdadı.  Sonra dedi ki:

"Sanırım bana ya da benimkine karşı herhangi bir iyi niyet taşırsın,
Fairbanks, ama sana gelmek zorunda kaldım.  Oğlum sana son saldırıya uğradı
Gece anlıyorum. "

"Neden, hayır," diye cevapladı Ralph, hafif bir gülümsemeyle-"sadece denedi."

"Şey, bu sadece bu: o başı belada ve muhtemelen daha derine inecek
Durmadıkça.  Benim yolumdan uzak duruyor.  Annesi
Kalbin kırılmış ve hasta yaptıkları. "

"Çok üzgünüm," dedi Ralph.  "Size yardım etmek için her şeyi yapabilir miyim, Bay
Çökme? "

"Sanırım yapabilirsin," diye cevapladı düşüş.  "Ike ve ortaklarını biliyorsun,
Ve belki de takılmalarını takip edebilirsiniz.  Yapamam.  Fairbanks "
Ve adamın sesi kırıldı, "Karımı öldürüyor!
Siz, koşullar altında, ama Forgan bir ustalığın olduğunu söylüyor
her şeyi doğru yapmak.  Oğlumu bulmanı istiyorum-denemeni istiyorum
Eve gelmesi için ona hakim olmak.  Mısın?"

Ralph, sıkı anneyi düşündüğü için iyi bir anlaşma oldu.  O
Ike çöküşünün küçük umutları vardı-her zamankinden daha küçük, düşündüğü gibi
Babası insan tarzı, ama derhal cevap verdi:

"Deneyeceğim, Bay Grup."




BÖLÜM XVIII-Çekilecek bir isim?


Big Denny, Ralph'ın son rötuşları bire verdiği yere geldi
Bir sabah saat on saat boyunca yolun hızlı koşucularından.

Dünyada hiç kimse, deneyimli bekçi gibi konuşma ve dedikodudan hoşlanmadı,
Ralph'ın iyi bildiği gibi ve şirketine sahip olmaktan gerçekten memnun oldu.
Tüm Desultory Güvenlerinin Dalgalı Ağalları arasında genellikle Denny
ilginç veya aydınlatıcı bir nokta üretti.

Bu özel vesileyle, eski bekçinin bir lezzeti vardı
daha fazlası olduğunu gösteren genç demiryolunun selamlanması
vermek için sıradan ilgi.

"Bu arada, Fairbanks," diye gözlemledi, "O zengin eski hunkları gördüm,
Farrington, bu sabah.  Buradaydı. "

"Roundhouse'da mı demek istiyorsun?" Ralph, biraz ilgi ile sordu.

"Şey, tam olarak değil. Switch kuleleri tarafından bitti, Forgan ile tanıştı ve
onunla oldukça konuştum.  Sana göndereceğimi düşündüm. "

"Neden, peki ya?" diye sordu Ralph.

"Senin peşinde olacak, sonra."

"Gelecek ayın ilkine kadar, faiz vadesi geldiğinde, ben süslüyorum,"
dedi Ralph.  "Bay Farrington'un bize ilgisi olduğunu sanmıyorum
altı aylık ilgisinin dışında. "

"Etrafta kalacak, görünmeyecek!" Denny'yi oracularca tahmin etti.
"Sana vermek için bir ipucum var, Fairbanks. Dün amacını aldım. Bloomdale'e bir geçiş yapmaktan biraz bahsediliyor.  Eğer yaparlarsa,
Yaşadığınız yerde bir geçiş hakkını kınamak zorunda kalacaklar.  Söz
bilge, ha? Nuff dedi! "Ve Denny önemli bir göz kırparak ayrıldı.

Ralph, Denny'nin niyetine gerçek bir temel olup olmadığını merak etti.  O
sürekli olarak yüzen söylentilerden sadece biriydi
Potansiyel demiryolu iyileştirmeleri.

Ancak o akşam Ralph onu ona koyan bir öneri aldı.
Koruma, daha fazla bir şey değilse.

Yeni bir inşa eden Van için bazı çiviler almak için kasabaya gitmişti
Tavuk kümesi, Grif Farrington ile tanıştığında.

"Sadece seni arıyorum," diye açıkladı Grif.  "Diyorum ki, Fairbanks, yaşlı adam
seni görmek için endişeli. "

"Amcan beni görmek mi istiyor?" Ralph inanılmaz bir şekilde tekrarladı.

"Hemen. Seni bulmamı ve sana söylememi istedi. İş, diyor ve
önemli.  Şimdi eve koşamazdın, değil mi? "Diye ekledi.

Ralph tereddüt etti-eski Gasper Farrington'dan şüpheliydi ve
Onunla iş yok, çünkü annesinin ilçesiydi
Para ilişkilerine ilişkin herhangi bir şey ve garanti altına alınmadı
müdahale etmek.

Ancak ikinci düşüncede Ralph da bilemeyeceklerine karar verdi
Farrington'un arazilerinin ve niyetlerinin çoğu ve Grif'e onun
hemen eve giderdi.

Gasper Farrington, parsimony'den iyi bir eski konakta yaşadı, ancak,
Çürümeye gitmesine izin verildi, böylece gerçekten çekici olan her şey
Yer gerekçesiydi.

Ralph, verandada oturan patronu buldu.  Bir şeyin olduğunu biliyordu
Farrington harika bir karşılama şovuyla ortaya çıktıkça, onu oturttu
en kolay sandalyede ve ona en sevgili arkadaşmış gibi davrandı
Yaşlı adam dünyada vardı.

"Benim için gönderdin Bay Farrington?" Ralph, bazıları arasında gözlemledi
Gururlu ama anlamsız sözleri.

"Neden, evet-evet," diye onayladı Farrington.

"İş dünyasında yeğeniniz bana söyledi."

"H'm-sert bir şekilde. Sana söyleyeceğim, Fairbanks, ben büyüklüğüm
Aldığınız erkekçe kursu fark etmekle ilgileniyor ve memnun. "

"Teşekkürler Bay Farrington."

"Aslında, doğrudan işverenlerinizi sormak için acı çektim.
Yeteneğiniz ve kaydınız ve onları bulmak için memnunum
İyi-acımasızca iyi. "

Ralph bundan sonra ne olacağını merak etti.

"Baban benim arkadaşımdı-senin olmak istiyorum. Ben bir
Demiryolu konusunda belirli ilgi ve etki, olabileceğiniz gibi
Bilin ve kendimi sizin adınıza uygulamaya karar verdim. "

"Çok naziksin," dedi Ralph.

"Hiç de değil. Merit'i tanıyorum ve ben-U!
Tesisler.  Springfield'daki yol denetçisi ofisini tutuyor
benim tavsiyem sayesinde.  Dün onunla konuşuyordum ve var
Sizi yapmak için bir öneri.  Sana beş yüz dolar daha vereceğim
eviniz ve partiniz için piyasa fiyatından daha, size sahip olduğum bir yer kiralayın
Springfield sadece nominal bir dönüş için ve size iyi bir ofis garanti
Denetçi bölümünde ayda kırk dolar
ile başlayın. "

Ralph gözlerini açtı.  Kesinlikle cazip bir yemdi.  Vardı
kişi ama kurnaz eski Gasper Farrington ihaleyi yaptı, sahip olabilir
atladı.

Ancak anında Denny'nin yeni hakkında ne söylediğini hatırladı
Line, Farrington'un asla bilinmediği gerçeğini hatırladı.
Kötü pazarlık, sıcak, bir masa üzerinden işgücü sınırlamak, boğucu bir
Ücretsiz, mutlu posta ve ekspresli oda, destek havası,
gerçek demiryolu yaşamının sürekli değişimi, bir kez uzakta
Stanley Junction O ve annesi asla daha fazlasını öğrenmeyecek
Farrington'un ölü babasıyla olan geçmiş yapılarından ve Ralph karar verdi.

"Bay Farrington," dedi, "yazlık ile ilgili olarak, bu benim
annenin tek işi ve ben satmaya teşvik edilebileceğini düşünmüyorum
Sen onun için çok sevgili bir ev olan bir yer.  Kendime gelince-ben
Nazik niyetleriniz için teşekkür ederim, ama şu anda hiçbir arzum yok
işimi değiştir. "

"Neden olmasın-neden değil?" diye bağırdı Farrington.  O zorundaydı, sırıttı
ve hevesli.  Şimdi kaşları karardı ve ince dudakları bir araya geldi
Ekşi, kısır yol.

"Şey, çok düşündükten sonra belirli bir kursu işaret ettim
Ve tavsiye ve ondan ayrılmayı sevmiyor. "

Gasper Farrington kalktı ve sundurmayı huzursuzca hızlandırdı.  Eski Rancor
ve sevmeme ince, kurnaz yüzüne geri döndü.

"Pişman olacaksın!" mırıldandı.

"Umarım hayır," dedi Ralph, Rising de.

"Genç adam," diye gözlemledi Farrington, misafirinde titremeyle bıçakladı
Parmak, "Seni inatçı ve ölümcül bir kurs aldığınız konusunda uyarıyorum."

"Uyarmak?" Yankılandı Ralph-"Bu oldukça güçlü bir dil, değil mi, Bay
Farrington? "

"Ve yani öyle olmak!" diye bağırdı Farrington, tüm kılık değiştirerek bir kenara attı.
"Etkim olduğunu söyledim. Sahipim. Büyük kuzey için çalışamazsın
Stanley Junction'da, eğer söylemezsem. "

Ralph konuşmacıya inanılmaz bir şekilde baktı.  Nasıl olduğunu anlayamadı
Farrington, kendisini bu şekilde kayıt altına almak için kötü politikayı gösterebilir
Bir açıklama, ne yapabilecekleri niyetleri.

"Aslında efendim," dedi Ralph, "
taburcu edildi mi? "

"Sadece bunu kastediyorum," diye itiraf etti Farrington.  "Hayır izin vereceğim
Benim-benim ---- "

Ralph, kanın tapınaklarına sıcak bir şekilde yükseldiğini hissetti.  Güçlü bir çaba ile
Kendini kontrol etti.

"Bay Farrington," dedi sessizce, sesi bir önemsemeden titremesine rağmen,
"Oldukça yeterince söyledin. Sana kötü olduğunu söylemek istiyorum
ikiyüzlü yaşlı adam.  Refahımla ilginiz yok-peşindesin
Küçük mülkümüz, çünkü demiryolunun yakında olabileceğini öğrendiniz.
Bunun için büyük bir fiyat ödeyin.  Bizi Stanley Junction'dan istiyorsun çünkü
Benimle olan ilişkileriniz hakkında bir şeyler bulabiliriz korkuyorsunuz.
ölü baba.  Demek istediğini taşımak için beni tehdit ediyorsun-ben, zavallı bir çocuk, sadece
sıkı çalışma ile yolunu kazanmak için başlayarak-
ve beni mahvet.  Çok iyi, Bay Farrington, devam et.  Çok fazla var
iyi bir annenin öğretilerine güvenmek
başarmak."

"Ne! Ne!" patlakla bağırdı, neredeyse öfkeyle boğuldu ve
Bu Varnish Draignming'de ipotek, "Bana söylemeye cesaret ediyorsun
Bu?  Kendi evimde! "

"Beni buraya davet ettin," diye önerdi Ralph.

"Çıkın-dışarı çık!" diye bağırdı Farrington, bastonunun kapısına koştu.

"Başarısız olacaksın," diye konuştu Ralph, adımlardan aşağı iniyor.  "Beni tıkamayacaksın
başkalarınız olduğu gibi.  Yaptığın gibi ---- "

İlham gibi Ralph Fairbanks'ın zihnine bir öneri geldi
an.

Sanki bir kez daha gizemli gözlerinin önünde gibi görünüyordu,
Van'ın getirdiği bulanık mektup.  Son sözlerinden birini hatırladı.
Bunu "veda" ile karıştırmıştı.  Şimdi ışık onun üzerine parladı
ruh.  "Farwell", Big Denny'nin konuştuğu ismiydi-"Farwell Gibson."

"Yaparken Farwell Gibson," dedi Ralph, bir girişimde.

"Kim? Geri dön! Kal, Fairbanks, bir kelime!"

Yaşlı adamın yüzü beyazlaşmıştı.  Gözleri aniden perili görünüyordu
korku ile.

"Bu isim!" Destek için bir sandalyeye kavrayarak nefes aldı.  "Sen ne
Farwell Gibson'ı biliyor musun? "

"Sadece," diye cevapladı Ralph, "geçen hafta babama yazdı."

"He-yaz ..." Farrington'u boğdu, "geçen hafta-babanız-Farwell
Gibson! "

Bilgi kapak doruk oldu.  Yaşlı adam bir inilti söyledi,
düştü, onunla kavradığı sandalyeyi taşıyarak ve sundurmaya yatıyordu
Zemin zemin.




Bölüm XIX-benzetmenin arkadaşları


Ralph, heyecan verici yarım saat sonra Gasper ile eve ulaştığında
Farrington, oldukça işlendi.

Sahibi olur olmaz Farrington evinde yardım istedi.
Bir uyum içinde düştü, bir hizmetçi verandaya acele etmişti, aralarında
Farrington'u eve ve kanepede buldular, bir doktor
telefon etti ve geri dönen bilinç belirtilerini görür görmez
ev sahibinin ve durumunun gerçekten olmadığını fark etti
Ciddi, Ralph yeri terk etti. Van yatağa gitmişti ve Ralph annesini yalnız buldu.  Oturdular
Küçük salon, sohbet.  Bayan Fairbanks çok rahatsız oldu
Ralph'ın Gasper Farrington ile sansasyonel karşılaşmasının resitali.

"Korkarım ki kötü bir adam, Ralph," dedi endişeyle.  "O var
güç ve onu kötüye kullanmaktan çekinmeyecek. "

"Bizi Stanley Junction'dan çıkarmaya kararlı görünüyor" dedi.
Ralph.  "Ve korkuyorum ki başarılı olabilir."

"Ben bakmanız gereken ve korumak için ilgi alanlarına sahip değilken değil!"
Vim ile Ralph ilan etti.  "O yaşlı adam dövüş kanını uyandırdı
İçimde anne, ve bu şeyi göreceğim ve hemen üzerinde kalacağım
Eğer yaşamak için kağıtları seyrelemem gerekiyorsa.  Ama endişelenme
beni taburcu etmesi hakkında.  İçinde bazı arkadaşlar edindim
Demiryolu işi ve inanıyorum ki onlar benim tarafımdan kalacaklar. "

Bayan Fairbanks endişeli bir şekilde iç çekti.

"Keşke ona gece ona karşı koşmasaydın," dedi.

"Memnun oldum," diye yanıtladı Ralph.  "Elini gösterdiğini görmüyor musun?
Neden anne, varlığımızı fark ettiğinden daha düz olabilir mi?
Burada bazı çıkarları için sürekli bir tehdit olmak için mi?  Ve buna gelince
Farwell Gibson hakkında rastgele atış-anlattı.  Bizden korkuyor ve bu
Gibson.  Her şey kesin eylemin yolunu temizledi. "

"Ne demek istiyorsun, Ralph?"

"Demek istediğim, kamyonetin bize getirdiği mektup çok önemli olmalı. Ben
Bu adam Gibson'ın yaşadığına inanıyorum ama saklanıyor.  Bunu gösteriyor
Mektubu göndermek için kavşak, zahmetli bir yol ve cehalet
babanın ölümü.  Bu mektubun bilgisini ima ettiğine inanıyorum
Yanlışlar Farrington bizi yaptı.  Bu kişiyi bulabilirsek hissediyorum
Olumlu O, çıkarlarımız için hayati değer hakkında bilgi verebilir. "

Bayan Fairbanks oğlunun teorilerine tanıştı, ancak
düşmanlarını daha da antagonize etmek.  Çoğunlukla Ralph ve onun içindi
umursadığı beklentiler.

Ralph, "Tüm meseleyi düşünüyordum anne," diye devam etti Ralph,
"Ve inanıyorum ki kursumu benden önce görüyorum. En kısa sürede yapabileceğim
Foreman'dan bana birkaç günlük izin vermesini isteyecek.
Sonra Bay Griscom'un Van ve beni koşmasına ve geri dönmesini sağlayacağım.
Van sabah koşusuna geldi, bu yüzden onun
Stanley Junction ve Terminal arasında bir yerde antrenman yapın.  Değil mi
olası, kursa geri dönmek,
tanıdık olduğu bir nokta? "

"Evet, Ralph, bu makul görünüyor."

"Nereden geldiğini bildikten ve arkadaşlarını bulduktan sonra izleyebiliriz
Bu Bay Gibson.  Görmüyor musun anne? "

Bayan Fairbanks gördü ve Ralph'ın net, hazır zekasını övdü
Önerilen planın formüle edilmesi.  Çok fazla coşku göstermedi
Yine de.  O, şimdiki zamandan daha fazlasıydı-rahat bir
Evde, yanında erkeksi, hırslı bir çocuk, ona bağlılık dolu ve
öne doğru yoluna giriyor.

Ralph neredeyse ulaşır ulaşmaz ustabaşı ofisine çağrıldı.
Ertesi sabah Roundhouse.

Forgan ciddi görünüyordu ve endişeli davrandı.

"Otur, Fairbanks," diye yönetti, ziyaretçisinden sonra kapıyı kapattı.
"Burada başımız belada ve sanırım bizi bundan çıkarmak zorunda kalacaksın."

"Yapabilir miyim, Bay Forgan?" sordu Ralph.

"Yardım edebilirsin, bu kesin. Bulduğunuz pirinç bağlantı parçaları çalındı
Demiryolu Şirketi'nden. "

"Bunu düşündüm. Üzerinde büyük kuzey damgası vardı."

"Bu en kötüsü değil. Bazıları sistematik olarak rifling yapıyor
Tedarik kutuları.  Sanırım bu pinyonlardan bazılarını ve
Vanalar neredeyse gümüşte ağırlıklarına değer mi? "

"Özel bir desene sahip oldukları, dikkate değer bir maliyete mal olmaları gerektiğini biliyorum,"
Ralph.

"Yapıyorlar. Çantaya getirdiğin küçük yığın bir şeyi temsil ediyor
Şirkete elli dolardan fazla. "

Ralph bu bildiriye şaşırdı. "Bir yabancıya bu miktarda bir tane değmezler, çünkü orada
önemsiz olarak bile onları satmanın bir cezası ve tek kişi
Onları ele alıyorlar.  Kuyu,
Fairbanks, son zamanlarda Tedarik Departmanında bir soruşturmaya başladım
akşam.  Sonuç şaşırtıcı. "

Foreman'ın mezar tarzı, oldukça sansasyonel olduğunu gösterdi
Yedekte açıklamalar.

"Bulduk," diye devam etti Forgan, kurnaz, sistematik oldu
hırsızlık; Tedarik kulübelerine tamamen aşina biri ve
sistem büyük miktarda yağma işlemini kaldırdı, muhtemelen biraz
zaman.  Onlar ya da o, kim olursa olsun, şüpheleri heyecanlandırmadı
kutulardan bağlantı parçaları, ancak rezerv kutularına ve fıçılara dokundu
depo.  Yaklaşık iki bin dolar değerinin
çalındı. "

Ralph bu açıklamada şaşırdı.

"Bu benim için sorun anlamına geliyor," diye açıkladı Foreman, "
BT.  Güvenilir erkekleri istihdam etmem ve malları korumam gerekiyor
onların suçlaması.  Demiryolu şirketi için mazeret bulmak için durmuyor
kıtlık, sadece yeterince akıllı olmayan bir adamı boşaltırlar.
Kendini ve şirketin çıkarlarını koru. "

"Anlıyorum," diye mırıldandı Ralph.

"Gelecek ay yeni bir envanter yapılıyor.
Yağma-en azından hırsızları keşfedin-o zamandan önce kendime kare, "
Forgan'ı duyurdu.  "Herhangi bir köşeden, Fairbanks ve
Benimle açık ve açık olmanı istiyorum.  Genç Rascal'a inanıyorum
Ike çöküşü, soygunda bir el vardı ve ayrıca inanıyorum
bunun bir gerçek olduğunu bilin. "

"Bunu olumlu bir şekilde bilmiyorum, Bay Forgan," dedi Ralph.

"Ama şüphelisin, ha? Bir haydut kalma, Fairbanks. Değil
Bana adil ve şirket için adil değil.  Ike'nin babası bana bunu söyledi
Sabah Oğlunu onun için bulmaya söz verdin.  Bence sen
Bunu yapacak kadar kurnaz.  Tamam-aynı zamanda benim
Olay'a ilgi ve Ike çöküşünden bir clew almaya çalışın
çalınan bağlantı parçaları.  Günü arayabilirsin-Zamanınızı ödeyeceğim
kendi cebimin. "

Ralph ondan ne beklendiğini anladı.  Önerileri aldı
daha fazla sorgulamadan, sanki bir
Düzenli sipariş, dolabına gitti ve birkaç dakika içinde
sokak.

Ike çöküşünü nerede bulacağını bilmiyordu, ama iyice
diğer tüm diğerleri gibi kaba mahalleleri olan kasaba ile tanışır
demiryolu merkezleri.

Depodan yarım mil boyunca pistler boyunca uzanan
Oteller, işçilerin yatılı evleri, ikinci el mağazaları, restoranlar
salonlar ve her türlü küçük iş yeri.

İçmenin çoğunun ve tüm suçların bulunduğu bir yuva içeriyorlardı.
yer meydana geldi.  Arzu edilen bir çeyrek değildi, ama Ralph fark etti
Bölgeleri içinde, eğer hiç ise Ike çöküşünü bulması muhtemeldi
Stanley Junction'da.

Ralph civarında dolaşarak bir saat sürdü.  Dışarıda bir göz tuttu
Ike'nin bildiği seçilen chums için.  Buna inanmadı
Ike'nin gündüz kendini çok fazla göstermesi muhtemeldi.  Babası vardı
onu bulamadım ve Ike'nin muhtemelen güvenli bir şekilde saklandığı ve
Lookout'un yanı sıra.

Saat on bir hakkında, sahnenin yakınındaki parçalara iniyor
Battle Royal, Ralph, arka bahçesinde yarım düzine çocuğu keşfetti.
demirci dükkanı.

Çeşitli araçlar, barakalar ve genel bahçe çöpleri Ralph'ın
Gözlemlenmemiş onlara yaklaşın.  Kalabalığın en az ikisinin sahip olduğunu hayal etti
been mixed up in the fracas which Van's valiant onslaught had
Feshedildi, biri için şişmiş bir burun, diğeri siyah bir göz vardı.

Ralph aniden kalabalığın önünde ortaya çıktı, oyunlarına daldı. Onlar
yükseldi, ürküttü.  Sonra görünüşe göre tanındı, hızlı bir şekilde
Murmur turlara gitti ve hızla düşürerek bir araya geldiler
kaşlar ve şüpheli görünümler.

"Seninle bir söz sahibi olmak istiyorum," dedi Ralph açık bir şekilde. Altı ila birdeydiler ve burada intikam almak için altın bir fırsat vardı
Sürdürdükleri iğrenç yenilgi.  Ralph'ın el dışı yatağı,
Ancak, açık gözü ve erkeksi tonları, onları etkiledi ve belki de,
Ayrıca, dev yumruklu şampiyonu Van, daha sağlıklı bir korku vardı,
Çevrede gizleniyor olabilir.

Kimse konuşmadı ve Ralph yeniden başladı.

"Buraya bakın çocuklar, bu iş. Ike çöküşünü bulmak istiyorum ve
kendi iyiliği için.  Eğer görmezse başının belaya girmesi muhtemeldir.
Baba çok yakında ve bir sonraki ziyaret değil, polis olacak. Onun
Annenin hasta, erkekler, hasta abd ve yokluğunda kalbi kırıldı. Gelmek,
Üyeler, bana nerede olduğunu söyle. "

"Oldukça tazisin!" Kalabalıktan birini konuştu.  "Ne peşindesin?
Bir blöf mi yoksa bir verme mi? "

"Eğer Ike'nin tehlikesini yanlış tanıttığımı veya herhangi bir
Ona karşı düşmanca hissediyorum, "dedi Ralph," Tamamen yanılıyorsun.
Zavallı annesi ve başkalarının uğruna ona yardım etmeye çalışıyorum-
onu incitti. "

İki veya üç kafa birbirine yaklaştı.  Kısa bir Tehlikeli vardı
konferans.

Sonunda kalabalığın sözcüsünü duyurdu.  "Kuyu
Mesajınızı Ike'ye götürün.  Seni bulmak istiyorsa, nasıl olduğunu biliyor. "

"Tamam," dedi Ralph, uzaklaşarak-"Sadece çok bekleyebilir.
İki dakika boyunca beni onunla temasa geçirmen için bir çeyrek ver. "

Teklife kimse cevap vermedi.  Biraz kirli yüzlü kestane,
mutsuz ve o motley mürettebatı ile yersiz, özlemle baktı
Ralph.  Kimse yavaşça uzaklaşırken onu geri çağırmadı.

Ralph yeri terk etti ve yaklaşık iki yüz metre aşağı inmişti
Yüksek bir çit boyunca izleyin, ince bir boru sesi duyduğunda:

"Bekle, bay, yedekle-sana bir şey söylemek istiyorum!"




BÖLÜM XX-Gitme


"Neredesin?" Ralph, biraz gizemli, sordu.

"İşte ben-kıpır kıpır çubuk. Ben onun arkasındayım."

"Ah! Anlıyorum!" dedi Ralph-"Ve sen kimsin?"

"Ben? Ah, özellikle kimse."

Ralph şimdi Challenger'ın diğer tarafında olduğunu keşfetti.
tahta çitini kapatın ve bir çatlaktan ince bir kıymık hareket ediyordu
Kesin yerini belirtmek için yukarı ve aşağı ahşap.  Ralph geldi
leke.

"Ne istiyorsun?" sordu.

"O çeyrek, bay-bilirsin, orada çeteyle birlikte, seni duydum.
İşte buradayım.  Madeni paradan geç, olur mu? "

Ralph çatlaktan loş bir odaklandı ve konuşmacının
ona çok özlemle bakan kirli yüzlü küçük adam mıydı
Parayı teklif ettiğinde.

"Ike çöküşünün nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu Ralph.

"Hayır, bilmiyorum bayım."

"Peki o zaman?"

"Ama seni takabilirim."

"Neye?"

"Her gece nereye gidiyor-onu hava karardıktan sonra bulacağınız yere."

"Eh, söyle bana."

"Buraya bakın Bay Bay," küçük adamı belirsiz bir sesle boruladı. "
Çete, onları verdiğimi biliyorlarsa beni öldür, ama ben hemen hemen
açlıktan ölme.  Çünkü ben küçüktü.
Yiyecek bir şey olduğunda, etrafta olduğumu unutuyorlar.  Biraz çaldılar
Dün gece arabalardan kavunlar.  Tek aldığım kabuktu. "

"Zaten sen kimsin?" diye sordu Ralph.

"Ah, ben kimsem. İlçe çiftliğindeydim ama kaçıp içeri girdim
Bu arkadaşlar.  Keşke geri dönseydim!  Giderdim, sadece beni cezalandırırlar ve kilitlerlerdi
Ben yukarı.  Bana çeyreği veriyorsun ve seninle daha sonra tanışacağım ve seni göstereceğim
Ike çöküşünün geceleri takıldığı yer. "

"Sözünü tutacak mısın?"

"Onur parlak!"

"Nerede olacaksın?"

"Tam burada, sadece çitin dışında."

"Ne zaman?"

"Sadece karanlıkta."

"Yapacağım," dedi Ralph, yirmi beş cent bir parçayı kaydırarak
Çitin içinde çatlayın.  "Unutma, şimdi. Sana güveniyorum ve sana vereceğim
Bana herhangi bir hile oynamazsan çok daha fazla geceye. "

"Çember! Sorun değil, sadece sen annem sana gösteriyor musun?"

"Kesinlikle yapacağım," diye garanti etti Ralph.

Çok başarılı olduğundan emin değildi.  Her şey bağlıydı
kestanenin güvenilirliği üzerine. Ralph Roundhouse'a geri döndü ve
Foreman'a Ike çöküşünü bulmak için başka bir şey yapamayacağını söyledi
gece vakti kadar ve öğleden sonra düzenli görevlerine koyun,
Forgan ona bunu yapması gerekmediğini söylemesine rağmen.

Ralph, bırakma saatinde eve gitti, akşam yemeğini aldı,
ustabaşı için katılacak bir şey vardı ve
Erken geri dönmediyse endişelen.

Alacakaranlıkta ve birkaç dakika sonra kabul edilen buluşmaya ulaştı.
Bekleme, sabahın küçük adamının pistlerden indiğini gördü.

"Ben buradayım," diye açıkladı yeni varış.

"Ben de, gördüğünüz gibi," diye yanıtladı Ralph.  "Nasıl geçtin
Günümüzde-bakalım, adın ne? "

"Teddy."

"Pekala, Teddy. Yiyecek bir şey aldın mı?"

"Çok fazla değil. Adam beni biraz grub alırken gördü.
Bir çeyrek buldum ve değişimle craps oynattılar-yirmi
sentler. "

"Tabii ki kaybettin."

"Ah, elbette-ben başlamadan önce yığın. Her zaman kazanırlar, onlara arkadaşlar.
Söyle, bayım, lütfen, yalnız devam edeceğim, çünkü eğer herhangi biri gerekirse
Beni seninle görüyor, Teddy için tüm gün olurdu! "

"Devam et," diye yönlendirdi Ralph.

Çocuk pistlerden aşağı indi.  Çitin sonunda bir
Arkada bir ahır ile avlu.  Öndeki bina harap oldu
İki katlı çerçeve yapısı.  Arkadaki pencereler sabitlendi,
Ancak görünür bir kapı açıktı ve karanlık bir koridora yol açtı.

Teddy bir vagonun yakınında durmuştu ve kaçmak için endişeli görünüyordu.

"Burası yer," dedi.  "O kapıya ve biraz merdivenlere çıkıyorsun.
Önde kalabalığın gecelerle buluştuğu ve kartlar oynadığı büyük bir oda var,
ve iç ve duman.  Ike çöküşü tüm akşamlarını burada geçiriyor. "

"Tamam," dedi Ralph.  "Bir çeyrek daha var. Buraya bakın Teddy, eğer
yarın tura ineceksin, sana bir iyilik vereceğim
akşam yemeği.  Seninle konuşmak istiyorum. "

"Şey, göreceğim," dedi kestane, madeni para ile kıkırdama ve
Bir kerede kayboluyor.

Ralph yere baktı.  Sonunda, sokak bilgisinden
Ötesinde, aklına düzgün bir şekilde buldu.  Bina,
Rotten Row olarak bilinen şeyin ortası.  Çift mağaza cephesiydi
yarısı ucuz bir berber dükkanı tarafından işgal edildi.  Diğer yarısı,
Ralph hatırlandı, adında bir adam tarafından işletilen ikinci el bir giyim mağazasıydı
Pawnboker hattında da bir şeyler yapan Cohen.

Ralph sık sık harap yeri fark etmişti ve
Denizenlerin gölgeli bir üne sahipti.  Cohen'in hemen hemen
Adam erkekleri takılmaya ve çalmaya teşvik edecek ve şüphesiz
Üst katta odaları kontrol etti.

Ralph, bazı müzakerelerden sonra karanlık arka koridora girdi.  O zaman
durakladığı ve dinlediği merdivenlerin tepesine ulaştı.

Kapının çatlağının altında bazı ışık parıltıları gösterildi.  Ön oda
Üst hikayenin ötesinde, Ralph teorize edildi.  Düşük yakalayabilir
Seslerin uğultusu, domino tıklaması ve bir tütün lekesi vardı
atmosfer.  Elini kapının üzerinden geçirdi, ama düğmesi yoktu. .
Keyhole takıldı ve odaya göremedi.

Ralph, Ike çöküşünün ortaya çıktığı şeylerin ortaya çıkmasından yargılandı.
ön yoldan yerleştirin, bu yüzden onu arkada beklemenin bir faydası yoktu
merdiven.  O da, eğer öne geçerse
Ike'nin bazı kohortları tarafından görülebilir ve ikincisi uyarılır ve
yoldan uzak kaldı.

"Keşke o ön odaya bir şans bulabilseydim," diye düşündü Ralph.  "Bir kere
Ike menziline geliyorum, sanırım en azından onu alacak kadar söyleyebilirim
Beni dinle. "

İkinci katta başka bir oda ve bir kapı daha vardı.  Ralph
Burada bir düğme buldum.  Ama kapı kilitlendi.  Vardı, diğerinin aksine
kapı, bir transom.  Bunun kanadı gitti ve alan durdu
gevşek bir manilla kağıdı ile.

Ralph hafifçe kendini bir ayağında düğmeye kaldırdı.  O itti
kağıt ve yapıştığı iki köşe dışında serbest hareket etti. Ralph'ın kendisini transom boyunca kaldırması hiç bir hile değildi ve
Diğer taraftaki yere bırakın.

Biraz memnuniyetle, bu odanın
ön daire, transom üzerinden gelen ışık
Arka oda içeriğini açıkça ortaya koyabilir.

Bir tarafta neredeyse gevşek excelsior ile dolu büyük bir hogshead duruyordu,
paketleme için.  Yakınında yirmi düz kutu vardı.  Ralph dokundu
biri ayağıyla.  Tomurcuklayamadı ve sonra yaklaşarak
kapağı kapalı bir kutuya baktı ve neredeyse dolu olduğunu gördü
Pirinç bağlantı parçaları.

"Onlar buradalar, birçoğu var," diye nefes aldı Ralph'i hızla nefes aldı, "
Gönderi için.  Bu bir bulma!  Ne yapsaydım? "

Keşif, Ralph'in tüm önceden düzenlenen planlarını değiştirdi.  Oldukça biliyordu
Bu odada bulunursa, varlığı bir _prima facie_ gösterecektir
Çalınan yağmalanmanın depolama yerini bildiğine dair kanıt.  Ralph
İçeri girdiği kadar çabuk çıkmaya karar verdi ve Ike'ye gelmeye çalış
Cohen'e alarm vermeden pusulanın başka bir noktasından,
ya da çalıntı malları gerçekten kontrol eden.

Bununla birlikte, bir hamle yapmadan önce,
Bağlantı odası.  Düğme kapının içinden kırıldı
sadece tırmanmıştı.  Transom'a ulaşmak ve yeterli olmak
sahip olması gereken diyafram boyunca kendini teslim etmek için satın alın
üzerinde durmak için bir kutu veya sandalye.

Seçmek için de zaman yoktu.  Ön odaya giden kapı
Hızlı açıldı.  Ralph bir saklanma yeri aradı.  Hiçbiri sunulmadı,
Kutular yere düz yatıyordu ve hogshead uzaktaydı
yan duvar.

Ralph hızlı düşündü ve bir dürtü üzerinde hareket etti.  Kolunu aşağı itti
Hogshead'e.  Işık içeriği dokunuşa yol açtı.

Jantını sıçrayan Ralph bir kar bankasında olduğu gibi battı, başını eğdi,
lifli ahşap elyafı üzerine çekti ve içine girdi
Hogshead, görüşsüz.




Bölüm XXI-Ücretsiz Bir Sürüş


Ralph'in kendini çektiği hogshead gevşekti,
Arızalı Staves.  Kendini bir diyafram ile karşı karşıya buldu,
oldukça kolay görünebilir.

Odaya iki kişi girdi.  Biri Ike çöküşüydü.  Diğer Ralph
İkinci el satıcısı Cohen olarak tanındı.  İkincisi bir lamba taşıdı,
bir rafa yerleştirdi.  Kapıyı ondan sonra kapattı ve oturdu
bir kutuda.  Ralph'ın görme aralığı hemen engellendi. Ike vardı
kendini hogshead'in kenarına kaldırdı ve orada tünemiş, ayakları
Topuklarıyla çıtalar üzerinde bir dövme sarkmak ve dövmek.

"Şimdi çök," Cohen'in ilk sözleri, "ayrılmak zorunda mısın?"

"Yapmadım mı?" Ike'yi test etti.  "Güzel bir kutudayım
Am-işimi kaybet, eve gitmeye cesaret etme ve para yok. "

"Sana biraz verdim."

"Haftada bir haftada on dolar, getirdiğim şeyin ellinci bir parçası değil
Burada bakın, Cohen, bana adil bir anlaşma yapmadın.  Hepsini aldım
Risk ve neye sahibim? "

"Risk? Risk?" tekrarlanan Cohen.  "Genç arkadaşım, ben kim
Tüm riski alır.  Demiryolu adamlarının buraya girmesi gerektiğini varsayalım ve
eşyaları buldun mu?  Nerede olurum?  Paraya gelince, başka biri olacak mı
Bir şeylere dokunmak biliyor musun? "

"Şey, biraz para almalıyım, kasabayı eğeceğim
İyi, "ilan Ike." Şimdi,
Planlar? "

"Biraz değil," diye yanıtladı Cohen.  "Burada tesisim yok
Demiryolu Önemsiz Taşıma.  Jacobs, Dover'da.  Onu göndermeye cesaret edemiyorum
demiryolu ile.  Kendi eriticisi var.  At ve vagonu döşedim. Kuyu
Sizi yükleyin ve kutuları sebzelerle örtün.  Tek yapman gereken
şehir dışına çıkmak ve malları Dover'da teslim etmektir.  Sen benim
Arkadaş, Tramp, seninle mi gidecek? "

"Evet, ama takım ne olacak? Geri dönmeyeceğim, biliyorsun. Gidiyorum
Bir büyü için batı. "

"Jacobs takıma katılacak. Bakın, işte bir mektup-ona ver.
Sana söz verdiğim yirmi beş doları verecek ve bu
sonu. "

"Tamam. Ne zaman başlayacağız?"

"Kasaba uyurken ve kimse etrafta dolaşmıyor. Saat bir deyin,
keskin."

"Hazır olacağım."

Konferans sona erdi.  Ralph, çift misyonunu anladı
Ike Slump'ın babasına ve
önümüzdeki dört saat içinde Roundhouse Foreman.

Sıkışmış ve hala yerden bir kaçış formüle ediyor
İki çizicinin çekilmesi gerekir.

Ike yere kaydı, bir sigara çıkardı, yaktı, maçı attı
uzakta ve kollarını uzattı ve esnedi.

"Kalabalıkla oynamak için bana biraz gevşek bir değişiklik ver Cohen, değil mi?"
diye sordu.

Cohen cebine uzandı, ama çok çabuk elini tekrar çekti
Boş, keskin çığlık ile heyecanla hogshead'e işaret etmek için.

"Ateş! Oraya bak! Aptal, ne yaptığını gör!"

"Ne yaptım? Zencefil-sigara!"

Ralph dinlerken titredi ve baktı.  Eşlik eden bir ses
parlak bir parlama.  Ike dikkatsizce onun maçını atmıştı
Sigarasını kuru, Tindery Excelsior'ın ortasına aydınlatmıştı.

"Çıkar! Damga!" diye bağırdı Cohen.

Ike bir veya iki yanan alevli kütleyi yakaladı, parmaklarını yaktı,
ve geri çekildi, Cohen bir stand için korkmuş bir acele yaptı
Büyük bir sürahi tutan odanın köşesi.

Onunla Hogshead'de koştu.  Yarı su dolu.  Cohen
tıpkı Ralph gibi hogshead'e ıslattı, baskıya dayanamadı
Artık dik ortaya çıktı.

Ike bir bakış ve bağırdı.  Cohen yüzünde alarm ile geri atladı.
Su yangını söndürmüştü, ama bölüm ihanet etmişti
Ralph'ın düşmanına varlığı.

"Sen kimsin?" Cohen'i karanlık, kavrayan, sürahi ve tekrar
ilerlemek.

"Ona sormaya gerek yok-biliyorum!" Ike'yi yakaladı.  "Onu yakalayın, Cohen! Bu
Ralph Fairbanks, Roundhouse'dan ve o bir casus! "

Ralph, bir sıçrama için satın almak için hogshead jantına bir el eğdi
zorlukları.  Ike onun için bir bahar yaptı ve bir kol yakaladı,
hareketin önlenmesi.

"Eğer bir demiryolu ve casussa," diye bağırdı Cohen, "Biz bunun içiniz!"

"Gitmesine izin verme, o zaman-oh!"

Ike dönmeye gitti, çünkü Ralph ona hızlı bir darbe vermiş, onu vurarak
bir kenara.  Cohen sürahiyi havada salladı.  Aşağı müthiş ile geldi
güç.  Ralph, kafanın yan tarafında anında bir darbe yaşadı
Duyguyu ve manzarayı kapatın.  Hogshead'in kenarından düştü ve
Orada gevşek ve cansız asılı.

Hayatındaki ilk boşluktu.  Ralph süresi sadece
Gözlerini açarken tahmin edin.  İlk başta kör olduğunu hayal etti
Her şey onun hakkında siyahtı.  Zorlukla oturdu
ağrılı ve akıllı hissettiği yerde kafasına bir el koydu.

Ralph orada bolca kanayan kötü bir kesim buldu.  İle darbe
Sürahi acımasızca ağırdı.  Oturdu, geri çekildi ve
Yakında çevresini izledi.

Bir yük arabasındaydı, kapıları ve pencereleri kapatıldı ve
iyi bir hız hızında yuvarlanıyor.

Ralph durumunu düşündü.  Düşmanları olduğunu hayal etmişti
ciddi şekilde incinmiş ya da güvenli bir şekilde onu yoldan isteyen
Çalınan yağmuru çıkarın.  Umutları ve planları etkili bir şekilde bozuldu
Uzun duyarsız olsaydı veya ücretsiz yolculuğa çok uzak olsaydı
Onu rezerve etmişlerdi.  Onu Cohen'in odalarından taşıydılar
Arka merdivenler, onu boş arabaya atmıştı ve onu bırakmıştı
kaderi.

Ralph arabanın yan kapısını denedi.  Memnuniyetine itti
özgürce açın.  Gözlerini karanlığa ve zihnine alıştırmak
Daha net, anlar tarafından hızlandırılırken, yerini tahmin etmeye çalıştı ve
Zamanı tahmin edin.

Kısmen yola aşinaydı ve
Çeşitli yolcu ve yük trenleri ve bunların programı ve rotası. Ralph
Genellikle normalde normal dokuz yükte olduğu sonucuna vardı.
Boşaltma, güneye gidiyor. Evlerdeki uzak ışıklardan yola çıkarak
Peyzaja dağılmış, saat on civarında olduğunu tahmin etti.

Kısa süre sonra trende olmadığını kabul etti.
ana çizgi.  Bir sığır kalemine yaklaşırken tam olarak nerede olduğunu biliyordu-iki
Acton'dan kilometrelerce ve Stanley Junction'dan yaklaşık yirmi iki.

"On mil durmuyorlar," diye hızlıca Ralph.  "Var
dere.  Acton'a gitmeliyim ve daha önce kavşağa geri dönmeliyim
Gece yarısı, eğer bir şey başarmayı umuyorsam. "

Tren, yukarı sınıfta biraz yavaşladı.  Ralph kapıya yapıştı ve
ileriye baktı.  Uzun bir trendi ve ortasıydı.  O
Çatıya gitmeye, kabotaya geri dönmeye çalışma fikrim vardı ve
Şefin ilgisini çekmeye çalışın.  Ancak ikinci düşüncede fark etti
onun için durmasını bekleyemediğini.  Sadece zaman kaybederdi.
Cesur bir fikir kendini aklına sundu ve nefesi hızlı geldi.
Bir fırsat geldi ve kendi içinde çok fazla güvenmesi vardı
geçiyor.

"Geri dönüp çalınan yağmalanmanın kaldırılmasını durdurmalıyım"
Kendine defalarca söylemeye devam etti, gözlerini sinyallere sabitledi
dere üzerindeki köprüyü belirtti.

Ralph, lokomotif köprüye vururken bir bahar için poz verdi.
Pırıl pırıl sular yaklaştı ve yaklaştı.  Köprünün korkuluğu yoktu ve
Dış taraftaydılar; Ralph kendini sabit ve doğru poz verdi, bırak git
kapı ve içinde olduğu arabaya ulaştıkça karanlığa sıçradı
Köprünün ortasında.

Sonra bir atış gibi düştü, soğuk, derin su vurdu ve gitti
altında.




Bölüm XXII-


Çocuk tamamen suda evdeydi, ama mevcut örnek
biraz olağanüstü.  Cesur atlamasının şoku ve ürpermesi,
Cohen'in çarpıcı darbesinden sonra doğal olarak zayıflamış durumuna eklendi
Sürahi ile onu karıştırmaya yardımcı oldu.  Ama varlığını asla kaybetmedi
Akıl ve kendini her zamanki yüzdürme kuvvetinden mahrum hissettiğinde, o
kıyı için su altında vuruldu.

Bankada suyun ondan damlaması için yeterince bekledi,
Ve nefesini almak, demiryolu raylarını geri kazanmaya başladı.

Küçük bir istasyona geldiğinde gece kapalı buldu, ama
Temsilcinin birkaç evden bazılarında yaşaması gerektiğini biliyordu.
yerleşim.  Onu bulabilir ve istasyona gelmeye teşvik edebilir
ve Stanley Junction'a telgraf.  Bir sinyal fenerinin yardımıyla,
Ancak Ralph, istasyondaki saati görebildi.  Birkaçtı
Saat ondan birkaç dakika sonra.

"Yirmi beşte bir tren kavşağa ulaşıyor"
yansıtıldı.  "Acton'da yakalayabilirim. Daha fazlasını söyleyebilirim ve
Kablolama ile beş saatte olabildiğimden daha fazla kişisel olarak yapın. "

Ralph, Batı treni gelmeden birkaç dakika önce Acton'a ulaştı.
cebinde bazı değişiklikler, ücretini kavşağa ödedi ve dışarı çıktı
hedefe yaklaştıkça arka platformda.

Trenden depodan bir mil bıraktı, bir noktada sallandı
Roundhouse Foreman'ın evine kısa bir yolla ulaşmasını sağlayacaktı.

Ralph yeri kapalı buldu.  Bir üst odada bir ışık vardı,
Ancak ve Forgan kapıya geldiğinde sadece iki kez vurması gerekiyordu
gömlek kolları.

"Sen misin Fairbanks?" Dedi, bir sürpriz olarak.

"Evet, efendim ve özel!"

"Neden, neye girdin?" diye bağırdı Forgan, bir göz atarak
Ralph'ın bedraggled formu ve bozulmuş kafası.

"Bir şey için bir yük arabasında bulundum ve nehirde
diğeri, "dedi Ralph." Kaybedecek zaman yok, Bay Forgan, eğer
çalınan bağlantı parçalarını geri almak istiyorum. "

"Nerede olduklarını biliyor musun?"

"Saat sekizde nerede olduklarını biliyorum," diye yanıtladı Ralph, "ama biliyorum
Gece yarısından sonra çok fazla olmayacaklar.

"İyi-bir dakika bekle," diye yönetti Forgan.

Evin içine geri döndü ve paltosuna çizerek geri döndü.  "Ben
Sadece yatağa gidiyorum, "diye açıkladı." Şimdi, o zaman Fairbanks "
sokağa giden yol.  "Hikayeni anlat-Quick. "

Ralph son dört saatlik deneyimini okudu ve Forgan hızlandı
Anlatım olarak adımları, keskin, acilin gerekliliğini geliştirdi
aksiyon.

"Fairbanks, sen bir kozsun!" Hikaye hepsi olduğu gibi Forgan'a övgüde bulundu
söylenmiş.  "Seni burada bırakacağım. Eve, kuru kıyafetlere giriyorsun ve
Zararınız katıldı.  Hasta listesi avantajlarını bir
veya iki gün.  İyi geceler-Till söyleyecek daha kesin bir şeyim var
Sen."

Bir işten çıkarılma Ralph'a hiç uymadı.  Onu kalabalık gibi görünüyordu
Sadece yarı bitmiş heyecan verici ve ilginç bir oyun.

"Sana biraz daha yardım edebilirim," diye başladı ama Forgan onu kesintiye etti
Kelimelerle:

"Gerçek işi yaptın, Fairbanks ve ikimiz de umursamıyoruz
Tutuklamanın ayrıntılarıyla karıştırın.  Konuyu doğrudan koyacağım
Yol dedektifinin elinde Matthewson.  Onun için üzgünüm
Ike çöküşü ağa yakalanırsa baba uğruna, ama hak ediyor
Tamamen ve demiryolu şirketinin çıkarlarını riske atmayı bırakamıyorum. "

Ralph eve gitti.  Beklediği gibi, annesi onu bekliyordu. O
bir kadın gibi bir kadın değildi veya bir
az kan, ama Ralph'e yardım ederken endişeli ve titriyordu
Rahat döşemeye girin.

"Endişelenme anne," dedi Ralph.  "Bu muhtemelen belanın sonu
Ike çökme komplikasyonu ile. "

"Her zaman bir düşmandan korkuyorum, Ralph," diye iç çekti dul.  "Sanki
her adımda onlara sahip olmak için kader.  Gece gündüz düşünmeye devam ediyorum
Gasper Farrington'un erkeksi tehdidi hakkında. "

"Anne," dedi Ralph ciddiyetle, "Doğru yapmaya çalışıyorum, değil mi?"

"Ah, Ralph-asla daha iyi bir çocuk!"

"Teşekkür ederim anne, bu tatlı övgü ve geçmeye değer
Benim bir adamım yapacak deneyim.  Peki, doğru kalacağım
Görevimi yaparken nasıl olduğunu bildiğim en iyi şekilde.  İniş ve çıkışlar bekliyorum.  Erkekler
Farrington'ın bir süredir başarılı olabileceği gibi, ama sonunda olacağıma inanıyorum
Tam olarak çık. "

Ralph, ertesi sabah kendini önemsiz bir şekilde buldu ve sert buldu, ama o
Her zamanki gibi iş için başladı.  Sonucunu merak ediyordu
Foreman'ın önceki gece eylemi.  Ancak Forgan görünmedi
Saat ona kadar yuvarlak ev.  Bir keresinde Ralph'ı aradı
Küçük ofis.

"Şey, Fairbanks," dedi hızlı bir şekilde, "Sanırım ilgileneceksin
Dün gece ilişkisinin sonucunu biliyor musun? "

"Çok öyle," diye kabul etti Ralph.

"Yol dedektifi ve ben gece yarısından önce Cohen'deydik.
Kuşlar uçmuştu. "

"Yağmayı da hareket ettirdiler mi?"

"Evet, kutularda olduğunu tanımladığınız şey tamamen uzaklaştı."

"Ve Ike çöküşü gitmişti?"

"Muhtemelen. İki at ve Cohen'e ait bir vagon bulduk
kayıptı.  Cohen dışında bulduğumuz tek kişi biraz
Dışarısı bir kulübede uyuyor. "

"Adı Teddy miydi?"  Ve Ralph ilçenin hızlı bir açıklamasını verdi
Çiftlik waif.

"Bu çocuk. Cohen ile hapiste, şimdi. Onu gözaltına almak istiyorlar
tanık olarak.  Cohen'in ahırında, biraz saman altında gizlenmiş, iki yaşlı bulduk
lokomotif ıslık.  Orada olduklarını bilmediğini iddia ediyor.
Ancak yol dedektifi, en az gerçek olanı sabitleyebilirsek
Cohen'e şüphe ve çitini parçalayın, bunu köklendireceğiz
soygun kötülük, barındırdığı ve çalmaya teşvik ettiği kalabalık için
dağınık."

"Bay Matthewson vagonu geçmeye çalıştı mı?"

"Evet, peşinde erkekler var. Bu bağlantı parçalarını kurtarabilirsek,
Fairbanks, benim için mutlu bir gün ve senin için şanslı bir gün olacak. "

Ancak Cohen'in tutuklanmasıyla, kefaletle ilgili serbest bırakılması, görünmeye bağlı
Eylül Büyük Jürisi'nden önce olay sona erdi.

Küçük adam, Teddy, çok fazla ve söyleyemezdi ve
Ayrıca piyasaya sürüldü.  Ike çöküşün kalabalığı eridi ve Ike çöktü ve onun
Tramp arkadaşı ve Cohen'in iki atı ve vagonu ve kutulu pirinç
bağlantı parçaları, sanki dünya açılmış gibi tamamen yok olmuştu ve
onları yuttu. BÖLÜM XXIII-BARDON, Müfettiş


İki hafta Ralph için hoş bir rutine düştü
aktif demiryolu yaşamına oldukça fırtınalı girişini başarmak
Stanley Junction'daki Büyük Kuzey'in yuvarlak evi.

Tempest'ten sonra bir durgunluk gibiydi.  Genç kaput çetesi
Ralph için bir tehdit olmuştu ve demiryolu şirketi tamamen
kırıldı.

Tim Forgan değişmiş bir adamdı.  O ve kıdemli çöküş sürüklenmişti
ayrı ve ustabaşın önceki turnuvası ve şüpheli kasvet vardı
ayrıldı.  Daha hızlı, doğal ve neşeliydi ve Ralph inandı ve
hararetle umudum, zaman zaman yapmış olan uçuş alışkanlığından vazgeçmişti
Ona erkek ve ruh hali için kaprisli bir köle.

Topal yardımcısı Ralph için yararlı, hoş bir chum haline gelmişti.  Oradaydı
Acemiye yeni ve pratik bir noktayı öğretmediği bir gün değil
Demiryolu deneyiminde.

Gasper Farrington Ralph bir daha tanışmamıştı.

Cottage Van'da eşit, mutlu bir varoluşa yol açtı, sorun yaratmadı,
Son derece yararlı ve çalışkan olmak ve günlük giderek daha fazla
Kendisini hem Ralph hem de Bayan Fairbanks'a seviyor.

Köpek evi kalabalığı ile Ralph genel bir favori olmuştu.  O vardı
Bu kaba ve hazır arkadaşlar ve onun sadık yapışmasını kazandı
Dükkanlardaki Ateşte Griscom'a, Little Nora Forgan'ı kurtarması,
Ve genel olarak uyum sağlayan erkeksi, saygılarını zorlamıştı,
Ve birden fazla kişi yeminlerini ve kabaliğini düşürdü Ralph
yaklaştı ve onlardan birinin likör şişesinin üzerine eğildiler
Ralph'tan içeriğini test etmesini isteyen "ekstralar".

Tamamen, Ralph mutlu bir deneyim yaşıyordu ve her gün
Hayat ve demiryolu yeni bir yenilik cazibesi geliştiriyor gibiydi.
ilerlemek.

İlk ayın maaşını eve götürdüğü gururlu bir ruhla,
Yirmi yedi dolar ve bazı garip sentler.

Bu garip sentler, bazıları eklenen Ralph, elle dolaşmak için deponun yanında durdu
Küçük Teddy'ye.

İlçe Çiftliği Yetim, bir hafta sonra gözaltına alınmıştı
hapis cezası, her saat dokuzda polise rapor verme emri
Pazartesi sabahı.

Pratik olarak şartlı tahliyeydi, yetkililer bunu duruşmada umuyor
Cohen'den,
çalınan iyilik alıcısı ve Ralph küçük adamla karşılaşmıştı
kasaba hakkında amaçsızca sürüklenmek.

Ralph onunla uzun bir konuşma yaptı, sonra onu "paylaşmaya" karar verdi.
Newsboy.  Depot bekçisi trende kağıt satmasına izin vermeyi kabul etti
Çıkış ve Teddy oldukça iyi yapmıştı, onun için ödeme yapacak kadar kazandı
Konaklama, Ralph yemekler konusunda eksikliği oluşturuyor.

Bayan Fairbanks'ın hayatında parlak bir saatti, ne zaman koyduktan sonra
Birlikte Ralph'in kazançları ile ne kadar parası vardı ve
Gazper Farrington'dan kaynaklanan ilgi, bir fazlalık sayabildiler
Yaklaşık on iki dolar.

Bayan Fairbanks faiz parasını bulunduğu bir bankaya aldı.
notun yatırıldığı, miktarı ödediğine, notu aldığını bildirdi ve
hafif bir kalple geleceği düşündü.

İki sabah sonra, Ralph Roundhouse'a girdiğinde suçlandı
Limpy ile keskin, hızlı bir şekilde.

"İlk gün, Fairbanks," dedi topal yardımcı.  "Acımasız olmak istiyorsun."

"Ne alıyorsun?" sordu Ralph.

"Denetleme."

"Bu benim için yeni."

"Bu yüzden açıklayacağım. Müfettiş onun turunda, bugün bahşiş aldık.
Gün ışığına çıktı. "

"Ne inceliyor?"

"Gevşek bir yağ damlasından bir kazan çukuruna kadar her şey. Çok seviliyor
Köpek evi kalabalığının tüm çöp kutularını gevşediği anda
ve o kadar özel ki, lokomotifleri bir
büyüteç."

"Kim o?" Ralph merakla sordu.

"Bardon onun adı-badone olmalı! O bir akraba ve
Bölüm müfettişi ile eğitiyor.  Casus olarak hareket etti
Switchmen'in grevi, sinsi taktikleri için neredeyse öldürüldü ve
Şirket onu beyefendi bir pozisyon vererek ödüllendirdi. "

Ralph, bu Bay'ın Bardon rütbe ile favori değildi
ve demiryolu kalabalığının dosyası.

"Eh, ona çok fazla aktif dirsek gresinin ne yapacağını göstermemiz gerekecek
Bunu bir model yuvarlak ev haline getirmeye doğru, "dedi Ralph neşeyle.

Limpy, bu fikirle hiç uyum içinde değildi ve bunu açıkça gösterdi
eylem ve kelimeler.  O ve diğerleri yuvarlak evi ve
esasen kişisel mülklerini ayrıcalıklar ve tavsiyelerde bulundu veya
Sansür, özellikle yoğun bir şekilde sevmedikleri bir adamdan.

Öğleden sonra köpek evi hakkında çeşitli küçük şeyler yapıldı
Bu oradaki kalabalığın ruhunu gösterdi.  Çivilenmiş bir macun panosu
Duvara Mühendisler ve İtfaiyeciler için yazılı talimatlar
Çocuk eldivenleri.  Başka bir frençinin giymemesi gerektiğini belirtti
Yataklar döndü.  "Cinders için", "temizlik için" çeşitli kaplar olarak etiketlendi
buradaki tırnaklarınız, "ve genel düzen,
Beklenen bir ziyaretçi ile gergin ilişkiler olarak kabul edildi
Martinet.

Ralph, bir şeyleri aydınlatmak için çalışmak için dikkatli ve vicdanlı bir şekilde gitti
Limpy homurdandı ve homurdandı
bütün öğleden sonra.

Saat dörtte, topal yardımcısı kısa bir soluktan zevk alıyordu
Her zamanki uzanma yerinde çalışın, bir bankta duran ve
bir pencere.  Ralph'ı aniden ve keskin bir şekilde aradı, ikincisi
ona doğru acele etti.

"Hızlı!" Sözlü, yüz ve eller spazmodik olarak çalışır, çünkü
Her zaman heyecanlandığında yaptı.

"Naber?" Ralph, yanındaki bankta sıçradı.

"Oraya bak!" Yardımcı yönlendirdi.

Pistleri destekleyen uzun bir yük trenine dikkat çekti.  Sadece vardı
bir anahtar geçti.

"Pivot gevşek ve sinyal flanşları tam olarak tersine döndü!" belirgin
hızlıca.  "Pistte olduklarını düşünüyorlar. Diyelim ki, bir
paramparça etmek!"

Parlayan bir Ralph'ın gözü duruma girdi.  Tren bir
eğri ve A geçişine yanıt olarak doğru koşmuş, açık ayarlanmış,
Üstteki beyaz göstergeye göre.  Ama kırmızı göstermeliydi
göründü.  Sinyali çalışma çubuğu ile birlikte tutan pivot
gevşemiş olmalı ve rüzgar sinyal plakasını ters uçurmuştu.

Bu nedenle, yük, yüz metre daha ileri olan B Pisti'ne çarpmıştı
iki ray setine bölün.  Her ikisinin de kısa uçları vardı
ve her biri tek bir araba tuttu.

Track C, bazı seyahat gösterilerine ait şatafatlı, pahalı bir araba düzenledi,
Tüm altın ve parıltı ve on sekiz bin dolara mal olmalı.
Track D eski bir engelli kutu araba tuttu.  Ve birine veya diğerine
bunlar, içinde kontrol edilmedikçe destek yükü çalıştırmaya mahkum edildi.
Sonraki yarım dakika.

"Bana bir gösteri ver!" Ralph, aceleyle konuştu.

Bir kenara fırlattı, pencereden atladı, yere çarptı
yüksek eşikten sekiz metre altında ve desteğe doğru koştu
yük.

Eğri, motoru veya kimseyi yapabileceğini görmesini engelledi
sinyal.  Hızını ikiye katladı, bölünmüş anahtara ulaştı, kilidini açtı
Bar, yarı kaldırdı ve kararsız durdu.

Müdahale etmek onun ili değildi, eğer arabaların yarısı açıksa, iyi biliyordu
Yol, hata yoluyla ahşabı karıştırmaya indirildi veya
başka birinin dikkatsizliği, ancak eylemi karşı konulmazdı
Aynı şey zamanında hizmet anlamına geldiğinde aceleci doğa.

Switch'i şimdi olduğu gibi bırakırsa, yük geri dönecekti
Müthiş yıkıcı güçle gösteri arabası.

Otomobil oluşturucusunun yeni güzel modelini bozmak üzücü görünüyordu
sanat.  Ralph, kutu arabasının hurda yığınına hazır olduğunu fark etti ve
karar verilmiş.

Bir anı çok erken değil, geri çekti ve geri çekildi ve
Bir sonraki dakika yük treni yalnız kutu arabasını vurdu ve
katlanır bir akordeon gibi çöktü.




Bölüm XXIV-Yeni Bir Düşman


Kutu arabası teetotal olarak parçalandı. Ona vuran arabanın bir ucu vardı
Dövüldü, arka kamyonları enkazın üzerine çıktı.
Teleskop veya raydan başkalarını rayından çıkarın, ancak öndeki mühendis, jetonu yakalayarak
şoktan biraz tıkanıklıktan, buharı yeterince hızlı kapatın
Çok ciddi genel sonuçları önleyin.

Kaza çok geniş geliyordu.  Ralph enkazı araştırdı ve
Bir tür büyüleyici şaşkınlık içinde harabe.

Yardmen her yönden yükseldi.  Yakında da, frençisi
Navlun ve mühendisi enkaz sahnesine acele ediyorlardı.

Daha rahat, baston taşıyan, hatasız giyinmiş ve
Depo ustasının eşliğinde, semafor evinden geçti.
leke.

Ralph, bir ses duyurken Twain'in yabancısına bakmak için döndü
kalabalık diyor ki:

"Bardon, müfettiş."

Mühendis,
olay ve frençisi sakin bir şekilde onu dinledi
Set olarak sinyal almıştı.

Bu pistlerden sorumlu olan tek kollu anahtarlı,
Sahne, sinyal bayrağı mükemmel kolunun altına yapıştı ve bakıyor
Flustered.

Depo ustası olarak herkes soru soruyor veya açıklıyordu.
Arkadaşı raylara doğru yol aldı.

Ralph, şimdi Bardon olduğunu bildiği adam hakkında tam bir görüşe sahipti.
müfettiş.

İlk izlenimi canlı bir izlenimdi.  Kaba bir şey görmedi,
şehvetli dudaklar ve değişken, onu övmek için adamın küçümseyen gözü
ya insanlık ya da yetenek.

"Buradaki sorun nedir?" Bir kişinin havasıyla Bardon sorguladı
her şeye sahip olmak ve mütevazi myrmidonları çağırmak
Tertemiz bir demiryolunun sorunsuz çalışmasına müdahale etmeye cesaret etmişti
sistem.

"Görebilmelisin," diye homurdandı yük mühendisi.

Müfettiş, bu serbest ve kolay, ondan dışı suçtan kaşlarını çattı.
haysiyet ve önem.

"Ben demliyim," dedi, sanki bu ismin sözü yeterli olacakmış gibi
Stalwart mühendisini toza getirin.

"Olduğunu biliyorum," dedi.  "Son ikisini kes
Arabalar, "Frençisine emretti, sırtını Bardon'a çevirdi ve
Motorunun çekilmesi için geri dönüyor.

"Bekle," diye emretti müfettiş.

Mühendis, somurtkan, saygısız bir yüzle durduruldu.

"Kuyu?" yansıttı.

"Bu parçada kim suçlayacak?"

"Tain değil değil, bu kesinlikle öldü," diye mürekkeple dikkatsizce
Omuzlarını silkme, "ve bulmak için avardmaster'a bırakacağız
dışarı."

"_İ_ öğrenmek istiyorum," diye konuştu Bardon'u sürekli olarak-"Ben buradayım sadece yapıyorum
Bu tür bir şey.  Bir sinyali okuyamaz mısın değil mi? "
frenci.

İkincisi tembel bir gülümsemeyi gülümsedi, eğlendirilmiş bir şekilde yan yana aldı, aldı
Bir tütün çiğnemesi ve karşı sorgulanmış:

"Değil mi?"

Müfettiş Bay Bardon, ona her yerde gösteriliyordu.
Ve gözleri parladı.  İlk anahtara bakmaya tenhek etti.  Oldu
Yanlış ayarlayın, bunu bir bakışta tespit edebilir.

"Bu nasıl?" Tek kollu şalteri keskin bir şekilde çağırdı.  "Sen
burada sorumlu. "

"Sanırım Cap'n," diye cevapladı adam hafifçe.  "Anahtar ayarlandı
kural.  Bunu değiştirecek bir sinyalim yok. "

"Ama gösterge yanlış mı?"

"Bu onarım çetesinin işi ve rüzgar. Büyük Kuzey
Rüzgârın sahibi olma, bu yüzden kaybı cebine koyması gerekeceğini düşünüyorum
incelikle. "

Bardon dudaklarını ısırdı.

Freight Mühendisi, "Junkmenleri olduğu gibi bir iş kurtardık." Dedi.
"Switch C track için ayarlandı.
o yirmi bin dolarlık gösteri arabası yonder parçaladı. "

"Bu doğru-anahtar C açıktı," diye açıkladı Switchman.

"O zaman kim değiştirdi?" Bardon'u istedi, henüz sömürülme şansı kokuyor
Meddling, Nitelik Nitelikleri.

Ralph tereddüt etti.  Bardon'un kime uygun bir parti olsaydı şüpheliydi
rapor.  Ancak, durumu söyleyerek basitleştirdi:

"Yaptım efendim."

"Eh? Neden-sen!" Müfettiş diye bağırdı ve onu bir
kötü niyetli kaşif.

"Evet efendim. "

"Ne için değiştirdin?"

Navlun mühendisi alaycı bir guffaw verdi.

"Gösteri arabasını kurtarmak için elbette!" Dedi çabucak.  "Şirket borçlu
Sen on dokuz bin dokuz yüz dokuz dolar, evlat! "
Mühendis ilan etti ve Ralph'a en derinlere bakış verdi
hayranlık.

Fakat Müfettiş Bay Bardon, duyarlılık meseleleriyle hareket ettirilmeyecekti.
Serbest ve kolay mühendise taşlı bir bakış açtı ve açtı
Ralph, buzlu, taşınmaz disiplin.

"Demiryolu şirketinin anahtarlarına karşı kurutma hakkınız var?" O
talep etti.

"Yok, belki," diye cevapladı Ralph, "ama ----"

"Sen bir anahtar mı?"

"Hayır, efendim, ama ben şirketin bir çalışmasıyım."

"Ah, sen misin?"

Ralph eğildi.

"Hangi kapasitede?"

"Silecek."

"Roundhouse'da mı?"

"Evet."

"Ve sen onu kendinize götürdün ----"

"Bir ikilemin en iyi boynuzunu seçmek ve şirkete büyük bir yumru kurtarmak
para, "Tutulmaz yük mühendisine koy" ve zorbalık
Sen evlat! Ve sizinki gibi daha keskin genç gözlerimiz ve hazır fikirlerimiz olsaydı,
Çok fazla parçalanma olmazdı.  Bu doğru, Bardon? "

Müfettiş korkunç bir şekilde kaşlarını çattı.  Mühendis ona Bay Aramış Olsaydı
Bardon Sunulan dava görüşüne denk gelmiş olabilir.
Kolun özgür ve korkusuz şövalyesine sırtını sanki
Ayaklarının altında kir vardı, bir kalem ve muhtıra kitabı çıkardı.

"Bu konuyu kendim inceleyeceğim," dedi ciddi bir şekilde.  "Olduğunu söylüyorsun
Bir silecek, genç adam mı? "

"Evet efendim," diye onayladı Ralph.

"İsim?"

"Fairbanks-Ralph Fairbanks."

"Ne-eh? Oh, evet! Ralph Fairbanks."

Genç Demiryolu Müfettişini olumlu şaşkınlıkla gördü
O keskin şaşırtıcı "ne" dediğini söyledi.  Açıkça ortaya çıktı.
Ancak hızlı bir şekilde Bardon kendini kurtardı, Ralph'e baktı
İlgi gösterisine karar verdi, gizlice bir şey düşünüyor gibiydi ve
Sonra, muhtırası kitabının sayfalarının üzerinden geçerek görünüyordu.
Bir gösterim için, görünüşe göre buldu, Ralph'e tekrar baktı
uğursuz bir yol ve sakince dedi:

"Çok iyi, zaman al."

"Bu nedir efendim?" diye bağırdı Ralph, yeniden doldu.

Bardon, "Bir soruşturma beklemede, işten çıkarıldı," diye ekledi Bardon.

Ralph'ın kalbi bir önemsizce istikrarsız bir şekilde dövdü, ama düz oldu
karar.

"Bu, Bay Bardon, işe geri dönmeyeceğim anlamına mı geliyor?"

"Ne sevdiğini anlayabilirsin," diye yazdı müfettiş, görünüşe göre
otoritesini bu saygısız kalabalığa göstermekten memnuniyet duyar ve
Özellikle Ralph'e karşı biraz kişisel olarak "" Sadece sensin
Bu konu bakana kadar askıya alındı. "

Bardon, sıkılmış görünen depo ustasıyla yoluna devam etmek için döndü
ve huzursuz.

"Devam etmek!" Muazzam bir bas sesi fırlattı.  "Bu işe yaramıyor."

Müfettişin tertemiz ceket kolunun etrafında yağlı bir pençe kapalı,
Thunder bulutu kadar karanlık bir kaşla döndü.

"Kolumu bırak-ne demek istiyorsun!" Bardon, bir bakışla
Husky yük mühendisi sanki onu yok ediyormuş gibi.

"Sadece bu, Bay Müfettiş Bardon," dedi mühendis,
Hiçbir zaman yapmayan göz ve kelimelerde aşırı memnuniyetin lezzeti ve
"Kimseyi bırakamazsın."

"Büyük Kuzey Demiryolu Şirketi'ni temsil ediyorum," diye açıkladı Bardon
büyük.

"O zaman kurallarınızı okuyun," diye tekrarladı mühendis "ve ne kadar ileri gideceğini görün
Görevlerinizi aşmakta sizi sürdürün.  Sana seni desteklemeyeceklerini söylüyorum
Ve seksen altı bin erkeğin sesiyle ve onların
Arkamdaki Yardımcılar-Uluslararası Lokomotif Kardeşliği
Mühendisler. "

Bardon zıplamamıştı.  Kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpırdı.

"Göreceğim, uygun yetkilinin talimatlarımı sadece
Aynı, "dedi bir tür kısır tıslama.

Mühendis, "Sana yardım edecek tek bir adam var, o zaman," diye açıkladı mühendis,
"Ve bu Tim Forgan."

Müfettiş aceleyle uzaklaştı.

"Ve bunu yapmayacak!" Mühendis, kıkırdayan bir alt tonda sonuçlandırdı,
Ralph'a omzuna zil bir tokat vermek. BÖLÜM XXV-DIAMOND CUT DIAMAM


Ralph, aklında bir önemsiz bir önemsememek turuna geri döndü.
Saat bölümünün sonucu.

İçgüdüsel olarak ona sorun yaşamak üzere olduğunu söyledi.  O
Adını duyduğunda müfettişin şiddetli başlangıcını sevmediler,
Ve Bardon'un biraz bakma biçiminde uğursuz bir şey vardı
Memoranda ve daha sonra ona bir akbaba olarak baktı.

Limpy, Ralph'den arıtmayı başardığında neredeyse bir uyum sağladı.
Büyük ve güçlü müfettiş tarafından düzenlenmesinin detayları.

"Şirkete küçük bir servet mi kurtardığınız için seni bıraktı?" yardımcıyı övdü
öfkeyle.  "Söyle! Sadece sana söylediğim kötü niyetli alçak
anahtarı değiştir. "

Ralph sakin bir şekilde "türden hiçbir şey yapmayacağım," diye cevapladı ve sen bir
Olay hakkında benden daha fazla endişeleniyor.  Yaygın olarak hareket ettim
Duygu ve görev dikte etti ve nihai sonucundan korkmuyorum. "

Zaman bırakmadan hemen önce Bardon Roundhouse'a geldi.  O öyleydi
Düdük çalana kadar ofisinde ustabaşı ile kapatıldı ve
Ralph ayrılırken her ikisi de çıktı ve bir yer turuna başladı.

"Sabah bir şey düşecek!" Ralph yarı hocal olarak anlatıldı
Limpy, ona iyi geceler yaparken.

Ralph, annesine ilgi çekici olan her şeyi anlatmayı bir kural haline getirdi ve
Gün boyunca ortaya çıkan önem.  Bayan Fairbanks açıkça
Bardon ile karşılaşmasını okuduğunda rahatsız oldu.

Akşam yemeğinden sonra Ralph, yeni tavuk kümesini incelemek için Van ile dışarı çıktı
yeni inşa etmişti.  Sabır, yaratıcılıktan şaşırdı ve memnun oldu
Ve aynı şekilde görüntülenen gerçek sıkı çalışma ve Van bir
Ralph'ın övgüsünün ondan daha derin takdir ve anlayışı
şimdiye kadar görüntülenmişti.

Ralph onu düşünceli bir şekilde izledi.  Yine bir plan düşünmeye başladı
Bir gün öncesini bulma şansı ile bir gün yoldan aşağı inin
Ev.

O akşam saat dokuzda, tıpkı Ralph'ın kilitlendiği gibi
Gece, ön kapıda muazzam bir yumruk geldi.

Ralph, Yard Bekçisi Big Denny ile yüzleşmek için gitti.

Denny ateşli bir heyecan halindeydi, terliyordu, şaka yapıyordu
bastonuyla ilgili, asla hareketsiz ve ciddi bir zihinsel altında çalışmak
Ajitasyon.

"Yalnız, Fairbanks?" Şaşırtıcı, nefessiz bir tür
yol.

Ralph, "Hepsi benden başka yatağa gitti," diye cevapladı Ralph.

"İçeri girebilir miyim?"

"Elbette ve hoş geldiniz."

Denny küçük salona girdi.  Kaşını müstehcen bir şekilde mope etti,
yakasını gevşetti, kıpır kıpır ve dumanlı ve dikkatli bir şekilde baktıktan sonra
etrafında parmağını gizemli bir şekilde dudaklarına koy
Çarpık fısıldayan ihtiyati tedbir:

"Mezar gibi sır, Fairbanks!"

Ralph başını salladı, iyi sadık olanın kaprisini veya ruh halini şımartan bir gülümsemeyle
Kahramanlara verildiğini bildiği arkadaş.

"Sorun nedir?" diye sordu.

"Bardon."

"Ben bunu hayal ettim," dedi Ralph.

"Seni görmek için buraya geldi," diye açıkladı Denny.  "Forgan bana gönderdi."

"Ustabaşı mı?" Ralph'i mırıldandı, sürpriz.

"Evet. Sabah rapor vermeyeceksin."

"Bay Forgan öyle mi diyor?"

"Kesinlikle. Çok fazla için yuvarlak evin yanına gelmeyeceksin
günler.  Bunu senin için aldılar ve Tim Forgan ve ben yola çıkacağız
'At ve koşum takımı! "

"Rout kim?"

"Bardon ve Farrington."

Ralph, kapitalist düşmanı bu sözüne başladı.

"Bay Farrington?" Tekrar etti.

"Evet, Old Farrington."

"Onunla ne ilgisi var?"

"Her şey," diye açıkladı Denny'yi genişletti-"Her şey! Şirket
Seni bırakacak. "

"Çok iyi," diye yorumladı Ralph sessizce.

"Bu öğleden sonra parçalanması hakkında bir soruşturma bekliyor."

"Onu yakaladım."

"Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?" diye bağırdı Denny, büyüyen heyecanlı-"bürokrasi. Bürokrasinin ne anlama geldiğini biliyor musun?  Gecikme, rahatsız, memnuniyet yok, lastik
Dışarı, seni dışarı çıkar, dışarı at!  Yine de uyuyakalırlar,
Ha! Ha! Tim ve benim gibi iki eski savaş kolunda denediklerinde! "

Big Denny, henüz hoş olmayan bir fikrin tadını çıkararak kendine sarıldı
tamamen ifade edildi.

"İşte program," diye devam etti: "Müfettiş Forgan'a geldi.
Parçalanmış Roundhouse duvar olayını tuttu ve
Yüksek navlun şut.  Bir örnek yapılması gerektiğini söyledi, sistem
korunmuş, en azından karargah için bir rapor ve soruşturma. "

"Bay Forgan ne dedi?" sordu Ralph.

"Dinlendi-Solemnla, tek bir kelime söylemedi."

"Ah!"

"Bardon ondan açıkça seni bırakmasını isteyene kadar."

"Ve daha sonra?"

"Reddedildi-nokta boş.
benim açımdan.  Onu takip ettim.  Springfield'a geri döner girmez
Forgan'ın başını kaldıracak bir emir alacak. "

"Yapabilir mi?"

"Yapmayacak."

"Neden?"

"Basit bir nedenden dolayı."

"Hangisi?"

"Oyunu engelliyoruz. Evde kalem, mürekkep ve kağıt var mı?"

"Evet."

"Getir."

Ralph biraz merak etti, ama onun sadık elinde olduğunu fark etti
Arkadaşlar.

"Şimdi o zaman yazıyorsun," diye yönlendirdi Denny.  "Dikkat et, Forgan böyle
Benimle.  Sen yazıyorsun. "

"Ne yaz?"

"Demiryolu hizmetinden istifanız."

"Vay canına!" diye bağırdı Ralph, kalemi zorla bıraktı.

"Zor görünüyor, değil mi?" Denny kıkırdadı.

"Neden-evet."

"Bunu yapacaksın, aynı," diye tahmin etti Big Watchman.  "O
İstifa merkeze gidiyor.  Ralph Fairbanks, Silecek,
değil mi? "

"Sanırım öyle-çok benziyor!" Ralph belirsiz bir şekilde eklendi.

"Konuyu bırakan Bay Müfettiş Bardon'u dövüyor."

"Ama yaşamak için çalışmalıyım," diye önerdi Ralph, yarı treni içinde
yol.

"Pekala, bunu düzelttik-aynı oyunun başka bir bölümü.
İstifasını yazın, size ilginç bir şey söyleyeceğim.
İyi!"

Rahatlık ve memnuniyetle bekçi katlandı ve cep
Ralph'ın yazdığı ve ona açıkça isteksizlikle verdiği istifa.

"Ralph Fairbanks'ın taburcu olmadığı gerçeğini çözüyor
Çalışan! "Denny'yi kıkırdadı." Şimdi o zaman imzalayın. "

Bekçiye iki makale üretmişti.  Şaşkınlıkla Ralph tanındı
Biri Yirmi İçin Demiryolu Şirketi tarafından lehine çizilen bir çek
dolar.

Diğeri, zaman için geri ödendiğine tanık olan bir makbuzdu,
Giyim Giyim ve Demiryolu Giderlerine Hasar Var
çalınan pirinç armatürleri keşfetti.  Parantez içinde gösterim vardı:
"Özel Servis Çalışması."

"Ama sadece otuz beş sent araba ücreti için harcadım ve takım elbise
Islattığım kıyafetler her zamanki gibi iyi, "dedi Ralph.

"Söylediğin gibi yap, Fairbanks," diye yönlendirdi Denny, bir magnanimous ile
elinin dalgası.  "Şimdi o zaman, biz, Tim ve ben ve Matthewson, yol
dedektif, aktif elleri demiryollarını uzak tuttuğunuzu tahmin edin
yaklaşık iki hafta.  Bu arada Matthewson, koşabileceğinizi söylüyor
burada ve Dover arasında. "

"Çalınan şeyler, at ve vagon ve Ike çöküş ve
Tramp başlatıldı, "dedi Ralph.

"Kesinlikle. Gelmediler. Matthewson'ın adamları başarısız oldu
Stanley Junction'dan ayrıldıktan sonra düzenin en az izini keşfedin. "

"Beni bekliyor mu?"

"Kim söyleyebilir-denemenizi ister.
Yetenekler-bizim gibi.  Haftada on dolarlık iki hafta veriyor.
İşte kimlik bilgileriniz-herhangi bir el arabasına, yük treni, kutu veya
Gondola, yolcu koçu, sigara içen veya salon arabası, lokomotif, yük,
Büyük kuzey ve tüm dallarında geçiş veya yolcu. "

Ralph nefesini kısa ve hızlı bir şekilde yakaladı.  Bu olağanüstü kırlangıç
Etkinlikler ve beklentiler oldukça heyecan vericiydi.

Zeka bütçesinden kurtulan Big Denny,
biraz. Ancak aklında daha fazla bir şey vardı ve
Daha ciddi yol:

"Ve şimdi, Cocoanut'taki gerçek süt için Fairbanks."

"Bunun hepsi olmadığını söylemek istemiyor musun?"

"Neredeyse hiç. Sizinle daha az karmaşık bir şekilde bakmış olabiliriz,
Sadece belli bir keşif yaptığımız. "

Ralph ilgilenen ve beklenti görünüyordu.

"Öyleydi: Bardon, Müfettiş, Bardon, eski casus, bağlı
Bay Gasper Farrington ile. "

Ralph hiçbir şey söylemedi.  Ancak, kurnaz yaşın tehdidini hatırladı
kapitalist.  Düşmanı etkisini kullanmak için başlamıştı.

"Evet," diye ilan etti Denny, "Bardon doğrudan Farrington'un evine gitti.
Oradan ayrıldı, kavşakta eski zamanlar bulmaya gitti
Otel.  Beskin konuşmalarını dinleyen bir arkadaşım vardı. Biliyoruz
Şu anda Gasper Farrington ona beş yüz dolar sunuyor
Sizi taburcu edin ve Stanley Junction'dan uzaklaştırın. "

"Yapmayacak!" dedi Ralph çok olumlu.

"Tim ve ben güvertedeyken değil," diye açıkladı Denny.
"Dinle, Fairbanks: Cumartesi gecesinden önce Forgan Üstat'ı görecek
Mekanik, bir sonraki Çarşamba'dan önce Master tamircisi görecek
Bölüm müfettişi, bir sonraki Cumartesi günü başkan
Yolun elinde tam ve eksiksiz kaydınıza sahip olacak,
Bahçelerdeki Ateşte Kahramanca Davranışınızdan Başlayarak Kurtarma
Little Nora Forgan, çalınan bağlantı parçalarının keşfi, tasarruf
şov arabasının günümüzde ve genel iyi davranışınız ve verimliliğiniz
hizmet. "

Ralph, bu sadık eski dostun doyurucu encomiumlarında kızardı.

"Başka bir haftada," diye devam etti Denny, kelimeleri ağzına yuvarlayarak
ve en keskin zevk duygusu ile yayılıyor, "biz garanti ediyoruz,
Tim ve ben, bir mektup, böyle bir şey: 'Bay Ralph Fairbanks: canım
Efendim: Lütfen işe geri dön. '"

"Sana teşekkür edeceğim," dedi Ralph, parlak, memnun, parlayan gözlerle.  "Benim eski
Tekrar yerleştirin-silecek olarak. "

"Fazla değil!" olumsuz Big Denny, yükseldiği gibi her zamankinden daha büyük görünüyor
Son beyanının tam büyüklüğü-"
Büyük Kuzey Demiryolu ayda altmış dolar! "




BÖLÜM XXVI-Bir fitil komisyonu


Big Denny'nin ayrılmasından sonra Ralph'ın uyuması zordu. O
hala heyecan verici olayların rahatsız edici etkisi altındaydı
Öğleden sonra ve akşam.  Annesi rahatsız olmamıştı
Bekçinin ziyareti.  Ralph sonunda bahçeye doğru gezindi ve oturdu
Dinlenmek ve düşünmek için küçük yaz evinde.

Tam olarak hırsının zirvesindeymiş gibi hissetmedi,
Ancak Ralph son derece müteşekkir ve cesaretlendirildi.  En çok değer verdi
Şahsen kazandığı arkadaşlar, hayatın alçak yürüyüşlerinden
doğruydu, ama temas tarafından daha iyi ve yükseltilmişti.

Ralph'ın zihninde şimdi seçkin düşünce Gasper ile ilgiliydi
Farrington.  İşler sorunsuz bir şekilde devam ettiler ve patlak onu bırakmış mıydı
Yalnız, Ralph durumu kabul etmeye meyilli olabilir.  Onun
Annem uyuyan bir düşmanı uyandırmayı umursamadı ve olurdu
kararına saygı duydu.  Ama şimdi Farrington çok palpsi bir şekilde göstermişti
Niyetleri, bıçağa savaş ilan etmişti, acı ve haklı,
Ralph'ın doğasındaki tüm dövüş içgüdüleri kriz için ortaya çıktı.

"Bay Matthewson'ın haftada on dolarını almayacağım
Çalıntı yağma ve gerçekten parayı kazan, "Ralph yansıtıyor."
Uzmanından sonra, bu hatta başarılı olacağım pek olası
Asistanlar başarısız oldu.  Ama Van'ın arkadaşlarını bulmaya çalışırken yapacağım
Muhtemelen Dover mahallesinde olun ve bazılarına rastlayabilirim
Clew to Ike Slump'ın nerede olduğu. "

Ralph bir saat sonra evin içine girdi ve bir demiryolu çıkardı
harita.  Büyük Kuzey'in rotasını ve yerini inceledi.
Dover ve öngörülen yolculuğu planıyla yatağa gitti.

Annesine yirmi dolar kontrolünü gösterdi ve geçti.
Ertesi sabah yol ve projelerini tam olarak açıkladı. Tanıştılar
dul kadının onayıyla.

"Van'dan kurtulmak istediğimden değil," dedi hissederek.  "Büyümüş
Benim için çok canım, Ralph.  Zavallı adam!  Belki de onun rahatsızlığı
Bana itiraz ediyor, ama onunla çok yalnız olmalıyım. "

"Onu önemseyen birçok arkadaşı olduğunu sanmıyorum," diye teorik Ralph,
"Ya da biraz arama veya sorgulama olurdu
gazeteler. "

Kahvaltıdan sonra Ralph depoya gitti.  Genç emeklisini buldu,
Teddy, iki saat düzenli olarak başarı üzerinde yüksek tüylü
Bir Drygoods mağazası için paketler sunan bir gün istihdam.  Ralph verdi
Ona cesaret verici bir tavsiye ve sahip olan genç doktoru görmeye gitti
Van'a katıldı.

Amaçlanan denemesini açıkça açıkladı ve doktora sordu.
uygulanabilirliği ile ilgili görüş.

"Elbette dene," diye tavsiye etti doktora yürekten.  "Zarar veremez,
Ve tanıdık bir yerin görüşü,
delikanlı bulutlu zihnini temizlemek.  Büyük bir şok onu akıldan alıkoydu; A
bir kişi veya yer tarafından güçlü, ani yüzleşme gibi olay gibi
Yıllardır biliyordu, hafızayı anında geri yükleyebilir. "

Ralph teşvik edildi.  Eve gittiğinde Van ile oturdu ve denedi
dikkatini düzeltmek için.

Çok zordu.  Garip konuğu dinleyecek ve memnun görünecekti
dikkatiyle, ama gözleri bazılarından sonra karşı konulmaz bir şekilde dolaşacaktı
çırpınan kelebek veya ahşaba karşı bir memnuniyet parıltısı ile
Dikkatli manipülasyonunun bir
StoreKeeper's Show Case.

Ralph, ana hattındaki her istasyonun adını da telafi etti.
Büyük kuzey, ama Van hiçbirini tanımadı.

Ralph, 10.15'ten sonra Griscom'un evinin mahallesinde bekledi
Express içeri girdi ve mühendisi eve doğru yola çıkardı.

Geçişini gösterdi ve projesini açıkladı.  Griscom'un yapmasını istedi
Kendisinin ve Van'ın koşunun sonuna kadar ihaleye binmesine izin verin ve
geri.

"Sorun değil, Fairbanks," dedi mühendis, "geçiş ya da pas.
Öğleden sonra trenini çıkarırken su deposunda elinizde.
Yavaşlayacağım ve seni alacağım. "

Ralph, o öğleden sonra minibüsüne geçtiklerini ifade etmeye çalıştı
seyahat.  Van sadece ona sabit bir şekilde baktı, ama Bayan Fairbanks teslim edildiğinde
Ona bir öğle yemeği parseli, gururla bir kolun altına yerleştirdi ve
Ona temiz bir yaka ve kravat koy, normalden daha fazlasını gösterdi
animasyon, sanki bir şeyden bir şey olan loş bir mürekkep yakaladı
Her zamanki programdaydı.

Van Ralph ile sakin bir şekilde gitti.  Öğleden sonra tren birkaç
Su tankına ulaştıktan birkaç dakika sonra.

"Şimdi," dedi Ralph, Griscom yavaşlarken, "Canlı ol, Van!"

Sözleri, arkadaşına özel bir anlam ifade etmemiş olabilir, ancak
Yaklaşan tren, pitoresk pist ortamı ve Ralph's
Enerjik hareketler, yüzü bir hevesli olan minibüsün
Yorum yaptığı gibi ortak:

"Motor."

"Evet, Van."

"Sürmek."

Ralph onu taksiye sokdu, ihaleye geri döndü ve
Kömürün üstünde Van için rahat bir koltuk yaptı.

Bu levrekte delikanlı, anket yaptığı tüm mutlu bir hükümdar gibi görünüyordu.  Ralph
çeşitliliğin ve heyecanın üzerinde teşvik edici bir etkiye sahip olduğunu fark etti
Zihni, ve yolda hiçbir şey gerçekleşmemiş olsa bile
Yolculuktan keşifler, Van üzerindeki genel etki en azından
yararlı.

Griscom genç yolcularına ve Anon'a neşeli bir kelime attı. Onun
Yeni bir el olan itfaiyeci, kürekte meşguldü ve
Erkeklerle denetleyin veya chum.

İstasyondan sonra istasyondan geçtiler.  Ralph, Van's'ı yakından izledi
yüz.  Her zamanki gibi ifadesizdi.  Gözleri her yerde dolaştı,
Ve açıkça şikayet eden zevkin zirvesindeydi.

Ancak bunun dışında Van, içinde hiçbir şey gördüğüne dair hiçbir belirti vermedi.
Duyarlı bir şekilde dokunan manzara veya geçtikleri depo kalabalıkları
doğasında tanınma akoru.

Yolun kırk mil aşağısında Wilmer oldu. Oldukça bir kasabaydı.  Güneybatı
Kırk mil Dover ve Batı,
"Barrens."  Bu yanlış bir isim değildi.  Daha az olduğu söylendi
Issız seksen mil bölgede yirmi alışkanlık.

Büyük Kuzey, başlangıçta bu bölüme on mil araştırmıştı
onu geçme niyetiyle, bu rotada olduğu gibi
Büyük bir mesafe ekonomisinde uygun terminal noktası.  .
temizleme ve derecelendirme zorlukları,
Ancak Bebek Yolu, projenin nihayet terk edildiğini.

Wilmer'i geçtiler.  Bir yük olduğu için "yavaş" öne çıkan sinyaller
bir siding için çalışıyor.  Kasabanın sınırlarına zar zor ulaşmışlardı
Griscom biraz daha fazla hız giydiğinde.

"Bık!" diye bağırdı Van aniden.

Ralph, kömürün bazı zayıflatılması nedeniyle koltuğunu değiştirmişti.
arz ve ilk kez o anda
Yolcu arkadaşının tarafı.

Kömür yığınının üzerinde tırmanmadan önce minibüs ayağa kalkmıştı.

"Dur, Van!" diye bağırdı Ralph.

Ancak Van'ın gözleri,
Setin dibinde demiryolu çit.

Antika bir konser, iyi yüklü ve üzgün görünümlü bir nag'a bağlı ve
harap bir keten tozunda iyi boğulmuş bir adam tarafından sürüldü,
Tozlu cadde boyunca plodding.

Bu kıyafetin üzerine Van'ın gözleri ayarlanmış gibi görünüyordu.  Elini salladı
Gergin bir şekilde ve nerede olduğunu unutmuş gibiydi ve bilinçli değildi
ne yaptığını.

Hiç kimliğin içine adım atma eylemindeydi ve
Dread Ralph mühendise bağırdı:

"Bay Griscom, dur! Dur!"

Ancak mühendisin duruşması doğrudan buhar tıslamasıyla meşguldü
etrafında ve dikkati ilerideki sinyallere perçinlendi.

Ralph bir bahar yaptı.  Bazı kömür topakları aceleci altında kaydı
temel.  Elini sadece kaybolan bir ayağını sıyırdı.

Tren saatte yaklaşık on beş mil gidiyordu ve Van dikkatsizce
Setin bir başlığı aldı.




Bölüm XXVII-hayata geçti


Van eğimin yarısına indi.  Ayakları kumlu derin battı
toprak, şok onu tehlikeli bir hızla öne sürdü ve gitti
Topukların üzerinden geçin, bir roket gibi on metre kaydırın ve dibine ulaştı
Set.

Başı, çitin alt tahtasına karşı kare olarak indi.  Huzur içinde yatsın!
çatırtı! kıymık!  İletişim tahtayı ahşap yaktı.  Minibüs
ve yaklaşık beş metre ötesine geçti ve hareketsiz ve inert bir şekilde uzandı
Tozlu Ülke Yatağı.

Ralph öldürüldüğüne inanıyordu.  Bir inilti ile yanına sıçradı
Griscom ve kolunu tuttu.  Mühendisin yıldırım gözü onu izledi
Van'ın suskun göstergesi ve makineyi hızlı bir şekilde çekti
Her cıvatayı ve pinyonu kavradığını durdurun.

Ralph dehşet ve duygu ile titriyordu.  Pist boyunca geri koştu
elli feet ve nefessizce eğimi eğdi
Van inmişti.

Setin dibini kazanırken, kalbi büyük bir sıçradı
neşe.  Van hareketini gördü, oturma duruşuna mücadele etti, başını ovuşturdu
tek eliyle şaşkınlıkla ve sanki onu toplıyormuş gibi ona bak
dağınık duyular.

"Yaralandın mı?" Ralph'ı istemeden haykırdı.

"Çok fazla değil ---- Merhaba! Sen kimsin?"

Ralph hayatının en tuhaf hissini yaşadı.  Yapamadı
o zaman analiz et.  Van'da tarif edilemez bir değişiklik vardı
bir şekilde onu heyecanlandırdı.  Ralph onu bulduğundan beri ilk kez
Eski fabrika, kelimeleri bağlantılı ve tutarlı bir şekilde konuştu.

Ralph'in ruhu üzerinde büyük bir sevinç dalgası yükseldi.  O hızlıydı
düşünür.  Anın sunumu açıktı.  Genç doktor
Stanley Junction, bir şokun minibüsünü mahrum ettiği gibi
Sebep, bu yüzden ikinci bir şok onu geri yükleyebilir.  İkinci şok vardı
Gel, görünüyordu ve Van vardı, gözlerinde yeni bir bakış, yeni bir
yüzünde ifade.  Ralph sadece böyle okumayı hatırladı
Günümüz olarak olağanüstü olaylar. Bir memnun, görkemli vardı
Düşünce-Van hayat ve akıllara geri çağrılmıştı ve bu anlamına geliyordu
her şey!

Toot! Toot!  Ralph, Griscom'un bulunduğu lokomotife baktı
sabırsızlıkla elini salladı.  Büyük Kuzey,
İki ölü başlı yolcunun rahatlığına uyacak şekilde planlayın.

"Çabuk, van," dedi Ralph, arkadaşının kolunu ele geçirerek-"Acele et, biz
kalacak. "

"Sol-ne zaman? Nerede?" Van, direnme ve belirsiz bir bakışla sordu.

"Lokomotif için. Geri dönmeliyiz, biliyorsun. Beklemeyecekler."

"Lokomotifle ne ilgim var?"

"Ondan atladın."

"Kim yaptı?"

"Sen."

"Hayal ediyorsun!" telaffuz edilen minibüs.

"Bana ne veriyorsun-ya da rüya görüyorum," diye mırıldandı,
Alnını tekrar teslim et.

Ralph aniden Van'ın onu bir yabancı olarak gördüğünü fark etti,
O zaman ve açıklama tek başına dostça, kapsamlı bir
Temel.

Griscom'a devam eden sinyali verdi.  Mühendis şaşkın görünüyordu, ama
Boşa harcayacak zaman yoktu, çünkü pistler artık netleşti
ilerde.  Steam taktı ve tren yoluna devam etti ve Ralph'i bıraktı
ve van geride.

Çocuk lokomotif veya ralph'a daha fazla dikkat etmedi.  Mücadele etti
Ayaklarına ve köy yoluna baktı, sonra aşağı.  Konser vardı
kayboldu, ama havada olduğu yerde bir toz bulutu kaldı
Sadece bir viraj çevirdi.

Van bu yönde ileriye başladı.  Acıklı, kafası karışmış
yüzündeki ifade, sanki haklı olamıyormuş gibi
şeyler.  Ralph ona geldi ve bir el koyarak adımlarını gözaltına aldı
kolunda.

Van'ın kavramasını salladı, hiçbirini kaybetmediğini gösterdi.
doğal güç.

"Ne istiyorsunuz?" diye sordu şüpheyle.

"Beni tanımıyor musun?"

"Ben? Sen? Hayır."

"Bekle," diye ısrar etti Ralph, "Henüz gitme. Sen minibüs."

"Bu benim adım, evet."

"Ve ben Ralph-hatırlamıyor musun?"

"Yapmıyorum."

"Ralph Fairbanks."

Van bir başlangıç ​​yaptı.  Şimdi arkadaşıyla karşılaştı.  Onun yanıp sönüyor
Gözler beyninin makinelerinin aktif olarak işte olduğunu söyledi.

"Fairbanks-Fairbanks?" Tekrar etti.  "Aha! Evet-Metter!"

Elini iç ceket cebine vurdu.  O geri çekildi
hayal kırıklığına uğramış.  Sonra ilk kez gözlemleme şansı,
Görünüşe göre, giydiği takım, Ralph'e ait kıyafetler, içinde durdu
acı verici bir labirent, nasıl geldiğini ve ne olduğunu anlayamıyor
anlamına gelen.

"Bir mektup arıyorsun," diye tahmin etti Ralph.

"Evet, ben-'John Fairbanks, Stanley Junction.'  Nereden biliyorsunuz?" ile
bir bakış.

"Çünkü ben Ralph Fairbanks'ım, oğlu. İlk gösterdiğinde
Ben----"

"Bunu sana mı gösterdin?"

"Evet."

"Nerede?

"Stanley Junction'da."

"Asla orada değildim."

"Sanırım öyleydin."

"Ne zaman?"

"Yaklaşık üç hafta önce. Ve bu sabah oradan ayrıldın. Sen
benimle sadece devam eden, atlayan ve-sen
Oturup bir şeyleri açıklamama izin vermiş daha iyi. "

Van sıkıntılı görünüyordu.  Tüm fakültelerinin yeniden gösterilmesiydi,
Buna şüphe yoktu, ama hayatında yapabileceği bir boşluk vardı
Asla kendi iradesini doldurmayın.  Ralph'i keskin bir şekilde inceledi
Bir veya iki dakika, umutsuzca iç çekti, yan tarafında bir bowlder üzerine oturdu
yol ve dedi ki:

"Bir şey yanlış, bunu tahmin edebilirim. Teslim edeceğim bir mektupum vardı ve
Görünüşe göre sadece bir dakika önce yanımda vardı.  Şimdi
Gitti, kendimi burada nasıl geldiğimi bilmeden buluyorum, seninle kim
bana garip şeyler söyleyen bir yabancı ve-vazgeçiyorum.  Bu bir
Bilm.  Cevap nedir? "

Ralph'in önünde bir görevi vardı.  Onun yargısında en iyisi kalabalık değildi
İşler çok hızlı bir şekilde, hepsi karmakarışık.

"Yaklaşık üç hafta önce bir mektupla Stanley Junction'a geldin,"
söz konusu.  "Görünüşe göre, orada kamyonların üzerinde bir şekilde başa çıkmış mıydın
çizgiyi göster. "

Van, sanki tüm bunları hatırladığı gibi başını salladı.

"Eski bir fabrikaya saklandın ya da şekerleme yapmak için oraya gittin. Bir beyzbol
Kafanızı yanlışlıkla vurdu.  Seni evimize götürdük, sen
O zamandan beri. "

"Bu queer, hatırlayamıyorum. Evet-evet, bir bakıma yapıyorum,"
kendini keskin bir şekilde düzeltti.  "Orada bir tavuk evi var mıydı-oh, böyle bir
Fine Chicken House! "Diye bağırdı geniş bir şekilde," Süslü kulelerle yapılmış
Çöplerden ve üzerinde züppe bir rüzgar kanadı mı? "

"O tavuk evini kendin inşa ettin," diye açıkladı Ralph.

"Ah, devam et!" dedi Van inanılmaz bir şekilde.

"Şey sen yaptın."

"Ve orada bir bayan vardı, siyah giyinmiş," diye mırıldandı Van, bakış
rüya gibi gergin.  "O benim için iyiydi. Eskiden tatlı şarkı söylerdi
Şarkılar-sadece bir anne gibi.  Hatırlamak için hiç annem olmadı. "

Van'ın gözleri gözyaşlarıyla doldurmaya başladı.  Ralph'a dokunuldu
annesinin nezaketinin tanınması.  Duygu hafifletmişti
Van'ın zihnindeki gölgeler öneri veya hafızadan daha güçlü bir şekilde.

Ralph, arkadaşını retrospektiften daha iyi bir şekilde zorladığını hissetti
mod.

"Şimdi hepiniz," dedi hızlı bir şekilde.

"Ve ben aptalca mı vurdum?" Gözlemlenen Van "Nasıl olduğunu görüyorum. Ben oldum
Uzun bir uykuya sahip bir adam gibi.  Yine de bundan nasıl çıktım? "

"Tıpkı içine girdiğin gibi-bir şokla. Seni bir geziye götürdüm
lokomotif.  Tıpkı buraya yaklaştığımızda ani bir sıçrama yaptın, yuvarlandın
Setin aşağısında, başınız o çit tahtasından patladı,
Ve öldürüldüğünü sanıyordum. "

Van başının üstünde hissetti.  Bir noktada hassas bir dokunuşla dolup taştı, ama
dedi, hafif bir gülüşle:

"Bir dökme demir kafatam var, sanırım! Ama beni atlamamı sağlayan şey
lokomotif?  Daffy uyumlarım var mıydı? "

"Ah, hiç değil."

"Peki o zaman?"

"Neden," dedi Ralph, "Bence uzun keten tozlu bir adamın görüşü,
Bu yolda tek atlı bir konser sürmek sizi şaşırttı veya çekti
dikkat ya da bu tür bir şey. "

"Zencefil!" Kesilen kamyonet, ayağa atlayarak, "Şimdi hatırlıyorum!
oldu-!  Ve onu görmeliyim.  Bu şekilde gitti.  Ben gidiyorum. "

"Bekle! Tut!" dehşete düşmüş Ralph olarak adlandırıldı.

Ama Van duymadı ya da dikkat etmedi.  Yoldaki viraj için koştu,
Ralph, topuklarında sıcak.




BÖLÜM XXVIII-MYSTERY


Ralph rakibinden geride kaldı, sonra ona kolayca ayak uydurdu ve
Onu durdurmaya çalış.  Belli bir inatçılık ve aceleci olduğunu fark etti
Van, politik bir şekilde uğraşması gerektiğini hissetti.

O da Van'ın normal fiziksel trimde olmadığını fark etti.  Rulo
Setin aşağı bir ayağı hafifçe sıkıştırmıştı ve geldiklerinde
görünürde hiçbir konser ve bir dizi başka viraj keşfetmek için viraj
Önde, Van durdu, nefessiz ve yorgun.

"Vazgeç!" Panted, ölü bir ağaca battı.  "Ah, iyi! Yapabilirim
Onu daha sonra yakalayın.  Yine de yirmi mil serseri. "

"Keten Duster'daki adamın kim olduğunu biliyor gibisin?" Girişli Ralph.

"Ah, evet."

"Onu görmeniz önemli mi?"

"Şey, sanırım!"

Van bundan sonra yakın ağızlı oldu.  Biraz yorgun bir şekilde geri döndü
Kayıt ve gözlerini kapattı.  Tumble'dan gelen tepki başarılı oldu
Yanlış enerji heyecanı ona kısaca vermişti.

"Buraya bakın," dedi Ralph, "Biraz ertelemenizi öneririm.
sana iyi bir yığın olsun. "

"Keşke bayan tatlı şarkılarından birini söylemek için buradaydı!" mırıldandı Van.
"Sadece çökmüş hissediyorum."

"Burada birkaç dakika sessizce kalacaksan," diye önerdi Ralph, "
o eve gidip biraz su ve yemek için bir ısırık alacak.
Bu sizi daha iyi hissettirecek.  Öğle yemeği yedik ama geride kaldı
lokomotifte. "

"Tamam," dedi Van uykulu bir şekilde.

Anında uykuya batıyor gibiydi.  Ralph birkaç dakika bekledi,
Sonra her zaman kasabanın eteklerinde bir eve gitti
Gözü terk ettiği yere doğru yönlendirilmiş
arkadaş.

Bir kadın açık kapısında durdu.  Atlamaya tanık olmuştu
lokomotif ve bir kerede ona atıfta bulundu.

"Seninle olan çocuk nerede?" sordu.

Ralph, Van'dan ayrıldığı noktaya işaret etti.

"Çok incindi mi?"

"Bence hiç ciddi değil. Yine de oynadı ve var
biraz uyumasını tavsiye etti. "

"Bu doğru," diye başını salladı kadın. "Natur tüm Sich için panosunlar.
Bu-ve sıcak damlalar.  Sadece onu sebzemizin biraz Phial'i alıyorsun
Sıcak damlalar.  Onu sihir gibi düzeltirler. "

Ralph, "Neden, teşekkür ederim hanımefendi, yapacağım, eğer onları ayırabilirsen," dedi Ralph.  "BEN
Ayrıca senden beni yiyecek bir şeylerden bir ısırık koymanı isteyecekti ve
Bir şişe su almama izin verin. "

"Elbette yapacağım" ve iyi kalpli kadın, Ralph's'ten memnun
İlgi çekici nezaket, kalmış ve kısa bir süre sonra bir kağıt parsel ile geri döndü,
İki çiti bir şişe su ve karanlıkla dolu biraz phial
sıvı.

Ralph yirmi beş sentini terk etmekte ısrar etti ve ona geri döndü
Ayrılık uyarısı olan arkadaş "emin olmak ve ona sıcak damlalar vermek için
En kısa sürede uyanır. "

Van derin uyuyordu ve Ralph onu rahatsız etmedi.  O oturdu
Uygunlaştırıcıyı istikrarlı bir şekilde izlemek.  Van sakin, hoş görünüyordu
hayaller, çünkü sık sık uykusunda gülümsedi ve bir kez kaçınmayı mırıldandı
Bayan Fairbanks'ın en sevdiği şarkılardan biri.

Bir saat sonra Van döndü ve çabucak oturdu.  Ralph olmuştu
Biraz endişeli, çünkü arkadaşının hangi aşamada olduğunu bilmiyordu
Durum, durumdaki bu yeni aşamada varsayılabilir.  Van dik geldi
Ancak ve belirsiz korkuları ortadan kaldırdı-gizli, gülümseyen, parlak
dolar.

"Merhaba!" O selamladı-"Lokomotif, dost, set. Sen Fairbanks mısın?"

"Bu doğru," dedi Ralph-"Beni hatırla, değil mi?"

"Tabii, yapıyorum. Pakette ne var? Grub? Ve şişe? Su? Ver
Bana bir swig-susuzlukla yandım. "

"Bu önce," dedi Ralph, Phial'i üretiyor ve onu açıklıyor
tahmin edilen güç.  "Yarısı-istersen biraz su."

Van, sıcak kaynatma üzerinde boğuldu ve sıçradı.  Ralph son derece
Ev yapımı iyi bir yemek yiyerek onu takip ederken memnun
Pasta, bisküvi ve en yakın kalpli kadının
ev onlara sağlamıştı.

Van'ın sıkıntısı, tamamen bir tempolu tarafından havaya uçurulmuş bir bulut gibi kalkmıştı.
canlandırıcı esinti.

"Dinlenmiş ve beslendi," diye açıkladı lüks bir memnuniyetle ve
memnuniyet.  "Yani ben deliydim, ha?" Açıkça önerdi.

"Kesinlikle hayır."

"O zaman aptal mı?"

"Zor," diye muhalif Ralph.  "Annem neredeyse çok düşünmek için büyüdü
Senin gibi senden ---- "

"Sevgili kalbini korusun!"

"Evimizin bazı yaz villalarının gerekçesiyle görünmesini sağladınız,"
Ralph'a gitti.  "Bu konu çok varmış gibi görünmüyor
Seninle değil mi? "

"Ama vardı. Şimdi her şey bitti. Kafam çan olarak açık.
Neredeyse her şeyi hatırlıyorum.  Şimdi bana gerisini söylemeni istiyorum. "

Ralph bunu yapma zamanı geldiğine karar verdi.  Kesinlikle olurlardı
arkadaşı kazanana kadar birçok şaşırtıcı noktada çapraz amaç
tüm durumun açık bir şekilde anlaşılması.

Asla daha özenli bir dinleyici yoktu.  Van'ın gözleri oldukça yuttu
Anlatıcı ve grafik resitali sonuçlandığında, onun
Mucize, gerilim, sürpriz ve kaygı büyüklüğüne yol açtı
Ralph'ın sıcak bir şekilde kavradığı için şükran ve zevk tezahürü
el.

"Böyle bir tedaviyi hiç okumadım, duymadım veya hayal etmedim!" ilan etti
sıcak kalpli çocuk.  "Beni bir prens gibi önemsedin!"

"Seni bu kadar etkili bir şekilde işten çıkardığımı görmek," diye önerdi
Ralph, "Tedavi benim davada bazı sorumluluğum vardı."

"Anneni tekrar görmek istiyorum," dedi Van, yumuşak, titreyen bir sesle.
"Ona iyi ve mutlu ve kutsal bir şey uyandırdığını söylemek istiyorum
İçimde.  Zavallı, arkadaşsız, evsiz bir waifiydim ve beni
bir tür cennet. "

"Şey, yaşamın daha pratik gerçeklerine uyandın," diye önerdi
Ralph, "Ve şimdi bundan sonra ne yapacaksın?"

Ancak Van, zihnindeki en üstteki temadan uzaklaşamadı.

"Ve sen John Fairbanks'ın oğlusun?" Musingly devam etti.  "Ve ben indim
İlk önce kutunun dışına çık!  Bu queer, değil mi?
Bazı insanlar buna kader derdi, değil mi?  Her neyse şans-için
Eminsin, belki benim için.  Yine de mektup sana hiçbir şey söylemedi. Şimdi ne yapmalıyım?  Söyle, Fairbanks, biraz düşünmeme izin ver, değil mi? "

Ralph hazır bir tanışma başını salladı ve Van oturdu açıkça
Aklında durum.  Kararsız bir şekilde bakarken Ralph dedi ki:

"Gizlilik veya yansıma için harika bir fırsat görmüyorum. Sen
Bir mektup teslim etmek için mi gönderildi? "

"Evet, öyle."

"Babama. Babam öldü. Mektubu açıyoruz, çünkü
yapma hakkı.  Yazarın dikkat çekici olduğunu bilmesi bizi tatmin ediyor
çıkarlarımızı hayati önem taşıyabilir.  Çok iyi, bana öyle geliyor ki
Görev beni, John Fairbanks'ın temsilcisi, doğrudan
O mektubu yazan kişi. "

"Evet," dedi Van, "bu senin için yeterince net ve güzel görünüyor, ama ben
Nasıl alabileceğini bilmiyorum. "

"Mektubun yazarı mı demek istiyorsun?"

"Elbette."

"Kimin adı Farwell Gibson."

"Ben söylemedim," diye ilan etti Van.

"Ama biliyorum, değil mi?
kimlik?"

"Evet, efendim, var," diye açıkladı Van.

"Neden?"

"Sana bunu söyleyemem. Buraya bakın Fairbanks, ne sevdiğini tahmin ediyorsun
Ama görevimin sonucunu bildirene kadar-ona, ben yok
başka bir kelime söyleme hakkı. "

"Pekala," diye onayladı Ralph.  "Sonunda hepsi net bir şekilde ortaya çıkacak,
Sadece konuyu bırakmadan önce başka bir tahmin yapmak istiyorum. "

"Nedir?" Zorlu Van.

"Tek atlı konserdeki uzun keten tozlu adam Farwell'di
Gibson. "




BÖLÜM XXIX-Rakip Demiryolu


Farwell Gibson, Ralph karar verdi ve daha fazlası
Geçmişi hakkında bildiklerini, tuhaf yöntemini gönderdi.
Babasına mektup ve Van'ın korunan tarzı, o kadar çok
Çözmek için bir tür bulmaca olduğundan memnun.

Güneş batıyordu ve gece hızda geliyordu.  Ralph önerdi
ilgili bir sorgu.

"Bir sonraki hareketin nedir, Van?"

"Sana söylememizi umursamıyorum-o tek atlı konserden sonra almak."

"Muhtemelen bu zamana kadar evde."

"Onu takip etmeyi düşünüyorum."

"Sanırım seninle gitsem iyi olur Van," diye önerdi Ralph.

"Neden olmasın? Şimdiye kadarki en iyi arkadaşı sallamaktan endişe duyduğumu sanmıyorsun
vardı, değil mi?  Yine de bu var: Bay Gibson bir tür
münzevi. "

"Ve garip toplumu sevmiyor mu? Anlıyorum.
Yolunu açana kadar onun üzerine.  Yanınızda tutmama izin ver.  Ne zaman
Evine yaklaşın ve devam edin.  Eğer o
Beni görmeye önem veriyor, memnun olacağım.  Eğer yapmazsa, bunun bir sonu var. "

"Bu tatmin edici," diye onayladı van.  "Sanırım olacak
Seni görmeye istekli. "

"Umarım van."

"Ve eğer yaparsa, yaptığı için mutlu olacağını biliyorum," diye ilan etti Van
ikna edici bir şekilde.

"Geceye onun yeri için başlamayı mı düşünüyorsun?" sordu Ralph.

"Sanırım yapabiliriz. Bir şaka gibi taze hissediyorum ve bu çok güzel bir gece.
Yorulursak, dinlenmek için durabilir ve yolculuğa çıkabiliriz.
Daybreak. "

"Daybreak ile mi?" tekrarlanan ralph.  "Neden, bu dört saatlik kolay bir gezintiye."

"Öyle mi?" Van gülümsedi.  "Sanırım değil."

"Sadece yirmi mil?"

"Evet, ama çok yirmi mil! Neden, bu mesafenin yarısı."

"Yol var mı?"

"Bir işaret değil. Konser onu kesecek ve bu
İyi bir kırk mil demektir. "

"Anlıyorum. Çok iyi, Van, senin emirdeyim," diye açıkladı Ralph.

Daha fazla hüküm sağlamanın en iyi şekilde düşündü.  İçine girdiler
Bu sefer köy ve küçük bir mağazada hangi yemek yiyebilirleri güvence altına aldı
İhtiyaç duyabileceklerini hayal etti.

Yolculuklarının ilk veya iki milini çok iyi seyahat ediyordu, çünkü onlar
Düzenli olarak devralan yola bu mesafe için tutuldu.
alınmış.

Sonra rulmanlarını biliyor gibi görünen Van, doğrudan bir kursu yönlendirdi
kereste içine.

"Bununla birlikte bulunacak belirli bir hata görmüyorum," diye belirtti
Ralph, birkaç mil gittikten sonra.

"Ah, bu kolay," diye tekrarladı Van.  "Görüyorsun, büyük kuzey başladı
Yıllar önce bir anket yapmak için burada.  Bu yüzden oldukça
Biraz yol.  İşi attıkları yere gelene kadar bekleyin. BEN
Diyelim ki, Fairbanks, işte burada kaçırdılar. "

"Kim? Ne? Nerede?"

"Büyük Kuzey.
Terminal, hala şu anda ana olanı koyabilirlerdi
çizgi ve bu rota Midland'ı merkezden uzak tutacaktı
alan."

Ralph, "Demiryolu taktiklerine oldukça iyi gönderilmiş görünüyorsunuz," dedi Ralph.

"Ben-bu kazmaların yuvaldayım. İki kişilik demiryolu hattındayım
Yıllar. "

"Sen bir demiryolu şirketi!"

"Kendime bir diyorum."

"Bir demiryolu üzerinde mi çalıştın?"

"Elbette-iki yıl için."

"Hangi Demiryolu?"

Van Ralph'ı tuhaf olarak gördü.

"Sana söyle, Fairbanks," dedi, "bu düz, ancak demiryolu
Henüz bir isim olmadı, tekerleğe dönmedi, şimdiye kadar sadece iki mil uzunluğunda
Ve bunların hepsi derecelendirme ve ray yok. "

"Eh, gerçekten dikkate değer bir teklif sunuyorsunuz," diye gözlemledi Ralph.

"Öyle mi? Bu bir gerçek, hepsi aynı. Ve bu bir
Durum yüz binlerce. "

"Beni gizliyorsun," diye kabul etti Ralph,-"Sevimli olmanıza izin ver."

"Kesinlikle ciddiyetle. Josing yok. Ben de oldukça ilgileniyorum, çünkü ben
Demiryolunu şimdiye kadar inşa eden iki adamdan biri. "

"Diğeri kim?"

Van başını salladı.

"Bu bir sır, şimdiki zaman için. Sanırım yakında bileceksin,
Yine de-Soon Bay Gibson'ı gördüğünüz gibi. "

Ralph bununla memnun olmak zorunda kaldı.  Biraz olduğunu anladı
Van'ın Demiryolu iddialarına temeli ve çok merak uyandırdı
aynısı.

O gece saat on birde, van'in
İlerleme yolundaki zorluklar tamamen doğrulandı.

Görünüşe göre tuhaf bir ormanın ortasındaydılar.  Fırça
Orman benzeri, zemin sürekli tepe ve dale süpürme.

Bir mil örtmek için nefessiz, zorlu bir saat sürdü ve kıyafetleri
Ve eller çizildi ve dikenler ve brambles ile yırtıldı.

"Derenin ötesinde biraz daha iyi," dedi Van.  "Bir adam saklanabilir
Böyle bir vahşi doğa yıllarca güvenli bir şekilde, eh, Fairbanks? "

"Evet, gerçekten," diye yanıtladı Ralph ve zihinsel olarak onun arkadaşının olup olmadığını merak etti
gizemli Farwell Gibson ile ilgileniyordu.

Onlar, dinlenmek için uzanırken,
Daybreak'in ilk jetonu.  Seviye geniş bir süpürmenin kenarındaydı
Ağaçların yoğun bir büyümesi ile aşıldı.

"Neredeyse oradayız," diye ilan etti Van.

"Ne kadar yaklaşmak?" sorgulanmış Ralph.

"O tepeyi görüyor musun?"

"Evet."

"Bu bizim son tırmanışımız."

"Minnettarım," dedi Ralph.

Biraz sonra eğimi kaldırdılar.  Bir kez kenar ralph,
İleriye baktığımızda, düşük başıboş bir kütük evi yaptı.  Yaklaşık yarım
Mile uzakta ve bacasından duman çıkıyordu.

"Şimdi," dedi Van bir gülümsemeyle, "sanırım bunun kadar yakın
Gelecek, şimdiki zaman için-bu çok daha yakın
diğerleri geldi. "

"Bu çok izole bir yer," dedi Ralph.

"Bu Bay Gibson'ın evi yonder," diye devam etti Van.  "Yalnız devam edeceğim
Onu gör, rapor et ve geri dön ve size tavsiyede bulun. "

"Bu iş," dedi Ralph.

"Sadece dolaşın ve kendinizi eğlendirin," diye tavsiye etti Van.  "Bulabilirsin
seni ilgilendirecek bir şey. "

Ralph yalnız oturmaktan ve Van'ı beklemekten bıktı.  Son olarak
Companion tavsiye etmişti, yürüyüşe çıktı.  Bir mola gibi görünüyordu
Kereste solda yaklaşık yüz metre.  Ralph buna devam etti
yön.  On metrelik bir caddede durakladı ve temizledi ve temizledi
orman ve tefekkürde kayboldu.

Tepenin karşısında görebildiği sürece bu kereste molası devam etti.
Fırça temizlenmişti, yer burada ve orada, bazıları
Kıymetle kesilmiş bağlar yerleştirildi ve düzen, prezentable gösterilebilir
ve bilimsel olarak döşenmiş ve yol yatağını derecelendirmiştir.

"Merak ediyorum," dedi Ralph düşünceli bir şekilde, "eğer bu van'in övünen bir parçasıysa
demiryolu?  Gittiği kadar iyi görünüyor. "

Ralph'in taradığı şey büyük bir emeği temsil ediyordu, bu olabilir
bir bakışta fark etti.  Bir
Master Mind, bu embriyo demiryolu projesini yönetmişti. Ralph, tiz bir düdük işaret ettiğinde hala işi denetliyordu.
Van'ın dönüşü.

Ralph'a geldiğinde "Her şey yolunda," diye açıkladı.  "Bay'a söyledim
Gibson her şey.  Seni görecek. "

"Bu iyi," dedi Ralph.

Van'ı uzaktan eve götürdü.  O yaklaşırken o
bir adamın kapıda durduğunu gözlemledi.

Bu kişi güçlü bir şekilde inşa edildi, tam gür bir sakal giydi ve bir
keskin, delici göz.

Ralph'ı yaklaşırken yakından taradı ve sonra kısmen ayakta durdu
Bir yana, elinin net olmayan bir dalgası ile Ralph'i karşıladı
evinin misafirperverliği.

"Bay Gibson mısınız?" dedi Ralph, bir şey söylemeye zorlandı.

"Evet, genç adam, ben o kişiyim ve bu Dover'ın ofisi
ve Springfield kısa çizgi.  Girin."




Bölüm XXX-Yol Hakkı


Ralph'ın ev sahibinin tuhaf duyurusu çok büyüktü ve onun
Genç Demiryolu Grubu'na rağmen o kadar yüce ve önemli bir tarz
kendisi.

Kesinlikle Ralph, Dover & Springfield kısa hattının olduğuna karar verdi.
özellikle izole bir yerde ve sunumu
Fiziksel kaynaklar sınırlıydı.

"Daha önce hiç bu yolu duymadım," diye gözlemledi Ralph.

"Muhtemelen hayır," diye yanıtladı ev sahibine-"Yine de duyacaksın ve
yakın gelecekte diğerleri. "

Ralph tahmine çok önem vermedi.  Görmüştü
Gibson'ın düzensiz bir birey olduğu bir bakış, münzevi hayatı vardı
Muhtemelen bazı vizyoner fikirleri doğurdu ve onun demiryolu, kaynadı
somut olana kadar, şüphesiz küçük gerçek vakıf vardı
kendi hayalleri ve hayalleri.

Ancak Ralph, eşiğini geçerken fikrini biraz değiştirdi.
Kapı, çünkü şimdiye kadarki en dikkat çekici dairede duruyordu
girildi.

Bu, bir ucunda yaşam alanı olan uzun, alçak bir odaydı, ama
Mekanın dengesi, bir deponun belirgin özelliklerine sahipti ve
Demiryolu ofisi birleştirildi.

Aslında Ralph'ın gördüğü en "demiryolu" yeriydi.  Onun
Duvarlar kaba ve kaba, mobilyaları ilkel ve hatta groteskti,
Ancak bunun bir merkezi olduğu fikriyle uyum sağladı.
faaliyette gerçek demiryolu sistemi.

Yolcular için sanki banklar vardı.  Rendelenmiş bir köşede
Pencere, "Başkanlık Ofisi" etiketli bir alandan biraz ayrıldı.
Bir kayıştan asılı duvarlarda çok fazla boş bagaj kontrolü vardı
her türlü demiryolu zaman çizelgeleri miydi ve çalışan bir tahtaya boyanmış
Odanın tüm genişliği beyaz bir beyaz üzerinde göze çarpan siyah harflerdi
Duyurudan oluşan arka plan: "Dover & Springfield Short Line
Demiryolu."

Sunumu tamamlamak için birçok ağır manilla kağıdı oluşturuldu
Odanın bir ucu ve yüzeylerinin karşısında kırmızı renkte izlendi
ve siyah boya zikzak demiryolu hattı.

Bir terminal "Dover", diğer "Springfield" olarak işaretlendi.  Vardı
Küçük istasyonlar için noktalar, köprüler ve su için üçgenler için haçlar
tanklar.

Ralph, bunun bir demiryolu planı olduğunu kolayca anladı
Kuzeye ve güneyi uçtan güneye doğru geçiş hakkı ve
Merkezdeki büyük mavi kare,
şu anda gerçek ve
Dover & Springfield Kısa Line Demiryolunun önemli başkanı.

Ralph, tüm bunları alarak iki tam dakika olmalıydı ve
muayenesini sonlandırmıştı, yüzü olan Gibson ile yüzleşti
Düzenin ilgilendiği gerçeği konusunda canlı memnuniyet gösterdi
ve ziyaretçisini gözle görülür bir şekilde etkiledi.

"Şey," memnun ve gururlu bir şekilde meydan okudu, "Sana nasıl vuruyor?"

"Neden," dedi Ralph, "gerçeği söylemek için biraz şaşırdım."

"Bu oldukça doğal," diye yanıtladı Gibson.  "Dünya fikri
Demiryolu genel merkezinin generali plaka camı, maun masaları ve
Akıllı görünümlü ve para harcamak için görkemli departman başkanları.  .
Kısa çizginin sermayesi yok, bu yüzden başlangıçta mütevazı olmalıyız. Tüm
Aynı, sistemimiz, fikirlerimiz ve neyin daha iyi ve herkesten daha iyi
Bir araya getirilen, yol hakkına sahibiz. "

"Geçiş hakkı mı?" tekrarlanan Ralph, duyuruyu alarak
tam önem.

"Evet, bu ne demek? En katı yasal ve tam durum altında
Yetkilimiz Bir franchise'ımız var, bizi inşa etmeye ve işletmeye güç verdi
Dover'dan Springfield'a demiryolu ve tek başlığı bir
Ek ile yüz metrelik arazi şeridi
depo ve terminal alanları.

"Bu çok değerli bir satın alma olmalı," dedi Ralph.

"İşimi yabancılarla konuşmaya alışkın değilim," diye yanıtladı Gibson,
"Ve sen girmesine izin verilen çok az kişiden birisin
Burası.  Seni güçlü kişisel nedenlerle kabul ediyorum ve istiyorum
Size ne olduklarını açıklayın. "

Tezgahlardan birine oturdu ve Ralph'ı tersine salladı.
Mobil yüzü, bir iki dakika sessizce çalıştı gibi görünüyordu
fikirlerini yoğunlaştırmak ve sözlerini seçmek.

"Ben garip bir adamım," dedi sonunda, "muhtemelen bir krank ve kesinlikle
Çok iyi bir adam değil, kaydımın devam ettiği gibi, ama koşullar beni ne yaptı
AM. "

Tonlara bir twinge acı geldi ve gözleri sertleşti.

"Hayatımın başlangıcı," diye ilerledi Gibson, "
Çiftçi-Sonu, Bulldog'un orada hepsine dayanıyor
bir servet enkazından kaldı.  Buradaki düzen bu.  Kısa
Hat, kimse bunu bilmiyor-kimsenin umursamıyor-henüz.  Ama hiç kimse yapamaz
Benden güreş.  On yıl önce, büyük kuzey yansıtıldığında,
Babanız buradaki bir yolun taktiksel bir hareket olduğunu gördü, ama
Yatırımcılar Springfield'a bir çizgi almak için acele ediyorlardı ve
Bu rotayı düşürdü.  Daha sonra Midland Central Dover'a kesildi. Onlar da
Burada kesmeyi ne kadar büyük bir noktaya getirmiş olabileceklerini asla tahmin etmedi
Springfield'a.  Franchise'a sahip oldum. BIDED
Zamanım ve karanlıkta kal.  Bugün, kısa çizgi tamamlandığında, ben
iki eyaletin trafik durumunun anahtarını tutar, talep edebilir
Her iki demiryolu için de kendi fiyatım ve
Milyonlarca kişi birbirini aşıyor, yolun kısa çizgisini alması için
Tüm transfer yolcu ve navlun işine tamamen hakim olur
ve güney. "

"Neden, görüyorum," dedi Ralph, yoğun bir ilgiyle ortaya çıktı.  "BT
yirmi veya otuz mil mesafeden tasarruf eden bir arı çizgisi rotası olur ve
Yeni bir bölge açar. "

"Vurdun. Şimdi o zaman, yol açmak istediğim şey
Farrington-Gasper Farrington.  Onu biliyor musun? "

"Evet, onu tanıyorum," diye onayladı Ralph.

"Eski dürüst hayatım ve buradaki dregs arasında figürü beliriyor
göze çarparak, "Gibson'a devam etti."
Geçmişte baban ve ben.  Etrafında görünecek
Gelecekte sizin ve kendim hakkında önemli.  Bu nedenle ben
Sizi güvenime götürün-sorunlara katılmak, durumu kavramak ve
düşmana aşağı inmek için.  Tek kelimeyle: Gasper Farrington benim
hayatta şans.  Bir diğerinde babanı soydu. "

Ralph yoğun bir şekilde ilgileniyordu.

"Babamı soydu mu diyorsun?"

"Evet."

"Bundan emin misin, Bay Gibson?"

"Bu konuda olumluyum. Kanıtlarım var. Bu kanıtlar olmasa bile, benim
Desteklenmemiş kelime şarjı doğrular.  Daha fazlası, çünkü ben
yapmasına yardım etti. "




BÖLÜM XXXI-Dikkat çekici bir itiraf


"Gasper Farrington'ın babamı soymasına yardım ettin!" diye bağırdı Ralph.

"Evet," diye cevapladı Gibson'a tereddüt etmedi.

Ralph, kabulü nasıl cesurca yapabileceğini merak etti ve
Karışık bir şekilde.  Ancak Gibson, bir adam gibi davrandı
elde etmek için önemli bir sonla ve şimdilik umutsuz bir duruş
En azından duygu ve vicdanla ilgili tüm soruları bir kenara bırakmıştı.

"Kısa olacak," dedi Gibson, duraklamadan sonra.  "Ne zaman büyük
Kuzey ilk patlamasındaydı ve herkes yatırım yapmak için vahşileşti.
Tahviller, ben de ateşi yakaladım. Karım ölmüştü ve benim çocuğum yoktu,
ve toprağımı paraya dönüştürmek Stanley Junction'a geldim
Cebimde otuz bin dolar.  Her zaman takılı kaldım
Demiryolu.  Başkanın arabasına binerek kendimi bir yönetmen hayal ettim
ve arkadaşlarıma serbest geçişler dağıtmak.  Siyah bir anda
Hayat Gasper Farrington'a koştum.  Beni kanatlarının altına aldı ve
vizyoner fikirlerimi teşvik etti.  O zaman babanızın yirmi
Büyük Kuzey Tahvillerde Bin Dolar.  Hepsi için ödenmedi
Ama neredeyse öyle.  Aslında, bir banka tarafından mütevelli olarak tutuldular
Emanet olarak bilinir-yani, küçüklerin ödenmesi çağrısına tabi olarak
hala onlara bağlı olarak.  Babanız Farrington'a büyük güven duydu.
Ben de vardı. Başkentimi eline koydum. "

Gibson resitalinde o kadar işlendi ki, hareketsiz oturamadı.
Kalktı ve zemini hızlandırdı.

"Düz bir yatırıma devam etseydik, baban ve ben,"
Gibson, "İyi olurduk. Ama Farrington bizi göz kamaştırdı
Stok işleme planları.  Aslında bizi bir anlaşmaya bıraktı
Kenar boşlukları olarak adlandırılan şeyde yığınımızı önemli ölçüde artırdık.
Ancak yaklaşık bir ay içinde bizi istediği yere sahipti.  Yani o
İşlerimiz o kadar karışık ve karmaşık olsaydı, ikimiz de sadece
Nerede durduk ve onun tavsiyesi olmadan harekete geçmeye cesaret edemedik. İçin
Bir zamanlar Midland Central Securities'de hepimiz uğraştık. Bir
gün, o hisse senedinin büyük bir bloğunu almamı sağladıktan sonra, pazar
parasız.  Ben bir fakirdim. "

"Bay Farrington da kaybetti mi?" sordu Ralph.

"Sahip olduğunu iddia etti, ama daha sonra onun çok kişi olduğunu gördüm
Sly'deki hisse senetlerini manipüle eden ve bizi kırpan.  Biz vardı
Acı kavga.  Sonra savaş ve iş dünyasında her şeyin adil olduğunu söyledi. Ben
Umutsuz, delikanlı, param hakkında ve tutunmak için bir plan kurduğunda
Babanızın bağları, içine girdim.  Şimdi üzgünüm.  Ben deliydim
Günler, sanırım, para dostum! "

Adamın samimiyeti için kefil oldu, ama Ralph üzücü görünüyordu ve
rahatsız.

"Her neyse, babanı sıkı bir köşeye aldı ve ben de ona yardım ettim.
Karmaşık bir anlaşma oldu.  Farrington'un bunları çaldığını söyleyemem
açıkça bağlar, ama dolambaçlı bir şekilde, nihayet ona girdiler
mülk.  İşlem hiç parçalanmışsa, inanmıyorum
hukukta dururdu.  Ama bunu olumlu bilmiyorum.  Baban kaybetti
Tahvilleri ve işlemden hiçbir şey bulamadım.  Ama var
almak istediğim başka bir şey.  Biraz sonra asla şüphe etmiyorum
Farrington'un dürüstlüğü, baban ona evinde bir ipotek verdi.
Anneni korumak için yapıldı-yani kendini hissediyorum
dahil, baban en azından bir sığınak olduğundan emin olmak istedi
başının üstünde.  Anlaşmada ne olursa olsun bir düşünce yoktu.  Oldu
işler olana kadar sadece geçici olarak bir ipotek şeklinde
Üçüncü bir tarafa tape edildiğinde biraz temizlendi ve sonra
Doğrudan annene. "

"O zaman Bay Farrington'ın bu faiz parasını toplama hakkı yoktu,"
dedi Ralph.

"Bir kuruşuna hak kazanmadı. Farrington o zaman beni içine aldı
başka bir anlaşma.  Kardeşimden bin dolar ödünç almıştım.  O
Beni aradığı gibi güvenlik almamı sağladı.  Bir şekilde almıştı
Eski kısa çizgi tüzüğünü burada tutun.  O zaman olarak ele alındı
bir şaka ve değersiz olarak kabul edildi.  Bunu bilmiyordum.  Binlerimi aldı
Dolar, bir anlaşmada kaybettiğini iddia etti ve ben düz kırıldı. "

"Ve sonra?" önerdi Ralph, bir anda duyduğunu hatırlıyor
Big Denny'den Gibson hakkında.

"Şey, zorlandım. Onunla bile gitme şansı gördüm. Biz
birlikte bir anlaşma içindeydi.  Birkaç yüz dolar almak için iptal ettim,
ve ortak isimlerimizi bir firma olarak imzaladı.  Daha sonra bir
Sadece kendi ismimi imzalamak için.  Onun evine gittim. Tehdit etti
Ertesi gün sahtecilik için tutukladım, bana dövme kağıdı gösterdi,
Diyerek ve yemin ettiği bir emir olarak adlandırdı.  Korkunç bir sıramız vardı.
Onu iyi ve doğru dövdüm, bazı pencereleri parçaladım ve tiksinti
Hayat ve insanlık, bu vahşi doğaya kaçtı. "

Bazı romantizm gibi koşan canlı bir resitaldi.  Gibson nefes aldı
ve sonuçlandı:

"Bir adam sonsuza dek kalbini yalnızlık içinde yiyemez. Biliyordum
Farrington beni hapse göndermekten çekinmeyecekti.  Burada bulundum.
Bir gün, sadık adam Van Sherwin geldi.  O bir
Yetim Outcast, onu içeri aldım. Şirketi yeni bir mahmuz verdi
varoluş.  Hesaplar yayınladım.  Nadiren kasabalara girdim,
Ama onu birkaç yüz dolar ödünç veren bir akrabaya gönderdim.  BEN
Kısa çizgi işini araştırdı, hatta bir avukat bile aramak için ödeme yaptı.
Somut bir şeyim olduğunu buldum ve belirli bir randevu için iki
Aylar, Pazar hariç her gün biraz iş yapmam şartıyla
Bundan sonra yolun sağında, franchise'ı tutabilirim
Süresiz, bozulmamış.  O zamandan beri Van ve ben
Gördüğünüz gibi derecelendirme işi. "

"Peki neden babama yazdın? Ralph.

"Van beni neşelendirmek için buraya geldiğinden beri zor, kötü doğam değişti
Sadık arkadaşı, "dedi Gibson." Her zaman haksızlığa uğradığımı hissettim
baban.  Ona yazdım, hala hayatta olduğunu düşündüm, gelip görmek
Ben.  Bunun yerine, temsilcisi olarak gelirsiniz.  Çok iyi, bu benim
Söylemek istiyorum: İfadeleri yazılı olarak yapmaya hazırım
Sözlü olarak size verildi.  Söyleyebilirsiniz, pratik bir faydası yok
Sen.  Ama işte bir şey: yeminli ifadem
Mortgage gerçekte bir güven her şeyi iptal edecekti.  Bu demek
Senin için bir şey değil mi? "

"Bu çok şey ifade ediyor-evet, gerçekten," diye onayladı Ralph.

"Çok iyi," dedi Gibson.  "Git ve verdiğim bilgileri kullanıyorsun
Siz, Farrington'u açığa çıkarma tehdidi, onu dövmek için onu yok etmesini sağlamak
Bana karşı tuttuğunu not et, böylece gün ışığına çıkabilirim
Demiryolu projemi yürüyerek koyacak özgür adam ve size bir
Herhangi bir mahkemede onu teslim etmeye zorlayacağına dair yeminli ifadeler
Annen, özgür ve net, eviniz.  Ve şu anda ne demeyeceğim
John Fairbanks'ın dul eşi ve oğlu için yapmaktan memnuniyet duyacağım.
Kısa çizgi emin bir gerçek ve bir başarı. "




BÖLÜM XXXII-Bulunan


Ralph uzun sürmedi.
Farwell Gibson'ın ona yaptığı öneri.

İkincisi kendisiyle ilgili ayrıntılara daha fazla girerken
Fairbanks'ın Gasper Farrington ile ilişkileri, Ralph belli bir yazık hissetti
münzevi için.  Kötü bir kötü, yarı çılgın aracı olmuştu,
serin başlık çizicisi, kötü işlerdeki payını tövbe etmişti ve
ne geri getirebileceği konusunda eğildi.

İşlerin kendine özgü durumu, Ralph'ın hızlı zekâlı anlayışı
Van Sherwin'e olan nezaketi, tamamen kazanmıştı
Gibson'ın güveni.

Bundan sonra birlikte birçok küçük görüşme yaptılar.  Notları karşılaştırdılar,
Kampanyalarını gerçekleştirmek için karşılıklı olarak önerilen planlar
Stanley kavşak patronu, yasal ve üstte, ancak
Kendi ilgi alanları dikkatli bir şekilde, çünkü garip, vicdansız bir düşman olduğunu biliyorlardı
kiminle mücadele edecek.

Gibson, o gün dinlenmekten başka bir şey yapamayacakları konusunda ısrar etti ve
Sonra ve üçüncü gün sürüklendiğinde Ralph'i aldı
işletmesinin denetimi.

En az şüphe yoktu ama Gibson'ın değerli bir önerisi vardı
ve haklarını yasal olarak tesiste korumuştu.

"Şartın öngörülen döneminde Pazar hariç her gün, i
Yasanın gerektirdiği şekilde yolda iş yaptım, "diye açıkladı Ralph.
"Van'ın beyanı beni bu konuda sürdürecek. Her şey formda
Planı ilgilendirmesi muhtemel olanlara sunun.  Hayır olacak
Bu sefer çarpık hisse senedi anlaşması, "diye açıkladı arzu ile. "Bu, tek sahibi olarak benimle ölü açık ve şut bir düzenleme-bu bir
toplu para veya yolun kalıcı kontrolü. "

Van'ın gözleri buna parladı ve Ralph sanki düşünecekmiş gibi görünüyordu
Dostluk altında yeni hatla gelmesi gereken oldukça iyi bir şey
avantajlar ve çalışır, çünkü kesinlikle Gibson ile çalışabilir
İlgi alanlarını iletmek için elinden geleni yapmak için tamamen elden çıkarıldı.

Ertesi sabah Ralph, katılacak başka işleri olduğunu söyledi.  Öyleydi
Matthewson, The Road'dan talimatları ile Dover'a gidin
Büyük Kuzey Dedektifi.

Van'ın onu konserde sürmesi gerektiği düzenlendi.  Ralph ise
aktif dikkat gerektiren önemli keşifler yaptı,
Sahnede kal.  Değilse, "Genel Merkez'e" dönme sözü verdi
Stanley Junction'a geri döndü.

Ralph öğlen Dover'a ulaştı ve dört saat sürdü.  O bulundu
Jacobs, çalınan bağlantı parçalarının giteceği adam, gördü
yerel polis ve mümkün olan birkaç gerçeği topladı
Matthewson'a ilgi, ancak hiçbiri şimdiki yeri göstermiyor
Ike çöküşü, serseri arkadaşı veya yağma yükü.

"Çok şey buldun mu?" Van, homewards hakkında başlarken sordu
saat beş.

"Burada zaman harcayacak bir şey yok," diye yanıtladı Ralph.  "Harika hayal ediyorum
Northern, iki bin dolarlık pirinçinin sonunu gördü
Ike çöküşünün bağlantı parçaları ve Stanley kavşağı, en azından bir süre. "

Gibson yerleşimi, barrenlerin bu ucundan daha erişilebilirdi
Ralph ve Van'ın dört gün geçirdiği noktadan
girdim.

Yaklaşık on mil ve sonra bir dolambaçlı dere boyunca bir yol vardı
bu mesafenin yarısı için.  Bunun ötesinde orman yatıyordu.

Deriyi kurduklarında güneş batıyordu.  Nokta
tarif edilemez vahşi ve yalnız.  Pitoresk güzelliği de ilgileniyor
çocuklar ve onlar orta akışta durma için değil, at
Kısmi bir banyoda lüks ve serin, ferahlatıcı bir içeceğin tadını çıkarıyor.

Aniden onlar hakkında tüm güzel manzarayı alan Ralph,
Van'ın koluna hızlı bir el koyun.

"Hemen!" Dedi, garip bir insizyonla-"Karaya çık ve
fırçanın barınağı. "

"Eh! Sorun nedir?" sorgulanan minibüs, ama atı itaatkar bir şekilde çağırdı,
Karşı bankaya gitti ve çalılıkların bir araya geldiği yerde durdu
yoğun ekran.

"Şimdi ne?" istedi.

Ralph eliyle susturma hareketi yaptı.  Koltuğundan düştü,
Yeşilliklerin kenarına geri döndü ve akarsu aşağı baktı.

Birini ya da bir şeyi izliyor gibiydi ve çok uzundu
Bu minibüs sabırsızlandı ve vagondan sıçrayan tarafına yaklaştı.

"Naber?" diye sordu.

Ralph cevap vermedi.  Van onu geçti.  Aşağı akış yaklaşık beş
Yüz metre bir insan figürü durdu, Ford'dan uzaklaştı, büküldü
Kısmen suda bir tür çerçeve yapısı üzerinde çalışın.

"Çok ilgileniyor gibisin!" gözlemlenen minibüs.

"Ben," diye yanıtladı Ralph ve tonu oldukça yoğundu.  "Olmayı bekliyorum
Yine de o adam yüzleştiğinde. "

"Eğer yaparsa. Orada-var!" Van konuştu.

Ralph gözlem noktasından geri çekildi, hızlı bir nefes aldı ve
palpiye bir şekilde heyecanlıydı.

"Haklıydım," dedi yarısı kendine.  "Burada iş var."

"Söyle," konuşan Van, sabırsızlıkla ve merakla, "Beni tutuyorsun
Nettles.  Zaten neden bahsediyorsun? "

"O adam. Kim olduğunu biliyor musun?"

"Tabii ki yapmıyorum."

"Yapıyorum-bu Ike çöküşü."




BÖLÜM XXXIII-benzetme Slump'ın salı


"Bunu söylemiyorsun!" diye bağırdı Van.

"Evet," ilan etti Ralph-"Eksik Ike çöküşü bulundu.
Onu herhangi bir yerde, herhangi bir kisvede ve herhangi bir mesafede ve bu da o. "

"Fırsatlar bulmak için şansınız ya da hiçbir şeyiniz yok-ve
İnsanlar! "Kuru bir şekilde gözlemledi.

"Bunu bilmiyorum. "

"Demiryolu şirketinin bulmak istediği çocuk var, değil mi?"

"Şey, Ike yalnız çöküş, bir vagabond kaçak, ne oldukları o kadar da değil
Sonra, "açıkladı Ralph."
Yayınkuğun genel görünümünden, çok fazla olduğunu hayal etmiyorum
Muhtemelen 'zor şans' dediği dışında onun hakkında görünür bir şey. "

"Ne yapacaksın?"

"Önce onunla konuşun, eğer yapabilirsem."

Ralph birkaç dakika yansıttı.  Sonra bir kurs için karar verdi
aksiyon.  Van'ın bulunduğu yerde kalmasını önerdi.  Kıyı astarlamak
Kendisi, Ralph o kadar çalının barınağında iyi kaldı
ilgisinin nesnesinin iş başında olduğu noktanın tam tersi.

Ike'nin ne olduğu hakkında genel bir fikirden daha fazlasını güvence altına alamadı
kendini görmek için maruz kalmadıkça.  Ike birlikte çerçeveliyor gibiydi
sal.  Görevine çok niyetliydi-o kadar ki, Ralph
Sonunda kendine bir ziyaretçinin farkında olmadığını göstermeye karar verdi
Ralph doğrudan yanında durdu.

"Nasıl yapıyorsun, çöküş?" Ralph'i konuştu, sanki onunla tanışmak gibi dikkatsizce
Stanley Junction sokaklarında günlük bir tanınırlık.

"Merhaba! Kim-Smithereens! Geri dur!"

Ike şaşkınlık bir boğmaca bıraktı.  İki ayak geri atladı.  O zaman o
Ziyaretçisine gergin bir tavırla baktı, konuşmak için çok üstesinden gel
tutarlı bir şekilde.

"Ralph Fairbanks!" Daldırdı.

Ralph hoş bir şekilde başını salladı.

Ike büyüdü.  Sefil bir görünüm sundu.  O öyleydi
İnce, aç görünümlü, somurtkan ve açıkça kederli
ruh.

Ani bir şüphe yüzünü aydınlattı.
Sanki diğer davetsiz misafirlerden korkuyormuş gibi ziyaretçisinin ötesinde çalı.  Daha sonra
Eski zamanıyla zor olan Nimbiness ile bir tür kayan tanımladı
kaydırdı ve yerde yatan kısa bir demir çubuk ele geçirdi.

"Ne istiyorsun?" Diye sordu, kaşlarını çattı.

"Seninle konuşmak istiyorum Ike."

"Peki ya?"

"Annen."

Ralph, Stanley Junction'da Ike'nin annesinin yas tuttuğunu duymuştu
Oğlunun kötü bir şekilde, kocası olduğu için onlara bir yargı olarak gönderildi
Satılan likör.  Ike şimdi omuzlarını silktiğinde onun için üzüldü
sabırsızlıkla ve ev uzunluğu veya sevgi parıltısı değil
annesine ima.

"Bunun için özel olarak geldin mi?" istedi Ike.  "Çünkü eğer yaparsan,
Burada olduğumu nereden bildin? "

"Yapmadım-bu toplantı tamamen kazara."

"Ah!" Ike'yi inanılmaz bir şekilde mırıldandı.

"Sade olacağım, çökmek," dedi Ralph, "çünkü görüyorum,
şirket veya görevim.  Baban senin hakkında ölüme endişe ediyor
Anne yavaş yavaş pinkalıyor.  Hiç erkekliğin varsa, yapacaksın
Eve git. "

"Ne için?" Ike'yi alevlendirdi, vahşice demir çubuğu salladı-"almak için
Duvar!  Daha da kötüsü, sürtünmek için!  Bana casuslukta güzel bir numara oynadın
Cohen's ve çeteyi bir kutuda almak.  Sadece seni öldürmeliyim
Oturmalı! "

"Pekala, katliamına başlamadan önce ne söylemem gerektiğini duy," dedi
Ralph sessizce.  "Annen için sempati ve çünkü senin
Babanın demiryolu adamları arasında arkadaşları var, bence eğilimi
Demiryolu şirketi, size hoşgörü ile davranmaktır.
Çalınan önemsiz, kare şeyi yapmaya hazır olduğunuzu gösterirseniz. "

"Bana karşı bir şey kanıtlayamazlar!" Diye bağırdı Ike'yi garrat bir şekilde.  "Bence
İşlerin nasıl durduğunu bilmiyor musunuz?  Cohen ile hiçbir şey yapamazlar,
Ya, biri şeftali değilse-ve kimse yapmaz. "

"Bundan çok emin olma," diye tavsiye etti Ralph.  "Seni kilitleyebilirler ve
Eğer çok derinlemesine araştırırlarsa, sizi durumsal kanıtlar konusunda mahkum edebilirler. Ancak
Bunu tartışmak istemiyorum.  Bu sade bir iş ve şimdi senin zamanın
hareket etmek.  Eve git, şirkete mülkünü geri alma şansı verin,
Ve sizinle hafifçe başa çıkacaklarını garanti edeceğim-bu sefer. "

"Kafamı aslanın çenelerine mi koydu?" Derided Ike-"Çok değil! Söyle,
Ralph Fairbanks, beni ne için alıyorsun?  Ve ne biliyorum
çalınan yağma mı? "

"O gece onunla Stanley Junction'dan uzaklaştın. "

"Kanıt!"

"Sen ve serseri arkadaşın. Dover'daydım. Tramp arkadaşın
Cohen'e ait bu iki at yirmi mil daha sattı, ben
öğrenildi. "

"Ona dalın!" Ike'yi şiddetle hırladı.

"Onunla değildin. Sana kaymayı verdi mi ve seni içeride bıraktı
Lurch?  Öyle görünüyor.  Eğer olsaydım çantayı kimseye tutmazdım
Sen, Ike çöküşü, "Ralph'ı topladı.

"Buraya bakın, Fairbanks," Set dişlerinin arasına gıcırdadı, "sen de biliyorsun
Çok, yaparsın! "

"Şimdi, bu arada çalıntı pirinç bağlantı parçalarına ne oldu?
Bilmek.  Söylemek.  Şirkete kare bir anlaşma yapın ve
Kötü şirket bırak ve kendinize davran. "

"Eve gitmeyeceğim," diye ilan etti Ike, örgü, somurtkan kaşlarla.  "Sen başlıyorsun
işiniz hakkında ve beni benimkine bırak. "

"Tamam," dedi Ralph.  "Bana izin verirsen sana arkadaş olurum.
Bu arada, işletmeniz nedir, çöküş?  Ah, görüyorum-bir sal mı yapıyorsun? "

"Ne var?"

"Peki ne için?"

"Söylemek!" diye bağırdı Ike, çubuğu öfkeyle markalayarak ve korkutmaya çalışıyor
Ziyaretçisi öfkeli bir gösteri, "Bana ne için işkence yapıyorsun!
Çıkmak!  Bir sal inşa ediyorum çünkü zulüm görüyorum, avlandım,
bir sıçan gibi bir deliğe sürüldü.  Güvenliğe kadar yüzmek istiyorum
kasabalar ve batıya gidin.  Ve ben yapacağım! "

"Neden yürümiyorsun?" Önerilen Ralph.

Ike, Ralph'ta karanlık bir şüphe bakışını alevlendirdi.

"Ve neden böyle büyük bir sal?" Ralph'ı sorunsuz bir şekilde takip etti-"Hayır, yapmıyorsun! Şimdi
Sonra, sorunu zorladığınız için hareketsiz yalan söyleyin. "

Ike aniden Ralph'e doğru yayılmış ve demir çubuğunu sallamıştı.  .
Ancak ikincisi onu izliyordu.  Bir flaşta kötü çocuk vardı
silahsızlandırıldı, yere düz yatıyordu ve astrodur oturdu, pinyoner
Kolları tam uzunlukta ortaya çıktı.

Ralph keskin, net bir düdük verdi.  Van bankaya koşarak geldi
yanıt olarak mesafe.

Ike bir deli gibi çöktü.  Tehdit etti, yalvardı.  Hatta aldı
gözyaşlarına sığın.  Her zaman, Ralph Fairbanks kararını veriyordu.
Kısmen inşa edilen sal, şüphelerini çok keskin bir şekilde aradı,
yeni bir eylem hattı önerdi ve
yargısının istediği.

"Bir ip var," dedi Ralph, Van'a yaklaşırken
koşmak.  "Al ve bu genç adamı el ve ayağı bağlamama yardım et."

İşi derhal ve iyi yaptılar, Ike çöküşü her zamankinden daha kötü terk ediyor
Bu arada.

"Şimdi o zaman," diye yönlendirdi Ralph, "onu konsere götürmeme yardım et. Van, bu
Küçük bir şey duyduğunuz Ike çöküşü.  O bağlı
Adaletin amaçlarını daha da ileriye taşımıyor ve ben de tam olarak kararlıyım
En azından onları hayal kırıklığına uğratma özgürlüğüne sahip olmayacak.  Onu yükleyeceğiz
Konserde onu merkeze götürün ve arkadaşımıza sormalısın
duyana kadar onu güvenli bir şekilde tutmak için bana özel bir iyilik var
Ben."

"Gitmeyeceğim!" Squirming Ike'yi bağırdı-"Bunun için kemiklerini alacağım!"

"Sana tavsiyelerde bulunuyorum," dedi Ralph, çılgın esirden "davranmak için
kendin.  İyi tedavi göreceğiniz yere gidiyorsun.  Kurmak,
Ve biraz düşünce yapın.  Sanki sanki senin için o kadar arkadaş canlısı olacağım
Bana beyin etmeye çalıştı. "

"Demek istiyorsun," dedi şaşkın minibüs, "kalacaksın
arka?"

"Evet," diye yanıtladı Ralph, Ike'ye önemli bir bakışla.  "Bir
Ike çöküşün neden bu salı inşa ettiğini araştırmak benim net görevim. "




Bölüm XXXIV-Victory!


Yaklaşık beş dakika içinde düzenlemeler Ralph ve Van tarafından tamamlandı
Mahkumlarının "karargahlara" taşınması için.

Güvenli bir şekilde bağlanan Ike çöküşü, minibüsün yanındaki koltuğa rahatça desteklendi.
Ralph onları güvenli bir şekilde görene kadar bekledi ve sonra gitti
Düz Ike'yi keşfettiği noktaya geri döndü.

Salın cursory görünümü zaten canlı bir treni uyandırmıştı.
düşünce.  Şimdi, özellikle daha fazla baktığı gibi, Ralph bunu buldu
En umut verici türden şüpheler için zemin vardı.

Ralph, "Ike bu konuda birkaç gündür çalışıyor olmalı," diye karar verdi Ralph. "BEN
Çok fazla sabrı ve yapıcı yeteneği olduğunu düşünmemiştim. Büyük
Bir evi taşımak için yeterli ve elbette, dediği gibi,
Kendini güvenli bir mesafeye kadar yüzer, saçma bir saçmalıktır. "

Bazı büyük kütükler salın temelini oluşturdu.  Bunların üzerinde çivilenmişti
alt derinliğini ve sağlamlığını vermek için tahtalar.

Ralph düşüncesini oluşturan kurulların bir manzarasıydı.  Çok kullanışlı
Kereste, medeniyetten uzak hiçbir işi yoktu. Nerede
geldiler mi?

"Bu ikisi kutu kapakları," diye bitirdi Ralph, yakın bir incelemeden sonra,
"Ve onlar Cohen'in arka odasında gördüğüm kutuların tam boyutu
Stanley Kavşağı.  Bunun ne anlama geldiğini öğrenmeliyim. "

Sonra Ralph ikinci bir keşif yaptı ve belirgin bir şekilde olduğunu biliyordu.
Önemli bir şeyin sıcak izi.

Salın iki köşesi,
Yolcu koçlarında süs kelepçeleri.  "G.N." içine damgalandılar

"Büyük Kuzey mülkü, elbette," Ralph'ı yansıttı "ve elbette
çalınan yağma.  Bu vagon yükü asla Dover'a gitmedi, bu yüzden
Polis halkı öğrenebildikçe, ama eminim
Buraya mı yoksa buraya mı geldi, yoksa Ike bu parçalarla ne yapıyor? "

Ralph şimdi Ike'nin yaşam alanlarını izlemeye başladı.  Onlar olmalı
yakın çevrede bir yerde.

Çim boyunca yıpranmış bir yol izlemekte çok az zorluk çekti.
Bu, kaplanmış bir yamacın Lee'nin altında rahat bir çalkalanmaya yol açtı.
kuru dallar ve çim.

Burada Ralph, konserve ürünler, bir kutu kraker ve çok sayıda
Tütün ve sigara kağıtları.  Kuru ot yığınında bir vagon yatıyordu
minder.

Ralph bu noktayı çevreledi.  Yaratıcılığını ve gayretini uygulamak zorunda kaldı
Hintli bir fragmanı, öne çıkan ayak izlerini takip etmek için
Çeşitli yönlerde yerden.  Sonunda sabrını hissetti
ödüllendirmek üzereydi.  İki yüz metreden fazla rahatsız edici ve
Çimen, bazı nesnelerin üzerine sürüklendiğini gösterdi.
zemin, muhtemelen salın yapımında kullanılan tahtalar.

İz, derenin dolambaçlı kıyısı boyunca ve sürekli bir
eğim.  Sonra aniden durdu, doğrudan bir derinliğin kenarında,
Verdure-Choked Ravine.

Ralph baktı.  Kırmızı bir parıltı, vagon dili gibi, dikkatini çekti.
Sonra bir tekerleğin lastiği gibi yuvarlanan bir metal jant yaptı. O başladı
Kökler ve üzümlerin yardımıyla kendini dikkatli bir şekilde hayal kırıklığına uğratmak.  Onun
Ayaklar nihayet sağlam bir kutu gövdesine dayanıyordu.

Yalnızlığın dudaklarından bastırılamaz bir memnuniyet çığlığı ortaya çıktı
Ravine dibindeki enkazda delver.

Ralph tekrar tırmandığında sıcak ve terliydi ama gözleri
bazı uyarıcı keşiflerin etkisi ile parlaktı.

Beş dakika durdu, sanki kararsız ne yapmalı,
Hızlı ayarlanan güneşe baktı ve yönde hızlı bir şekilde vurdu
Dover'a giden yolun.

Daha önce ziyaret ettiği kasabaya ulaştığında gece yarısıydı.
aynı gün.  Ralph doğrudan yerin karakoluna gitti.

Yaklaşık bir saat boyunca oradaki memurlardan biriyle kapatıldı.
daha önce konserdeki ziyaretinde buluşmuştu.  Bir ruhları vardı
gizli konuşma.

Ralph şimdi demiryolu işindeydi, saf ve basit, çünkü oyunculuk yapıyordu
Yol dedektifi Matthewson'ın talimatlarına uygun olarak ve
yazılı otoritesinin gücü.

"Yaklaşık bir saat içinde Osego'ya batıya bir Midland Merkez Trenini yakaladım" diye
Karakoldan ayrılıp depoya doğru yürürken planlandı.
"Springfield'a yaya olarak ülke çapında on millik bir kesim var ve sonra
Stanley Junction'a gün ışığına gidiyorum. "

Ralph, Springfield'daki trene saat altıda bindi.
Sabah.  Matthewson'dan geçişi ona rahat bir koltuk kazandı
sandalye arabası ve 10.15'e kadar ses, ferahlatıcı bir şekerleme yaptı
Stanley kavşağına yuvarlandı.

Griscom bu koşuya sahipti, ancak Ralph varlığını onun
Sağlam mühendis arkadaşı. Trene ev yakınlarındaki bir geçitte bıraktı ve
Yakında mutfak masasında bir yemeğe bol adalet yaparak oturdu
Aceleyle onun için mutlu annesi tarafından hazırlandı.

Neredeyse ilk istekli soruşturması Van içindi.

"Van iyi ve mutlu, anne," diye yanıtladı Ralph.  "Minnettar da. Ve,
Anne, 'tatlı şarkıları söyleyen sevgili bayanı hatırlıyor.' '

"Ralph, demek istiyorsun," diye bağırdı Bayan Fairbanks mucize-"
Zihni ona geri döndü mü? "

"Evet anne."

"Ah, Tanrı övülecek!" dul, sevinç akışı gözyaşları mırıldandı
Işınan yüzünden aşağı, cennete mütevazi bir şükranla kaldırıldı.

Sonra Ralph aceleyle gezisinin ayrıntılarını ve sonuçlarını aldı.
Van Sherwin.

Daha sonra dikkatli bir tuvalette yarım saat geçirdi ve tıpkı kasaba gibi
Saat, öğlen saatinin Ralph'ın Jerome Hukuk Bürosu'na girdiğini duyurdu
Siyah.

Bay Black, Stanley Junction'ın tanınmış bir avukatıydı.  O bir
Hattında yüksek verimli adam olan sade, iyi bir genel rekoru vardı,
Ve Ralph'in ona karşı olduğu tek şey Gasper Farrington'un
avukat.

Ralph onu çağırmaya karar vermişti.  Tüm
Avukatlık bürosuna giden yol Ralph,
Söyleyecek ve yapardı.

Avukat, varlığına girerken Ralph'a karşı başını salladı.  Biliyordu
Görüşle gençler, ona karşı hiçbir şey bilmiyordu ve bu nedenle
Ralph'in onu güvence altına almak için yardım istediğini varsayarak ona bir izleyici verdi
iş ya da bu tür bir şey.

Ancak Stanley Junction'ın önde gelen avukatı asla bu kadar şaşırmadı
Ralph derhal, net ve iş benzeri bir
Bu tarz ziyaretinin nesnesini özetledi.

"Bay Black," dedi Ralph, "Bay Gasper'ın avukatı olduğunu biliyorum
Farrington.  Ayrıca kesin olmanın itibarına sahip olduğunu biliyorum
ve onurlu iş adamı.  Senin etiğini bilmiyorum
meslek, hakkında olduğum bazı bilgileri nasıl ele alacağınızı bilmiyorum
Size vermek için, ama her durumda dürüst davranacağınızı hissediyorum
Çalışan çocuk, sadece haklarını arıyor, adil ve kare. "

"Neden, teşekkür ederim, Fairbanks," diye kabul etti Siyah
Bu garip önsözde gizemli-"Ama ne sürüyorsun?"

Sonra Ralph ona söyledi.  Ona hepsini söylemedi-bir fırsat yoktu
bunu yap.  Basitçe, Gasper'a kanıt üretebileceğini söyledi
Farrington ölü babasına enistansız bir şekilde davranmıştı,
ve ayrıca, yeminli bir beyanda bulunabilir.
Annesinin çiftlik evinde ipotek gerçekte sadece bir güven eylemiydi.

Ralph gibi avukatın kaşları hikayesini anlattı.  Başarısız olamadı
Ralph'ın açıklığından etkilenmek.  Ralph olduğunda
Kısaca dedi ki:

"Fairbanks, sen ciddi, doğru bir çocuksun ve ben de sana saygı duyuyorum.
Bana söylediğin şey, müvekkilimin kişisel işi, benim değil.  Ama anlıyorum
açıkça bir skandaldan kaçınmak için bazı eylemler benimsemesi gerektiği.  Gerekçesiniz
iyi alınmış görünüyor ve yapmak yerine bana gelmenden memnunum
Kamu Ne yapamaz ne yapamaz ve Bay Farrington'u önemli ölçüde yapabilir
zarar.  Ne istiyorsun?"

"Sadece iki şey-onlar benim hakkım. Bundan sonra Bay Farrington
Bizi yalnız bırak, onu rahatsız etmeyeceğiz. "

"Bu iki şey nedir?" avukat sordu.

"Annemin evindeki ipoteğin iptali ve iddia edilen
Bay Farrington'un cezai bir suçlamaya dayandığı sahte not
Bir Farwell Gibson. "

"Neden!" diye bağırdı avukat çok şaşırdı.  "Farwell Gibson ne var
Bu konuda mı var? "

"Bay Black," diye yanıtladı Ralph, "Sana bunu söyleyemem. Sen benim
terimler.  Bay Farrington kötü bir adam.  Biraz tazminat yapabilir
Bana bu iki belgeyi veriyor.  Bu, biz olduğumuz kadarıyla
endişeli."

"Ve eğer şartlarınızı kabul etmiyorsa?" Avukatın ima ettiği.

"Bir kerede başka bir avukata gideceğim ve onu kamuya açıklayacağım" dedi
Ralph.

Bay Black bazı anlar için yansıttı. Sonra ortaya çıktı, şapkasını aldı,
ve dedi:

"Geri dönene kadar burada kal, Fairbanks. Bay Farrington hastalandı
Bazı günler ---- "

"Olacağını düşünmeliyim!" Ralph'i kendine mırıldandı.

"Ama bu önemli bir mesele ve dere gecikemez. Göreceğim
Hemen. "

Ralph neredeyse bir saat beklemek zorunda kaldı.  Avukat geri döndüğünde kapandı
ofis kapısı ve ziyaretçisiyle ciddiye aldı.

"Fairbanks," dedi, "Şerefine inanıyorum ya da asla
Müvekkilimin yaptığı gibi yapmasını tavsiye edin.  Bunu kontrol ettiğinden eminsin
Bay için daha fazla sorun çıkarılmasını önlemek için yeterince konu
Farrington veya bu meselenin gereksiz tanıtımı? "

"Evet," Ralph'i dikkatle-"sahip olduğumuzu hiç öğrenmedikçe
demiryolu tahvillerindeki yirmi bin dolarlık herhangi bir iddia
bir zamanlar babama aitti. "

"Bunun ölü bir sorun olmasını isterim," dedi avukat kuru bir gülümsemeyle. "Çok
Kağıtlarınız var. "

Ralph'a kırılmamış bir zarf verdi.  Ralph içeri baktı.

Gasper Farrington, acı bir dozu yutmaya zorlanmıştı
aşağılama ve yenilgi.

Kapsayıcılar Farwell Gibson dövme notu ve bir tapu idi.
Ralph'ın annesine ev sahipliği, özgür ve net verdi.




Bölüm XXXV-Conclusion


Ralph, Stanley'deki Roundhouse'un pikap girişine adım attı
Junction, tıpkı saat ıslıkları üfliyor gibi.

Tekrar eve gelmek gibiydi.  Bir lokomotif parlıyor
far, bir karşılama verdi, pilottan atladı ve
Yağlı, kararmış elini genç favorisine tokatladı
gerçek bir tutuş.

Köpek evindeki mühendisler, itfaiyeciler ve ekstralar her zamanki
Çeşitli neşeli saman, ama tüm hoş ve ilgilenen.

"Burası arkadaş bulmak için harika bir yer!" Ralph gülümsedi ve sonra acele etti
O anda Roundhouse ustabaşı için adımları ortaya çıktı.
Küçük ofisinin kapısı.

"Bu şekilde Fairbanks," diye hevesle selamladı.  "Eh,"
Ralph, kirli kutsal alanlara girdi, "Tekrar anladım?"

"Evet, Bay Forgan," diye yanıtladı Ralph, "ve burada olmaktan mutluluk duyuyoruz."

"Hangi haber?"

"Çalınan yağma hakkında," diye başladı Ralph.

"Tabii ki. Aklımda önemli bir yük, sadece
Mevcut, "ustabaşı endişeli bir iç çekerek kabul etti."
Envanterimizde ipotek ve büyük bir demiryolu sistemi nazikçe almaz
Bu tür bir şey için biliyorsun. "

"Çok iyi, Bay Forgan," dedi Ralph parlak bir şekilde, "
envanter."

"Ne! Demek istiyorsun ----"

"Pirinç bağlantı parçalarının vagon yükünü buldum," diye yanıtladı Ralph.  "Onlar
Siparişinize tabi olarak şu anda güvenli bir şekilde yüklüdür.  İşte
Özel ajan Bay Matthewson'a raporum ve sanırım, Bay Forgan,
Yine işsizim, çünkü görünürde başka bir şey görmüyorum. "

"Fairbanks, sen bir Trump!" Memnun ustabaşı bağırdı, tokatladı
Genç Demiryolu Omzunda güçlü bir şekilde.  "Beni biraz kurtardın
tedirginlik, sana söyleyebilirim!  Raporunuz? "Bir bakışla
Ralph'ın ürettiği düzgün yönlendirilmiş zarf.  "Benimle gel.
Matthewson'ı kaçmadan önce yakalayın.  Springfield'a gidiyor
Bu öğleden sonra-işinizde de. "

"Benim işimde mi?" tekrarlanan ralph.  "Bu iyi bir alamet gibi geliyor."

"Omens için endişelenme, genç arkadaşım!" ustabaşı kıkırdadı.
"Bu sefer mahmuzlarını kazandın.
çalınan şeyler, bu akıllı, deneyimli spesiyaller asla koku almadığında
onun? "

"Oldukça kazara," diye yanıtladı Ralph.  "Ike çöküşünü buldum. Ben kadar yakın
Anlayabilir, o ve serseri arkadaşının Dover yakınında bir arıza vardı.
Tramp, cesaretini kırmış veya korkmuş gibi görünüyor,
Cohen'in atları, onları sattı ve uzaklaştırdı, Ike'yi zorla bıraktı.  Ike
Vagon yükünü, sallayabilene kadar gizlemek için bir dağ geçidine aldı.
Uzaktan şeyler ve onu atın ve kaybolur.  Onu nikledim
tam zamanında plan. "

Matthewson, Ralph'i Forgan'ın olduğu gibi görmekten memnun oldu. O
raporun içeriğindeki en canlı memnuniyeti ifade etti Ralph
ona teslim edildi.

"Bence bu, Bay Müfettiş'in direksiyonunda son bir konuşma olacak
Bardon, "dedi önemli ölçüde." Umarım yazınıza katılırsın ve
Bu raporda yazım, Fairbanks? "

"Neden öyle?" sordu Ralph.

"Çünkü Büyük Kuzey Başkanı daha önce görecek
Nightfall, "diye açıkladı Matthewson, korkunç bir kıkırdama ile.

Foreman ve Ralph Roundhouse'a döndüler.  Bir süre sonra
Denny içeri girdi, animasyon ve hoş geldiniz.  Ralph, Bayan
Çöküş daha iyiydi, ama onun üzücü bir evdi.  Ebeveynler hakkında
Susa oğullarını kötü yollarından kurtarmak ve
Stricken anne kocasına asla iyi bilemeyecekleri konusunda ısrar etti
Güçlü içecek satmaktan vazgeçene kadar tekrar şans.

Evine gelip küçük Nora'yı görme sözü ile "
Güzel dualarını her gece senin için söylüyor, "dedi Forgan Ralph'a,
Foreman, arkadaşının öğleden sonra eve gitmesine izin verdi.

Fairbanks Homestead'de sessiz, mutlu bir akşamdı.

Anne ve oğluna cesur, hasta bir mücadeleden sonra sanki görünüyordu
geriye bakabilecekleri yüce bir yüksekliğe ulaşmışlardı
Tüm zorlukların üstesinden gelir ve
gelecek.

Ralph, demiryolu hizmetinde yaptığı arkadaşlara değer verdi ve ayrıca
kazandığı deneyim.

İniş ve çıkışlar vardı.  Önümüzde zor iş vardı.  Ama daha parlak
Her zamankinden daha, merdivenin üst kısmındaki hırs yıldızını parlattı.
Demiryolu kariyeri.

Ralph, arkadaşlarının elinde olduğunu hissetti ve karşılayabileceğini
Onun adına eforlarını bekliyor.

Ertesi gün bir yürüyüşten dönüyordu, aklına dönüyordu
Matthewson'ın şirketin ne olduğu konusundaki kararını öğrenmeyi planlayın
Ike çöküşüyle ​​yapılan ve Farwell Gibson'ı ziyaret etmek için aranan
Eve yaklaşırken onu özgür bir adam haline getirecek neşeli haber Ralph
içindeki animasyonlu konuşma seslerindeki adımlarını acele etti
kır evi.

Rahat küçük salonda annesine oturdu ve ayaklarında bir taburede
Van.  Parlak, ustaca yüzü mutluluğa sahipti ve o
Bir saksuk olarak sevgi dolu, ilgilenen bir dinleyiciyle sohbet etmek.

"Merhaba, orada, Van Sherwin!" Mock şiddetinde Ralph'a meydan okudu.  "BEN
Beni bu şekilde yerimden dışarı iten bir harika oğlum olamaz! "

"Şimdi iki oğlum var," dedi Bayan Fairbanks, gururlu bir gülümsemeyle,
İki erkekçe genç arkadaş, kardeşçe karşılama ile el ele verdi.

"Seni buraya getiren nedir?" Ralph'ın ilk sorgusuydu.

"Esas olarak çöküş," diye yanıtladı Van.

"Ya ona?"

"Eğimli, çanta ve bagaj-ve Bay Gibson'ın önyükleme bagajlarından bazıları.
Bay Gibson'da oldukça iyi oynadı,
Hak etti.  Evet, Ike dün gece kesildi ve yapmanız gerektiğini düşündük
Bunu hemen bilin. "

"Bu doğru," diye başını salladı Ralph.  "Ancak, belki de daha iyi
Bu şekilde olaydan ayrılın.  Sorun kurtaracak ve
komplikasyonlar.  Bazen yollarının hatalarını görebilir ve dönebilir
yeni bir yaprağın üzerinde. "

"Şüpheliyim," diye muhalif Van.  "Bence o çok yönlü kötü. Ne
Bay Gibson'ın işi hakkında, eğer sorabilirsem?  Çok endişeli. "

"İyi haberden başka bir şey yok," diye cevapladı Ralph yürekten.  "Bay Gibson ücretsiz
Dover & Springfield Kısa Line Demiryolunu Büyüklere Tanıtmak için
Şimdi istediği anda halka açık seyahat etmek. "

"Bahse girerim bir yıl içinde koşacak!" tahmin edildi
coşkulu minibüs.  "Bahse girerim ikincisinde birinci sınıf, patlamış bir lokomotifim
Mühendis ve yolun usta tamircisisiniz! "

"Bu geleceğe çok fazla bakış, Van," dedi Ralph, hoşgörülü bir
gülümsemek.  "Şimdi, her türlü iş için huzursuz oluyorum-ben
Keşke beni yuvarlak evine geri koysalardı. "

Yazlık ön kapısında kuvvetli bir vuruş vardı
an.

Bayan Fairbanks çağrıları yanıtladı.  Salon tutmaya tekrar girdi
Bir yandan bir zarf. "Bir telgraf," diye açıkladı.

"Benim için?" Ralph'ı ona doğru uzatırken sorguladı.

"Senin için Ralph."

Ralph Fairbanks'ın aldığı ilk telgraftı ve onun
Zaten bir çalışma gerginliğine dikkat edin, bilinçli ve beklenti gibi görünüyordu
Açtı.

Telgraf, yolun merkezi olan Springfield'da tarihlendirildi.

İmzalandı: "James Blake, Usta Mekanik."

Bir bakışta Ralph, arkadaşının misyonunu anladı,
Matthewson, başarılı olmuştu.

"Merdivenden ilk adım!" Dedi, parlayan gözlerle,
Anne ve Van.

Telegram okudu:

"Ralph Fairbanks Pazartesi sabahı The Roundhouse, Stanley'de rapor verecek
Junction, Düzenli olarak atanan bir anahtar Towerman olarak görev için
Kuzey Demiryolu. "

                                SON

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RALPH OF THE ROUNDHOUSE ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/39050

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
