*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ecce Homo! (İşte Homo!)
Yazar: Paul Henry Thiry Baron d' Holbach
Yayın Tarihi: March 4, 2012 [EBook #39052]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39052
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Ecce Homo!, by Paul Henry Thiry Baron d' Holbach

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Ecce Homo!
       A Critical Inquiry into the History of Jesus of Nazareth:
       Being a Rational Analysis of the Gospels

Author: Paul Henry Thiry Baron d' Holbach

Release Date: March 4, 2012 [EBook #39052]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ECCE HOMO! ***

*** START OF TURKISH PART ***
Freethought Arşivleri (www.ftarchives.net) ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

[Yazıcının notu: "desert" için "desart" gibi eski yazım biçimleri
korunmuştur, aynı şekilde "Galilee"--"Gallilee" gibi tutarsız yazım biçimleri de korunmuştur.]

ECCE HOMO!

VEYA,

NAZARETH'Lİ İSA'NIN

TARİHİNE ELEŞTİREL BİR SORUŞTURMA:

İNCİLLERİN RASYONEL BİR ANALİZİ OLMAK

BARON d'HOLBACH tarafından

(Paul Henri Thiry Holbach)

Haç, delilerin dünyayı kanla
doldurmak için toplandıkları
sancaktı.--_Bkz. Bölüm_ 18.

GORDON PRESS

NEW YORK

1977

GORDON PRESS-Publishers
P.O. Box 459
Bowling Green İstasyonu
New York, N.Y. 10004

=Library of Congress Cataloging in Publication Data=

[Holbach, Paul Henri Thiry, baron d'] 1723-1789.
Ecce homo!

Histoire critique de Jesus Christ çevirisi.

1. Amerikan baskısının, rev. and corr., 1827'nin yeniden basımı, New York'taki Felsefe kütüphanesinin sahipleri için basılmış ve Felsefe kütüphanesinin 1 numarası olarak yayınlanmıştır.

1. İsa Mesih--Biyografi--1800'e kadarki ilk çalışmalar.
I. Başlık. II. Seri: Felsefe kütüphanesi;
no. 1.
BT30O.H74 1976 232.9'01 73-8281
ISBN 0-87968-077-6

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

GİRİŞ.

Yeni Ahit'in yazıları herkesin elinde olmasına rağmen, Hıristiyanlık profesörlerinin dinlerinin tarihini veya kurucusunu bilmelerinden daha nadir bir şey yoktur; ve bu tarihi incelemiş olanlar arasında bile, onu ciddi bir şekilde incelemeye cesaret eden birini bulmak daha da nadirdir.
Gerçekten de, birinin cehaleti ve diğerinin, yine de sonsuz derecede önemli gördükleri bir konu üzerindeki düşünce eksikliği, Yeni Ahit'in incelenmesinden doğal olarak kaynaklanan hoşnutsuzluktan kaynaklanıyor olabilir. Bu eserde, cahil olanları şaşırtmak ve aydınlanmış zihinleri iğrendirmek için çok uygun bir
karmaşa, bir belirsizlik ve bir üslup barbarlığı vardır.
İsa'nınkinden daha fazla yönteme ve netliğe sahip olmayan eski veya modern bir tarih neredeyse yoktur; ayrıca, itibarlı yazarı olan Kutsal Ruh'un, yazıları insanlık için o kadar önemli olmayan birçok dinsiz
tarihçiyi geride bıraktığını veya hatta onlara eşit olduğunu da algılamıyoruz. Din adamları, havarilerin cahil ve kaba tavırlı adamlar olduğunu itiraf ediyorlar;
ve onlara ilham veren Ruh'un, kusurlarını düzeltmekle uğraştığı görülmemektedir. Aksine, onları benimsemiş; araçlarının zayıf anlayışlarına uyum sağlamış; ve birçok insan kompozisyonunda hakim olan yargıyı, düzeni veya kesinliği bulamadığımız eserlerle onlara ilham vermiş gibi görünmektedir. Bu nedenle, İnciller, eleştirinin kendini kaybettiği ve başka herhangi bir kitabın küçümsemeyle reddedilmesine neden olacak karışık bir harikalar, anakronizmler ve çelişkiler topluluğu sergiler.

Zihin, dine ve öğretmenlerine saygı duymaya _gizemler_ yoluyla hazırlanır. Bu nedenle, bu yazılara kasıtlı olarak bir belirsizlik verildiğinden şüphelenmemiz garantilidir. Din konularında asla çok net konuşmamak ihtiyatlıdır. Basit ve kolay anlaşılan gerçekler, belirsiz kehanetler ve
anlaşılmaz gizemler kadar canlı bir şekilde hayal gücünü etkilemez. İsa, dünyayı aydınlatmak için bilerek gelmiş olsa da, birçok ulus için bir _tökezleme taşı_ olacaktı. Seçilmişlerin azlığı, kurtuluşun zorluğu ve aklı kullanmanın tehlikesi, İncillerde tekrar tekrar duyurulur. Her şey, Tanrı'nın Oğlunu uluslara, onları tuzağa düşürmek ve yaymak istediği dinin hiçbir bölümünü anlamamaları için gönderdiğini gerçekten de gösteriyor. Ebedi olanın, ölümlüleri karanlığa, şaşkınlığa, kendilerine karşı bir güvensizliğe ve sürekli bir utanca sürüklemeyi amaçladığı, onları yanılmaz aydınlara, rahiplerine başvurmaya ve sonsuza dek kilisenin himayesi altında kalmaya zorladığı anlaşılıyor. Onun rahiplerinin, kutsal metinleri anlama ve açıklama konusunda ayrıcalıklı bir ayrıcalığa sahip olduğunu biliyoruz; ve hiçbir ölümlü, onların kararlarına gereken itaati göstermezse gelecekte mutluluk elde etmeyi bekleyemez. Bu nedenle, dini incelemek laiklere ait değildir. İncillerin sadece incelenmesiyle, her kişi kitabın ilahi olduğuna; içindeki her kelimenin Kutsal Ruh tarafından ilham edildiğine; ve kilisenin bu göksel eserle ilgili yaptığı açıklamaların da aynı şekilde En Yüce'den geldiğine ikna olmalıdır. Hristiyanlığın ilk çağlarında, İsa'nın dinini benimseyenler yalnızca halkın tortusuydu; sonuç olarak çok basit,
harflerle tanışmamış ve herhangi birinin duyurmayı seçtiği tüm harikalara inanmaya meyilli. İsa, vaazlarında yalnızca kaba insanlara hitap ediyordu;
sadece bu türden kişilerle ilişki kurmak istiyordu;
ulusun en
iyi görüşlülerinin
önünde mucizeler yaratmayı sürekli olarak reddediyordu;
bilgililere, doktorlara ve zenginlere karşı durmaksızın nutuk çekiyordu;
kendi özdeyişlerini benimsemek için gerekli esnekliği bulamadığı herkese karşı. Onu
sürekli olarak ruhsal yoksulluğu, sadeliği ve inancı överken görüyoruz.

Öğrencileri ve onlardan sonra kilisenin papazları,
sadakatle onun ayak izlerini takip ettiler; onlar her zaman inancı,
veya körü körüne itaati, erdemlerin ilki olarak; Tanrı'ya en uygun ve kurtuluş için en gerekli eğilim olarak temsil ettiler. Bu ilke, Hıristiyan dininin ve her şeyden önce din adamlarının gaspının temeli olarak hizmet eder. Bu nedenle, havarilerin yerini alan vaizler, dinin gizemlerine inisiye olmamış olan herkesin
gözetiminden İnciller'i gizlemek için en büyük özeni gösterdiler. Bu kitapları yalnızca inançlarını denedikleri ve onları ilahi olarak görmeye
meyi meyilli buldukları kişilere gösterdiler. Bu gizemli ruh günümüze kadar aktarılmıştır. Birçok ülkede, laikler kutsal yazıları incelemekten men edilmiştir, özellikle de din adamlarının insanlığı yönetmekle en iyi
tanıdığı Roma cemaatinde. Trent konseyi, "Kutsal yazıların gerçek anlamına karar vermek ve yorumunu yapmak yalnızca kiliseye aittir." kararını vermiştir.

Doğrudur, kutsal kitapların okunmasına izin verilir ve hatta Protestanlara tavsiye edilir, ayrıca dinlerini incelemeleri de emredilir. Ancak inanç her zaman bu okumadan önce gelmeli ve bu incelemeyi izlemelidir; böylece bir Protestan, okumadan önce İncil'in ilahi olduğuna inanmak zorundadır: ve İncil'in incelenmesine yalnızca mezhebinin papazlarının kendisinin bulacağına karar verdiği şeyi
bulduğu sürece izin verilir. Bunun ötesinde, Tanrısız bir adam olarak kabul edilir ve genellikle
zekasının zayıflığı nedeniyle cezalandırılır.

Bu nedenle Hıristiyanların kurtuluşu kutsal kitapların okunmasına veya anlaşılmasına değil, bu kitapların ilahi olduğuna olan inanca bağlıdır. Ne yazık ki, herhangi birinin okunması veya incelenmesi kilisenin kararları, yorumları ve yorumlarıyla örtüşmezse, mahvolma ve
ebedi lanetlenme tehlikesiyle karşı karşıya kalır. İncili _okumak_ için, o kitabın içerdiği her şeye körü körüne inanmaya hazır olmakla başlamalıdır; İncili _incelemek_ için, orada kutsal ve tapılası olandan başka hiçbir şey
bulmamaya önceden kararlı olmalıdır; özetle, İncili _anlamak_ için, rahiplerin asla kendilerinin aldatılamayacağına veya başkalarını kendi açıkladıkları şekilde aldatmak
isteyemeyeceğine dair sabit bir kanaate sahip olmalıdır. "İnanın, (derler ki) bu kitabın Tanrı'nın eseri olduğuna bizim sözümüze inanın; eğer bundan şüphe etmeye cüret ederseniz, lanetleneceksiniz.
Tanrı'nın orada size açıkladığı hiçbir şeyi kavrayamıyor musunuz?
Daima inanın: Tanrı, anlaşılmamak için kendini açıklamıştır.--"Tanrı'nın yüceliği, sözünü gizlemektir;"--(Özd. xxv. 2.)
ya da daha doğrusu, gizemli bir şekilde konuşarak, Tanrı, herkesin bunu, önemli sırlarını bize emanet ettiği
bize iletmesini istediğini ima etmiyor mu? Bu, şüphe etmemeniz gereken bir gerçektir, çünkü bu dünyada zulüm ediyoruz ve öbür dünyada, kendimize taşıdığımız tanıklığı sorgulamaya cüret edenleri lanetliyoruz."

Bu mantık, düşünmeye alışkın olanlara ne kadar hatalı görünürse görünsün, inananların büyük çoğunluğu için yeterlidir. Bu nedenle,
müjdeyi okumadıkları veya okudukları yerde,
incelemezler; inceledikleri yerde ise, önyargılı gözlerle ve yalnızca bu önyargılara ve rehberlerinin çıkarlarına uygun olanı bulmaya kararlılıkla okurlar. -Korkuları ve önyargılarıyla tutarlı olarak, bir Hıristiyan, kutsal kitaplarda rahiplerinin doğruluğundan şüphe etmek için bir neden bulursa,
kendisini kaybolmuş olarak görür.

Bu tür eğilimlerle, insanların cehaletlerinde ısrar etmelerini ve
aklın kendilerine sunduğu ışıkları reddetmeyi bir erdem haline getirmelerini görmek hiçbir şekilde şaşırtıcı değildir. Böylece, hata devam eder ve uluslar, onları
aldatanlar ile birlikte, çıkarcı dolandırıcılara kendi mutlulukları için en büyük öneme sahip gördükleri şeylere sınırsız bir güven
verirler. Fakat insan zihnini uzun yıllardır saran karanlık dağılmaya başlıyor. Kıskanç rehberlerinin zalimce kaygılarına rağmen, insanlık birçok nedenin bir araya gelerek onları koruduğu çıraklıktan
çıkmak istiyor gibi görünüyor. Rahipliğin saf insanları beslediği cehalet birçok ulus arasında yok oldu; rahiplerin despotluğu birçok gelişen eyalette zayıfladı; bilim zihni daha özgür hale getirdi; ve insanlık, din adamlarının uzun zamandır hem kralları hem de insanları inlettiği aşağılayıcı zincirlerden utanmaya başladı. İnsan zihni her ülkede zincirlerini kırmak için mücadele ediyor. Bunu temel alarak, hiçbir önyargı olmaksızın İsa'nın hayatını incelemeye devam ediyoruz. Gerçeklerimizi yalnızca İncillerden çıkaracağız - Hristiyan dininin doktorları tarafından saygı duyulan ve kabul edilen anma metinleri. Bu gerçekleri açıklamak için eleştirinin yardımını kullanacağız. Ölümünden sonra hayattayken hiçbir iddiası olmayan bir şöhrete kavuşan belirsiz bir yasa koyucunun davranışlarını, ilkelerini ve politikasını en açık şekilde sergileyeceğiz. Başlangıçta bir ulusun en aşağılık, en aşağılık, en saf ve dünyadaki en aptal halkı için tasarlanmış, sonra yavaş yavaş Romalıların metresi, ulusların ateşleyicisi, Avrupa hükümdarlarının mutlak hükümdarı; krallıkların kaderinin hakemi; dostluklarının ve nefretlerinin sebebi; ittifaklarını veya anlaşmazlıklarını güçlendirmeye yarayan harç; ve zihinleri mayalandırmaya her zaman hazır maya haline gelen bir dini beşiğinde düşüneceğiz. Sonuç olarak, bir zanaatkar, melankolik bir coşkulu ve beceriksiz bir hokkabaz göreceğiz; marangozluk mesleğini bırakıp kendi kadrosundan insanlara vaaz veriyor; tüm projelerinde başarısız oluyor; kendisi kamu kundakçısı olarak cezalandırılıyor; bir haç üzerinde ölüyor; ve yine de ölümünden sonra birçok ulusun yasa koyucusu ve tanrısı oluyor ve sağduyulu olduğunu iddia eden varlıklar için bir tapınma nesnesi oluyor!

Eğer Kutsal Ruh, İsa'nın dininin bir gün elde edeceği aşkın talihi önceden tahmin etseydi; eğer bu dinin krallar, medeni uluslar, bilginler ve yaşamın daha yüksek çevrelerindeki kişiler tarafından kabul edileceğini öngörmüş olsaydı; eğer mantıkçılar tarafından inceleneceğini, analiz edileceğini, tartışılacağını ve eleştirileceğini tahmin etmiş olsaydı; Bize daha az şekilsiz anılar, daha ayrıntılı gerçekler, daha otantik kanıtlar ve kurucusunun yaşamı ve öğretisi hakkında sahip olduğumuzdan daha iyi sindirilmiş materyaller bırakacağına inanmak için sebepler var. Dünyanın kurtarıcısının konuşmalarını ve eylemlerini uluslara iletmek için ilham verdiği kişilerden daha nitelikli yazarları seçerdi; en önemsiz
konularda bile bir tanrıya daha layık bir şekilde hareket etmesini ve konuşmasını sağlardı; ağzına daha asil, daha açık ve daha ikna edici bir dil koyardı; ve isyankar aklı ve utanmaz şüpheciliği ikna etmek için daha kesin araçlar kullanırdı.

Bunların hiçbiri gerçekleşmedi: İncil sadece bir doğu romanıdır, sağduyulu insanlara iğrenç gelir ve açıkça cahil, aptal ve kaba kişilere hitap eder; yanıltabileceği tek kişiler bunlardır. Eleştiri, orada gerçekler arasında hiçbir bağlantı, koşullar arasında hiçbir mutabakat, ilkeler hakkında hiçbir örnek ve ilişkilerde hiçbir tekdüzelik bulmuyor. Cilasız ve cahil dört adam, İsa'nın hayatını içeren anıların sadık yazarları olarak kabul ediliyor; ve Hıristiyanlar, kendilerinin inandıkları dini kabul etmekle yükümlü olduklarına inanıyorlar; ve en çelişkili gerçekleri, en inanılmaz eylemleri, en şaşırtıcı mucizeleri, en bağlantısız sistemi, en anlaşılmaz doktrinleri ve en iğrenç gizemleri incelemeden benimsiyorlar!

Tunis'li Victor, bize, altıncı yüzyılda İmparator Anastasius'un "İncillerin, aptallar tarafından yazılmış eserler olarak düzeltilmesine neden olduğunu" bildiriyor. Öklid'in Öğeleri, onları anlamaya çalışan herkes için anlaşılırdır; geometriciler arasında hiçbir tartışmaya yol açmazlar. İncil'de de durum böyle midir? ve _vahyedilmiş_ hakikatleri ilahiyatçılar arasında hiçbir tartışmaya yol açmıyor mu? Tanrı'nın kendisi tarafından vahyedilmiş yazılar hangi kaderle hala yoruma ihtiyaç duyuyor? ve neden inanılmadan veya anlaşılmadan önce yukarıdan ek ışıklar talep ediyorlar? İnsanlığa _rehber_ olarak amaçlanan şeyin, onların kavrayışının tamamen üstünde olması şaşırtıcı değil mi? Onlar için en önemli olan şeyin, en az bilinmesi zalimce değil mi? En Yüce'nin insan ırkını aydınlatmayı amaçladığı bir dinde her şey gizem, karanlık, belirsizlik ve tartışma konusudur. Aslında, Tanrı İncil'de her yerde bir _baştan çıkarıcı_ olarak temsil edilir. Havva'nın bir yılan tarafından _baştan çıkarılmasına_ izin verdi. Firavun'un kalbini sertleştirdi; ve peygamber Yeremya onu açıkça bir
aldatıcı olmakla suçluyor.

Ancak, İncillerin gerçekte havariler veya havarilerin öğrencileri tarafından yazıldığını varsayarsak, bundan tek başına onların tanıklıklarından şüphelenilmesi gerekmez mi? Cahil ve yeteneksiz olarak tanımlanan kişiler kendileri aldatılmış olamaz mı? Coşkulu ve saf fanatikler, hiç var olmamış birçok şeyi gördüklerini ve böylece aldatmacanın kurbanı olduklarını hayal edemezler mi? Antik tarihçileri, özellikle Herodot, Plutarkhos, Livius ve Josephus'u inceleyen herkes bu mantığın gücünü kabul etmelidir. Bu yazarlar, Hıristiyanlarınkine benzer dindar bir safdillikle, kendilerinin tanıklık ettiğini iddia ettikleri veya başkaları tarafından tanık olunan saçmalıklarla dolu mucizeleri anlatırlar. Üçlü yönetimden bir süre önce Roma'da ortaya çıkan harikalar arasında, birçok Tanrı heykeli kan ve su terletiyordu; ve konuşan bir Öküz vardı. Caligula'nın imparatorluğu döneminde, Jüpiter Olimpos heykeli o kadar yüksek sesle kahkahalarla
patladı ki, onu Roma'ya götürmek için
aşağı indirenler işlerini bıraktılar ve dehşet içinde kaçtılar. Bir karga, Domitian'a talihsizlik kehanetinde bulundu ve bir Baykuş, Herod'a aynı iltifatı yaptı.

Dahası, geçimlerini sağladıkları ve bu nedenle desteklemekle ilgilendikleri bir mezhebe güçlü bir şekilde bağlı olan sahtekârlar,
mucizelere tanıklık edemez ve
yalanlarını iyi bildikleri ifadeleri yayınlayamazlar mıydı? ve ilk Hıristiyanlar, _dindar bir sahtekarlıkla_,
sonradan havarilere atfedilen eserlere temel şeyleri ekleyemez veya azaltamazlar mıydı? Origenes'in, daha üçüncü yüzyılda, el yazmalarının bozulmasından
yüksek sesle şikayet ettiğini biliyoruz. "Yazıcıların hataları ve metni
bozdukları dinsiz cüretkarlık hakkında ne diyeceğiz (diye haykırıyor)?
İstedikleri gibi gelişigüzel eklemeler yapan veya
silenlerin izni hakkında ne diyeceğiz?" Bu sorular,
incillerin atfedildiği kişilere ve metinlerinin saflığına karşı haklı önyargılar oluşturuyor.

Bu kitapların, isimlerini taşıdıkları yazarlara ait olup olmadığını tespit etmek de son derece zordur.
Hıristiyanlığın ilk çağlarında, birbirinden farklı ve
farklı kiliseler ve farklı Hıristiyan mezhepleri tarafından kullanılmak üzere
yazılmış çok sayıda incil vardı. Bunun doğruluğu en büyük itibara sahip kilise tarihçileri tarafından itiraf edilmiştir. (Tillemont, tom. ii. 47, vb.
Epiphan. Homil. 84. Dodwell's Disser. on Irenaeus, s. 66. Freret's
Examin. Critique. Codex Apocryphus, &c.) Bu nedenle, kabul edilen incilleri oluşturan kişilerin, onlara daha fazla ağırlık kazandırmak amacıyla, aslında onlarda hiçbir payı olmayan havarilere veya müritlere atfetmiş olabileceklerinden şüphelenmek için sebepler vardır. Bu fikir, bir zamanlar cahil ve saf Hıristiyanlar tarafından benimsendiğinde, çağdan çağa aktarılabilir ve sonunda yazarları veya ilgili gerçekleri tespit etmenin artık mümkün olmadığı zamanlarda kesinlik kazanabilir.

Hristiyanlığın başlangıcında
sular altında kaldığı elli kadar İncil arasından, Nice'te bir konseyde toplanan kilise, dördünü seçti ve geri kalanını apokrif olarak reddetti, oysa ki geri kalanlarda kabul edilenlerden daha gülünç hiçbir şey yoktu. Böylece, üç yüzyılın sonunda (_yani_ Hristiyanlık döneminin üç yüz yirmi beşinci yılında) bazı piskoposlar, bu dört İncil'in benimsenmesi gereken veya
Kutsal Ruh tarafından ilham edilen tek İnciller olduğuna karar verdiler. Bir mucize, onların, o zamanlar bile havarilerinkinden çok uzak olmayan bir zamanda
fark edilmesi çok zor olan bu önemli gerçeği keşfetmelerini sağladı. Söylendiğine göre, gelişigüzel bir şekilde, apokrif ve gerçek kitapları bir sunağın altına koydular: Konsey Babaları, sahte veya şüpheli kitapların sunağın altında kalmasına izin vermesi için Rab'bi ikna etmek amacıyla dua etmeye başladılar, gerçekten ilham edilmiş olanlar ise kendilerini onun üstüne yerleştirdiler; bu durum hiç de kaçınılmaz olmadı. O halde Hıristiyanların inancı bu
mucizeye bağlıdır! Gerçek İncillere veya İsa'nın hayatının sadık anılarına sahip olma güvencesini ona borçludurlar! Sadece bunlardan, inançlarının ilkelerini ve ebedi kurtuluşu elde etmek için uymaları gereken davranış kurallarını çıkarmalarına izin verilir!

Bu nedenle, Hıristiyan dininin temeli olan kitapların gerçekliği, yalnızca rahipler ve piskoposlardan oluşan bir konseyin yetkisine dayanmaktadır. Ancak bu piskoposlar ve rahipler, yargıçlar ve açıkça ilgilendikleri bir konuda
taraf olanlar, kendileri aldatılmış olamazlar mıydı? Gerçek İnciller'i sahte olanlardan ayırt etmelerini sağlayan sözde mucizeden bağımsız olarak, almaları gereken yazıları reddetmeleri gerekenlerden açıkça ayırt edebilecekleri bir işaret var mıydı? Bazıları bize,
genel bir konseyde toplanan kilisenin _yanılmaz_ olduğunu;
o zaman Kutsal Ruh'un ona ilham verdiğini ve kararlarının
Tanrı'nın kendisinin kararları olarak kabul edilmesi gerektiğini söyleyecektir. Eğer sorarsak, bu yanılmazlığın
kanıtı nerede? İncil'in bunu garanti ettiği ve
İsa'nın kilisesine çağlar tamamlanıncaya kadar yardım edeceğine ve onu aydınlatacağına söz verdiği yanıtlanacaktır. Burada, kilisenin veya
rahiplerinin kendilerine haklar yarattığına dair şüpheci yanıt, çünkü kitapların gerçekliğini belirleyen kendi otoriteleridir.
Bu açıkça bir hatalar çemberidir.
Kısacası, piskoposlar ve rahiplerden oluşan bir meclis, kendilerine yanılmaz bir otorite atfeden kitapların
ilahi olarak ilham edildiğine karar vermiştir!

Bu karara rağmen,
incillerin gerçekliği konusunda hala bazı zorluklar
vardır. _Birinci_ olarak, üç yüz on sekiz piskopostan oluşan Nice Konseyi'nin kararının evrensel kilisenin kararı olarak kabul edilip edilmemesi gerektiği sorulabilir? Bu meclisi oluşturanların hepsi tamamen aynı görüşte miydi? Bu adamlar arasında Kutsal Ruh tarafından ilham edilen hiçbir anlaşmazlık yok muydu? Kararları oybirliğiyle kabul edildi mi? Konstantin'in yetkisi, o kutlanan konseyin kararnamelerinin kabul edilmesinde başlıca paya sahip değil miydi? Bu durumda, İncillerin gerçekliğine karar veren, ruhani otoriteden ziyade imparatorluk gücü değil miydi?

_İkinci_ olarak, birçok teolog, evrensel kilisenin doktrinde yanılmaz olsa da _gerçeklerde_ yanılabileceği konusunda hemfikirdir. Şimdi, değinilen durumda, doktrinin gerçeğe bağlı olduğu açıktır. Gerçekten de, İncillerde yer alan doktrinlerin ilahi olup olmadığına karar vermeden önce, İncillerin kendilerinin, kendilerine atfedilen ilham edilmiş yazarlar tarafından
yazılıp yazılmadığını bilmek gerekiyordu. Bu
açıkça bir _gerçek_. Ayrıca, İncillerin, üç yüzyıl boyunca geçtikleri farklı eller tarafından
hiçbir zaman değiştirilmediğini, sakatlanmadığını, genişletilmediğini, eklenmediğini veya
tahrif edilmediğini bilmek gerekiyordu. Bu da aynı şekilde bir _gerçek_. Kilise babaları, bu yazıların tüm emanetçilerinin dürüstlüğünü ve tüm yazıcıların doğruluğunu garanti edebilirler mi? Kesin olarak, bu kadar uzun bir süre boyunca, hiç kimsenin bu anılara, sözde yazarları tarafından bilinmeyen harika ilişkiler veya dogmalar ekleyemeyeceğine karar verebilirler mi? Kilise tarihi bize, Hıristiyanlığın kökeninde sayısız bölünmeler, anlaşmazlıklar, sapkınlıklar ve mezhepler olduğunu ve tartışmacıların her birinin fikrini İnciller üzerine kurduğunu bildirmiyor mu? Nice Konseyi zamanında bile, tüm kilisenin Hıristiyan dininin temel maddesi olan İsa'nın ilahiliği konusunda bölünmüş olduğunu görmüyor muyuz? Dolayısıyla, Nice Konseyi'nin, o zamana kadar rastgele dolaşan, İsa'yı Tanrı olarak kabul etmeyen, gerçek İncillere sahip olmayan, sabit bir yasası olmayan Hıristiyanlığın gerçek kurucusu olduğu görülüyor. ve
güvenilecek bir doktrin kodu yoktu. Tüm Hıristiyan kilisesini oluşturanlarla karşılaştırıldığında çok az sayıda piskopos ve rahip ve bu piskoposlar hiçbir şekilde oybirliğiyle değil, ulusların kurtuluşu için en temel noktalarda karar kıldılar. İsa'nın
ilahiliği; İncillerin gerçekliği; bunlara göre, kendi otoritelerinin yanılmaz sayılması gerektiği konusunda karar kıldılar. Tek kelimeyle,
inançlarının toplamı konusunda karar kıldılar! Yine de, Konstantin'in otoritesi tarafından desteklenmeselerdi, kararları
zorlanmadan kalabilirdi. Bu prens, onu bir süreliğine kendi taraflarına çekmeyi bilen konsey babalarının görüşüne öncelik verdi; ve bu çok sayıda İncil ve yazı arasında,
kendi görüşlerine veya yönetici hizbe en uygun gördüklerini ilahi olarak ilan etmekten geri kalmadılar. Dinde olduğu gibi diğer şeylerde de, _en güçlü_ tarafın muhakemesi her zaman en iyisidir.

İşte, Hıristiyan dininin başlıca noktalarını belirleyen bir imparatorun otoritesi! Kendi inancında kararsız olan bu imparator, İsa'nın Baba ile aynı özden olduğuna karar verir ve tebaasını, elimizdeki dört İncil'i, ilham edilmiş olarak kabul etmeye zorlar. -- Nice konseyinde birkaç piskopos tarafından kabul edilen bu anılarda; havarilere veya Kutsal Ruh'tan ilham alan istisnasız kişilere atfedilenlerde; Hıristiyanlar için vazgeçilmez bir kural olarak hizmet etmesi önerilenlerde; tarihimizin materyallerini aramalıyız. Bunları sadakatle ifade edeceğiz; uyumsuz ilişkilerini karşılaştıracağız ve birbirine bağlayacağız; detaylandırdıkları gerçeklerin Tanrı'ya layık olup olmadığını ve insanlığa bekledikleri avantajları sağlamaya uygun olup olmadığını göreceğiz. Bu soruşturma, Hıristiyan dinini; ona ne kadar güvenmemiz gerektiğini; dersleri ve doktrinleri için ne kadar saygı duymamız gerektiğini; ve kurucusu İsa hakkında ne tür bir fikir oluşturmamız gerektiğini doğru bir şekilde yargılamamızı sağlayacaktır.

Bu tarihi oluştururken, yalnızca İnciller'i kullanmayı bir kural olarak koymuş olsak da, bunun herkesi memnun edeceği veya din adamlarının çalışmalarımızı benimseyeceği konusunda kendimizi övmeyiz. Oluşturacağımız bağlantılar; yapacağımız yorumlar; okuyucularımıza sunacağımız fikirler, büyük çoğunluğu her türlü soruşturmaya düşman olan ruhani rehberlerimizin görüşlerine her zaman tamamen uygun olmayacaktır. Bu tür insanlara şunu söyleriz:
Eleştiri gerçeğe parlaklık verir; her türlü incelemeyi reddetmek, davalarının zayıflığını kabul etmek demektir; ve tartışma istememek, davalarının bir denemeyi sürdüremeyeceğini kabul etmektir. Bize fikirlerimizin konseylerin, babaların ve evrensel kilisenin kararlarına aykırı olduğunu söylerlerse; buna, kendi kitaplarına göre, _muhalefetin_ her zaman bir suç olmadığını söyleyeceğiz; Hıristiyan dininin en büyük yükümlülükler altında olduğu -ne diyoruz!- belki de varlığını tek başına borçlu olduğu bir elçinin örneğini savunacağız. Şimdi bu elçi, İsa'nın sürüsünü beslemek için bizzat kendisi tarafından atanan, kilisenin görünür başı olan büyük Aziz Petrus'a karşı _karşı_ durduğunu övünüyor; ve onun yanılmazlığı en azından haleflerininki kadar olasıdır.

Eğer bizi _yenilikçilikle_ suçlarlarsa, Yahudiler tarafından bir _yenilikçi_ olarak görülen ve getirmeyi amaçladığı reform için bir şehit olan İsa'nın kendisinin örneğini savunacağız. Görüşler kabul edilemezse, yazar, ilahi ilham iddiasında bulunmadığı için, yorumlarını ve araştırma yöntemini reddetme veya kabul etme özgürlüğünü herkese bırakır. Argümanlarına direnenleri sonsuz işkencelerle tehdit etmez; onlara boyun eğenlere cenneti vaat edecek kadar itibarı yoktur; kendisi gibi düşünmeyenleri ne kısıtlamaya ne de baştan çıkarmaya çalışır. O, sadece zihni sakinleştirmek, düşmanlığı yatıştırmak ve tüm dünyaya aynı derecede ikna edici görünmeyebilecek görüşler nedeniyle diğer yaratıkları taciz etmeye ve yok etmeye her zaman hazır olan fanatiklerin tutkularını yatıştırmak ister. Kendilerinin anlamadıkları dogmalar yüzünden zulmeden o kanlı adamların gülünç zulmüne işaret edeceğine söz verir. Kendini, bu soruşturmayı soğukkanlılıkla inceleyenlerin, akılcı ve dürüst bir adam olmaktan vazgeçmeden, İncillerin ilhamından ve İsa'nın ilahi misyonundan şüphe duymanın çok mümkün olduğunu kabul edecekleri konusunda övünmeye cesaret ediyor. Bu çalışmaya karşı öfkelenenlerden, inancın cennetin bir hediyesi olduğunu; inancın eksikliğinin bir kusur olmadığını; İsa'nın harikalarına tanıklık eden Yahudilerin bunlara inanmamış olmaları durumunda, özellikle bu harikaların anlatılarının, Kutsal Ruh tarafından ilham edildiği söylenmesine rağmen, tekdüze olmadığını veya birbirleriyle uyumlu olmadığını gördükten sonra, on dokuzuncu yüzyılın başında bunlardan şüphe duymanın çok affedilebilir olduğunu hatırlamaları rica ediliyor. Özetle, ateşli adanmışlar kutsal öfkelerini yumuşatmaya ve "ilahi Kurtarıcıları" tarafından sık sık tavsiye edilen, Hıristiyan dinine karşı çok sayıda düşman yaratan o acımasız şevk ve zulmeden ruhun yerini işgal etmek için uysallığa katlanmaya içtenlikle davet edilirler. Onlara şunu hatırlatalım ki, eğer İsa yeryüzünün mülkiyetini sabır ve hoşgörüyle vaat ettiyse, gurur, hoşgörüsüzlük ve insanlık dışılığın kilisenin rahiplerini iğrenç hale getireceğinden ve onlara çok hoş gelen zihinler üzerindeki o imparatorluğu kaybettireceğinden korkulmalıdır. Eğer akılcı insanlar üzerinde hüküm sürmek istiyorlarsa, akıl, bilgi ve her şeyden önemlisi, İncil öğretmenlerinin uzun zamandır toplumu istila ettiği erdemlerden daha yararlı erdemler göstermelidirler. İsa şöyle demiştir, "_Ne mutlu uysallara, çünkü onlar yeryüzünü miras alacaklardır_;" yorumcular, bunun yalnızca sevgilerini kazanmak istedikleri kişilerin zulüm görmesi, yok edilmesi ve boğazlarının kesilmesi zorunluluğunu ifade ettiğini iddia etmedikçe.

Eğer dinsiz bir kişinin düsturlarını Tanrı'nın Oğlu'nun düsturlarıyla birlikte anmamıza izin verilseydi, burada derin Machiavel'in "imparatorluklar, kuruldukları aynı araçlarla korunur" şeklindeki özdeyişini alıntılardık. İsa'nın öğrencilerinin ilk başta Hristiyanlığı kurmuş olmaları, uysallık, sabır ve tedbir sayesinde olmuştur.
Halefleri şiddete başvurdular; ancak kendilerini dindar tiranlar tarafından desteklenirken
bulana kadar değil. O zamandan beri, barış müjdesi savaşın işareti olmuştur; İsa'nın barışçıl müritleri uzlaşmaz savaşçılar haline gelmiştir; birbirlerine vahşi hayvanlar gibi davranmışlardır; ve kilise sürekli olarak anlaşmazlıklar, bölünmeler ve hizipler tarafından parçalanmıştır. Sabrın ve uysallığın ilkel ruhu hemen dinin yardımına dönmezse, ahlakın belirsiz dogmalardan daha iyi olduğunu ve barışın müjde vaizlerinin kutsal çılgınlığından daha değerli olduğunu hissetmeye başlayan ulusların nefretinin hedefi haline gelecektir. Bu nedenle, onları kendi iyilikleri için aşırı bir samimiyetle ılımlılığa teşvik edemeyiz. Yahudileri yok etmek için asla Babasının gücünü kullanmayan ilahi Efendilerini taklit etsinler; çünkü Yahudileri çok şikayet ediyordu. Doktrinini yerleştirmek için gökteki orduları indirmedi. O, kâfirleri, dahileri ve aşkın akıl yürütmesiyle ikna edemediği için, teslim olmaktansa seküler güce teslim olmayı tercih etti. En Yüce'nin gücünün emanetçisi olarak tasvir edilmesine rağmen; Kutsal Ruh tarafından ilham edilmiş olmasına rağmen; cennetin tüm melekleri emrinde olmasına rağmen, onun işitsel anlayışları üzerinde herhangi bir mucize gerçekleştirdiğini görmüyoruz. Onları, onları aydınlatmak için bilerek gelmiş olmasına rağmen, körlüklerinde kalmalarına izin verdi. Bu kadar akıllıca bir davranışın, kilisesinin papazlarını (efendilerinden daha ikna edici güçlere sahip olmayan) inanılmaz şeylerle zihni uzlaştırmanın şiddet yoluyla mümkün olmadığını; ve yukarıdan bir iyilik olmadan başkalarını bir şeyi anlamaya zorlamanın adaletsizlik olacağını; kendilerinin anlamasının imkansız olacağını; veya, böyle bir lütufla bile, onlar ancak çok
eksik anlıyorlar.

Fakat belki de, zaten çok uzun olan,
bir önsöz olmadan bile dindarlar için yorucu olabilecek ve
dindarların
huyunu bozabilecek bir esere bir giriş yapmanın zamanı geldi. Yazar,
bir sürü yazar tarafından saldırıya uğramaya yetecek kadar
yazdığına inanarak kendine adalet sağlıyor,
durum gereği darbelerini püskürtmek ve
doğru veya yanlış, onların bu kadar derinden ilgilendikleri bir davayı savunmak zorunda kalıyor.
Öldüğünde, kitabının iftiraya uğrayacağını, itibarının
ve argümanlarının yanlış temsil edileceğini veya sakatlanacağını hesaplıyor.
Dinsiz, bir küfürbaz, bir ateist olarak muamele görmeyi ve
dindarların onları rahatsız edenlere
yaydığı tüm sıfatlarla
yüklenmeyi bekliyor. Ancak, bundan dolayı daha az huzurlu uyuyamayacak; Ancak uykusu cevap vermesini engelleyebileceğinden, muhaliflerine önceden _zararların sebep olmadığını_ bildirmenin görevi olduğunu düşünür. Daha fazlasını yapar - onlara dinin savunucularının genellikle yeterince dikkat etmediği hayırsever öğütler miras bırakır. Daha sonra, eğer bilgili çürütmelerinde kendilerine yöneltilen _tüm_ itirazları tamamen çözmezlerse, davaları için hiçbir şey yapmamış olacakları konusunda bilgilendirilirler. Her şeyin ilahi ilhamla verildiğinin doğrulandığı bir dinin savunucuları, geride tek bir argüman bırakmamak zorundadır ve bir argümana _cevap vermenin_ her zaman onu çürütmek olmadığına ikna edilmelidirler. Ayrıca, İncillerde açıkça belirtilen tek bir yanlışın, tek bir saçmalığın, tek bir çelişkinin veya tek bir gafın, eğer sonsuz derecede mükemmel bir Varlığın eseriyse, tüm bölümlerinde mükemmel olması gereken bir kitabın otoritesini şüpheye düşürmek ve hatta altüst etmek için yeterli olduğunu lütfen unutmamalıdırlar. İnançsız bir kişi, sadece bir insan olduğu için, yanlış akıl yürütebilir; ancak bir Tanrı'nın veya onun araçlarının, kendileriyle çelişmesine veya saçma sapan konuşmasına asla izin verilmez.

ECCE HOMO!

BÖLÜM I.

YAHUDİ HALKININ VE PEYGAMBERLERİNİN HİKAYESİ.--İSA İLE İLGİLİ KEHANETLERİN ARAŞTIRILMASI. Yahudilerin kutsal kitaplarında yer alan tarihine ne kadar az göz atsak da, bu insanların her zaman yeryüzünde görülen en kör, en aptal, en saf, en batıl inançlı ve en aptal insanlar olduğunu kabul etmek zorunda kalırız. Musa, mucizeler veya sanrılar sayesinde İsraillileri boyunduruk altına almayı başardı. Onları Mısırlıların demir sopasından kurtardıktan sonra, kendi boyunduruğu altına aldı. Bu ünlü yasa koyucunun, İbranileri sonsuza dek kendi amaçlarına tabi tutma ve daha sonra onları ailesinin ve kabilesinin köleleri haline getirme niyeti olduğu açıktır. Mozaik ekonomisinin, İsrail halkını rahiplerin ve Levililerin tiranlığına ve gaspına teslim etmekten başka bir amacı olmadığı açıktır. Bunlar, Ebedi adına ilan edilen, ulusun geri kalanını yutmaya ve onları dayanılmaz bir boyunduruk altında ezmeye yetkili yasadır. Tanrı'nın seçilmiş halkı, yalnızca rahipliğin avı olmaya; açgözlülüklerini ve hırslarını tatmin etmeye; tutkularının aracı ve kurbanı olmaya mahkûmdu. Bu nedenle, yasa ve rahiplerin politikasıyla, Tanrı'nın halkı, derin bir cehalet, aşağılık bir batıl inanç, insanlığın geri kalanına karşı toplumsal olmayan ve vahşi bir nefret; diğer ibadet biçimlerine karşı kökleşmiş bir nefret ve her yabancı dine karşı barbarca ve kanlı bir hoşgörüsüzlük içinde tutuldu. Bu nedenle, İbranilerin tüm komşuları, onların düşmanıydı. Kutsal millet en yüce olanın sevgisinin nesnesiyse, bunu bilme fırsatı bulan herkes için bir hor görme ve dehşet nesnesiydi - kendi tarihçileri Josephus'un da kabul ettiği bir gerçek. Bunun için dini kurumlarına, rahiplerinin emeklerine, kahinlerine ve sürekli olarak safdilliğinden yararlanan, harikalar yaratan ve hezeyanlarını körükleyen peygamberlerine borçluydu. Musa'nın ve daha sonra onları yöneten generallerin veya yargıçların rehberliğinde, Yahudi halkı kendilerini yalnızca Ebedi adına kendilerine emredilen katliamlar, haksız savaşlar, zulümler, gasplar ve rezilliklerle ayırt ettiler. Rahiplerinin, kendilerine talihsizlikler ve kanlı yenilgiler getiren yönetiminden bıkmış olan İbrahim'in torunları krallar talep ettiler; Ancak, bunların altında, devlet rahiplik ve hükümet arasındaki anlaşmazlıklarla sürekli olarak parçalanıyordu. Politikayı yönetmeyi amaçlayan batıl inanç. Peygamberler ve rahipler, cennetin yorumcularına yeterince itaat etmeyen krallar üzerinde hüküm sürüyormuş gibi yapıyorlardı, Rab tarafından reddedildiler ve o andan itibaren kendi tebaaları tarafından kabul edilmediler ve karşı çıktılar. Ulusun anlayışlarının mutlak efendileri olan fanatikler ve sahtekârlar, onu sürekli olarak uyandırmaya ve bağrında en korkunç devrimleri kışkırtmaya hazırdılar. Saul'u tacından mahrum eden ve onu Tanrı'nın kalbine göre adam olan Davut'a, yani rahiplerin iradesine bağlı olana, bahşeden peygamberlerin entrikalarıydı. Süleyman'ın oğlunun şahsında yaptığı
ihtilafı cezalandırmak için Yahudiye ve İsrail krallıklarının ayrılmasına sebep olan peygamberlerdi. Bu iki krallığı sürekli olarak anlaşmazlık içinde tutan, onları birbirleriyle zayıflatan, dini ve ölümcül savaşlarla harap eden, onları tamamen yıkıma, sakinlerinin tamamen dağılmasına ve Asurlular arasında uzun bir esarete sürükleyen peygamberlerdi.

Bu kadar çok felaket Yahudilerin gözlerini açmadı, talihsizliklerinin gerçek kaynağını kabul etmekte inatçı olmaya devam ettiler. Cyrus'un cömertliğiyle evlerine geri döndüler,
tekrar rahipler ve peygamberler tarafından yönetildiler, onların düsturları onları
çıldırttı ve onları bastıran hükümdarların nefretini üzerlerine çekti. Yunan prensleri, peygamberlerinin kehanetleri ve vaatleri nedeniyle her zaman isyankar ve yönetilemez hale gelen bir halka en büyük sertlikle davrandılar. Yahudiler, sonunda, boyunduruğunu korkuyla taşıdıkları, sahtekârların onları sık sık isyana teşvik ettiği ve sonunda sık sık isyan etmelerinden bıkıp onları bir ulus olarak tamamen yok eden Romalıların avı oldular.

Yahudi halkının tarihi, birkaç kelimeyle böyledir.
Fanatizm ve batıl inancın ürettiği kötülüklerin en unutulmaz örneklerini sunar; çünkü sürekli devrimlerin, kanlı savaşların ve o ulusun tamamen yok edilmesinin, yorulmak bilmez safdilliğinden, rahiplere itaatinden, coşkusundan ve ilhamla harekete geçirilen öfkeli gayretinden başka bir nedeni olmadığı açıktır. Eski Ahit'i okurken, Tanrı halkının (manevi rehberlerinin hileleri sayesinde) çelişkiye yer bırakmayacak şekilde, var olmuş en talihsiz insanlar olduğunu itiraf etmek zorunda kalırız. Yine de Yehova'nın en ciddi vaatleri, o insanlara gelişen ve güçlü bir imparatorluk güvencesi veriyor gibiydi. Tanrı, İbrahim ve onun nesliyle ebedi bir ittifak yapmıştı;
ancak Yahudiler, bu ittifakın meyvelerini toplamaktan ve kendilerine umdurulmaya yönlendirildikleri refahın tadını çıkarmaktan uzak, sürekli olarak felaketlerin ortasında yaşadılar ve diğer tüm uluslardan daha fazla, korkunç devrimlerin eğlencesi oldular. Ancak, bu kadar çok felaket, onları daha düşünceli hale getirmekten acizdi; bu kadar çok
çağ deneyimi, onları sıklıkla çelişen kehanetlere güvenmekten alıkoyamadı;
ve kendilerini ne kadar talihsiz bulurlarsa, safdilliklerinde o kadar kök saldılar. Uluslarının yıkımı, onları yasalarının mükemmelliğinden, kurumlarının bilgeliğinden veya peygamberlerinin doğruluğundan şüphe etmeye yöneltemezdi. Peygamberler, ya Rab adına onları tehdit ederek ya da anlamsız umutlarını yeniden canlandırarak, birbirlerini rahatlattılar. Yahudiler, Yüce Olan'ın kutsal ve seçilmiş halkı olduklarına ve O'nun lütuflarına layık olduklarına güçlü bir şekilde ikna olmuşlardı. Tüm sefaletlerine rağmen, sürekli olarak Tanrılarının onları terk edemeyeceğine ikna olmuşlardı. Bu nedenle, sürekli olarak sıkıntılarının bir sonunu bekliyorlardı ve belirsiz kehanetlerin onları beklemeye yönelttiği bir kurtuluş vaat ediyorlardı. Bu fanatik düşüncelere dayanarak, her zaman kendisini cennetten ilham almış olarak ilan eden her adamı hevesle dinlemeye meyilliydiler; beklentilerini karşılayabilecek her tekil şahsiyetin peşinden hevesle koşuyorlardı; Onlar,
kendilerini, aptallıklarının onları doğaüstü işler ve
ilahi gücün tartışmasız işaretleri olarak düşünmelerine yol açtığı sahtekarlıklarla
şaşırtma sırrına sahip olan herkesi takip ettiler. En önemsiz olaylarda bile harikulade olanı görmeye meyilli olan her becerikli sahtekar, onları
aldatmak için tetikteydi ve özellikle her yerde deneyim ve bilgiden yoksun olan halk arasında, daha fazla veya daha az taraftar edineceğinden emindi.

Tarihini yazdığımız kişi, bu eğilimdeki bir halkın ortasında ortaya çıktı. Çok geçmeden, ayaktakımının en
aşağılık kesiminde takipçiler buldu. Bunlar tarafından desteklenerek, her zamanki gibi, yurttaşlarına
_reformasyon_ vaaz etti, harikalar yarattı; kendini
İlahiyatın elçisi olarak adlandırdı. Misyonunu özellikle, Yahudilerin kutsal kitaplarında bulunan ve kendisine uyguladığı belirsiz, karanlık ve muğlak
öngörülere dayandırdı. Kendisini 
mesih veya elçi, İsrail'in kurtarıcısı olarak ilan etti, ki o çok uzun yıllar boyunca
ulusun umudunun nesnesiydi. Onun öğrencileri, havarileri ve
sonraki halefleri, efendilerine
antik kehanetleri uygulamanın yollarını buldular, ki bu kehanetlerde kendisi en az algılanabilir şekilde tasarlanmış gibi görünüyordu.
Uysal ve inanç dolu Hıristiyanlar,
dinlerinin kurucusunun
tüm Eski Ahit boyunca en açık şekilde
öngörüldüğünü görme şansına sahip oldular. Alegoriler, figürler, yorumlar ve tefsirler sayesinde, doktorları onlara, bu biçimsiz derlemede, onlara göstermek istedikleri her şeyi görmelerini sağladılar. Kelimesi kelimesine alınan pasajlar, onların görüşlerine uygun şekilde aldatmayı kabul etmediğinde, onlar için iki yönlü bir anlam uydurdular: onları kelimesi kelimesine anlamanın gerekli olmadığını, ancak onlara mistik, alegorik ve manevi bir anlam vermenin gerekli olduğunu iddia ettiler. Bu sahte tahminleri açıklamak için, sürekli olarak bir ismi bir diğerinin yerine koydular; mecazi bir anlam benimsemek için kelimesi kelimesine anlamı reddettiler; kelimelerin en doğal anlamını değiştirdiler; aynı pasajları tamamen zıt olaylara uyguladılar; İsa'nın adını tanıtmak için açıkça tasarlanmış bazı kişilerin isimlerini geri çektiler; ve tüm bunlarda, dilin ilkelerini en korkunç şekilde kötüye kullanmaktan utanmadılar. Yaratılış'ın üçüncü bölümü, Hıristiyan dininin doktorlarının kutsal metinlerdeki pasajları İsa'ya uygulamak için nasıl alegorileştirdiklerine dair çarpıcı bir örnek sunar. Bu bölümde Tanrı, kadını baştan çıkardığı için suçlu bulunan yılana, _kadının
soyu başını ezecek_ der. Bu kehanet İsa'ya uygulanması o kadar zor görünüyor ki, şu sözler bunu takip ediyor: _ve sen
onun
topuğunu ezeceksin_. _Kadının
soyu_nun neden İsa olarak anlaşılması gerektiğini anlayamıyoruz. Eğer Tanrı'nın
Oğlu veya Tanrı'nın kendisi olsaydı, _kadının
soyu_ndan türetilemezdi. Eğer
erkek olsaydı, bu sözlerle özel bir şekilde işaret edilmez,
çünkü istisnasız tüm erkekler _kadınların
soyu_ndan türetilmiştir. Yorumcularımıza göre, yılan günahtır ve onu
ezen kadının tohumu, Meryem'in rahminde bedenlenmiş İsa'dır. Ancak İsa'nın gelişinden bu yana, yılanla simgelenen günah her zaman var olmuştur; bundan, İsa'nın onu yok etmediği ve kehanetin ne gerçek ne de alegorik olarak
gerçekleşmediği sonucuna varırız.

Yaratılış'ın yirmi ikinci bölümünde, Tanrı İbrahim'e,
tohumunda _dünyanın bütün uluslarının kutsanacağını_ vaat eder. Bizim
refah dediğimiz şeye, İbraniler bereket adını verdiler. İbrahim ve ırkı
refahın tadını çıkardıysa, bu sadece kısa bir süre içindi; İbraniler daha sonra Mısırlıların kölesi oldular ve görüldüğü gibi,
dünyanın en talihsiz insanları oldular. Hıristiyanlar da bu kehanete mistik bir anlam vermişlerdir: İbrahim'in adını İsa'nın adıyla değiştirirler ve tüm uluslar onun aracılığıyla kutsanacaktır. Onların elde edecekleri avantajlar zulüm, felaket ve her türden talihsizlik olacaktır; ve kendisi gibi öğrencileri de en acı cezalara katlanacaktır. Dolayısıyla, yorumcularımızı takip ederek, _blessing_ kelimesinin anlamının değiştiğini görüyoruz; artık refahı ima etmiyor; sıradan dilde lanetler, felaketler, sıkıntılar, sıkıntılar, bölünmeler ve dinsel savaşlar olarak adlandırılan şeyleri ifade ediyor; Hıristiyan ulusların kilisenin kuruluşundan bu yana sürekli olarak _blessed_ olduğu felaketler.

Hıristiyanlar, İsa'nın Yaratılış'ın 49. bölümünde duyurulduğunu gördüklerine inanırlar. Oradaki patrik Yakup, Yahuda'ya egemen güç vaat ediyor. "Asa Yahuda'dan ayrılmayacak, kanun koyucu da onun ayaklarının arasından ayrılmayacak, ta ki Şilo gelene kadar ve halkın toplanması ona olacak." Bu yüzden birçok yorumcu Yaratılış'ın 49. bölümünün onuncu ayetini tercüme etmiştir. Diğerleri ise şöyle tercüme etmiştir,
"Mesih geldiğinde otorite sonsuza dek Yahuda'da olacak." Diğerleri ise şöyle okumuştur, "otorite Yahuda'da olacak, ta ki elçi Şilo'da egemen gücü alana kadar. "Diğerleri pasajı yine şu şekilde çeviriyor: "Yahuda halkı, Rab'bin elçisi gelip buna son verene kadar sıkıntı içinde olacak;" ve diğerlerine göre, "Şilo şehri yıkılana kadar."

Aynı pasajın çevirisindeki bu çeşitlilik, şüphesiz, kehaneti çok şüpheli hale getirmelidir. İlk olarak, _Şilo_ kelimesinin anlamını belirlemenin veya bunun bir adamın veya bir şehrin adı olup olmadığını tespit etmenin imkansız olduğunu görüyoruz.
İkincisi, Yahudiler ve Hıristiyanlar tarafından eşit olarak kabul edilen kutsal kitaplar tarafından, egemen gücün Yahuda'dan gittiği, Babil esareti sırasında tamamen yok edildiği ve o zamandan beri yeniden kurulmadığı kanıtlanmıştır. Eğer İsa'nın Yahuda'nın gücünü geri getirmek için geldiği iddia ediliyorsa, biz tam tersine, İsa zamanında Yahuda'nın yetkisiz olduğunu, çünkü Yahuda'nın Romalılara. Fakat
doktorlarımız tekrar alegoriye başvuruyorlar:--onlara göre, Yahuda'nın gücü, Yahuda tarafından belirlenen, İsa'nın Hıristiyanlar üzerindeki ruhsal gücüydü.

Onlar da aynı şekilde, bu arada, sahte bir peygamber olan Balaam tarafından İsa'nın önceden bildirildiğini görüyorlar. Kendini şöyle ifade ediyor: (Sayılar xxiv. 16,)--"Tanrı'nın sözlerini işiten ve Yüce Olan'ın bilgisini
bilen, Yüce Olan'ın vizyonunu gören, transa giren,
ama gözleri açık olan O dedi ki: Onu göreceğim ama şimdi değil; onu göreceğim ama yakın değil; Yakup'tan bir yıldız çıkacak ve İsrail'den bir asa yükselecek," &c. Bu anlaşılmaz jargonla, Hıristiyanlara dinlerinin kurucusunun açık bir tahminini göstermeye çalışıyorlar. Yıldız olan odur, çünkü onun aydınlık öğretisi
tüm zihinleri aydınlatır. _İsrail'den yükselecek olan bu asa_,
İsa'nın haçıdır, bu sayede Şeytan'a karşı zafer kazanmıştır,
İsa bu zafere rağmen yeryüzünde hüküm sürmeyi ve
Tanrı'nın Oğlu'nun zaferini boşa çıkarmayı bırakmaz.

Ancak Eski Ahit'te bulunan tüm kehanetlerden
Hristiyan doktorların
Yeşaya, 7. bölüm 14'te bulunandan daha fazla önem verdiği hiçbir kehanet yoktur. Genç bir kadın _gebe kalacak ve
bir oğul doğuracak ve adını İmmanuel koyacaktır. Bu kehanette İsa'yı bulmak için, her şeyden önce, bu kadının _Meryem_ olduğuna ikna olmak gerekir; sonra, _İmmanuel_'in İsa ile aynı olduğunu tespit etmek gerekir. Bu sözde kehanete karşı her zaman itiraz edilecektir, çünkü pasajın alındığı İşaya bölümünü okumak, peygamberin Yahuda kralı Ahaz'ı düşündüğünden emin olmak için yeterlidir. Bu prens orada, Suriye ve İsrail kralları olan Rezin ve Pekah'ın, birleşik ordularıyla, onun egemenliklerini tehdit etmeleri nedeniyle şaşkınlık içinde tasvir edilmiştir. İşaya, hala yeterli güce sahip olduğunu ifade ederek onu cesaretlendirdi ve her peygamberin kendi tarafında olduğunu söylediği Rab'bin yardımını vaat etti. Sözlerini garantilemek için, İşaya hükümdarına, kendisinden sadece bir işaret istemesi gerektiğini söyledi. Morali bozuk prens, Rab'bi sınamak istemediğini söyledi. Ancak, onu ikna etmek isteyen peygamber bir işaret duyurdu: "Genç bir kadın gebe kalacak ve İmmanuel adında bir oğul doğuracak." Şimdi, bir sonraki bölüm bize bu genç kadının kim olduğunu bildiriyor: O, İşaya'nın karısıydı. - "Kendime sadık tanıklar aldım (diyor) ve peygambere gittim, o da gebe kaldı ve bir oğul doğurdu." Bu metnin basit bir incelemesi, bunun İsa'ya hiçbir şekilde uygulanabilir olmadığını açıkça gösteriyor. 2. Tarihler c. v.'de kaydedilenler doğruysa, kehanet bile gerçekleşmedi, bunun yerine getirilmesinin tersi gerçekleşti. İşaya'nın söz verdiği gibi Ahaz'ın düşmanlarını yenmesi yerine, tüm ordusu bozguna uğradı, 120.000 kişi öldürüldü ve 200.000 kişi Suriye ve İsrail kralları tarafından esir alındı. O zaman, "genç bir kadın gebe kalacak" gibi ünlü bir işaretin, vb. olduğu açıktır. Sadece ilk başta Yahuda kralını aldatmak için hizmet etti ve o zamandan beri rahiplerin ve peygamberlerin mesleklerine güvenenleri yanıltmak için kullanıldı.

İşaya'nın (ix. 6. bölüm) incelemesinde ilerledikçe şu pasajı buluyoruz:--"Bize bir çocuk doğdu, bize bir oğul verildi:
ve yönetim onun omuzlarında olacak." İşaya'nın önceden haber verdiği çocuk
kendi zamanında doğmuşsa, peygamberin kendisinden birkaç yüzyıl sonra doğan İsa'dan bahsettiği artık söylenemez; çünkü
bu kişinin doğumu çok uzakta olduğu için, düşmanları ona bu kadar yakınken Ahaz için bir kurtuluş işareti olamazdı. Buna, peygamberlerin gelecekteki olaylardan sanki geçmiş veya şimdiki zamanmış gibi bahsettikleri cevabı verilir; ancak bu cevabın kanıtla kanıtlanması gerekir. Aynı şekilde, İşaya'nın oğlunun doğumunun İsa'nınkinin sadece bir türü olduğu da söylenir; çünkü ona, doktorlarımızın İsa'nın Calvary'ye giderken omuzlarında taşıdığı haçı açıkça işaret ettiği "omuzdaki hükümet" uygulanabilir. Yorumcularımız, böylece, daha az aydınlanmış gözlere ceza, zayıflık ve kölelik işareti olarak görünen şeyde, egemenliğin veya imparatorluğun işaretini görmenin mutluluğunu yaşarlar. Ayrıca, Hristiyan sisteminde, bir kehanetin, uygulandığı konu veya olguyla tüm parçalarıyla ilişkili olmasının gerekli olmadığının neden söylendiğini sorgulamak da uygundur. Kutsal yazarlar bütün bir kehaneti alıntılamak istemezler, sadece bir pasajı, kopuk bir cümleyi veya genellikle tek bir kelimeyi, ele aldıkları konuya uygun olarak, alıntılarının öncesinde veya sonrasında yer alanların bahsettikleri şeyle bağlantısı olup olmadığını düşünmeden alıntılarlar. Tartışılan örnekte, Matta, İşaya'dan alıntı yapmak ve bir kehaneti İsa'ya uygulamak isteyerek, bu kehanetten sadece şu kopuk kelimeleri alır, _Genç bir kadın gebe kalacak_, vb.--daha fazlasına ihtiyacı yoktu.
Bu Evanjelist'e göre, Meryem gebe kalmıştı:--İşaya, bir kız veya kadının gebe kalması gerektiğini söylemişti. Bu nedenle Matta, İsa'nın gebe kalmasının İşaya tarafından önceden bildirildiği sonucuna vardı. Bu belirsiz bağlantı, Matta gibi, kurucularının kehanette işaret edildiğini gördüklerine inanan tüm Hıristiyanlar için yeterlidir.

Bu garip yöntemi izleyerek, İsa'nın Yahudilere vaat edilen mesih olduğunu kanıtlamak için İşaya'ya başvurdular. 53. bölümde, bu peygamber kardeşi Yeremya'nın talihsizliklerini ve acılarını çok acıklı bir şekilde anlatıyor. Din adamları bu kehaneti İsa'ya uygulamak için uzun süre çabaladılar: Onu "acıların adamı"nda açıkça
gösterilmiş olarak gördüler; böylece İsa'nın tutkusunun bir kehanet olmaktan çok sadık ve duruma bağlı bir anlatısı olarak kabul edildi. Ancak, sağlam eleştiriye uygun olarak, bu tarih yalnızca
Yeremya ile ilgilidir. Ancak, kendilerini bu kadar yararlı bir pasajın sağlayabileceği kaynaklardan mahrum etmemek için, kehanetler durumunda, dolaylı ilişkinin yer alması gerektiğine karar verdiler. Bu şekilde,
İşaya'nın anlatısının nesnesinin Yeremya olduğunu kabul ederek,
Yeremya'nın İsa'nın bir figürü veya tipi olduğunu savundular. Onların hayatları kesinlikle rızaya dayalı değildi; ancak, Hıristiyan dininde, yakınlıkların izlediği uyum, karşılaştırmanın adaleti için kesinlikle gerekli değildir.

Hıristiyan dinine özgü bu akıl yürütme biçimi, onun için çok uygundu. Özellikle Pavlus, Hıristiyanlığın ilk vaizlerinin çoğu ve onlardan sonra kilisenin babaları ve doktorları gibi, sistemlerini kanıtlamak için bu ilginç yöntemi kullandılar.
Onlara göre, eski yasa altındaki her şey yeninin suretiydi; ve Eski Ahit'teki en ünlü kişiler, İsa'yı ve kilisesini temsil ediyordu. Kardeşi tarafından öldürülen Habil, Yahudiler tarafından öldürülen İsa'nın peygamberlik figürüydü. Gerçekleştirilmemiş olan İshak'ın kurban edilmesi, çarmıhta gerçekleştirilenin görüntüsüydü. Nesnesi İbrahim, İshak, Yakup, Musa, Yeşu, Samuel, Davut, Süleyman, Yeremya, Zorobabel veya diğer antik şahsiyetler olan ilişkiler veya kehanetler İsa'ya uygulandı. Ölümü, teke ve boğaların kanıyla temsil edildi. Bu alegorilerin yardımıyla, Yahudilerin kitapları yalnızca İsa'nın hayatındaki olayları ve dininin kuruluş tarihini duyurmaya hizmet etti. Bu şekilde, kutsal yazılarda istediğimiz her şeyi bulmak kolaydır.

Hıristiyan doktorların İsa'nın gelişinin açıkça duyurulduğunu gördüklerine inandıkları Daniel'in yetmiş haftasının ünlü kehanetini araştırmak faydasız olurdu. Daniel veya editörleri bu _haftaların_ doğasını belirlemiş olsalardı, yorumcuların çok fazla sorun yaşamasını önlemiş olurlardı: bu tahmin o zaman Hristiyanlık için büyük bir kaynak olabilirdi. Ancak en yetenekli eleştirmenler, bu haftaların başlangıcını ve sonunu belirlemeye çalışırken çok utandıklarını beyan ediyorlar. Bu konuda asla hemfikir değiller ve mesih'in gelişinin büyük olayına kadar olan kesin bir tarih konusunda da anlaşamıyorlar. Yahudilerin haftaları gün, haftaları hafta ve yıl haftaları olarak kullandığını biliyoruz. Sadece bir varsayımla, Louvain'in İncil'inde Daniel'de bahsedilen haftaların yıl haftaları olduğunu ileri sürüyorlar. Ancak bu varsayım hiçbir şeye ışık tutmaz, çünkü Louvain'li doktorların yayınladığı kronolojik tablo, haftaların başlamasıyla İsa'nın ölümü arasında sadece üç yüz kırk üç yıl olduğunu gösterir. Birçok kişi bu kehanetin daha sonra Daniel'in metnine, Jonathan Maccabeus lehine eklendiğine inanmıştır. Bu kehanete ne kadar az itibar edilebileceğini, üzerine yapılmış olan çok sayıda yorumdan anlayabiliriz.

BÖLÜM II.

İSA'NIN DOĞUMU

Yahudilerin kutsal kitaplarında bulunan tüm kehanetler, onlara Yüce Tanrı'nın lütfunun geri dönmesi için umut vermede örtüşmektedir. Tanrı onlara İsrail'in gücünü geri getirecek bir kurtarıcı, bir haberci, bir mesih vaat etmişti. Bu kurtarıcı, Tanrı'nın kendi kalbine göre prens olan Davut'un soyundan olacaktı; rahiplere karşı bu kadar itaatkar ve
din için bu kadar gayretli. Bu kutsal gaspçının bağlılığını ve uysallığını ödüllendirmek için, peygamberler ve rahipler, şefkatle
dolu olarak, ona cennet adına ailesinin sonsuza dek hüküm süreceğine söz verdiler. Eğer bu ünlü kehanet Babil esareti sırasında ve sonraki dönemlerde yalanlandıysa, Yahudiler, o zamanlar
atalarından daha az saf değillerdi, peygamberlerinin ve kahinlerinin onları aldatmasının
imkansız olduğuna kendilerini ikna ettiler.
Kehanetlerinin er ya da geç gerçekleşeceğini ve
Davut'un soyundan birinin uluslarının onurunu geri getireceğini
hayal ettiler.

İncil yazarlarının İsa'ya bir soyağacı vermeleri, bu kehanetlere ve yaygın düşüncelere uygundu; Bununla birlikte, onun Davut'tan doğrudan bir soy hattından geldiğini ve
sonuç olarak, mesih karakterini iddia etme hakkına sahip olduğunu kanıtlamaya çalıştılar.
Yine de, eleştiri bu soyağacı üzerinde tükendi.
İnancın
sahip olmadığı kişiler, Kutsal
Ruh'un bunu, bunu ayrıntılı olarak açıklayan iki evanjelistten farklı şekilde dikte ettiğini
bulunca şaşırdılar: çünkü, sık sık belirtildiği gibi, Matta'nın verdiği soyağacı, Luka'nınkiyle aynı değildir: Bu tutarsızlık, Hıristiyan yorumcuları, şimdiye kadar tüm inceliklerinin onları kurtaramadığı
sıkıntılara sürüklemiştir. Bize, bu soy ağaçlarından birinin Yusuf olduğunu söylerler; ancak, Yusuf'un Davut soyundan olduğunu varsayarsak, bir Hıristiyan onun İsa'nın gerçek babası olduğuna inanamaz, çünkü dini ona Tanrı'nın Oğlu olduğuna
inanmasını emreder. İki soy ağacının da Meryem'e ait olduğunu varsayarsak, o durumda Kutsal Ruh bunlardan birinde hata yapmıştır.
Hatta Matta'nın anlatımı bile kendi içinde çelişkilidir. O (c. i. v. 17)
"İbrahim'den Davut'a kadar tüm kuşaklar için _on dört_ kuşak; ve Davut'tan Babil'e götürülene kadar
_on dört_ kuşak; ve Babil'e götürülmeden Mesih'e kadar _on dört_ kuşak" der. Zamanın son bölümünde verilen isimleri saydığımızda, Yusuf dahil sadece _on iki_ kuşak buluyoruz. Hangi şekilde ele alırsak alalım, soyağaçlarından biri her zaman kusurlu ve eksik görünecek ve İsa'nın çıkarımı çok zayıf bir şekilde kanıtlanacaktır.

Şimdi İsa'nın doğumundan önce ve ona eşlik eden olayları inceleyelim. Sadece bir evanjelist bunları özellikle anlatmıştır; diğerlerinin hepsi önemli olduğu kadar harikulade olan koşulları yüzeysel olarak atlamışlardır. Soyağacıyla yetinen Matta, İsa'nın annesinin rahminde nasıl
oluşturulduğuna dair doğaüstü bir şekilde sadece birkaç kelimeyle
konuşur. Bir rüyada görülen bir meleğin konuşması, Yusuf'u karısının erdemine ikna etmeye yeter ve o da tereddüt etmeden çocuğunu evlat edinir. Markos bu unutulmaz olaydan hiç bahsetmez.
Mistik ve Platoncu teolojisinin yardımıyla hikayeyi süsleyebilen veya daha doğrusu onu altüst edebilen Yuhanna, bu konu hakkında tek bir kelime bile söylememiştir. Bu nedenle, kendimizi Luka'nın bize ilettiği
malzemelerle tatmin etmek zorundayız.

Bu evangeliste göre, Meryem'in akrabası ve Zachariah adlı bir rahibin karısı olan Elizabeth, hamileliğinin altıncı ayındaydı, "Tanrı tarafından Cebrail adlı melek Nasıra adlı bir şehre, Davut soyundan Yusuf adında bir adamla nişanlı olan bir bakireye gönderildiğinde, bakirenin adı Meryem'di. Ve melek ona geldi ve dedi ki, Selam sana, çok lütuf gören, Rab seninledir; kadınlar arasında
mübareksin. Ve onu görünce, onun
söylediklerine üzüldü ve bunun nasıl bir selamlama olması gerektiğini düşündü. Ve melek ona dedi ki, Korkma Meryem; çünkü Tanrı'nın
lütfunu kazandın. Ve işte gebe kalacaksın ve bir oğul doğuracaksın ve adını İsa koyacaksın. Sonra Meryem meleğe dedi ki, Bu nasıl olacak, çünkü ben bir erkek tanımıyorum? Ve melek cevap verdi ve ona dedi ki, Kutsal Ruh senin üzerine gelecek ve En Yüce'nin gücü seni gölgeleyecek; bu nedenle, senden doğacak olan kutsal şeye Tanrı'nın Oğlu denecek. Ve Meryem dedi ki,
İşte Rab'bin hizmetçisi; sözüne göre bana olsun.

Bundan sonra (metin ekler) melek ondan ayrıldı."

Şimdi bütün bunlarda harikulade olan ne var?
Bu anlatıdan daha basit bir şey yoktur.
Üzerinde en ufak bir düşünceye bile yer verilirse, harikuladelik kaybolacak; ve hikayeyi okuyabilecek gençlerin
utançlarını korumak için en büyük özenin gösterildiğini göreceğiz. Bir melek, _kocası ortalıkta olmayan_ Meryem'in evine girdi. Ona selam verdi; yani ona bir iltifat etti, ki bu şu şekilde çevrilebilir:--"Günaydın, sevgili Meryem! Gerçekten
çok
sevimlisin--Ne çekicilikler! Ne lütuflar! tüm kadınların arasında, sen
benim gözümde en
güzel olansın. Cazibelerin, sana olan samimiyetimin teminatıdır. Taç
o zaman tutkumu. Hoşgörünün sonuçlarından korkma;
kocan bir saftirik; vizyonlar ve rüyalarla
onu istediğimize inandırabiliriz. İyi adam hamileliğini
En Yüce'nin bir mucizesinin etkisi olarak görecek; çocuğunu sevinçle evlat edinecek ve her şey mümkün olan en iyi şekilde devam edecek. "Bu sözlerden
büyülenen ve kocasından benzer iltifatlar almaya pek alışkın olmayan Mary, "Pekala!--teslim oluyorum--sözünüze ve adresinize güveniyorum; benimle istediğin gibi yap."

Hiçbir şey Luka'nın ilişkisini harikulade olandan ayırmaktan daha kolay değildir. Meryem'in hamileliği olayı doğanın sırasına göre gerçekleşir; ve eğer meleğin yerine genç bir adam koyarsak, evanjelistin
geçmişinde inanılmaz hiçbir şey olmayacaktır. Aslında,
birçok kişi melek Cebrail'in, Yusuf'un yokluğundan yararlanan, tutkusunu ilan etmek ve tatmin etmek için sırrı bulan bir yiğitten başkası olmadığını düşünmüştür.

Meryem'in sevgilisinin gerçek adı ve konumu hakkında varsayımlarda bulunmayacağız. Bu konudaki tanıklıkları şüpheli görünebilecek Yahudiler, daha sonra anlatacağımız gibi, bu gözde sevgilinin bir asker olduğunu iddia ediyorlar:--askerler her zaman kadınların kalpleri üzerinde hak iddia ederler. Yusuf'un karısıyla yaptığı ticaretten, Hıristiyanların mesihinin ortaya çıktığını; hoşnutsuz kocanın sadakatsiz karısını terk edip, emekli olmak için Babil ve İsa'nın annesiyle birlikte Mısır'a gittiği, orada büyücülük mesleğini öğrendiği ve
sonra Yahudiye'de çalışmaya geri döndüğü.

Yakup'a atfedilen _proto-müjde_, dört kanonik
evangelistte tamamen atlanmış bazı ilginç ve gülünç durumları anlatır; ancak
inancı olan kişiler için iğrenç hiçbir şeyleri yoktur. Bu müjde, Yusuf'un karısını hamile gördüğünde yaşadığı kötü mizahı ve rahiplerin gözleri önünde yetiştirilen bir bakireye layık olmayan
şehvet düşkünlüğü nedeniyle ona yüklediği suçlamaları bize bildirir. Meryem gözyaşlarıyla kendini mazur gösterir; masumiyetini protesto eder ve "yaşayan Tanrı adına yemin eder, çocuğun kendisine
neden geldiğini bilmediğini söyler." Görünüşe göre, sıkıntısı içinde Cebrail'in macerasını unutmuştu: - O melek ertesi gece zavallı Yusuf'u cesaretlendirmek için geldi, o sırada rahiplerle ilişki yaşamak üzereydi, rahipler onu Meryem'in bakirelik yemini aleyhine bu çocuğu doğurmakla suçladılar. Bunun üzerine rahipler iki eşe kıskançlık sularından içirdiler; yani mucizevi bir şekilde onlara hiçbir zararı olmayan bir iksirden; bu nedenle baş rahip onları masum ilan etti. Aynı İncil'de, Meryem'in doğumundan sonra, _Salome_, doğum yapanın hala bakire olduğuna dair kendisine güvence veren ebeye güvenmeyi reddederek, gerçeği kabul etmek için elini Meryem'in üzerine koydu. Bu döküntülü el hemen kendini ateş gibi hissetti; ama küçük İsa'yı kollarına alınca iyileşti.

Bu tarihler veya Hahamlık anlatıları doğru veya yanlış olsun, Luka'nın anlatısının, harikuladelikten arındırılmamışsa, her zaman inanmayanların zihinlerine zorluklar çıkaracağı kesindir. Saf bir ruh olan Tanrı'nın
bir kadını nasıl gölgeleyebildiğini ve onda bir çocuğun üretimi için gerekli hareketleri nasıl uyandırabildiğini soracaklar. İlahi doğanın bir kadının doğasıyla nasıl birleşebildiğini soracaklar. Anlatının, insanlığın kurtuluşunu sağlamak için gülünç ve uygunsuz araçlar kullanmaya ihtiyaç duymayan Yüce Varlığın
gücüne ve ihtişamına layık olmadığını iddia edecekler. Yüce Tanrı'nın İsa'yı annesinin rahmine taşımak için başka yollar kullanması gerektiği düşünülecektir; onu bir kadının karnında enkarne olmadan yeryüzünde belirebilirdi; ancak özellikle dinselse, romanlarda harikalar olmalı. Her çağda büyük adamların olağanüstü bir şekilde
doğduğu varsayılmıştır. Heathen'larda,
Minerva Jüpiter'in beyninden çıkmıştır; Baküs aynı
tanrının uyluğunda korunmuştur. Çinlilerde, tanrı Fo, bir
güneş ışınıyla doğurgan hale gelen bir bakire tarafından yaratılmıştır. Hıristiyanlar için İsa, Kutsal Ruh'un işlemiyle gebe bırakılan bir bakireden doğmuştur ve o işlemden sonra bakire kalır! Kendilerini Tanrı'ya
yükseltemeyen insanlar, onu kendi doğalarına indirdiler. Bu, inancı tüm dünyaya yayılmış olan tüm enkarnasyonların kökenidir.

İlahiyatçılar, İsa'nın
tasavvurunda, Meryem Ana'nın _emiserit meni_ olup olmadığı sorusunu gündeme getirmişlerdir. _Tillemont_'a göre, havarilerin zamanında yaşayan Gnostikler, Söz'ün kadının rahminde enkarne olduğunu inkar ettiler ve sadece _görünüşte_ bir beden aldığını ileri sürdüler -- bu durum diriliş mucizesini
yok etmelidir. Basilides ayrıca İsa'nın enkarne olmadığını da savunur. Lactantius, Tanrı'nın ruhunun bir bakireyi gebe bırakabileceğini kanıtlamak için, Trakyalı Kısraklar ve rüzgarla doğurgan hale gelen diğer dişileri örnek olarak gösterir. İsa'nın doğumunun yol açtığı teolojik sorulardan daha uygunsuz ve gülünç hiçbir şey yoktur. Bazı doktorlar, Meryem'in bekaretini korumak için, İsa'nın diğer erkekler gibi dünyaya gelmediğini, _aperta vulva_ değil, _per vulvam clausam_ olduğunu ileri sürmüşlerdir. Ünlü John Scotus, bu görüşü çok tehlikeli olarak değerlendirmiştir, çünkü bundan şu sonuç çıkar: _"İsa bakireden doğamazdı, sadece ondan çıkmıştır." 
Citeaux'lu Ptolemy de Luques adlı bir keşiş, İsa'nın bakirenin kalbinin yakınında, üç damla kanından
üretildiğini doğrulamıştır. Büyük St. Thomas Aquinas, İsa'nın bir _hermafrodit_ olup olamayacağını incelemiştir. ve _dişi
cinsiyetten_ olamaz mıydı? Diğerleri, "İsa bir
inekte
enkarne olmuş olabilir miydi?" sorusunu gündeme getirmişlerdir. Dolayısıyla, bir saçmalığın teologların üretken zihinlerinde nasıl başkalarını
üretebileceğini görebiliriz.

İsa'nın doğumundan önceki tüm harikalar, çok doğal bir
olay tarafından
sonlandırılır. Dokuz ayın sonunda annesi diğer kadınlar gibi
doğurulur; ve pek çok inanılmaz ve
doğaüstü olaydan sonra, Tanrı'nın Oğlu diğer tüm insanların
çocukları gibi dünyaya gelir. Bu doğumdaki uyum, Meryem'in oğlunu
üreten fiziksel sebeplerde bir uyum olduğu varsayımına her zaman yol açacaktır. Gerçekten de, doğaüstü olan sadece doğaüstü olanı üretebilir;
maddi etkenlerden fiziksel etkiler doğar; ve okullarda, sebep ve sonuç arasında her zaman bir doğa eşitliği olması gerektiğini savunurlar.

Hıristiyanlara göre İsa aynı zamanda hem insan hem de tanrıydı,
bazıları diyecektir ki, cennetten getirilen ilahi tohumun Meryem'in rahmine bırakılması, aynı zamanda ilahiliği ve insanlığı içermesi ve Tanrı'nın Oğlu olması gerekiyordu. Teologların dilini kullanmak gerekirse, iki doğanın _hipostatik birliği_ onun doğumundan önce gerçekleşmiş ve annesinin rahmine karışmış olmalı.
Bu durumda, ilahi doğanın Meryem'in hamileliği boyunca nasıl uyuşuk kalabildiğini, böylece kendisinin de
yattığı zamandan habersiz olduğunu kavrayamayız. Bunun kanıtını Luka, 2. bölümde buluyoruz. ii.--"O günlerde (diyor ki) Sezar Augustus'tan tüm dünyanın vergilendirilmesi için bir kararname çıktı. Ve
herkes vergilendirilmeye giderken, herkes kendi şehrinden çıkınca, Yusuf da Nasıra'dan çıkıp, hamile olan Meryem'le vergilendirilmek üzere Beytlehem'e geldi. Ve böylece oradayken, Meryem'in doğum yapacağı günler
doldu ve ilk oğlunu
doğurdu, onu kundakladı ve handa kendilerine yer olmadığı için bir yemliğe yatırdı."

Bu anlatı, Meryem'in sağlanmamış olduğunu ve onun için bu kadar çok şey yapmış olan Kutsal Ruh'un, onu, kendisini ilgilendirebilecek ve tüm insanlık için bu kadar önemli olan bir olaydan
onu uyarmayı ihmal ettiğini kanıtlıyor. İsa'nın insanlığı, doğamızdaki her tesadüfe tabi olduğundan, annesi için çok kritik bir zamanda girişilen bu yolculukta yok olmuş olabilir. Annenin zamanının yakınlığından tamamen habersiz kalmasının veya Ebedinin rahmine bıraktığı değerli çocuğu nasıl terk edebildiğini de anlayamıyoruz.

Luka'nın ilişkisinin bazı diğer koşulları yeni zorluklar ortaya koyuyor. Sezar Augustus'un emriyle bir _vergilendirme_ (sayım) hakkında konuşuyor: -Hiçbir tarihçi, Yahudi veya dinsiz tarafından bahsedilmeyen bir gerçek. Ayrıca Tanrı'nın oğlunun yoksulluk içinde doğduğunu, ahırdan başka sığınağı ve yemlikten başka beşiği olmadığını ve en hassas yaşta, zorlu bir mevsimde sayısız sefalete maruz kaldığını görmek bizi şaşırtıyor.

İlahiyatçılarımızın tüm bu zorluklara bir cevap bulmanın bir yolunu buldukları doğrudur. Onlar, kendisini yatıştırmak isteyen adil bir Tanrı'nın, Adem'in günahı yüzünden kendisine nefret
duymuş olan suçlu insan ırkını affetmek için bir nedene sahip olmak amacıyla masum oğlunu sıkıntılara mahkûm ettiğini ileri sürerler; ancak, onun soyundan gelenlerin hiçbir payı yoktur. İnsan zihninin hiçbir fikri
oluşturamayacağı bir adalet eylemiyle, özü onu günah işlemekten aciz kılan bir Tanrı, insanın kötülükleriyle
yüklenir ve gücendirmediği bir babanın öfkesini dindirmek için bunları kefaret etmek zorundadır! Hıristiyan teolojisinin temelini oluşturan akıl almaz ilkeler bunlardır.

Doktorlarımız şunu ekler: Tanrı'nın isteği, oğlunun doğumunun diğer insanlarınkiyle aynı kazalarla birlikte olmasıydı; böylece, sonrakileri varoluşlarına eşlik eden talihsizliklerden
kurtarmak için. İnsan, derler ki,
doğmadan önce suçludur, çünkü tüm çocuklar babalarının borçlarını ödemek zorundadır: böylece insan, kendisi bir günahkar olarak,
ve ilk babasının günahıyla suçlanmış olarak haklı olarak acı çeker.--Bunu kabul edersek,
bir Tanrı'yı, masumiyeti ve kutsallığı,
bir ahırda yoksulluğa bağlı tüm kötülükleri çekerken görmekten daha teselli edici ne olabilir!
Tanrı, oğlunun ihtişamla ve yaşamın rahatlıklarının bolluğuyla
doğmasını emretmiş olsaydı, bu teselli eksik olurdu. Eğer masum İsa acı çekmeseydi, Adem'in yaptığı bir borcu
sona erdiremeyen insanlık sonsuza dek cennetten
dışlanırdı. Meryem'in bu kadar kritik koşullarda üstlenmek zorunda kaldığı acı dolu yolculuk, İsa'nın Nasıra'da değil, Beytüllahim'de doğması gerektiğine karar veren Ebedi bilgelik tarafından önceden
öngörülmüştü. Gerekliydi - önceden bildirildiği için, başarılması gerekiyordu.

Bu cevaplar sadıklara ne kadar sağlam görünürse görünsün, masum bir Tanrı'nın acı çekmesine ve onu yeryüzünün kötülükleriyle yüklemesine karşı haykıran inançsızları ikna etmeye muktedir değiller. Ayrıca, Yüce Varlığın, insan ırkını, onların bilgisi ve katılımı olmadan, ilk ebeveynleri tarafından işlenen bir hatadan sorumlu tutabildiğini nasıl bir eşitlik ilkesiyle kavrayabiliyorlar. Son olarak, insanın günah işlemesine izin vermekten ve kendi oğlunun insanın kötülüğünün kefareti için ölmesini sağlamaktansa, onu günah işlemekten alıkoymanın daha akıllıca olacağını iddia ediyorlar.

Beytüllahim yolculuğuna gelince, bunun gerekliliğini keşfedemiyoruz. Dünyanın kurtarıcısının
doğacağı yer, insanlığın kurtuluşu için tamamen kayıtsız bir durum gibi görünüyor.

Beytüllahim'in ihtişamını duyuran kehanet, "İsrail Lideri"ne varoluşu vermiş olmasıyla ilgili olarak, bir ahırda doğmuş ve lideri olacağı insanlar tarafından reddedilmiş olan İsa ile uyuşmuyor gibi görünüyor. Bu kehanetin İsa'ya uygulanmasını sağlayabilecek tek şey dindar bir zorlamadır. Bize, İsa'nın yoksulluk içinde doğacağının önceden bildirildiği güvencesi verilmiştir; öte yandan, Yahudilerin mesihi genellikle peygamberler tarafından bir prens, bir kahraman ve bir fatih olarak duyurulur. --O zaman bu kehanetlerden hangisini benimsememiz gerektiğini bilmemiz gerekir. Doktorlarımız bize "İsa'nın yoksulluk ve sefalet içinde doğup yaşayacağını bildiren kehanetlerin _kelimesi kelimesine_ alınması gerektiğini ve onun gücünü ve ihtişamını bildirenlerin _mecazi_ olarak alınması gerektiğini" söylerler. Ancak bu çözüm inanmayanları tatmin etmeyecektir; bu açıklama tarzıyla kutsal yazılarda her zaman ihtiyacımız olduğunu düşündüğümüz şeyi bulabileceğimizi iddia edeceklerdir. Kutsal yazıların Hıristiyanlar için, bulutların, bulutların içinde istediği figürleri algıladığını hayal eden kişi için olduğu gibi olduğu sonucuna varacaklardır.

BÖLÜM III.

BÜYÜK MÜCEVHERLERİN VE ÇOBANLARIN HAYRANLIĞI - MASUMLARIN KATLİAMI; - VE İSA'NIN DOĞUMUNU TAKİP EDEN DİĞER DURUMLAR.

Kilise tarafından benimsenen dört İsa tarihçisinden ikisi, bu bölümde anlatacağımız gerçekler konusunda tamamen sessizdir; ve bunları kaydeden Matta ve Luka, ayrıntılarda hiç de fikir birliği içinde değildir. İlişkileri o kadar uyumsuzdur ki, en yetenekli yorumcular bile onları nasıl uzlaştıracaklarını bilmezler. Bu farklılıklar, evanjelistler birbiri ardına veya üzerinde düşünülmeden okunduğunda daha az fark edilir; ancak bunları karşılaştırma zahmetine girdiğimizde özellikle çarpıcı hale gelirler. Şüphesiz, kilisenin genel onayını alan incillerin bugüne kadar hiçbir uyumuna sahip olmamamızın nedeni budur. Basılmış olanlar bile evrensel olarak benimsenmemiştir, ancak bunların inanca aykırı hiçbir şey içermediği kabul edilmelidir. Belki de kilise başkanlarının bu noktada herhangi bir sistemi onaylamamasının nedeni akıllıca bir politikadır. Muhtemelen, dört Evanjelistinki gibi uyumsuz anlatıları uzlaştırmanın imkansızlığını hissetmişlerdir; çünkü Kutsal Ruh, şüphesiz azizlerin inancını uygulamak amacıyla, onlara çok farklı şekilde ilham vermiştir. Ayrıca, İncillerin yetenekli bir şekilde uyumlu hale getirilmesi tehlikeli bir iş olurdu: - yazarlar tarafından anlatılan ve birbirlerini desteklemekten uzak, karşılıklı olarak zayıflatacak gerçekleri bir araya getirirdi - bu durum en azından derleyicinin inancını sarsmaktan geri kalmazdı.

Yaygın görüşe göre (çok hatalı olsa da) İsa'nın ilk tarihini yazan Matta, İsa'nın
doğduğu anda ve hala Beytüllahim'deki ahırda iken, Magi'lerin Doğu'dan Kudüs'e gelip, kendi ülkelerinde yıldızını gözlemledikleri Yahudilerin kralının nerede olduğunu sorduklarını ileri sürer. O zamanlar Yahudiye'de hüküm süren Hirodes, yolculuklarının sebebini öğrendikten sonra, yasa insanlarına danıştı; ve Mesih'in Beytüllahim'de doğacağını öğrendikten sonra, Magi'lerin oraya gitmelerine izin verdi ve onlara bu çocuğu kendilerine bildirmelerini, böylece ona hürmetlerini sunmasını tavsiye etti. (Matta. ii. 1.)

Matta'nın anlatımından, Magi'lerin Hirodes'ten ayrılır ayrılmaz, Kudüs'e çok da uzak olmayan bir yer olan Beytüllahim'e doğru yola çıktıkları anlaşılıyor.
Yahudilerin kralının doğumunu böyle duyuran Magi'lerin gelişinden endişelenen bu prensin, kendi huzursuzluğunu ve İncil'in bu büyük olay karşısında dehşet içinde olduğunu gösterdiği başkentin huzursuzluğunu yatıştırmak için daha fazla önlem almaması şaşırtıcıdır. Yabancılara güvenmek zorunda kalmadan, görevini yerine getirmeyen yabancılara güvenmek zorunda kalmadan, bu gerçeği kabul etmesi çok kolay olurdu. Magi geri dönmedi; Yusuf, kendisini ve küçük ailesini kaçarak kurtarmak için zamana sahipti; ve Hirodes, şüphelerine ve korkularına rağmen sakinliğini korudu. Kendisini aldatılmış olarak bulduğunda tutkuya kapılması uzun bir süre sonra oldu; ve sonra, tacını güvende tutmak için, Beytüllahim ve komşu köylerin çocuklarının genel bir katliamını emretti! Ama bu hükümdarda neden böyle bir davranış olduğunu varsayıyordu? Kanun doktorlarını ve ulusun önde gelen adamlarını bir araya getirmişti; onların tavsiyeleri, bilge adamlar tarafından yayılan söylentiyi doğrulamıştı; Mesih'in Beytüllahim'de doğacağını söylediler, ancak Hirodes kendi huzuru için hiçbir şey yapmadı! Hirodes, Yahudilerin kehanetlerine ya inanıyordu ya da inanmıyordu. İlk durumda, yabancılara güvenmek yerine, tüm sarayıyla birlikte Beytüllahim'e gitmeli ve ulusun Kurtarıcısına saygı göstermeliydi. İkinci durumda, inanmadığı bir kehanet üzerine kurulu bir şüphe nedeniyle, Hirodes'in bebeklerin genel bir katliamını emretmesini sağlamak saçmadır.

Bu prensin öfkesinin, birkaç gün geçtikten sonra ve Magi'nin kendisiyle alay ettiğini
anladıktan sonra, başka bir yola saptığı söylenir. Aynı şekilde İsa'nın, Yusuf'un ve annesinin kaçışını neden öğrenmedi?
Bu kaçışları kesinlikle Beytüllahim gibi küçük bir yerde gözlemlenmiş olmalı. Belki de Tanrı'nın bu durumda Hirodes'in kör edilmesine izin verdiği söylenebilir; ancak Tanrı, Beytüllahim ve çevresinin sakinlerinin, tüm çocuklarının hayatına mal olacak bir sırrı saklamada bu kadar inatçı olmalarına izin vermemeliydi. Mucizeler yaratma gücüne sahip olan Tanrı, oğlunu çok sayıda masumun gereksiz katliamından daha nazik yollarla kurtaramaz mıydı? Öte yandan, Hirodes Yahudiye'de mutlak bir efendi değildi. Romalılar onun böyle zulümler yapmasına izin vermezdi; ve Mesih'in doğumuna ikna olmuş Yahudi ulusu onlara iştirak etmezdi. Romalılara bağımlı, Yahudiye'nin küçük bir hükümdarından daha mutlak olan bir İngiltere kralı, muhafızlarına gidip komşu bir köydeki tüm çocukların boğazını kesmelerini emretse bile itaat edilmezdi, çünkü Londra'dan geçen üç yabancı ona, o köyde doğan bebekler arasında astroloji kurallarına göre bir gün Büyük Britanya'nın kralı olmaya mahkum birinin olduğunu söylemişti. Astrolojinin revaçta olduğu dönemde, şüpheli
bebeği aramakla yetinirlerdi; onu tek başına bir hücrede tutarlardı veya belki de öldürürlerdi; ancak diğer masum çocukları yasaklamasında anlamazlardı.

Matta'nın anlatımına, diğer evanjelistlerin ve özellikle de Herod'dan nefret etmek için nedenleri olan, masumların katledilmesi gibi onu iğrenç kılacak bir olguyu anlatmaktan geri kalmayacak olan tarihçi Josephus'un sessizliğini karşı koyabiliriz. Philo da bu konuda sessizdir; ve bu iki ünlü tarihçinin bu kadar korkunç bir durumu gizleme konusunda neden anlaştıklarına dair hiçbir sebep gösterilemez. Bunun Hristiyan dinine duyulan nefretten kaynaklandığını varsayamayız; çünkü bu kopuk olgu ne onun lehine ne de aleyhine olacaktır. Bu nedenle, bu katliamın bir masal olduğu sonucuna varmamız gerekir; ve Matta'nın bunu yalnızca eski bir kehanet olarak uygulama fırsatına sahip olmak için icat ettiği anlaşılıyor, ki bu onun baskın zevkiydi. Fakat bu durumda kendini kandırdı. Masumların katledilişine uyguladığı kehanet, Yeremya'dan alınmıştır (xxxi. ayet 15 ve 16.) Tüm Yahudiler bunu Babil esaretiyle ilgili olarak anlamışlardı. Şöyledir: "Rab şöyle diyor; Rama'da bir ses duyuldu, ağıt ve acı ağlama: Çocukları için ağlayan Rahel, teselli edilmeyi reddetti, çünkü onlar teselli edilmediler. "
Aşağıdaki ayet o kadar açıktır ki, Matta'nın bunu Beytüllahim'deki sözde katliama uygulamaya nasıl cesaret ettiğini anlamak imkansızdır: "Böylece Rab diyor ki, sesini ağlamaktan, gözlerini yaşlardan uzak tut; çünkü
senin işin ödüllendirilecek, diyor Rab, ve çocukların
düşman diyarından geri dönecek." Esaretten dönüşleri burada açıkça belirtiliyor, İsrailliler kendi ülkelerini ele geçirdikten sonra
tekrar asma dikmeliler.

Matta'nın İsa'yı Mısır'a götürmesi de bir kehaneti gerçekleştirmek içindir. Bu yolculuk, ya da daha doğrusu İsa'nın dönüşü, ona göre, Hoşea tarafından şu sözlerle önceden bildirilmişti: "Oğlumu Mısır'dan çağırdım." Ancak, bu pasajın yalnızca Musa'nın hizmeti aracılığıyla İsraillilerin esaretten kurtuluşuyla ilgili olarak değerlendirilmesi gerektiği açıktır. Ayrıca, İsa'nın Mısır'daki yolculuğu ve ikametgahı, Luka'nın bize sekiz günün sonunda İsa'nın sünnet edildiğini bildirdiği gibi, onun bebekliğinde gerçekleşen bazı koşullarla uyuşmuyor. Meryem'in arınma zamanı Musa'nın yasasına göre tamamlandığında, Yusuf ve annesi İsa'yı taşıdı Kudüs'e, onu yasaya uygun olarak Rabbe sunmak için, ki bu yasa ilk doğanları (ilk meyveleri) takdis etmeyi ve onlar için bir
kurban sunmayı emretmiştir. Bu vesileyle, Luka bize Simeon'un
bebeği kollarına aldığını ve törene katılanların huzurunda çocuğun İsrail'in Kurtarıcısı olduğunu ilan ettiğini söyler. Anna adında eski bir peygamber de aynı tanıklığı yaptı ve Yahudilerin kurtuluşunu
uman herkese ondan bahsetti. Fakat Hirodes'in ikamet ettiği Kudüs tapınağında, bir prensin bilmediği bir şekilde, neden bu kadar şüpheli konuşmalar yapılıyordu? Doğu'dan gelen astrologların gelişinden çok daha fazla onun huzursuzluğunu
harekete geçirmek ve kıskançlığını
uyandırmak için hesaplanmışlardı.

İsa'nın takdimi ve annesinin arınması için Kudüs'e gelen Yusuf ve Meryem, Beytüllahim'e geri döndüler mi? ve oradan Mısır'a gittiler mi? Luka, Rab'bin yasasına göre her şeyi yaptıktan sonra, Celile'ye, kendi şehirleri Nasıra'ya döndüklerini söyler. Fakat İsa'nın anne ve babası, yasanın emrettiği her şeyi ne zaman başardılar? Mısır'a gitmeden önce mi, yoksa Matta'ya göre, Hirodes'in zulmünden korunmak için sığındıkları o ülkeden döndükten sonra mı? Bakirenin arınması ve oğlunun tapınakta sunulması, o kötü prensin ölümünden önce mi yoksa sonra mı gerçekleşti? Levililer'e göre, dünyaya bir oğul getiren bir annenin arınması, otuz günün sonunda yapılmalıydı. Bu nedenle, Matta'nın anlattığı Mısır'a kaçış ve masumların katledilişinin, Luka'nın "Yasanın emirlerini yerine getirdikten sonra Yusuf ve Meryem'in Celile'ye, kendi şehirleri Nasıra'ya döndüklerini" ve ardından "her yıl Fısıh Bayramı'nı kutlamak için Kudüs'e gittiklerini" söyleyen anlatısıyla uzlaştırılmasının ne kadar zor olduğunu görüyoruz. İki evanjelistin ilişkisini benimseyebilseydik, Doğu'dan gelen Magi'nin İsa'ya tapınmak için gelişini; Hirodes'in öfkesini; Mısır'a kaçışı; ve masumların katledilişini hangi zamana yerleştirirdik? Ya Luka'nın anlatımı kusurludur ya da Matta okuyucularını inanılmaz hikayelerle aldatmak istemiştir. Konuyu hangi şekilde ele alırsak alalım, bu havarilere ilham veren Kutsal Ruh'un bir hata yaptığı görülecektir.

İki evanjelistimizin daha iyi anlaşamadığı bir gerçek daha var. Matta, gördüğümüz gibi, Magi'yi bir yıldızın rehberliğinde Doğu'nun en uç noktasından Beytüllahim'e getirip, çocuk İsa'ya tapınmalarını ve ona hediyeler sunmalarını sağlar. Harika olana daha az ilgi duyan Luka, bu çocuğu
geceleri sürülerini gözetleyen ve bir meleğin İsrail'in Kurtarıcısı'nın doğumunun büyük olayını bildirdiği basit çobanlar tarafından tapınılan bir çocuk yapar. İkinci evanjelist ne yıldızın
görünüşünden, Magi'nin gelişinden ne de Hirodes'in
zulmünden söz eder; ancak bu koşullar Luka tarafından kaydedilmiş olmalıydı ve Luka bize İsa ile ilgili her şey hakkında tam olarak bilgilendirildiğini bildirir.

İsa'nın anne ve babası, ya Mısır'dan döndükten sonra ya da tapınağa takdim edildikten sonra Nasıra'ya yerleşmeye gittiler. Matta, her zamanki gibi, bunda kehanetin gerçekleştiğini algılar, _Ona Nasıralı denecek_; ancak ne yazık ki amacı için bu kehanet İncil'de bulunmaz ve kimin tarafından
söylendiği de tahmin edilemez. Ancak Yahudiler arasında _Nasıralı_ kelimesinin _serseri_, dünyanın geri kalanından dışlanmış bir kişi anlamına geldiği; _Nasıra'nın, yoksullukları atasözü haline gelmiş sefil yaratıkların yaşadığı acınası bir kasaba olduğu; ve dilencilerin, serserilerin ve kimsenin sahip olmak istemediği insanların _Nasıralılar_ olarak adlandırıldığı kesindir. 

İlk Hıristiyanlar bu şekilde adlandırılmıştı. Onlara ayrıca _Ebionitler_ de dendiğini görüyoruz. Bu kelime, _dilenci_, _sefil_ ve _yoksul_ anlamına gelen İbranice bir kelimeden türemiştir. 13. yüzyılda ilkel Hıristiyanlığı canlandırmayı öneren Aziz Francis ve Aziz Dominic, _sadece sadakalarla yaşamaya mahkum dilenci rahipler tarikatını kurdular, gerçek _Nasıralılar_ olmak ve bu serserilerin ezmekten asla vazgeçmediği toplumdan bağış toplamak için. Salmeron, bu dilenci rahipleri cesaretlendirmek için İsa'nın kendisinin bir dilenci olduğunu ileri sürmüştür.
Nasıralı ismi, ilk olarak din değiştiren havarilere ve Yahudilere verilmiştir. Diğer Yahudiler onları sapkın ve aforoz edilmiş kişiler olarak görmüşlerdir; ve Jerome'a ​​göre, tüm sinagoglarında onları Nasıralılar ismiyle anatematize etmişlerdir. Yahudiler, Arapların ve Perslerin Nazari dedikleri Hıristiyanlara şu anda bile Nasıralılar (Nozerim) ismini vermektedir. İsa ve havarilerinin ilk din değiştirenleri, sadece bazı reformcu Yahudilerdi: Musa yasasıyla belirlenen sünneti ve diğer gelenekleri korudular. Bu konuda, sünnetli ve tüm hayatı boyunca Yahudi olan İsa'nın örneğini izlediler; yasaya saygı göstermenin ve uymanın gerekli olduğunu sık sık öğretmişti. Bu nedenle, daha sonra onların sapkın olarak muamele görmeleri şaşırtıcıdır. Fakat biz (17. bölümde) bu değişimin gerçek nedenini göreceğiz. Bu, Petrus'un, diğer havarilerin ve Nasıralılar veya Yahudileşen Hıristiyanların partisine üstün gelen Pavlus'tan kaynaklanıyordu. Pavlus, yalnızca yeniden düzenlenmiş bir Yahudiliği vaaz eden İsa'nın sistemini düzeltti ve yeniden şekillendirdi. Milletlerin elçisi, efendisinin ve eski yoldaşlarının sapkın veya kötü Hıristiyanlar olarak
ödüllendirilmesini sağlamayı başardı. Böylece ilahiyatçılar, taptıkları Kurtarıcı'nın dinini düzeltme özgürlüğünü alıyorlar!

Bu bölümde, İsa'nın doğumuna eşlik eden koşullar konusunda iki evanjelist arasında ne kadar az uyum olduğunu gördük. Şimdi, bu iki yazarın bu gerçekleri bu kadar farklı şekilde anlatırkenki görüşlerinin ne olabileceğini inceleyelim. Luka'nın anlattığı gibi, İsa'nın on iki yaşına kadar Nasıra'da sürekli ikamet etmesi imkansızdır, eğer doğduktan kısa bir süre sonra Mısır'a taşınmışsa ve Matta onu Hirodes'in ölümüne kadar orada kalmasını sağlıyorsa. İsa'nın yaşadığı dönemde bile Mısır'da kalmasıyla azarlandı. Düşmanları, orada büyü öğrendiğini ve harikalar veya kurnazca numaralar yaptığını iddia ettiler. Luka, kahramanının şüphelenmesine neden olan Mısır yolculuğu konusunda sessizdir. Bu nedenle onu Nasıra'ya yerleştirir ve her yıl ailesiyle birlikte Kudüs'e gitmesini sağlar. Ancak bu evanjelistin aldığı önlem işe yaramamış gibi görünüyor. Kendisinden önce yazan Matta, İsa'nın Mısır'daki yolculuğunu ve ikametgahını belirlemişti. Origen, Celsus'la olan
anlaşmasında bunu inkar etmiyor. Dolayısıyla, Hıristiyan doktorların, Luka'nın sessizliğine rağmen, İsa'nın o ülkede olduğundan şüphe etmediklerini görüyoruz. O zaman bu iki yazarın
güdülerini geliştirmeye çalışalım.

Yahudiler bir mesih beklentisinde hemfikirdi; ancak devletin farklı tarikatlarının peygamberleri olduğu gibi, kurtarıcıyı tanımaları için de farklı işaretlere sahiptiler. Büyük, zengin ve bilgili kişiler, İsrail'in kurtarıcısının bir ahırda doğacağını ve halkın tortusundan çıkacağını kesinlikle beklemiyorlardı. Şüphesiz, bir prens, bir savaşçı, Yahudiye'ye düşman uluslar tarafından saygı duyulan ve zincirlerini parçalayan
güçlü bir adam tarafından kurtarılmalarını bekliyorlardı. Öte yandan, büyükler ve zenginler gibi, kendilerine özgü bir sevgi payına sahip olan fakirler, mesihin kendi sınıflarında doğacağını düşünerek kendilerini pohpohlayabileceklerini düşündüler. Onların ulusu ve komşuları, yoksulluğun bağrından çıkan büyük adamların birçok örneğini sundular; ve bu ulusun beslendiği kehanetler, her ailenin bir mesih doğurma onuruna erişmeye hakkı olduğuna inandığı bir nitelikteydi; ancak en genel görüş, onun Davut'un soyundan geleceğiydi. Çobanlar ve en düşük seviyedeki insanlar, Beytüllahim'deki bir ahırda doğan bir kadının İsa'yı dünyaya getirdiğine kolayca inanabilirlerdi. Benzer şekilde, Meryem'in kendisini ilginç kılmak amacıyla, kendisini ziyaret edenlere kralların kanından geldiğini söylediği de varsayılabilir; bu, insanların acısını ve şaşkınlığını uyandırmak için oldukça uygun bir iddiadır. Bu sır ve Davut'un memleketi olan Beytüllahim hakkındaki bazı kehanetlerin karışık hatıraları, bu aptal insanların hayal gücünü harekete geçirmeye yeterliydi, onlara söylenenlerin kanıtları konusunda pek de titiz değillerdi.

Okuyucularının saflığına güvenen Matta, kafası kehanetlerle ve popüler fikirlerle doluydu. İsa'nın tarihindeki otuz yıllık boşluğu doldurmak için, kutsal ailenin yasanın emirlerini yerine getirmemesi nedeniyle yapılabilecek itirazları öngörmeden, onu Mısır'a seyahat ettirmeyi başardı; örneğin, çocuğun sünneti, tapınağa sunulması, annesinin arınması ve yalnızca Kudüs'te gerçekleştirilebilen Fısıh Bayramı'nın kutlanması. Belki de Matta, Mısır'a yapılan yolculuğu ve bu ihmalleri haklı çıkarmak için, Hoşea'nın oradan dönüşle ilgili kehanetini ortaya koyuyor. İsa'nın orada kaldığı süreyi de destekliyor gibi görünüyor, çünkü Hirodes'in gazabını ve masumların katledilmesi masalını anlatıyor, ki bu prensin emrettiği şey, suçları onu hem Yahudiler hem de yabancılar için yeterince iğrenç hale getirmiş olmasına rağmen. Genel olarak insanlık, kötülüğüyle ünlenen bir adam hakkında her şeye inanmaya meyillidir.

Luka, İsa'nın Mısır'da ikamet etmesi ve seyahat etmesi nedeniyle ona yöneltilebilecek suçlamalardan kaçınmak için bundan hiç bahsetmemiştir; ancak
sessizliği bunun gerçekliğini yok etmemiştir. İsa'yı büyü şüphesinden kurtarmak gerekiyordu, ancak onu, doğumuna karşı getirilen ve oldukça ağır olan suçlamalardan aklamamıştır.

Hıristiyanlığın ikinci yüzyılında yaşamış ve İsa'ya karşı yayınlanmış olan her şeyi dikkatlice toplamış olan ünlü bir hekim olan Celsus, onun yasadışı bir ilişkinin ürünü olduğunu iddia eder. Origen, Celsus'a karşı yazdığı eserlerde bu suçlamayı korumuştur, ancak dayandığı kanıtları iletmemiştir. Ancak inanmayanlar bunları sağlamaya çalışmış ve Celsus'un görüşünü aşağıdaki gibi bulmuştur:

_Öncelikle. _ Matta'nın kendi ifadesinden, Joseph'in karısının hamileliğinden çok memnun olmadığı kesindir,
bunda hiçbir rolü yoktur. Onu gizlice terk etme planını oluşturmuştur; bu kararından bir melek, rüya veya belki de Yahudiler arasında her zaman yukarıdan gelen bir ilhamın etkisi olarak kabul edilen bir düşünce tarafından vazgeçirilmiştir. Ancak, Joseph'in bu planının gerçekleştiği ve daha sonra İsa'ya karşı bir
suçlama konusu haline geldiği anlaşılmaktadır. Ancak Matta'dan daha ihtiyatlı olan Luka, Joseph'in kötü mizahından veya izlediği iyi huylu davranıştan bahsetmeye cesaret etmemiştir. Meryem'e ilişkin bu kararı oluşturmasına rağmen, bu rahat adamın İsa sahneye girdiği andan itibaren tekrar sahneye çıktığını da
görmüyoruz. Hiçbir yerde onun ölümünden haberdar değiliz ve sonrasında varsayılan oğluna asla şefkatle bakmadığı açıktır.--İsa ve annesi otuz yaşındayken Kana'daki düğüne gittiklerinde, Yusuf'tan hiç bahsedilmiyor.
Luka'yla birlikte İsa'nın Kudüs tapınağındaki doktorlarla olan anlaşmazlığının tarihini kabul edersek, sözde baba ile sözde oğul arasında var olan
kayıtsızlığın yeni bir kanıtını bulacağız: üç günün sonunda buluştular ve tek bir kelime bile
etmeye tenezzül etmediler. Epiphanius (lib. i. 10.) bize Yusuf'un bakireyle evlendiği sırada çok yaşlı olduğunu temin ediyor ve dul olduğunu ve ilk karısından altı çocuğun babası olduğunu ekliyor.--Proto-İncil'e göre, iyi adam, yaşı onu korkuttuğu için Meryem'le evlenmeye ikna etmekte çok zorluk çekti; Ancak başrahip,
Joseph'in kendi görüşlerine en uygun kişi olduğunu bularak,
itirazlarını ortadan kaldırmayı başardı.

_İkincisi._ Eğer bu varsayımlara, İsa'nın doğumuyla ilgili olarak beslenen şüpheleri doğrulayan daha olumlu tanıklıklar ve yüksek bir antik çağ eklenirse, her önyargısız kişiyi ikna edecek kanıtlar elde edeceğiz. İmparator Julian ve Celsus, her ikisi de zamanlarında var olan tüm yazıları dikkatlice incelemiş
Hristiyan dini ve yazarı için
ve aleyhine olan, İsa'nın annesini çok olumsuz bir ışıkta temsil ediyorlar.

Yahudilerin eserlerinde, gayri meşru bir çocuk olarak ele alınıyor; ve,
neredeyse günümüzde, bilgili bir Protestan eleştirmen olan Helvidius ve diğer birkaç kişi, sadece İsa'nın bir suç ilişkisinin meyvesi olduğunu değil, aynı zamanda Joseph tarafından reddedilen Meryem'in farklı kocalardan başka çocukları olduğunu da ileri sürmüşlerdir. Ayrıca, bu sözde bakire, Yusuf'u terk edip oğluyla birlikte Mısır'a uçmak için bir sebep istemiyordu. Yahudiler arasında yaygın bir gelenek, bu yolculuğu, onu yatıştırmak için kullanılan gece vizyonlarına rağmen, onu yasaların katılığına teslim etmiş olabilecek olan eşinin peşinde koşmaktan korunmak için yaptığını belirtir. İbranilerin bu konuda şaka yapmayı anlamadıklarını biliyoruz.

Ayrıca _Talmud_'da, Bakire'nin kocalarının sayısı olarak saydıkları _Bar-Panther_ lakaplı Panther'in adını buluyoruz. Bundan, Yusuf tarafından reddedilen veya kaçtıktan sonra, en sevdiği sevgilisi ve İsa'nın gerçek babası olan Mısırlı bir asker olan Panther ile evlendiği anlaşılıyor. John Damascene, bu anekdotun Mary'nin itibarına verebileceği zararı, _Bar-Panther_ isminin Mary'nin ailesinde ve dolayısıyla Joseph'in ailesinde kalıtsal olduğunu söyleyerek onarmayı düşündü. Ancak, _1._, ya Mary Joseph'in akrabası değildi ya da bir rahiple evli olan ve dolayısıyla Levi kabilesinden olan Elizabeth'in kuzeni değildi.--2. olarak, İncil'de _Panther_ ismini hiçbir yerde David'in torunları arasında bulamayız. Eğer bu, o ailede kalıtsal bir soyadı olsaydı, John Damascene'in bunu özel bir vahiy yoluyla öğrendiğini varsaymadığımız sürece bir yerlerde bulunurdu. 3. olarak, _Panther_ ismi kesinlikle İbranice değildir. Belki de, İsa ve annesi için bu kadar zararlı olan bu söylentilerin, Hıristiyan dininin düşmanları tarafından uydurulmuş iftiralar olduğu söylenecektir. Fakat her iki tarafın da yakarışları araştırılmazsa neden karar verilsin? Bu isnatlar çok eskidir; Hıristiyanlığa karşı, başlangıcından beri ileri sürülmüştür ve hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde çürütülmemiştir. İsa'nın zamanında, çağdaşlarının onun harikalarını büyünün etkileri, şeytanın sanrıları, Belzebub'un gücünün sonuçları olarak gördüklerini görüyoruz. İsa'nın akrabaları da bu görüşteydi ve onu bir sahtekâr olarak görüyorlardı. Bu, İncil'in kendisinde belirtilen bir durumdur ve daha sonra onu tutuklamak istediklerini göreceğiz. Öte yandan, İsa
çocukluğundan veya vaazından önceki zamandan asla bahsetmez:--annesine karşı onur kırıcı olan koşullara tekrar dönmek istemedi, ki ona karşı, çok yakında, evlatlık saygısında
eksikliğini göreceğiz.

Müjdeciler de aynı şekilde, kahramanlarının hayatının ilk yıllarından çok az bahsederler. Matta, Hirodes'in ölümü üzerine onu Mısır'dan geri getirir, ancak bunun hangi yılda olduğunu belirtmez. Böylece yorumcularını İsa'nın o zaman iki mi yoksa on yaşında mı olduğu konusunda şüphe içinde bırakır.
On yıllık sürenin, Luka'nın on ikinci yılına yerleştirdiği, Kudüs'teki doktorlarla arasındaki anlaşmazlık nedeniyle, hoşgörü yoluyla
uydurulduğunu görüyoruz. Bu hariç, İsa sahneden kayboldu ve otuz yaşına kadar tekrar görünmedi.

O yaşa kadar ne yaptığını keşfetmek zordur. Luka'ya güvenirsek, Nasıra'da kaldı. Yine de, daha sonra oynayacağı rolü öğrenmek amacıyla başka bir yerde olduğu açıktır. İsa'nın hayatının önemli bir bölümünü, Mısır'daki İskenderiye civarında yaşayan, bir tür coşkulu Yahudi rahip olan tefekkürlü _Essenians_ veya _Therapeutes_ arasında geçirdiği varsayılmıştır; bu, ciddi ve manastır öğretisini
burada oluşturduğu anlaşılmaktadır. Eğer her zaman Nasıra'da ikamet etmiş olsaydı, o küçük kasabanın sakinleri onu mükemmel bir şekilde tanırdı. Bundan çok
uzak; otuz yaşında onu gördüklerinde şaşırdılar.
Sadece onu tanıdıklarını varsaydılar; ve birbirlerine, "Bu Yusuf'un oğlu değil mi?" diye sordular; bu, İsa'yı kasabalarının dar alanında sürekli görme alışkanlığına sahip olan kişilerin ağzında çok
gülünç bir soruydu. Bu, Justin'in bize, sözde babasının atölyesinde marangoz olduğunu ve binalar veya tarım aletleri yaptığını söylemesini engellemez. Ancak böyle bir meslek, hırslı ve huzursuz bir zihin bulduğumuz bir adamla uzun süre uyuşamaz. _Çocukluk_ İncili, bize, İsa'nın, küçükken, kilden küçük kuşlar yapmakla eğlendiğini, sonra onları canlandırdığını ve sonra havaya uçtuklarını bildirir. Aynı kitap, İsa'nın, kendisine vurduğu için öldürdüğü okul müdüründen daha fazla şey bildiğini, çünkü İsa'nın alfabenin harflerini okumayı reddettiğini söyler. Ayrıca, İsa'nın, Yusuf'a işlerinde yardım ettiğini ve çok kısa veya çok dar kesildiğinde bir mucizeyle tahta parçalarını uzattığını görüyoruz. Tüm bu abartılar, kabul edilen İncillerde anlatılan diğer birçok harikadan daha inanılması zor değildir.

Burada Luka'yı bırakıp, Yahya'nın vaftizini Mısır'dan dönüşten sonraya koyan ve İsa'nın derhal görevine başlamasını sağlayan Matta'yı takip edeceğiz. Belki de İsa'nın hayatına bu dönemde başlamalıyız.--Yine de, İncil anılarının okuyucusuna hiçbir şey kaybettirmemek için, fark edilen koşulları sessizce geçmemeyi görevimiz olarak gördük, çünkü bu ön bilgiler İsa'nın kişiliği ve eylemleri hakkında çok fazla ışık tutacak şekilde hesaplanmıştır. Ayrıca, doğumu ile vaaz etmesi arasındaki süre, tarihinin eleştiri oklarına en az maruz kalan kısmı olmamıştır. Matta, gördüğümüz gibi, efendisinin otuz yıl boyunca yokluğunu açıklamak için onu Mısır'a gönderir ve sınırsız bir
zamanda geri dönmesini sağlar. Anılarını Matta'dan sonra sindiren Luka, Mısır'daki ikametgahın İsa'nın mucizelerine
sihir şüphesi
verdiğini fark ederek, onu Celile'de tutar, her yıl Kudüs'e gidip gelmesini sağlar; ve onu on iki yaşındayken başkentte, doktorların ortasında ve onlarla tartışırken gösterir. Ancak Markos ve Yuhanna, bu farklı düzenlemelerin deneyimlediği eleştirilerden yararlanarak, Mesih'i sanki bulutlardan düşürür ve onu anında insanın kurtuluşunun büyük
işinde çalışmaya
koyar. Böylece, çeşitli ilişkileri birleştirip karşılaştırdığımızda, İncillerin gerçek sistemini keşfedebiliriz; bu sistemde, hiçbir değişiklik yapmadan, sadece harikulade olanı uygun değerine indirgeyerek İsa'nın hayatını oluşturmak için malzemeler bulacağız.

BÖLÜM IV.

İSA'NIN VAFİZİ - ÇÖLDEKİ EVLİLİĞİ - VAAZLARININ BAŞLANGICI - VE MUCİZELERİ - KANA'DA EVLİLİK.

Romalılar Yahudiye'yi zapt ettiğinden beri, o ülkenin batıl inançlı sakinleri, babalarına sıklıkla vaat edilen mesihin gelişini görmek için sabırsızlanıyorlardı ve arzularının şevkiyle Ebedî'nin yavaşlamasını hızlandırmaya meyilli görünüyorlardı. Bu zihinsel eğilim, sahtekârlıklara, isyanlara ve karışıklıklara yol açtı; Yazarları, Roma gücünün taraftarlarını caydırmak veya onları hızla dağıtmak için cezalandırdığı kişilerdir. Bahsedeceğimiz döneme kadar, (Luka İncili'nin Tiberius'un saltanatının on beşinci yılında belirlediği) mesih gibi görünmeye çalışanlardan hiçbiri
başarılı
olamamıştır. Bu rolü iyi bir şekilde yerine getirmek için, tüm Yahudiye'nin dünyanın fatihlerine karşı koyabileceğinden
daha büyük güçler gerekiyordu. Bu nedenle, hileye başvurmak ve güç yerine yanılsamalar ve hileler kullanmak gerekiyordu. Bu amaçla, Yahudi ulusunun mizacını tam olarak bilmek; en derin saygıyı beslediği yasalarına ve geleneklerine karşı büyük bir saygı göstermek; kendilerine aşılanan
öngörülerden ustaca yararlanmak önemliydi; tutkuları harekete geçirmek ve
o fanatik ve saf insanların hayallerini ısıtmak için. Fakat bütün bunların sessizce yapılması gerekiyordu; bunu deneyen kişinin Romalılar tarafından şüphelenilmekten kaçınması gerekiyordu;
tasarımlarına nüfuz edip onları engelleyebilecek rahiplere, doktorlara ve eğitimli kişilere karşı tetikte olması gerekiyordu.
İlk olarak taraftarlar ve işbirlikçiler kazanmakla başlamak ve
sonra da onu ulusun ileri gelenlerine karşı destekleyecek halktan bir parti edinmek gerekiyordu. Politika, başkentte nadiren görünmesini, ülkede vaaz vermesini ve ulusu yiyip bitiren rahipleri, onu ezen soyluları ve doğal olarak kıskanması gereken zenginleri halka iğrenç göstermesini gerektiriyordu. Çok fazla telaşlanmamak için,
sağduyu onun belirsiz bir dil ve benzetmelerle konuşmasını gerektiriyordu. Dünyadaki tüm nutuklardan çok daha fazla, cahil dindarları baştan çıkarmak için hesaplanmış mucizeler yapmaktan da vazgeçemezdi. Bu kişiler, her eylemde Tanrı'nın parmağını görmeye meyilliydiler ve bunun gerçek nedenini kavrayamıyorlardı. Hayatını incelediğimiz kişinin davranışı böyleydi. İster Mısır'da görüşlerinin gerektirdiği yetenekleri edinmek için bulunduğunu, ister her zaman Nasıra'da ikamet ettiğini varsayalım, İsa vatandaşlarının eğilimlerinden habersiz değildi. Yahudilerin zihinlerinde ne kadar çok kehanetin işlediğini bildiğinden, kuzeni John Baptist'in kişiliğinde bir peygamber ve bir öncü seçti. İkincisi, açıkça İsa ile birlikte, tövbeyi vaaz etti, Ürdün kıyılarında vaftiz etti ve kendisinden daha büyük bir şahsın geleceğini duyurdu. Kendisine kulak verenlere, "Ben sizi tövbe için suyla vaftiz ediyorum: ama benden sonra gelen benden daha güçlüdür, onun ayakkabısının bağını çözmeye
layamam: O sizi Kutsal Ruh'la ve ateşle vaftiz edecektir." dedi. İsa, bu nedenle, onunla işleri halletmek ve onun ellerinden vaftiz almak için bilerek Yahya'ya yöneldi. Matta'nın raporuna göre, Yahya ilk başta biraz zorluk çekti; İsa'yı vaftiz etmeye layık olmaktan çok, kendisinin ondan vaftiz alması gerektiğini ileri sürdü. Ancak sonunda İsa'nın emirlerine boyun eğdi ve ona, masum Tanrı oğlunun ihtiyaç duyamayacağı kutsallığı verdi.

Bu röportajda, iki akraba açıkça planlarını belirlediler ve başarıyı garantilemek için gerekli önlemleri aldılar. İkisinin de hırsı vardı ve görevi aralarında paylaştılar. John, ilk karakteri, onu başarıyla oynamaya daha uygun gördüğü İsa'ya bıraktı ve onun öncüsü olmakla, çölde vaaz vermekle, takipçiler için dövüşmekle ve onun için yolları hazırlamakla yetindi - hepsi de İşaya'nın "Rabbin yolunu hazırlayın, çölde Tanrımız için düz bir yol yapın" dediği bir kehanetin sonucuydu - belirsiz ve muğlak bir tahmin, ancak Hıristiyanlar, mesih ve kutsal öncüsünün açıkça belirtildiğine inanıyorlar. 

Düzenlemeler iki misyonerimiz tarafından bir kez halledildikten sonra, John onu dinlemeye gelenlere, Cenneti yatıştırmak için tövbe etme zamanının geldiğini; mesih'in gelişinin çok uzakta olmadığını ve onu gördüğünü söylemeye özen gösterdi. Yahya'nın vaazları epeyce gürültü
yaptığından, dinin ilgisini
ne çekebilecekleri konusunda uyanık olan ve onun görüşleri hakkında bilgi edinmek isteyen Yeruşalim rahipleri, onun ardından elçiler
gönderdiler. Bu adamlar onun Mesih, İlyas veya bir peygamber olup olmadığını sordular. Yahya, bunların hiçbiri olmadığını söyledi. Fakat kendisine hangi yetkiyle vaftiz edip vaaz verdiği sorulduğunda, kendisinin mesihin öncüsü olduğunu söyledi. Rahiplerin bu tutumu, Yahya'nın iddialarına daha fazla ağırlık kazandırdı ve doğal olarak onu dinlemek için toplanan insanların merakını uyandırdı. Ertesi gün, vaizin vaftiz ettiği yere kalabalık bir şekilde gittiler ve durumdan
ustalıkla yararlanarak ve İsa'nın yaklaştığını fark ederek, "İşte, dünyanın günahını
kaldıran Tanrı Kuzusu. İşte, benden sonra gelecek olan, benden önce gelen kişi budur." diye haykırdı.

Yuhanna'ya atfedilen müjdenin yazarı, İsa ile öncüsü arasındaki işbirliği şüphesini ortadan kaldırmanın önemli olduğunu algılayarak, Vaftizci'nin onu vaftiz etmeden önce tanımadığını iki kez ilan etmesini sağlar: ancak Tanrı tarafından kendisine, vaftizi sırasında Kutsal Ruh'un indiğini göreceği kişinin Tanrı'nın oğlu olduğu vahyedilmiştir. Buradan, bu müjdeciye göre Yuhanna'nın İsa'yı tanımadığını, ancak Luka'ya göre İsa'nın akrabası olduğunu görüyoruz. Yuhanna, sade ve sıra dışı bir yaşamın her zaman baştan çıkaracağından emin olan halk tarafından çok saygı görüyordu. Bu dünyadaki şeylerden bu kadar uzak bir misyonerin onları asla aldatabileceğinden şüphelenmiyorlardı. Onun sözüne, Kutsal Ruh'un bir güvercin biçiminde İsa'nın üzerine indiğine ve onun peygamberler tarafından vaat edilen Mesih veya Mesih olduğuna inanıyorlardı. Başka bir vesileyle de Yuhanna'nın kuzeni İsa'yı tanımadığını iddia ettiğini göreceğiz: öğrencilerinden bazılarını onun kim olduğunu öğrenmeleri için görevlendirdi. İsa, onlara sadece Yuhanna'ya yaptığı mucizeleri anlatmaları gerektiğini ve bu işaretle efendilerinin onu tanıyacağını söyledi. Daha sonra bu elçilikten bahsedeceğiz. İsa, o zamanlar Simon ve daha sonra Kefas veya Petrus olarak adlandırılan, Yahya'nın öğrencisi olan bir sırdaşla ilişki kurmuştu. Simon, mesihle anlaşmasını yapar yapmaz, kardeşi Andreas'ı yeni tarikata çekti. Bu iki kardeş balıkçıydı. İsa'nın takipçilerini ülkenin ileri gelenleri arasından seçmeyeceğini kolayca varsayıyoruz. Vaftizci Yahya'nın ilerlemesi ve halkın ona olan bağlılığı rahipleri alarma geçirdi; yüksek sesle şikayet ettiler ve Yahya, Matta'ya göre, kayınbiraderi Herodias'ı memnun etmek için başının kesilmesine neden olan tetrark Hirodes'in emriyle tutuklandı. Yine de bu prensin tarihçilerinin onu öncünün cezasıyla suçladıklarını görmüyoruz. Yuhanna'nın ölümünden sonra, öğrencileri, Yuhanna'nın geleceğini duyurduğu ve daha sonra halkın önünde Yuhanna adına en açık tanıklıkları yapan İsa'ya bağlandılar: çünkü İsa, Yuhanna'nın "bir peygamberden daha büyük, bir melekten daha büyük olduğunu ve kendisinden daha büyük olan bir kadından doğmadığını" açıkça ilan etmişti. Bununla birlikte, öncüsünün işine karışmaktan korkan mesih, iki öğrencisini Kudüs'te bıraktı ve kırk gün kaldığı çöle çekildi. Yuhanna'nın tutukluluğu sırasında İsa'nın onu kurtarmayı düşünmediği; onun adına hiçbir mucize gerçekleştirmediği; ölümünden sonra onun hakkında çok az konuştuğu ve övgüsünü söylemekten kaçındığı belirtilmiştir. Artık ona ihtiyacı yoktu ve belki de bu davranışıyla hırslıların görüşlerine ikincil bir kapasitede hizmet edenlere minnettarlığa fazla güvenmemeleri gerektiğini öğretmek istiyordu. Mesih'in geri çekilmesinin sebebi olarak korkuyu göstermek kötü bir çıkış olurdu. Bize _Ruh tarafından taşındığı_ ve bunun onu çöle taşıdığı söylenir. İsa'nın selefini geçmesi gerekiyordu. İkincisi çok sade bir hayat sürmüştü, tek besini çekirge ve yabani baldı; ancak İncil, İsa'nın geri çekilmesi sırasında _hiçbir şey_ yemediğini ve son gün _aç hissettiğinde_ meleklerin gelip ona hizmet ettiğini doğrular. İsa'nın kırk gün oruç tutması, takipçileri tarafından onun ilahiliğinin bir kanıtı olarak kabul edilir. Ancak bu perhiz, La Loubere'e göre "107 gün boyunca yiyeceksiz tatmin edici bir şekilde yaşayan" Siam'daki bir Talapoin'in uyguladığı perhizden çok uzaktır!

Görevinin önemini, şeytanın imparatorluğuna verdiği zararı ve takipçilerine bundan kaynaklanan sonsuz avantajları göstermek için, İsa çölden döndüğünde Şeytan'ın kendisini baştan çıkardığını iddia etti; onu girişiminden vazgeçmeye ikna etmek için en iltifatlı tekliflerde bulundu; ve insan ırkını kurtarma projesinden vazgeçerse ona evrenin monarşisini teklif etti. Bu önerileri reddetmesi, dünyanın kurtuluşu için çalışmak için doğaüstü bir arzuyu ortaya koydu.
Bu ayrıntıları duyanlar şaşkınlıkla dolmuş, minnettarlıkla
dolmuş ve vaiz için şevkle yanmış olmalılar. Sonuç olarak, taraftarlarının sayısı arttı.

Yuhanna Evanjelist veya onun adıyla yazan kişi, amacı İsa'nın ilahiliğini kanıtlamak gibi görünen
kişi, onun götürülmesinden, çölde ikamet etmesinden ve
günaha çekilmesinden bahsetmemiştir. Bu işlemler onun tarafından, tanıtmak istediği doktrine
zararlı olarak düşünülmüş olmalı. Matta, Markos ve
Luka, götürülmeyi ve
günaha çekilmeyi farklı bir şekilde anlatırlar, ancak Şeytan'ın mesih üzerindeki gücünü göstermek için hesaplanmıştır. Mesih, onu, şüphesiz ki kendi isteği dışında, tapınağın tepesine
taşıdı; ve bir mucizeyle, İsa'ya, bir dağın tepesinden, sakinleri Yahudiye'nin _antipodları_ olanlar hariç, evrenin tüm krallıklarını düşündürdü. İncillere göre,
şeytan İsa'nınkinden çok daha büyük mucizeler yarattı.

İsa'nın yokluğu, bir süreliğine iki öğrencisi Petrus ve Andreas'ı kaybetmesine neden oldu. Geçimlerini sağlama zorunluluğu,
onları eski işlerine geri dönmeye zorladı. Efendileri o sırada Kudüs'te kalmaya cesaret edemediği için, Celile denizinin kıyısına doğru çekildi ve orada ona katıldılar. "Ardımdan gelin, (dedi onlara), ağlarınızı bırakın; sizi balık avcılarından insan balıkçıları yapacağım." Muhtemelen, emekliliği sırasında yaptığı düzenlemelerin, kaba insanların safdilliğiyle, zahmetsizce geçinme araçları sağladığını anlamalarını sağladı. İki kardeş hemen onu takip etti.

İsa, vatandaşları tarafından Nasıra'dan kovulmuş olsun ya da
kendi isteğiyle oradan ayrılmış olsun, ikametgahını Zabulon ve Naftali kabilelerinin sınırları içinde bulunan bir deniz şehri olan
Kafarnahum'da belirledi.
Dul ya da kocasından ayrılmış olan annesi onu takip etti:
İsa'ya ve onunla birlikte yaşayan küçük taraftar grubuna
yararlı olabilirdi.

Kahramanımız, öğrencileri tarafından desteklenerek misyonunu bu sırada başlattı. Vaftizci'nin vaazı gibi vaazı,
_Tövbe edin, çünkü göklerin krallığı yakındır_ demekten ibaretti. Gördüğümüz gibi, Yahya,
Tiberius'un on beşinci yılında vaaz vermeye başladı. Aynı yıl, İsa ile görüşmesi gerçekleşti ve Yahya tarafından
vaftiz edildi. Bu yılın sonuna doğru Yahya ortadan kayboldu: bundan sonra
İsa çöldeydi ve oradan annesiyle birlikte
Kafarnahum şehrinde ikamet etmek üzere geri döndü. Orada sadece Fısıh bayramının yaklaşması nedeniyle kısa bir süre kaldı ve bunu kutlamak için Kudüs'e gitti. Bu nedenle, vaazlarının başlangıcını Tiberius'un on altıncı yılında belirleyebiliriz. Fısıh'ı ölümünden önce üç kez kutladı; ve genel görüşe göre vaazları üç yıl veya Tiberius'un on dokuzuncu yılına kadar sürdü. Yahya'nın vaftizi ve vaazları ile İsa adına verdiği tanıklıklar, öncünün hapsedilmesi ve ölümü ve mesihin kaçışıyla birlikte ortadan kalkınca, ikincisi cesaretini yeniden kazandı ve öğrencilerinin yardımıyla yeni bir girişimde bulunması gerektiğini düşündü. Nasıra'da çok iyi tanınıyordu ve akrabaları tarafından hor görülüyordu, her fırsatta onu pek az düşünüyor gibi görünüyorlardı, bu nankör şehri terk edip kendini kurdu, daha önce de belirttiğimiz gibi, Tiberius'un on altıncı yılında,
Kafernahum'da. Orada yeni sistemini bazı fakir balıkçılara ve diğer aşağılık insanlara vaaz etmeye başladı. Ancak, kısa süre sonra, oradaki misyonunun çok sınırlı olduğunu gördü: ancak biraz eclat kazanmak için,
bir mucize gerçekleştirmenin gerekli olduğuna karar verdi; yani, Yahudilerin dilinde,
halkın şaşkınlığını uyandırabilecek bir hile. Bunun için bir fırsat doğdu:
Kafernahum'dan yaklaşık on beş fersah uzaklıktaki Celile Superior'un küçük bir köyü olan
Kana'nın bazı sakinleri, İsa'yı ve annesini bir düğüne davet ettiler. Evlenen kişiler
fakirdi, ancak bu hikayeyi tek anlatan Yuhanna onlara bir kâhya verdi; ancak bize şaraplarının, misafirler yarı sarhoş veya neşeliyken
o anda başarısız olduğunu söyler. Bunun üzerine oğlunun gücünü veya el becerisini bilen Meryem ona şöyle dedi: _Şarapları yok._ İsa ona çok sert bir şekilde ve açıkça şarapla ısınmış bir adamı
belirten bir şekilde cevap verdi: _Kadın, seninle ne işim var?_ Ancak, İsa'nın aklını tamamen kaybetmediği varsayılabilir, çünkü
hâlâ suyu şaraba dönüştürme konusunda sağduyuluydu, böylece
mucizevi şarap, başlangıçta içtikleri doğal şaraptan daha iyi bulundu. İsa'nın bu ilk mucizesi, zaten yarı sarhoş olan çok sayıda kişinin huzurunda gerçekleşti; ancak metin, ertesi gün, şarabın dumanları dağıldığında, aynı şekilde şaşırıp şaşırmadıklarını bize bildirmiyor. Belki de bu mucizeye, İsa'nın gizli istihbaratı olan
kahya tanıklık etti. Zavallı sarhoş köylülerden daha az ikna edilebilen, şüpheci kişiler, suyun şaraba dönüştürülmesinde İsa'nın ilahi gücüne ikna olmak için bir sebep görmüyorlar. İşlemde, şarabını yapmak için su kullandığını belirtiyorlar; bu durum, onun sadece bir kompozisyon yaptığından şüphelenmeye yol açabilir ve bu kompozisyonun sırrını birçok kişi gibi
sahip olabilir. Aslında, şarap yaratmak ve sürahileri su koymadan doldurmak için, gerçek bir dönüşüm veya suyu şaraba dönüştürmekten daha fazla güce gerek yoktu. En azından, bu şekilde hareket ederek, sadece bir karışım
yapmış olma şüphesini ortadan kaldırmış olurdu.

Mucize hangi şekilde gerçekleştirilirse gerçekleştirilsin, bunu görenler veya anlatılanları duyanlar üzerinde bir etki
yaratmış gibi görünüyor. İsa'nın bundan yararlanarak misyonunu Yahudiye'nin başkentine kadar
yaydığı kesindir; sadece mucizesinin yayılması ve etkisini
göstermesi için zaman tanıdı. Bunu bekleyerek, annesi,
kardeşleri ve öğrencileriyle birlikte
Kafarnahum'a çekildi ve orada, Fısıh Bayramı (zamanı yaklaşıyordu) Kudüs'te bir kalabalık toplayana kadar kaldı.

BÖLÜM V.

İSA'NIN YERUŞALİM'E YOLCULUĞU.--TAPINAKTAN KOVULAN SATICILAR.--NİKODEMUS'LA KONFERANS.

Cana'daki mucizenin gürültüsü, Celile'den o şehre gidenler aracılığıyla Kudüs'e ulaştığında, İsa oraya gitti,
birkaç öğrencisinin eşliğinde; ancak bu öğrencilerin sayısı hakkında bilgimiz yok. Daha önce de belirtildiği gibi, Fısıh Bayramı zamanıydı ve dolayısıyla neredeyse tüm ulusun başkentte toplandığı bir andı. Böyle bir durum mucizeler yaratmak için elverişliydi.
Yuhanna, buna göre İsa'nın çok sayıda mucize gerçekleştirdiğini, ancak bunların hiçbirini ayrıntılı olarak anlatmadığını doğrular. Tarihçimize göre, İsa'nın gücünün tanıklarından birkaçı ona inanıyordu; ancak İsa onlara pek güvenmiyordu. Yuhanna'nın bunun için verdiği sebep şudur: "Çünkü o, bütün insanları tanıyordu ve kimsenin insan hakkında tanıklık etmesine gerek yoktu; çünkü insanda ne olduğunu biliyordu." Kısacası, mucizelerini görenlere istediği eğilimleri vermenin araçları dışında her şeyi biliyordu.

Fakat, bu yeni müminlere, İsa'nın gerçekleştirdiği harikalara olan inanç, sahip oldukları bilinen kötü eğilimlerle nasıl uzlaştırılabilir? Eğer mucizelerinin tanıklarının zihin durumunu biliyorsa, neden bunları kesin bir kayıpla gerçekleştirsin? Bunda, yazarın adil bir çıkarım eksikliği vardır, ancak bu İsa'ya atfedilmemelidir. Belki de bu konuda Yuhanna'ya atıfta bulunmamak, onun akıllı efendisinin tasarısız veya yalnızca onları işleme zevki için mucizeler gerçekleştireceğine inanmaktan daha iyidir.

Aynı Kudüs yolculuğunda, İsa bir mucize kadar büyük bir başarı gösterdi ve güçlü bir kolu olduğunu gösterdi. Eski bir
kullanıma göre, tüccarlar, özellikle ciddi festivaller sırasında, tapınağı çevreleyen revakların altına yerleşmişlerdi. Dindarlara kurbanlar ve adaklar sağlıyorlardı, bunları yasanın kurallarını yerine getirmek için Rabbe sunmaları gerekiyordu;
ve, farklı ülkelerden oraya gelen Yahudilerin konaklaması için ve kendi çıkarları için, rahipler
sarrafların tezgahlarını bu yere kurmalarına izin vermişlerdi.
Her fırsatta din adamlarına pek de olumlu yaklaşmayan İsa,
bu uygulama karşısında şok olmuştu, ki bu uygulama suç olmaktan çok uzaktı ve
Musa yasasının yerine getirilmesini kolaylaştırma eğilimindeydi. İplerden bir kırbaç yaptı ve tüccarlara güçlü bir kol göstererek onları sokaklara sürdü, sığırlarını korkuttu ve tezgahları devirdi,
ama onlar onun girişimine karşı koyamadılar. İnsanların bu karışıklıktan hoşnutsuz olmak için hiçbir nedenleri olmadığı, ancak İsa'nın coşkusunun
paroksizminde devirdiği para ve eşyalardan kâr ettikleri varsayılabilir. Hiç şüphe yok ki öğrencileri kendilerini unutmadılar: efendileri bu başarı sayesinde, özellikle de gizlice orada bulunmuşlarsa, onlara bir şeyler sağlayabilir ve başkentte ikamet ettikleri süre boyunca tüm masrafları karşılamalarını sağlayabilirdi. Ayrıca, bu olayda, Mesih'in "Rabbin evinin coşkusuyla
yeneceğini" önceden bildiren Mezmur yazarının bir kehanetinin gerçekleştiğini gördüler - İsa'nın sebep olduğu kargaşayla açıkça doğrulanan bir kehanet. Görünüşe göre aracılar bu kehanetin mistik anlamını kavrayamamışlardı; en azından bunun kendi masraflarıyla doğrulanmasını beklemiyorlardı. İlk şaşkınlıklarında, kendilerine bir manyak gibi görünen bir adamın beklenmedik saldırılarına karşı koymayı ihmal ettiler; ancak şaşkınlıklarından kurtulduktan sonra, yaşadıkları kayıptan yargıçlara şikayette bulundular. Yargıçlar, belki de halkın suç ortağı olduğu bir adamı veya şevki müritler tarafından onaylanabilecek bir fanatiği cezalandırarak otoritelerini zayıflatmaktan korktukları için, bu seferlik katılık kullanmak istemediler; İsa'ya, hangi yetkiyle hareket ettiğini kendisinden öğrenmek için onu göndermekle yetindiler: "Bunları yaptığın halde bize hangi işareti gösteriyorsun?" Bunun üzerine İsa, "Bu tapınağı yık, ben onu üç günde yeniden inşa edeceğim." diye cevap verdi. Fakat Yahudiler yargılamaya yanaşmadılar; onu bir aptal sanıp omuzlarını silkerek geri döndüler. Eğer İsa'nın sözüne inansalardı, büyük bir utanç yaşarlardı; çünkü İncil bize onun Kudüs tapınağından değil, kendi bedeninden bahsettiğini bildirir. Yuhanna, onun ölümünden üç gün sonra gerçekleşecek olan dirilişini kastettiğini söyler. Yahudiler bu bilmeceyi çözmek için ayırt etme yeteneğine sahip değildi ve öğrenciler, efendilerinin ölümden dirildiğini iddia edene kadar, uzun bir süre sonra, bunun gerçek anlamını kavrayamadılar. İsa'nın ağzından Yahudi halkını eğitmek, aydınlatmak ve dönüştürmek isteyen, en yaratıcı ve en deneyimli kişiler tarafından bile tamamen açıklanamayan figürler, alegoriler ve muammalı semboller kullanan o İlahi Takdire hayran olmaktan kendimizi alamıyoruz. İsa'nın kendini ölümden diriltme gücü olmasına rağmen, Yahudilerin elindeyken bunu kullanmak istemedi. Yahudiler onu tutuklamaya ve halkın huzurunu kaçırdığı için cezalandırmaya hazırdılar. Gürültü yapmadan kamp kurmanın ve parlak gösterilerinin hoşuna gitmeyebilecek kişilerin takibinden korunmanın daha akıllıca olduğunu düşündü. Gece vakti Kudüs'ten çekilmeyi planlıyordu. Dindar bir Ferisi, kendisine talimat verilmesini isteyerek onu görmeye geldi. Kendisine Nikodemus deniyordu ve senatörlük görevini üstlenmişti. Bu rütbe her zaman safdillikten muaf tutulmazdı. "Haham, (İsa'ya dedi ki) Tanrı tarafından gönderilmiş bir öğretmen olduğunu biliyoruz; çünkü Tanrı onunla birlikte olmadıkça, senin yaptığın bu mucizeleri kimse yapamaz." Bu fırsat İsa'nın kendini açıklaması için elverişliydi: tek bir sözle ilahiliğine karar verebilir ve bu kadar iyi niyetli senatörün önünde Tanrı olduğunu kabul edebilirdi. Ancak doğrudan bir cevaptan kaçındı; Nikodemus'a, yeniden doğmadıkça hiç kimsenin Tanrı'nın krallığına ortak olamayacağını söylemekle yetindi. Şaşkın
mürit, zaten yaşlı bir adamın yeniden doğmasının veya annesinin rahmine yeniden girmesinin imkansız olduğunu haykırdı. Bunun üzerine İsa şöyle cevap verdi: "Sana söylüyorum, bir adam sudan ve ruhtan doğmadıkça Tanrı'nın krallığına giremez. "Görünen o ki,
Nikodemus eskisinden daha fazla tatmin olmamıştı. İsa, kendini daha belirgin kılmak için, "bedenden doğan bedendir ve
ruhtan doğan ruhtur" diye ekledi. Sana, yeniden doğmanız gerektiğini söylediğime şaşırma - Rüzgar dilediği yerde eser ve sen onun sesini
duyarsın, ama nereden geldiğini veya
nereye gittiğini söyleyemezsin: Ruhtan doğan herkes böyledir."

Bu talimatların kesinliğine ve açıklığına rağmen,
(teologlarımızın muhakemesine benzeyen)
anlayışı şüphesiz ki kapalı olan Nikodemus, bunların hiçbir kısmını kavrayamadı. "Bu şeyler nasıl olabilir (diye sorar)?" Burada İsa, aşırıya kaçarak, ısındı:--"Sen (diyor) İsrail'in efendisi misin ve
bunları bilmiyor musun? Doğrusu, doğrusu, sana derim ki, bildiğimizi söylüyoruz ve gördüğümüzü tanıklık ediyoruz, ama sen bizim tanıklığımızı kabul etmiyorsun. Eğer sana dünyevi şeyler söylediysem ve sen inanmıyorsan, sana göksel şeyler
söylediğimde nasıl inanacaksın? Ve hiç kimse göğe, gökten inen, yani gökte olan insan oğlundan başkası çıkmamıştır." (Yuhanna iii. 1-13.)

Bu ilginç diyaloğu, İsa'nın mantığının bir örneği olarak aktarmayı görevimiz olarak gördük; özellikle de, belirsiz şeyleri daha da belirsiz ve anlaşılmaz şeylerle açıklama alışkanlığında olan Hristiyan doktorların gözlemlediği akıl yürütme tarzına bir model olarak hizmet etmiş gibi görünüyor. Tüm anlaşmazlıkları, kararı kendi tanıklıklarına, yani Tanrı'nın sadıkların neye inanması gerektiğini düzenlemekle görevlendirdiği otoriteye, kiliseye veya din adamlarına havale ederek sonlandırırlar.

İsa'nın Nikodemus'la olan konuşmasının geri kalanı da aynı şekilde açık ve aynı tarzdadır:--Sadece ilki konuşur ve
kendi nedenlerinin gücüyle uysal senatörü susturmuş gibi görünür,
ki bu da tamamen ikna olmuş gibi görünür. Böylece _İnancın_ seçilmişleri, duydukları kelimelere herhangi bir anlam yüklemek imkansız olsa bile, dinin derslerine, dogmalarına ve gizemlerine teslim olmaya yönelttiğidir.

Nikodemus'tan başka bir söz edilmemiştir. Senatörlük görevinden istifa edip etmediğini bilmiyoruz.
İsa'nın öğrencileri arasına katılmak için.
Belki de, aldığı aydınlık talimatlar için minnettarlık
duyarak, taraftarlarına gizlice gerekli şeyleri sağlamakla yetinmiştir. Bunlardan nasıl yararlanacağını açıkça biliyordu, çünkü Yuhanna, İsa'nın ölümünden sonra onu geri getirip, cesedini mumyalamak ve sonra Arimatea'lı Yusuf'un yardımıyla gömmek amacıyla yüz pound aloe ve
mür getirir. Bu, onun İsa ile yaptığı sohbetten başladığından daha yetenekli bir
teolog olarak çıktığını kanıtlar. İsa bu vesileyle ona kurtarıcı lütuf vermiş olmalı,
bu olmadan yüce dogmalarından hiçbirini anlamak imkansız olurdu.

Teolojiye göre, insanların iyilik yapmak için _doğaüstü lütfa_ ihtiyacı vardır.

Bu doktrin sağlam ahlaka zarar verir. İnsanlar her zaman iyilik yapmak için
yukarıdan gelen çağrıyı beklerler ve onları yönlendirenler asla
aşağıdan gelen _çağrıları_ kullanmazlar; bu onları erdeme
heyecanlandıran doğal güdülerdir. Ancak din adamları erdemin doğru bir tanımını veremezler.
Onlar bunun, insanları İlahiyat'a uygun olanı yapmaya yönelten lütfun bir etkisi olduğunu söylerler. Peki lütuf nedir? İnsan üzerinde nasıl etki eder?
Tanrı'ya uygun olan nedir? Öyleyse Tanrı tüm insanlara kendi gözünde uygun olanı yapma lütfunu neden vermez? Bize sürekli olarak iyilik yapmamız söylenir, _çünkü Tanrı bunu ister_; fakat hiç kimse bize Yüce Olan'ın kabul edebileceği ve onun onayını alacağımız iyiliğin ne olduğunu öğretemedi.

İsa'nın öğretisini anlamanın imkansızlığı, bunun ilahi olabileceğini reddetmek için iyi bir sebep teşkil ediyor. İnsanları eğitmek için gönderilen bir Tanrı'nın neden
kendini asla açıkça açıklamaması gerektiği anlaşılamaz. Hiçbir Pagan kahin, İlahi Takdir tarafından ulusları aydınlatmak için seçilen ilahi misyonerden daha belirsiz terimler kullanmamıştır. Bu konuda İlahiyat, projelerine engeller

yaratmayı ve yalnızca Yahudiler için değil, kurtuluşu elde etmek için İncil'i okuması gereken herkes için bir tuzak kurmayı kendine görev edinmiş gibi görünüyor; iyi ve adil bir Tanrı'ya eşit derecede yakışmaz, önsezi ve bilgelikle donatılmış bir davranış; yine de imanla her şeyi uzlaştırmayı başarabilir ve Tanrı'nın anlaşılmak istemeden neden konuşması gerektiğini kolayca anlayabiliriz.

İsa, Nikodemus'tan ayrılır ayrılmaz, çok tehlikeli hale gelen ikametgahı Kudüs'ü terk etti ve daha fazla güvenlik
yaşadığı Yahudiye ülkesinde dolaştı. Başkentte, çok büyük bir kalabalığın toplandığı yerde yarattığı kargaşa, onu birçok kişiye duyurmayı başarmıştı; Ancak en fazla taraftarı uzaktan kazandı. Yuhanna, üçüncü bölümde, bu süre zarfında vaftiz ettiğini bildirir; daha sonra, dördüncü bölümde, vaftiz etmediğini, ancak öğrencilerinin onun için vaftiz ettiğini söyler.

Kesin olan bir şey var ki, bundan sonra Yahudiye'yi terk edip Celile'ye gitti. Belki de daha özel olmak ya da İncil'e göre, Yuhanna'nın vaftiz ettiği Yahudiler ile İsa ve öğrencilerinin vaftiz ettiği kişiler arasında gerçekleşmeye hazır olan bölünmeyi önlemek içindi.
İsa, ihtiyatlı olmanın kendisinden uzakta kalmasını ve
kendisi için yararlı olan ve kendisinin altında ikinci rolü oynamakla yetinen bir adama sahayı açık bırakmasını gerektirdiğini düşündü. Çok geçmeden, İsa'nın kuzeninden daha fazla sayıda mürit kazandığı ortaya çıktı;
Bu durum, sonunda aralarında bir yanlış anlaşılmaya yol açmış olabilir. İsa bu nedenle yürüyüşünü Samiriye'ye yöneltti,
biz de onu takip edeceğiz ve oradan Celile'ye geçti.

BÖLÜM VI.

İSA'NIN KADIN SAMİRİYELİ İLE MACERANININ YAŞAMASI - GERASENLİLER ÜLKESİNDEKİ YOLCULUĞU VE MUCİZELERİ.

İsa'nın tarihinin bu incelemesinde,
en genel kabul görmüş gerçek düzenlemesini takip ettiğimiz, bunların tam olarak o sırayla gerçekleştiğini garanti etmek istemediğimiz gözlemlenebilir.

Kronolojik hatalar, olayların doğasını
etkilemedikleri zaman pek önemli değildir. Ayrıca, evanjelistler, herhangi bir dönem belirlemeden,
_o zaman_ demekle yetinirler, bu da bizim sonraki olayların kesin bir kronolojisini vermemizi engeller. Kesinlik
gereksiz olduğu kadar büyük bir emek gerektirecek ve sadece Kutsal Ruh tarafından dikte edilen İsa'nın tarihinin daha
önceki bir antik çağın ünlü Paganlarından daha
yanlış olduğunu göstermeye eğilimli olacaktır. Ayrıca ilham alan yazarların her an kendileriyle çeliştiklerini, kahramanlarını aynı anda farklı yerlerde ve sıklıkla birbirlerinden uzakta hareket ettirdiklerini kanıtlayacaktır. Öte yandan, bu büyük emek
hangi evanjelisti tercih etmemiz gerektiğini bize bildirmeyecektir, çünkü
hepsi inanç gözünde hakikatin yanındadır. Zaman ve mekan gerçeklerin doğasını değiştirmez; ve bu gerçeklerden Hristiyanların yasa koyucusu hakkındaki fikirlerimizi oluşturmalıyız.

İsa yaz mevsiminde yolculuğuna başladığında, Samiriye ülkesindeki Sichar yakınlarında susuzluktan bunalmış hissetti ve bu da
tek bir maceraya yol açtı. Bu şehrin yakınında Yakup'un çeşmesi adıyla bilinen bir kuyu vardı. Yolculuğundan yorgun düşen İsa, erzak almak için şehre giden öğrencilerinin dönüşünü bekleyerek kuyunun kenarına oturdu. Öğle vakti su çekmek için bir kadın geldi. İsa, kadından elindeki kaptan içmesine izin vermesini istedi; ancak, onun bir Yahudi olduğunu yüz ifadesinden anlayan Samiriyeli, bu isteğine şaşırdı çünkü Ortodoks Yahudilerle Samiriyeliler arasında hiçbir ilişki yoktu. Farklı mezheplerden taraftarların âdetine göre, birbirlerinden en içten şekilde nefret ediyorlardı. Sıradan Yahudiler kadar titiz olmayan mesih, tüm tarihi boyunca cinsiyetine güçlü bir şekilde bağlı olduğumuz kadın sapkınını dönüştürmeyi üstlendi. Ona, "Tanrı'nın armağanını ve sana, bana içmem için ver diyenin kim olduğunu bilseydin, ondan isterdin ve o da sana diri su verirdi." dedi. İsa'nın elinde herhangi bir kap olduğunu fark etmeyen Samiriyeli kadın, bahsettiği diri suyu nereden çekebileceğini sordu. Bunun üzerine mesih, gizemli bir ton takınarak, "Bu kuyudan içen tekrar susar, ama benim vereceğim sudan içen asla susamaz; bu, onun içinde sonsuz yaşama fışkıran bir su kuyusu olur." dedi. Kolay erdemli bir kadın olan kadın, o harikulade sudan biraz istedi; ve İsa, bu söylemden kadının mesleğini keşfettikten sonra, ona gidip kocasını aramasını söyleyerek ustaca sıyrıldı; belki de, o gittiğinde kaçıp gidebileceğini hesaplayarak. Fakat kadın ona hayatını anlattı; davranışlarıyla ilgili bazı ayrıntılar verdi; ve böylece onun bir sihirbaz gibi konuşabilmesi için yeterince tahminde bulunmasını sağladı. Buna göre, ona beş kocası olduğunu; o zamanlar hiç olmadığını ve birlikte yaşadığı adamın sadece bir yiğit olduğunu söyledi. Samiriyeli kadın İsa'yı bir büyücü veya bir peygamber sanmıştı; bunu inkar etmedi; ve o zamanlar taşlanmaktan veya cezalandırılmaktan korkmadığı için, ilk kez mesih olduğunu itiraf etme cesaretini gösterdi.

İsa'nın öğrencilerinin geri dönmesiyle diyaloglarının bu kısmında sona erdiler. İkincisi, geveze hanımın mesleğini bilseler de, efendilerinden daha hoşgörüsüz olsalar da, baş başa görüşmeye şaşırdılar; yine de hiçbiri İsa'nın davranışını eleştirmeye cesaret edemedi; maiyetini gören Samiriyeli kadın ise gerçekte onun bir peygamber veya mesih olduğuna inanıyordu. Sürahisini bırakarak doğrudan Sichar'a gitti, "Gelin ve görün," dedi sakinlere, "bana yaptığım her şeyi anlatan bir adam; bu Mesih değil mi?" - Şaşkın sakinler gidip İsa ile tanıştılar; ve vaazını dinlemekten büyülendiler, konuşmasının tek bir kelimesini bile anlamadan, onu gelip yanlarında kalmaya davet ettiler. Onların isteğine sadece iki gün boyun eğdi: satın alınan erzaklar yedekte tutuldu ve birlik o süre boyunca bu sapkınların pahasına yaşadı, şüphesiz Kurtarıcı'nın ve takipçilerinin masraflarını karşılamaktan
memnundu.

Bu maceradaki tüm harikalar, İsa'nın Samiriyeli kadının beş kocası olduğunu ve o zamanlar bir gözdeyle suç ilişkisi içinde yaşadığını tahmin etmesine dayanır. Yine de İsa'nın bu anekdotu geveze kadınla yaptığı sohbette, kamu söylentisiyle veya başka çok kolay bir şekilde öğrenebileceğini anlamak kolaydır.

Ancak inanmayanlar, John'un bu ilişkisini eleştirmek için başka bir neden daha bulurlar. Harikaları bir kenara bırakarak, işlemin _gerçeğine_ saldırırlar. Tüm tarih, İsa zamanında Samiriye'nin, Asurluların İsrail krallığının yıkılmasından sonra oraya
taşıdıkları farklı ulusların kolonileriyle dolu olduğunu doğrular. Bu, Yuhanna'ya göre Samirilerin yaşadığı mesih beklentisini dışlıyor gibi görünüyor. Putperestler ve Putperestler, Yahudiye'ye özgü bir olay hakkında çok belirgin fikirlere sahip olamazlardı. Eğer Samiriler Yakup'un soyundan geliyorsa, Samiri kadının ağzına şu sözleri koymak gerekmezdi: "Atalarımız bu dağda ibadet ettiler ve siz, insanların ibadet etmesi gereken yerin Kudüs olduğunu söylüyorsunuz." İsa'nın "Artık Baba'ya ne bu dağda ne de Kudüs'te ibadet etmeyeceksiniz; neye ibadet ettiğinizi bilmiyorsunuz" demesini sağlamak da saçmaydı; çünkü Musa'nın yasası, kendimizi nerede bulursak bulalım Tanrı'ya ibadet etmemizi yasaklamaz. İsa'nın zamanında, Yahudilerin yasaları veya gelenekleri, başkentin tapınağı dışında hiçbir yerde kurban kesilmemesini gerektiriyordu; ancak dua yerleri her insanın kendi isteğine ve zevkine bağlıydı. Ayrıca, Yakup'un soyundan gelenlerin, taptıkları Tanrı'nın Yehova, Musa'nın ve Yahudilerin Tanrısı olduğunu bilmediklerini söylemek saçmadır; ancak kime taptıklarını bilmedikleri iddia edilirse. İsa'nın görevinden bu yana, Hıristiyanların bu konuda onları kınayacak hiçbir şeyleri yoktur. Dahası, İsa'nın sözleri, Baba'ya tapınmayı ortadan kaldırmak istediğini ima ediyor gibi görünüyor. Hıristiyanların, ona ve Oğlu'na olan bağlılıklarını paylaştıkları kesindir; bu, bir inanç
parçası olarak, Tanrı'nın birliği dogmasını ortadan kaldırır. Son olarak, İsa, Baba'ya artık Kudüs'te veya dağda tapınılmayacağını söylerken doğru bir varsayımda bulunmamıştır; çünkü bu Baba, bu on sekiz yüzyıl boyunca Yahudiler, Hıristiyanlar ve Müslümanlar tarafından
bir an bile orada ibadet edilmekten vazgeçmedi.

Eğer Samaritan kadının bir putperest olduğu iddia edilirse, İsa'yı ne tanıdığı ne de beklediği mesih olarak görmesi pek olası değildir. Buna, Samaritanların İsa'ya bir fahişenin sözüyle inandıklarını da ekleyin; bu safdilliğe ancak Yahudiler ve Hıristiyanlar
yatabilirdi. İsa ve öğrencileri Yahudiydi ve bu özellikleriyle Samiriye'den dışlanmışlardı. Bu nedenle, ülkenin kimin tarafından
istihdam edildiğinin bir önemi yoktur.

İki gün geçtikten ve Sichar halkı, görünüşte yeterince bilgilendirilmiş olduktan sonra, İsa şehirlerinden ayrıldı ve öğrencileriyle birlikte Yukarı Celile'ye doğru yola çıktı. Bu yolculukta, İsa, vatandaşlarının düşmanca tutumunu göz önünde bulundurarak, doğduğu yer olan Nasıra'ya girmemeyi uygun gördü. Kendisine, ünlü atasözünü uyguladı: _Bir peygamberin kendi ülkesinde onuru yoktur_. Eyaletin geri kalanında ise durum farklıydı: İnsanlar onun gelişini
öğrenir öğrenmez, onu hoş karşıladılar. Luka, onun herkes tarafından saygı gördüğünü ve onurlandırıldığını bize temin eder. Bu iyi insanlar, Fısıh bayramı sırasında Kudüs'te yaptığı
harikaları görmüşlerdi. Bu olumlu tutumlar ve Celileliler arasında bulduğu inanç için İsa, onlara talimat vermekle yetinmedi, misyonunu doğruladı ve sevgisini bir mucize kalabalığıyla kanıtladı. Sayı şüphesiz çok fazlaydı, çünkü Matta genel olarak, halkın arasında her türlü hastalığı ve her türlü rahatsızlığı iyileştirdiğini söylemek zorunda kalıyor; ve bir tedavi elde etmek, hastaları ona sunmak, hastalıkları ne olursa olsun yeterliydi. O ülkede sayıları çok olan deliler, aptallar, hipokondriyaklar ve cinlere tutulmuş kişiler, rahatlamak için ona uçmak zorundaydılar ve tedavileri kesindi.

Bu mucizeler kalabalığı, çünkü İsa'nın gerçekleştirdiği tedavileri böyle adlandırıyorlar, Celile, Kudüs, Dekapolis, Yahudiye ve Ürdün ötesindeki ülkeden bir grup aylak ve serseriyi peşinden sürükledi. Bu yolculukta iki ünlü mürit edindi: bunlar Zebedi adında bir balıkçının oğullarıydı ve Yakup ve Yuhanna olarak adlandırılıyorlardı. Birincisi, muhtemelen okuyamıyordu, daha sonra günümüzde Hıristiyanlar tarafından saygı duyulan mistik eserler yazdı. Yuhanna'ya gelince, efendisinin gözdesiydi ve ondan seçkin bir ilgi
gösterdi. Daha sonra yüce bir Platoncu oldu ve
minnettarlık sayesinde, İsa'yı adına yayınlanan
incillerde ve mektuplarda tanrılaştırdı.

İsa'nın Celile'deki itibarı ve kaynakları o kadar büyüktü ki, takipçilerinin sayısını
artırmak için tek yapması gereken
ağzını açıp konuşmasıydı. Daha önce bahsedilen iki havariyi,
kendisinin yanında kalma niyetiyle çağırdı. Ancak, vaaz vermenin ve mucizeler gerçekleştirmenin yorgunluğundan sonra dinlenmek isteyerek,
şehirleri terk edip deniz kıyısına çekilmeye karar verdi. Kendisini arzu edilir kılmak ve itibarını tüketmemek için, çok uzun süre veya çok yakın görülmemesinin ihtiyatlı bir davranış olduğunu tahmin etti. İsa'nın harikulade vaazlarını dinlemekten hoşlanan insanlar onu takip etti. Kalabalığın
sıkıntısıyla, iki tekneyi sevinçle fark etti; ve Simon Petrus'a ait olana
girerek, hevesli kalabalığa oradan nutuk çekti. Böylece
bir balıkçının teknesi, Tanrı'nın kehanetlerini söylediği bir kürsüye dönüştü.

Celileliler zengin değildi ve buna bağlı olarak İsa'nın taraftarlarının sayısı arttı. Mesih'in eyalette ikamet ettiği süre boyunca ilk dört havarisinin balıkçı olarak çalıştıklarını görüyoruz. Teknede vaaz verdiği gün onlar için uğurlu olmamıştı;
ve önceki gece de daha elverişli değildi. Birden fazla meslek bilen İsa, bu kadar gayret gösteren
insanlar için bir şeyler yapması gerektiğini düşündü. Bu nedenle, nutkunu bitirip kalabalık dağıldığında, Simon'a suyun ortasına ilerlemesini ve ağını atmasını söyledi; ikincisi, daha önce birkaç kez ağ attığını ama başaramadığını söyleyerek kendini mazur gösterdi. Fakat
İsa ısrar etti:--sonra Simon dedi ki, _senin sözüne atacağım_:
ve şaşırtıcı bir mucizeyle ağ her taraftan koptu. Simon ve
Andrew onu dışarı
çıkarmayı başaramadılar, arkadaşlarını çağırdılar ve
iki gemiyi dolduracak kadar balık çıkardılar. Balıkçılarımız o kadar şaşırdılar ki, Petrus efendisini bir büyücü sanıp, gitmesi için dua etti. Fakat İsa onu cesaretlendirdi ve onları bir daha korkutmayacağına söz verdi, çünkü bundan sonra Petrus artık balık tutmakla değil, insanlarla
uğraşacaktı. Mesih, Cana yakınlarında kendini bulduğunda, bir zamanlar orada bir mucize gerçekleştirdiği için, oraya girmenin uygun olduğuna karar verdi.
Oğlu ateşli bir çocuk olan
Kafarnahum'lu bir memur, birçok kişinin övündüğü İsa'nın
tedavilerini denemek için bu köye geldi.
Doktordan evine gelip oğlunu iyileştirmesini rica etti; ancak
çok açık görüşlü gözlerin önünde ameliyat yapmayı tercih etmeyen bizim
Askelepios,
başarısız olması durumunda herhangi bir riske girmemek için bu ısrarcı kişiden kurtuldu:
Git, dedi memura, _oğlun yaşıyor_. Memur, kendi ikametgahına yaklaşırken,
belki de aralıklı olan
ateşin oğlunu terk ettiğini öğrendi.
Mucizeyi haykırmak ve tüm aileyi
dönüştürmek için daha fazlasına gerek yoktu.

Deniz kıyısını geçtikten ve Kana'da biraz konakladıktan sonra İsa, daha önce anlatıldığı gibi, ikametgahını
burada belirlediği
Kafarnahum'a gitti. Simon Petrus'un ailesi o şehirde yerleşmişti; ve şüphesiz bu sebep, Nasıra sakinlerinden gördüğü kötü muameleyle birleşince, İsa'nın bu ikametgahı seçmesine karar verdi. Eğitim gördüğü şehirde nefret
edildiği anlaşılıyor; çünkü orada vaaz vermeye kalkıştığı anda, insanlar onu
başından aşağı atmak istediler. Kefarnahum'da onu dinlediler ve ona hayran kaldılar; sinagogda nutuk çekti, kutsal yazıları açıkladı ve kendisinin de bu yazılarda önceden haber verildiğini gösterdi. Vaazının ortasında, bir Sebt günü, ona belki de onunla birlikte olan, tüm gücüyle bağırmaya başlayan, cinli bir adam getirdiler; "Bizi yalnız bırak:
Seninle ne işimiz var, Nasıralı İsa? Bizi yok etmeye mi geldin? Senin kim olduğunu biliyorum, Tanrı'nın kutsalı." İnsanlar bu maceranın sonucunu dehşet içinde beklerken, İsa, kendi alanından emin olarak, adama değil, onu ele geçiren şeytana seslendi: "Sus," dedi, "ve ondan çık." Kötü ruh, ele geçirilen kişiyi hemen altüst etti, onu korkunç kasılmalara
soktu ve onu gören kimse olmadan kayboldu.

Doktorlar, özellikle doğu ülkelerini tanıyanlar, bu türden mucizeleri kabul etmezler. _Ele geçirilen_ olarak kabul edilen hastalıkların, yalnızca aşırı ısının beyinde oluşturduğu bozukluklardan kaynaklandığını biliyorlar. Bu hastalıklar, batıl inanç ve cehaletin tıbbın ve tüm yararlı bilginin ilerlemesini engellediği Yahudiye'de sık görülüyordu. O ülkeden çok az sayıda cinli buluyoruz. Bu inançsızlık, İsa'nın mucizelerinin çoğunu elinden alıyor; ancak _ele geçirilen_ şeyleri aldığımızda bile, geriye yeterince şey kalıyor. Aramızdaki cinlilerin çoğu hipokondriyak, manyak, histerik kadın, melankolik ve buhar veya spazmlarla işkence gören kişilerdir; veya para kazanmak, basit insanları ilgilendirmek ve rahiplerin gücünü göstermek için şeytanı kabul eden sahtekârlardır; böylece din adamları onu kovma şanına sahip olur. Günümüzde kırbaçlanmaya dayanabilecek neredeyse hiçbir ele geçirilen şey yoktur.

Mucizeler hayal gücünün gıdasıdır, ancak beden daha
önemli besinlere ihtiyaç duyar: anlatılan macera
akşam yemeğine yol açmıştı. Sinagogdan ayrılırken İsa, her şeyin ikinci bir mucizeyi gerçekleştirmek için
hazırlandığı Petrus'un evine davet edildi. Simon'un kayınvalidesi, mutfağı yönetmek için ona ihtiyaç duydukları anda kendini hasta hissetti. Öğrencilerinin akrabalarını
kolayca iyileştirme yeteneğine sahip olan İsa,
kaynanasını elinden tuttu ve yatağından kaldırdı:
tamamen iyileşmiş bir şekilde
kalktı, yiyecekleri pişirdi ve misafirlere hizmet edebilecek durumdaydı.

Aynı günün akşamı, İsa'ya
Kafarnahum'daki tüm hastaları ve Matta'ya göre bazı sözlerle
iyileştirdiği tüm ele geçirilmişleri getirdiler; ancak Luka'ya göre, üzerlerine ellerini koyarak. Birkaç şeytan, ele geçirilmişlikten çıktıktan sonra, hekimin sırrını ifşa etme ve açıkça onun "Tanrı'nın Oğlu Mesih" olduğunu ilan etme küstahlığını gösterdi. Bu dikkatsizlik, gizli kalmak isteyen veya istiyormuş gibi yapan İsa'yı rahatsız etti. Luka bize "onları azarladı ve konuşmalarına izin vermedi, çünkü onun Mesih olduğunu biliyorlardı" der. Teologlara göre, Tanrı'nın Oğlu, tüm davranışlarında, tek amacı şeytanı saptırmak ve ondan kurtuluşun gizemini gizlemekti: Yine de görüyoruz ki, İsa kurnaz düşmanını asla kandıramadı. Tüm müjde sisteminde, şeytan hem Baba Tanrı'dan hem de Oğul Tanrı'dan daha kurnaz ve güçlüdür: her zaman onların tasarımlarını engellemeyi başarır ve Baba Tanrı'yı, Şeytan'ın insanlığa yaptığı kötülüğü onarmak için sevgili Oğlu'nu öldürmenin korkunç gerekliliğine indirgemeyi başarır. Hıristiyanlık gerçek maniheizmdir,
burada her avantaj kötü ilkenin yanındadır, ki bu, taraftarlarının büyük
sayısı ile İlahiyat'ın tüm amaçlarını değersiz kılar. Eğer şeytan İsa'nın "Mesih" olduğunu biliyorsa, bu bilgi
çöle çekilmesinden sonra gelmiş olmalı, çünkü o zaman onunla onu tanımadığını ima eden bir üslupla konuşmuştur. Şeytanın bu bilgiyi ne zaman edindiğini incelemek gereksizdir;
ama onun bunu yalnızca ilahi izinle edindiği açıktır. Şimdi Tanrı,
şeytana Oğlu'nun bilgisini vererek, onun bundan bahsetmesini ya istedi ya da istemedi. Eğer o bunu istiyorsa, İsa buna karşı çıkarak
yanlış yaptı: eğer bunu istemiyorsa, şeytan ilahi iradeye aykırı nasıl hareket edebildi? İsa, yalnızca bu bilginin kurtuluşu sağlayabileceği niteliğini dikkatlice gizledi. Fakat bu durumda, şeytanın bunu gizlemek için en büyük çıkarı vardı; Ancak bu ilgiye ve Yüce Tanrı'nın iradesine karşı, şeytan İsa'nın niteliğini duyurdu. Ayrıca, İsa şeytanın onu keşfetmesini istemiyorsa, neden konuştuktan sonra ona sessizliği dayatmayı erteledi?

Mesih'in bu ayrıntılardaki davranışı, Mesih veya Tanrı'nın Oğlu niteliğini alenen üstlenerek kendini tehlikeye atmaya cesaret edemediği için, sırrını ifşa eden ve onu konuşma zahmetinden kurtaran şeytanlardan
hoşnutsuz olmadığına inanılmasını sağlamıştır. Dahası, bir düşmanın ağzından çok önemli bir itirafı
çıkarıyordu.

İsa, insanların zihinleri üzerindeki etkisini sürdürmek için tokluğu önlemenin gerekli olduğunun farkındaydı. Buna göre,
Kafernahum'da bu kadar çok mucizenin gerçekleştiği günün ertesi günü,
şafaktan önce ayrıldı ve bir çöle çekildi. Tüm
yasa koyucular inzivayı sevmiştir. Orada ilahi ilhamlar aldılar ve bu gizemli sığınma evlerinden çıktıklarında, sıradan insanları aldatmak için hesaplanmış mucizeler gerçekleştirdiler. Bazen durumumuzu anlamak için yalnız başına düşünmek gerekir.

Bu arada İsa'nın öğrencileri, onun kaçmasına rağmen onu gözden kaybetmediler; yalnız kalmak istediği anda ona doğru yola çıktılar ve onu her yerde aradıklarını söylediler.
Aslında, ülkede hala birçok hasta ve ele geçirilmiş kişi vardı; ancak
bu düşünce İsa'yı Kefarnahum'a dönmeye ikna etmedi; bu nedenle birçok kişi inzivasında ona başvurdu. Onlardan kurtulmak için tekrar Celile'yi geçti, orada hastaları iyileştirdi ve cinleri kovdu.
İncil'de bahsedilen tek şey budur. Görünen o ki, yolda ilerlerken vaaz verirken çok az oyalandı; Çünkü kısa bir süre içinde Celile denizi kıyısında epeyce yol kat etmişti. Köylerden gelen aylak ve meraklı insanlarla kalabalık arttıkça, vaizimiz kalabalığın
sıkıntısıyla
kendisini diğer tarafa, Gerasenlilerin topraklarına götürmelerini emretti.

Karaya çıktığında, bir hukuk doktoru onun takipçisi olmayı teklif etti:
ama İsa bir _doktorun_ kendisine uygun olmayacağını hemen anladı.
Mesih'in
kendisini oluşturduğu balıkçılar ve palyaçolardan oluşan bir toplulukta
zavallı bir figür olurdu. Doktora, bu adımdan tövbe edeceğini; bu tür bir yaşamın ona uymayacağını anlamasını sağladı: "İnsanoğlu," dedi doktora, "başını koyacak yeri yok."

İsa, öğrencilerinin Gerasenlilerin topraklarında çok fazla dolaşmalarına izin vermeyecekti; çünkü aralarında o ülkeden olanlar da vardı. Biri
babasına gidip son görevlerini yerine getirmek için izin istedi;--bir diğeri, ailesini kucaklamak için; ama İsa onların isteklerini sert bir şekilde reddetti. Birincisi, "ölüler ölülerini gömsünler" cevabını aldı. Diğeri, "elini
sabana koyup geriye bakan, cennetin krallığına layık değildir." İnanmayanlar, bu cevaplarda İsa'nın kaba alışkanlıklarının, itici ve despot ruhunun bir kanıtı olduğunu düşünüyorlar,
cennetin krallığı için öğrencilerini ahlakın en kutsal görevlerini ihmal etmeye zorlayan. Ama ilahi efendilerinin derslerine itaat eden ve onları incelemeye cesaret edemeyen Hıristiyanlar, mükemmelliği, doğanın insana en değerli kıldığı nesnelerin tamamen terk edilmesinden ibaret hale getirdiler. Hıristiyanlık sadece
uyumsuzluk yaratmak, insanları dünyadaki her şeyden koparmak ve onları birleştirmesi gereken bağları koparmak için tasarlanmış gibi görünüyor. İsa'ya göre, yalnızca bir şey gereklidir; yani, yalnızca ona bağlanmak: cenneti hak etmede çok yararlı olan, ancak dünyadaki her toplumu yok etmek için hesaplanmış bir düstur. Misyonerimiz Gerasenlerin ülkesinde bir süre kaldıktan sonra, bir gün akşama doğru, o gün kendisini dinlemek için gelen insanları daha önce
gölün diğer tarafına geçti; ancak vaaz vermedi. Yorgun bir şekilde, geçitte uyuyakaldı, bu sırada gemiyi şiddetli bir fırtına yakaladı. Onun
korkmuş öğrencileri, efendilerinin uyanıkken uyurken olduğundan daha güçlü olduğu fikrinden etkilenerek, onu tehlikeyle tanıştırdılar.
Bu, onların inanç eksikliğinden dolayı kınanmalarına yol açtı ve bu da muhtemelen
fırtınanın dinmesi için zaman kazandırdı. Sonra İsa, otoriter bir
sekilde, denize sakinleşmesini emretti ve hemen emre itaat edildi. Bu mucizeye rağmen, öğrencilerin inancı uzun süre sarsıldı. İsa bundan sonra, diğer tarafta ne vaaz vermeden ne de mucizeler gerçekleştirmeden
Gerasenlilerin ülkesine döndü.

BÖLÜM VII.

İSA, CİNLERLE DELİLEN İKİ KİŞİYİ İYİLEŞTİRİR--DOMUZ MUCİZESİ--İSA'NIN GÖREVİNİN BİRİNCİ YILININ SONUNA KADAR GERÇEKLEŞTİRDİĞİ MUCİZELER.

Tekrar Gerasalıların ülkesine inen İsa, bir süredir kimsenin geçmediği bir yolu seçti.
Yakınlardaki mezarlarda yaşayan iki cinli, bu geçidi tehlikeli hale getirdi. İsa kendini göstermişken, bu deliler ona doğru koştular.
Ele geçirilme konularında uzman olduğu için, onları fark eder etmez,
içlerindeki kirli ruhları çıkarmak için cin çıkarmaya başladı.
İlahi becerisine rağmen, bu sefer kendini
çok kusurlu bir şekilde akladı. _Tek_ bir iblisle değil, bir lejyon iblisle uğraşmak zorundaydı. Bunlardan biri, kendisine adını soran Tanrı'nın oğlunun hatasıyla eğlenerek, _Ben Lejyon'um_ diye cevap verdi. Bunun üzerine İsa pillerini değiştirdi ve onları yerinden oynatmaya devam ederken,
ülkede kalmaya devam etmekte inat eden veya
cehenneme dönmek
istemeyen iblisler, teslim olmayı teklif ettiler. Maddelerden biri, ele geçirilen kişinin bedeninden ayrılırken, bir tepenin yamacında otlayan bir domuz sürüsüne girmeleri gerektiğini şart koşuyordu. İsa, şeytanların duası üzerine bir şey vermeyi ve yetkisini katı bir şekilde kullanmamayı bir kez olsun kabul etti. Ne kendisi ne de öğrencileri, iyi Yahudiler olarak, domuz eti yemediler: bu nedenle, yasa tarafından yasaklanan domuzun, şeytanlara sığınmak için iyi bir seçenek olabileceğini düşündü. Anlaşmayı kabul etti; iblisler eski ikametgahlarından çıkıp domuzların içine girdiler, içlerinde Şeytan'ı hisseden domuzlar, kargaşaya atıldılar veya belki de dehşete kapıldılar - çok doğal bir şeydi; ve kendilerini denize attıktan sonra, yaklaşık iki bin kişi kadar boğuldular. Eğer bir şeytan lejyonu, bir Roma lejyonuyla aynı sayıda kişiden oluşuyorsa, altı bin şeytan olduğuna inanmalıyız. Bu, her domuz için açıkça üç şeytan yapar, onları intihar etmeye teşvik etmek için yeterli bir sayıdır.

Bazı ciddi yazarlar, İsa'nın asla gülmediğini, hatta gülümsemediğini temin ederler;
ancak "Tanrı'nın oğlunun" böyle bir numara yaptıktan sonra ciddiyetini koruyabildiğine inanmak çok zordur. Ancak çobanlara bu o kadar komik gelmedi, bu güzel mucizeyi o kadar az hoş buldular ki işverenlerine şikayet ettiler ve şehre koştular; olay öğrenilir öğrenilmez, domuzların sahipleri, inançlarını
değiştirmekten çok uzak, kendileri için bu kadar yıkıcı bir mucize için ağıt yaktılar ve bunun kamuyu ilgilendiren bir konu olduğunu ileri sürdüler.
Geraseliler, İsa'nın şehirlerine girmesine karşı çıkmak için hep birlikte gittiler ve cezalandıramadıkları için, ondan mümkün olan en kısa sürede topraklarından ayrılmasını istediler. Domuzlara şeytan gönderme mucizesinin yarattığı etki böyleydi.

Bu unutulmaz alışveriş doğru olmalı, çünkü üç evanjelist tarafından doğrulanmıştır, ancak bazı durumlarda farklılık gösterirler. Matta bize, ele geçirilenlerin sayısının _iki_ olduğunu bildirir; Markos ve Luka ise yalnızca _bir_ olduğunu iddia eder; ancak Markos'a göre o kadar öfkeliydiler ki, onu _zincirlerle bile_ bağlayamadılar. Luka, şeytanın onu sık sık çöllere taşıdığından emindir; Markos, onun günlerini ve gecelerini mezarlarda ve komşu dağlarda geçirdiğini doğrular. Bu vesileyle İsa, şeytan tarafından _Mesih_ olarak da ilan edildi. Arkadaşları veya müritleri arasında olduğu için Şeytan'a sessizliği emretmedi.
İtiraf, özel olarak verildiğinde yararlıydı ve ona zarar veremezdi; ancak kamusal olarak yapıldığında zarar verebileceği durumlar vardı. Bu nedenle, güçlü mucize işçimizin, özellikle de kendisini yeterince desteklenmiş olarak görmediğinde, dikkatli olması gerekiyordu.

İnanmayanlar, aynı zamanda gülünç görünen anlatıda önemli hatalar ve bariz yalan izleri keşfederler. 1. Hristiyanlara göre cehennemde sonsuz işkencelere mahkûm olan ve bu dünyanın sakinlerini ele geçirmek için cehennemi terk eden şeytanları gördüklerinde şaşırırlar. 2. Şeytanların Tanrı'nın oğluna dua ettiğini gördüklerinde hayrete düşerler. Dua etmek için lütfun gerekli olduğu, lanetlilerin dua edemeyeceği ve daha da önemlisi, bu lütfun lanetlilerin şefine verilmemesi gerektiği, Hristiyan inancının bir maddesidir. 3. İnançsızlar, İsa'nın iki bin domuzun sahiplerinin pahasına, şeytanlara tutulmuş iki kişiye fayda sağladığı bir mucizeden rahatsız oluyorlar; bu mucize onlara en az on sekiz bin dolara mal oldu; bu da adalet kurallarına pek de uygun olmayan bir işlem. 4. Yasalarının domuzlara karşı korku
verdiği Yahudilerin, aralarında bu hayvanların sürülerini nasıl bulundurabildikleri ve
dokunsalar bile kirletilmeden nasıl dokunamadıkları anlaşılamıyor; 5. "Tanrı'nın oğlu"nun şeytanlarla uzlaşmaya girmesini sağlamak yakışıksız; onları domuzlara sokmak gülünç; ve onları başkalarının mallarına sokmak ve onları yok etmek adaletsizdir. 
Bu şeytanların denize atıldıktan sonra ne olduğu konusunda bize bilgi verilmiyor. Domuzlardan
çıkarken, kurtarıcıya onları tekrar kovma zevkini sağlamak için Yahudilerin içine girdiklerine inanmak mantıksız değildir; çünkü ele geçirilmiş insanları iyileştirmek, tüm mucizeler arasında, onun en uzman olduğu şeydi.

İsa tarafından iyileştirilen ele geçirilmiş kişi, belki de daha önce tanıdığı doktoruna minnettarlıkla
doldurularak, Markos'a göre İsa'yı
takip etmek istedi; ancak Mesih'in
eline kendini koyarsa tanıklığının şüpheli hale gelebileceği öngörülmüştü,
bu nedenle Mesih, ailesine gidip
Rab'den aldığı merhametleri duyurmayı tercih etti.
Dekapolis'in yerlisiydi, gördüğümüz gibi, inandırıcılığa çok yatkın bir ülke.
Buna göre, adam bu macerayı orada anlatır anlatmaz,
herkes hayranlıkla
dolup gitti. Ancak, uysal bir inanç için bu kadar dikkat çekici olan bu kişilerle Gerasalılar arasındaki farka şaşırıyoruz: Dekapolis sakinleri hiçbir şey görmeden her şeye inanırken, mucizenin görgü tanıkları olan Gerasalılar bundan etkilenmez ve İsa'nın şehirlerine girmesine kaba bir şekilde karşı çıkarlar. İncil'de genellikle bir mucizeye tanık olmanın buna inanmamak için çok güçlü bir neden olduğunu görürüz.

Gerasalıların katı yürekleri ve inançsızlıkları ve özellikle Mesih'e aralarına gelmemesi yönündeki talepleri, onu öğrencileriyle birlikte tekrar gemiye binmeye ve Celile'ye dönmeye zorladı ve orada çok nazik bir şekilde karşılandı. Ancak, vaaz verip vermediği ve mucizeler gerçekleştirip gerçekleştirmediği belirtilmemiştir; Hatta orada kaldığı zaman bile tam olarak bilinmemektedir.
- İsa'nın arkadaşları ve öğrencilerinin ve annesinin akrabaları, zaman zaman onun harikaları hakkında bilgi edinmiş gibi görünüyorlar ve bunları yaymaya özen gösteriyorlardı; ve onu istediklerini öğrendiklerinde,
Kafarnahum'a geri döndü. Onun gelişi henüz bilinmezken,
vaazlara ve mucizelere her zaman düşkün olan halk, kalabalıklar halinde ona
başvurdu. Ne evi ne de kapının önündeki alan kalabalığı barındırabiliyordu; kalabalığın en uç noktalarında kendini duyurmak için bir Stentor'un sesine ihtiyaç duyuyordu; ancak onu neden takip ettiklerini bilmeden onu takip etmekle yetinen aylaklar, onun konuşmalarını anlamak konusunda pek de endişelenmiyorlardı. İsa'nın başarısının kendilerine rahatsızlık vermeye başladığı Ferisiler, eğer onun hakkında söylenenlerde gerçeklik payı varsa, kendilerini tatmin etmeye karar verdiler. Misyonerimizin hayranlarından olmayan Galileli bazı doktorlar ona döndüler. Onun vaazlarını dinlediler ve vaazlarından sonra ona karşı daha da öfkelendiler: Mucizeleri bile onları ikna edemedi, ancak Luka'ya göre, Rab'bin gücü onların huzurunda, hastaların iyileştirilmesinde sergilendi. Ancak, belirtildiği gibi, Mesih'in mucizeleri yalnızca onları görmeyenleri ikna etmek için hesaplanmıştı. Bu nedenle, bu mucizelere, şu anda onların huzurunda yapılanlara inanmayacak kişiler tarafından inanılıyor. Kalabalığın arasından geçemeyen felçli bir adamı yatağında taşıyan dört adama, yük ile birlikte evin çatısına çıkmaları ve orada bir açıklık açarak hasta adamı yatağından aşağı indirmeleri ve doktorun ayaklarının dibine yatırmaları tavsiye edildi. Bu fikir ikincisine yaratıcı ve yeni geldi ve birinci sınıf bir imanı ifade etti; buna göre, hasta adama hitap ederek, "Oğlum, iyi yürekli ol, günahların
bağışlandı" dedi. Bu bağışlanma veya affın, elçi doktorlar tarafından duyulacak şekilde telaffuz edilmesi, buna çok gücenmelerine neden oldu. İsa, onların eğilimlerini tahmin ederek, konuşmasını onlara yöneltti: "Neden kötü düşüncelerin yüreğinize girmesine izin veriyorsunuz?
Bu felçliye, günahların bağışlandı demek mi daha kolaydır; yoksa ona, Kalk, yatağını al ve yürü demek mi?" Bu soru, fanatik bir halkın ortasında cesurca soruldu, önyargının oyunu, doktorları utandırdı, cevap vermeyi uygun görmediler. İsa, onların utancından yararlanarak felçliye, _Kalk, yatağını al ve evine git_ dedi. Bu mucize onların zihinlerini dehşetle etkiledi: özellikle bizim doktorlarımızı, casusları titretti, insanlar ise, "Daha önce hiç bu kadar harika bir şey görmedik" diye haykırdı. Ancak doktorlar korktularsa, ikna olmadılar; ve felçlinin iyileşmesine rağmen, İsa'nın bahşettiği affa inanmadılar. Bu nedenle, bu mucizenin onu şüpheli kılan koşullarla birlikte olduğu varsayılabilir:
Belki de İncil bunları keşfetmemizi sağlar.

Aynı gerçek, eşit yetkiye sahip farklı tarihçiler tarafından farklı şekilde anlatıldığında, bundan şüphe etmek zorunda kalırız; veya en azından, bunun varsayılan şekilde gerçekleştiğini reddetme hakkına sahiptirler. Bu eleştiri ilkesi, İncil yazarlarının anlatılarına ve diğerlerinin anlatılarına da uygulanmalıdır. Şimdi, Matta bize sadece, İsa'ya bir felçlinin sunulduğunu ve onu iyileştirdiğini söyler, ancak çatının delinmesinin harikulade durumunu ve Markos ve Luka'nın anlatılarını süslediği diğer süsleri anlatmaz. Dolayısıyla, ya bu gerçeğe olan inancımızı askıya alma hakkına sahibiz ya da bunun son iki evangelistin anlattığı şekilde gerçekleşmediğine inanabiliriz. Yine, hasta adamın yatağında evin tepesine kaldırıldığını söyleyen Markos ve Luka, daha önce kalabalığın o kadar büyük olduğunu ve hastaları taşıyanların zorla yol alamadığını bildirdikten sonra, bunu kelimelerle ifade etmeden başka bir çok büyük mucize olduğunu varsayarlar. Taşıyıcıların kalabalığın arasından geçmesini sağlarlar. Nasıl olduğunu bilmediğimiz bir şekilde, duvarın dibine vardılar, tek başlarına ve hasta adamla çok daha az yüklü olarak evin çatısına tırmanamadılar. Luka, çatıdan bir delik açtıklarını söylüyor. O durumda, insanlar onları, özellikle de evin içindekileri, fark etmiş olmalılar. İsa'nın konuşmasına sessizce dikkat ettikleri sırada, adamların çatıya bir yatak kaldırırken ve daha sonra hasta adamı taşımak için onu açarken veya bir delik açarken çıkardıkları sesi duymuş olmalılar. Çatı kiremitlerle kaplı olmak yerine düz olsaydı, bu işlem daha da zorlaşırdı. Şimdi, Yahudilerin ve doğuluların tüm evleri bu şekilde inşa edilmişti ve hala da öyledir. Bu zorluklar bu büyük mucizeden şüphe etmek için yeterli sebepler sağlar. Ancak, hasta adamın zaten İsa ile birlikte evde olduğunu veya her şeyin önceden ayarlandığını, kasıtlı olarak yapılmış bir tuzak kapıdan aşağı indirdiklerini, felçli bir adamın Mesih'in emriyle iyileşeceğinden emin olduklarını varsayarsak, bu daha olası hale gelecektir. Bu işlem, her yerde mucizeler görmeye meyilli bir halk için harika görünebilir; ancak maceracının davranışlarını incelemek için kasıtlı olarak gelen doktorlar üzerinde daha az etki bıraktı. Zayıf fanatiklerle çelişmenin tehlikeli olduğunu varsaydılar, ancak tanık oldukları mucizeye inanmadılar. Birkaç gün sonra İsa deniz kıyısında vaaz verdi ve gümrük binasının yakınından geçerken, orada oturan memurlardan biri olan Matta'yı gördü. Onun tavrı mesih'i memnun etti, daveti üzerine alt düzey finansör görevinden ayrıldı ve İsa ve ekibine büyük bir
ziyafet verdikten sonra onu takip etti. Matta yeni efendisini vergi görevlilerine, vergi tahsildarlarına, meslekteki kardeşlerine ve benzer üne sahip diğerlerine tanıttı. Misyonerimizi gözetleyen Ferisiler ve doktorlar, gerçeğin
den emin olmak için Matta'nın evine geldiler. İştahını
tatmak ile meşgul olan İsa, ilk başta gözetlendiğini fark etmedi.
Ancak, oldukça yüksek sesle söylenen bazı sözler dikkatini çekti: şüpheli üne sahip kişilerle yemek ve içmekle öğrencileri
azarlayanlar doktorlardı. "Nasıl," dediler muhtemelen onlara,
"sürekli erdem, ayıklık ve tövbe vaaz eden efendiniz, böyle kötü bir toplulukta kendini nasıl alenen gösterir? Nasıl olur da
dolandırıcılarla, tekelcilerle ve gasplarının ulus için
iğrenç hale getirdiği adamlarla birlikte olabilir? Neden sürekli olarak ona eşlik eden Susan ve Jane gibi kötü hayatlar yaşayan kadınları yanında tutuyor?" Bu şekilde saldırıya uğrayan havariler nasıl cevap vereceklerini bilemediler; ancak İsa,
şaşkınlığa uğramadan, bir atasözüyle cevap verdi:--"Bütün değil," dedi, "ama hekime ihtiyacı olan hastalardır." Bundan sonra, artık bulunamayan bir kutsal kitap pasajını alıntıladı--"Öğrenin," dedi, "bu sözün doğruluğunu, _Merhameti kurbandan daha çok severim_." Görünen o ki doktorlar kendilerini yenilmiş olarak görmediler ve İsa o kadar coşkuluydu ki, "doğruları değil, günahkarları tövbeye çağırmaya geldi." dedi. Bu durumda, neden Ferisileri ve doktorları reddetti, onlara _beyazlatılmış mezarlar_ dedi? Eğer İsa'nın muhalifleri doğru değillerse, tövbeye çağırmak için geldiği günahkarlardı; dolayısıyla, onlardan vazgeçmemeliydi.

İsa'nın davranışlarını hafifletmek veya haklı çıkarmak için ne gibi bir sebebi olursa olsun, çok geçmeden yurtdışında yayınlandı. Bunu duyan ve belki de kıskançlıktan heyecanlanan Yahya'nın öğrencileri onu aramaya geldiler ve kendisinin ve öğrencilerinin sürdürdüğü hayatla kendilerinin takip ettiği hayat arasındaki farkın sebebini sordular. Biz sürekli oruç tutuyoruz, (dediler) siz ve takipçileriniz neşe içindeyken. Biz çile çekiyoruz ve inzivada yaşıyoruz, siz ise etrafta koşuşturup sık sık kötü şöhretli kişilerle arkadaşlık ediyorsunuz, vb. Bu suçlama utanç vericiydi, ancak İsa bundan kaçınmayı başardı. "Damadın dostları, (diye cevapladı,) damat yanlarındayken ne oruç tutmalı ne de üzüntü içinde yaşamalı; damat onlardan alınacak bir zaman gelecek; o zaman oruç tutacaklar. Hiç kimse eski bir giysiye yeni bir kumaş parçası koymaz; eski şarapları eski şişelere koymaz: ve hiç kimse eskiyebileceği zaman yeni şarap istemez, çünkü eskisini daha iyi bulur." Yuhanna'nın öğrencilerinin bu kadar yüce ve ikna edici nedenlere hiçbir cevabı yoktu. İsa'nın bu olaydan kurtulmasını sağlayan muammalı sembol veya gösterişli gösteriş, modern vaizlerimiz tarafından yakından taklit edilmiştir. Onlar, anlamadıkları şeyler hakkında sonsuza dek tartışmaya meyilli olmayanların ağızlarını kapatmayı çok uygun bir argüman olarak görmektedirler. Bu olay, Ferisilerin ve doktorların İsa'ya ve onun arkadaşlarına gücenen tek kişiler olmadığını göstermektedir. Barnabas'a atfedilen mektuplarda, bu elçi açıkça, "Rabbin seçtiği elçilerin çok kötü insanlar ve her şeyden önce günahkârlar" olduğunu söyler. Bu gerçek ayrıca Matta ix., Markos ii. ve Luka v.'de de doğrulanmıştır. Bu açıkça davayı gevşek ahlak taraftarlarının lehine sonuçlandırır ve onlara modern püritenlere karşı muzaffer silahlar sağlar. Ayrıca şunu da belirtebiliriz ki, İsa'nın bu durumdaki eylemleri ve ifadeleri, kutsal rehberlerimiz olan piskoposlarımızın davranışlarını ve dillerini yetkilendirir; onlar, kötü davranışlarıyla kınandıklarında, _onların bize söylediklerini yapmamız gerektiğini, yaptıklarını yapmamamız gerektiğini_ söyleyerek ağzımızı kapatırlar!

İsa'nın davranışları ile Yahudilerin ilkeleri veya hatta kendi doktrini arasında var olan tutarsızlığın, misyonunu kanıtlamak için olağanüstü mucizelere ihtiyaç duyduğu inkar edilemez. O, bundan habersiz değildi; bu nedenle, harikalar genellikle onun argümanlarının en güçlüsüydü; bunlar, kendilerini asla akıl yürütmeye göre değerlendirmeyen, ancak harikalar sergileyen ve hayal güçlerini memnun etme sırrını edinen adamı alkışlamaya hazır olan sıradan insanları kazanmak için iyi hesaplanmıştı.

İsa, Yahya'nın öğrencilerini susturduktan sonra, bir sinagogun şefi onu bekledi ve gelip kızına el koymasını rica etti, on iki yaşındaydı, Matta'ya göre ölmüştü, ancak Markos ve Luka'ya göre sadece çok hastaydı; bu fark biraz dikkati hak ediyor gibi görünüyor. İsa daveti kabul etti; ve eve doğru ilerlerken o kadar çok ısındı ki, içindeki herkesi iyileştirmeye yetecek bir erdem ondan çıktı. Bu erdemin veya ilahi terlemenin doğası hakkında varsayımlarda bulunmayacağız. Sadece, on iki yıldır kanlı akıntısı olan bir kadını anında iyileştirecek kadar güçlü olduğunu söyleyeceğiz; muhtemelen seyircilerin iyileştirdiğinden daha iyi doğrulayamayacağı bir hastalık. Bu vesileyle İsa, kendisinden önemli bir erdem payının
çıktığını fark ederek, öğrencilerinin kaba bir şekilde geri ittiği, sıkıntılı kadına doğru döndü ve ayaklarının dibinde secde ettiğini
gördü, "Kızım, (dedi) iyi ol, inancın seni iyileştirdi." Öğrencilerin korkuttuğu, korkusundan bu kadar kolay kurtulduğu için büyülenen zavallı kadın, açıkça iyileştiğini itiraf etti.

Mucize göstericimiz, sinagogun şefi Yairus'un evine vardığında, ona kızının öldüğü ve evin ülkenin geleneğine göre ağıt veya hüzünlü bir konser veren ozanlarla dolu olduğu duyuruldu. Yolda kızın babasını gevezelik etmeye ikna eden İsa, bu haberden
şaşmadı. Önce herkesi emekliye ayırdı ve
sonra birkaç sözle onu ölümden diriltti.

Tarihsel konularda, onlarla çelişen üçüncü bir yazara kıyasla, aynı fikirde olan iki yazarı tercih etmeliyiz. Luka ve Mark, kızın öldüğünü doğruluyor; ancak
burada ne yazık ki kahramanın kendisi zaferini zayıflatıyor.
Onların kızın öldüğünü söylemeleri üzerine, kızın sadece _uykuda_ olduğunu doğruladı.
On iki yaşında böyle bayılmalara maruz kalan kızlar var.
Öte yandan, kızın babası, doktorun çocuğunun durumuyla ilgili bilgi sahibi olduğu anlaşılıyor; ve o, diğerlerinden daha gizli bir şekilde, kızın ölümünün zekasına inanmıyordu. O, tek başına odasına girdi, eğer baygınlık geçiriyorsa iyileşeceğinden emindi: eğer onu ölü bulsaydı, inanmak için her türlü sebep vardı, geri döner ve babasına çok geç çağrıldığını ve kazadan pişman olduğunu söylerdi.

İsa bu mucizenin yayınlanmasını istemiyordu; kızın
babasının ve annesinin ne olduğunu anlatmasını yasakladı. Bizim şarlatan, yakında Fısıh Bayramı'nı kutlamak için gideceği Kudüs Yahudilerinin öfkesini artırabilecek bir olayı ifşa etmekten çekinmiyordu. Bu mucizenin anlatımı, Tanrı'nın Oğlu'nun Mısır'da biraz tıp bilgisi edindiğini gösteriyor. Kadınların spazmodik hastalıkları konusunda bilgili olduğu anlaşılıyor; ve halkın onu bir büyücü veya mucizeler
yaratanı olarak görmesini sağlamaktan da geri kalmıyordu.

Harikalar yaratma yolunda bir kez, İsa sadece
bir tanesiyle yetinmedi. Matta'ya göre (şimdi fark ettiğimiz gerçekleri tek başına anlatan kişi), onu takip eden iki kör adam, _Davut'un
oğlu, bize merhamet et_ diye haykırmaya başladı. İsa, Tanrı niteliğiyle, insanların en gizli düşüncelerini bilmesine rağmen, ilişkide bulunduğu hastaların mizacından _viva voce_ emin olmayı seçti. Onlara, çok inançları olup olmadığını veya kendisinden istediklerini
yapabileceğine içtenlikle inanıp inanmadıklarını sordu. Körlerimiz olumlu yanıt verdi;
sonra gözlerine dokunarak, "Size olsun," dedi, "inancınıza göre" ve anında görmeye başladılar.

İki kör adama karşı böyle canlı bir inancı, itaatsizlikleriyle nasıl bağdaştıracağımızı bilmiyoruz. Tanınmamak için geçerli nedenleri olabilecek doktorları, onların iyileşmelerinden bahsetmelerini açıkça yasakladı; Ancak, bunu anında ülkeye yaydılar. Bu büyük mucizeye tanık olanların sessizliği, bu mucizenin nesnesi olan kör adamların dikkatsizliğinden daha şaşırtıcı değildir. Daha da mucizevi bir gerçek ise, o kadar inatçı olan Yahudilerin inatçılığıdır ki, birbiri ardına ve aynı gün yapılan birçok mucize onları ikna edememiştir. İsa, cesareti kırılmamış,
hâlâ gücünün örneklerini sergilemeye kararlıydı. Kendisine şeytan tarafından ele geçirilmiş dilsiz bir adam getirildiğinde, şeytanı
kovdu ve dilsiz konuşmaya başladı. Bu mucizeyi gören halk, her zamanki gibi, coşkuya kapıldı, aralarında kovucular da olan Ferisiler ve doktorlar ise bunda şaşırtıcı bir şey görmediler: kovucularının büyülerini Tanrı adına yaptıklarını, İsa'nın ise şeytan adına hareket ettiğini iddia ettiler. Böylece İsa'yı şeytanı şeytan aracılığıyla kovmakla suçladılar ki bu gerçekten de bir çelişkiydi.
Ancak bu İsa'nın ilahiliğini kanıtlamadı; sadece Ferisilerin
tüm batıl inançlı ve saf insanlar gibi
saçma sapan konuşup kendileriyle çelişebildiklerini kanıtladı. Teologlar tartıştığında,
her iki taraftaki çekişmecilerin saçma sapan konuştuklarını ve
kendileriyle çelişerek kendi otoritelerine itiraz ettiklerini çok geçmeden keşfederiz.

BÖLÜM VIII.

İSA'NIN GÖREVİNİN İKİNCİ FASIH'INDA YERUŞALİM'DE YAPTIĞI ŞEYLER HAKKINDA.

Doktorumuz görevinin ilk yılını görkemli bir şekilde
kapattıktan sonra, şansını denemek ve emeğinin meyvelerini toplamak veya ülkede taraftarlar edindikten sonra başkentte bir parti kurmak için Kudüs'e gitti. Celile'de bir önceki yıl gerçekleştirdiği harikaların Kudüs halkı üzerinde güçlü bir
etkisi olacağını beklemek için sebep vardı; fakat İsa'nın umduğu sonuçların tam tersi sonuçlar ürettiler.
Gerasenlilerin domuzlarına gönderdiği cehennem lejyonunun geri dönüp
ülke sakinlerinin kafalarına yerleştiği söylenebilir. İncil, ilkinde inanılmaz bir
kalp katılığı gösterir. İsa, onların gözlerinin önünde, kendilerine ilişkin harikaları doğrulamak için hesaplanmış bir sürü mucize yarattı; görevinin ilahiliğini göstermek için ilahi retoriğini boşuna kullandı.
Çabaları yalnızca düşmanlarının öfkesini artırmaya
ve onları, bir hokkabaz, bir şarlatan ve tehlikeli bir sahtekâr olarak görmeye devam ettikleri
onu cezalandırmak için yollar bulmaya yöneltti.

Doğrudur, İsa'nın muhalifleri onu bazen hatayla şaşırttılar--Onu, kendilerinin kutsal olarak kabul ettiği ve asla ayrılmayacağına söz verdiği bir yasanın kurallarını ihlal etmekle suçladılar. Bu ihlalleri sapkınlığın bir kanıtı olarak gördüler ve bir Tanrı'nın kendisini sıradan kuralların üstüne çıkarabileceği ve her şeyi değiştirme hakkına sahip olabileceği akıllarına gelmedi. Onlar Yahudiydiler ve bu nedenle kendi kurallarına inatla bağlıydılar; ve Tanrı'nın gerçek bir elçisinin, kendilerinin kutsal ve Tanrı'ya uygun olarak gördükleri
şeyleri ayaklar altına almasına nasıl izin verebileceğini kavrayamadılar.

Bu kadar çok engel İsa'yı yıldırmadı. Her ne pahasına olursa olsun başarılı olmaya karar verdi; ve girişiminin sonucunun ne olacağını önceden tahmin etmiş olsa da, fethetmesi veya ölmesi gerektiğini; talihin yalnızca cesurları kayırdığını; ve Celile'deki belirsiz bir köyün yalnızlığında seçkin bir rol oynamanın veya sefalet içinde çürümeye uysalca razı olmanın gerekli olduğunu biliyordu.

Kudüs'e vardığında, dikkatini hasta yoksullara verdi - zenginlerin kendi doktorları vardı. O sıralarda şehirde ve koyun limanının yakınında, İncil hariç hiçbir tarihçinin bahsetmediği bir çeşme veya havuz vardı, ancak gelecek nesillere aktarılmayı fazlasıyla hak ediyordu. Beş muhteşem galeriyle çevrili, ortasında bir su tabakası olan, hayranlık uyandırıcı özelliklere sahip geniş bir yapıydı; ancak bunlar yalnızca yoksullar ve dilenciler tarafından biliniyordu; ve şüphesiz onlar da bunları belirli bir vahiy yoluyla biliyorlardı. Bu galerilerin altında kısa süre sonra sabırla bir mucize bekleyen çok sayıda hasta yatıyordu. Tanrı, bu havuzun suyuna tüm hastalıkları iyileştirme yeteneği verdiğinde, buna bir koşul eklemişti: Bir melek tarafından rahatsız edildikten sonra, ki bu yalnızca belirli bir zamanda gerçekleşmişti, içine ilk giren kişi, bir tedavinin faydasını görebilirdi. Muhtemelen bu olağanüstü çeşmenin varlığından haberi olmayan Kudüs'ün baş yargıcı, bununla ilgili herhangi bir düzenleme koymamıştı. En ileri ve çevik olanlar, ve su çalkantılı olduğunda onları her zaman suya götürmeye hazır arkadaşları olanlar, hastalıklarından kurtulmayı sıklıkla başardılar. Felçli biri otuz sekiz yıldır oradaydı ve çeşmeye inmesinde ona yardım edecek bir hayırseverlik gösteren kimse yoktu. Onu yatar halde gören İsa, ona iyileşmek isteyip istemediğini sordu. "Evet," diye cevapladı hasta adam, "ama su çalkantılı olduğunda beni suya koyacak kimsem yok." "Bu hiçbir şey ifade etmiyor, (cevapladı İsa,) Kalk, yatağını al ve yürü." Bu zavallı adam, belki de halkı yumuşatmak için hastalık numarası yapan ve bu durumda saçmalığa ortak olmak için bir önemsiz şeyle kandırılabilecek birçok dilencimizden farklı değildi; bu zavallının, İsa'nın emriyle yatağını alıp gitmesine izin vermediğini söylüyoruz.

Bu tedavi Şabat günü yapıldı. Felçlimiz bir
yasa adamıyla karşılaştıktan sonra, dinin kurallarını ihlal ettiği için onu azarladı. Suçlunun, onu iyileştiren kişinin ona bunu yapmasını emretmiş olmasından başka bir mazereti yoktu. Daha sonra bu emri veren kişi hakkında soru soruldu, ancak bu kişi hakkında hiçbir şey bilmiyordu. İsa kim olduğunu söylememişti; ve sanki bu eylem çok önemsizmiş gibi, mucizenin gerçekleştiği kişi, mucizenin yaratıcısını kendisine bildirmemişti. Burada konu
bitti; ancak İsa felçliyle bir süre sonra karşılaşınca, kendisini ona tanıttı ve sonra felçli Yahudileri hekiminin ismiyle bilgilendirdi. Rahipler o kadar sinirlendiler ki, o andan itibaren İsa'yı öldürmeyi tasarladılar, çünkü Yuhanna'ya göre,
_bu şeyleri Sebt günü yapmıştı_.

Yahudilerin öfkesinin gerçek sebebinin bu olması muhtemel değildir.
Ne kadar titiz olduklarını varsayarsak varsayalım, hekimlerinin Sebt günü hastalara ilaç vermeyi reddetmek zorunda olmadıklarını varsayıyoruz. İsa, iyileştirmekle yetinmeyip, iyileştirdiği kişilerin Sebt gününü, yataklarını taşıyarak ihlal etmelerine de izin verdi; bu da kölece bir işti;
ya da daha doğrusu bu inanmayanlar kurtarıcının mucizelerini sadece sanrılar, sahtekârlıklar, el çabukluğu hileleri ve kendisini de karışıklık çıkarabilecek bir dolandırıcı olarak görüyorlardı.

Yahudilerin kendisine karşı kötü niyetli olduğunu öğrenen İsa, kendini haklı çıkarmaya çalıştı. Tanrı'nın
Oğlu olduğunu ve Babasının ona Şabat'ı
görmeme yetkisi verdiğini kanıtlamak için bir konuşma yaptı. Fakat bu _filiasyon_ konusunda kendisini çok belirgin bir şekilde açıklamamaya dikkat etti; ve belirsiz diliyle, ona Tanrı demese de, babasının sonsuzluğunu ima etti. Fakat Yahudiler, onun
amacının ne olduğunu anlayınca, bu iddiadan çok rahatsız oldular. Bu nedenle, fikrini değiştirdi ve hareket ettiği
zorunluluğa kendini attı. Onlara, "Gerçekten," dedi, "Oğul kendiliğinden hiçbir şey yapmaz, ancak
Babanın yaptığını görür. Onu seven Baba, ona kendisinin
yaptığı her şeyi gösterir ve ona bunlardan daha büyük işler gösterecektir." Bu ifadelerle, İsa kendi sonsuzluğunu ve
sonsuz bilgisini devirmiş gibi görünüyor; Çünkü kendini bir şeyler öğrenmeye yatkın veya İlahiyatın öğrencisi olarak ilan ediyor.

İkna edemediği bu inanmayanların zihinlerini etkilemek için, muammalı diliyle
bundan böyle Babanın insanları yargılamaya karışmayacağını, ancak bu sorumluluğu Oğluna devrettiğini ilan etti.
Ancak bunun bir etkisi olmadı; Yahudiler büyük bir yargıç bekledikleri için henüz
şaşmamışlardı. İsa, modern öğretmenlerimiz gibi, daha iyi argümanların eksikliğinden dolayı,
korkunun aklın kullanılmasını engellediğini çok iyi bilerek dinleyicilerini korkutmaya devam etti. Onlara,
dünyanın sonunun yaklaştığını ve bunun onları titretmesi gerektiğini anlamalarını sağladı.

Vaftizci Yahya'nın tanıklığı, İsa'nın ilk başarılarını kolaylaştırmıştı; ancak onun davranışlarıyla öncünün davranışları arasında fark edilen fark, bu tanıklığın gücünü yok etti. Hatibimiz buna ihtiyacı yokmuş gibi davrandı ve değerini zayıflatmaya çalıştı. "_O, onlar için
yanan ve parlayan bir ışıktı_"; "_bir süre
onun ışığında sevinmeye istekliydiniz; benim ondan daha büyük bir şahidim var_." Burada, ilahi misyonunun yanılmaz kanıtları olduğunu iddia ettiği kendi eserlerine başvurdu. Bu anda, onun harikulade işlerini yanılgılar ve sahtekârlıklar olarak gören insanlarla konuştuğunu şüphesiz unutmuştu. İşleri, onları
yapıldığını gören Yahudilere bile kanıtlanması gereken şeydi! Bu mantık yürütme biçimi, o zamandan beri, İsa'nın misyonuna karşı şüpheler veya itirazlar öne sürüldüğünde, bize tanıklık ettiklerini söyledikleri kişileri
her zaman ikna edemeyen mucizevi işlerine başvuran Hıristiyan doktorlar tarafından başarıyla benimsenmiştir.

İsa'nın misyonunu yüceltmek için kullandığı kanıtlar arasında, Musa'nın misyonunu yok etme ve onu
bir sahtekâr olarak görmeye yol açma eğilimi olan bir tanesini öne sürdü. Onlara dedi ki, _Babamın sesini hiç duymadınız_; oysa Yahudilerin yasası, Musa'nın yorumcusu olduğu bu Babanın sesi üzerine kurulmuştur.
Kutsal yazıların otoritesini ortadan kaldırdıktan sonra, hatipimiz misyonunu, kendisinin duyurulduğunu iddia ettiği aynı kutsal yazılara dayandırmak istedi. "Baba'dan korkun" diyor, "sizi onun önünde suçlayacak kişi ben olmayacağım; güvendiğiniz kişi Musa olacak, çünkü ona inanmıyorsunuz; çünkü ona inansaydınız, bana da inanırdınız. Ben Baba adına geldim ve siz buna aldırış etmiyorsunuz; bir başkası kendi adına gelecek ve siz ona inanacaksınız."

Bu vaazı dinleyenler bundan etkilenmediler: bunu bağlantısız, çelişkili ve küfür olarak gördüler; dünyanın sonunun geldiğini görme korkusu, onları, Babası'ndan alıp, başlangıçta kendisine mal ettiği insanları yargılama niteliğini ona geri veren hatibin adil çıkarım eksikliğini algılamaktan alıkoymadı. Ayrıca, Yahudilerin, olayların sık sık yalanladığı dünyanın bu sonu konusunda iyi bir cesarete sahip oldukları anlaşılıyor. Bundan sonra dünyanın varlığını sürdürdüğünü gören onların nesli,
İsa ve öğrencilerinin açık kehanetlerine rağmen,
diğer şeylerin yanı sıra, onun öğretisine olan tiksintilerini bu
başarı eksikliğine dayandırdılar. Onun yüce söyleminden,
inanmayanlar, bir sahtekârın
çelişmeden ve kendini
teşhir etmeden uzun uzun konuşmasının çok zor olduğu sonucuna varırlar.

Bu nutukların etkisizliği, İsa'yı, Kudüs Yahudilerini
kendisine çekmek için
mucizevilere güvenmenin boşuna olduğuna ikna etti.
Fısıh bayramı ona
elverişli bir fırsat sağlasa da,
mucizeler yapmaktan kaçındı. Celile sakinlerine başarıyla sergilediği büyük şeylere tanıklık etmeye hiç de istekli olmayan bu zavallıların
inansızlığından tamamen tiksinmiş gibi görünüyor. Bir başkentte mucizelerin gerçekleşmesi için, kırsaldakinden daha fazla safdillik payı olması gerekir. Ayrıca, halk büyük şehirlerde bile iyi niyetliyse, hakimler ve daha bilgili olanlar bir siperin dayatılmasına karşı çıkarlar. Aynı şey Kudüs'te İsa'nın başına da geldi. Belki de bu kâfirlerin kurtuluşundan umudunu kesmişti, çünkü o şehirde kaldığı kısa süre boyunca onlarla hiçbir önlem almadı, aksine onları küfürlü
bir dille doldurdu. Ancak, bu planın müritler kazandırdığı görülmemektedir, ancak o zamandan beri öğrencileri ve rahipler sık ​​sık benzer yollarla ve hatta zorla başarılı olmaya çalıştılar.

Bu yolculukta İsa hiçbir başarı elde edemedi - öğrencileri iyi bir neşeyle karşılaşmadılar; hayatlarını sürdürmek için şehrin çevresinden biraz tahıl alma zorunluluğuna düştüler; ve Şabat gününde bu işle uğraştılar. Efendilerine şikayette bulunuldu; ancak hiçbir tatmin elde edilemedi. Ferisilere, öğrencilerinin yaptıklarını, acil bir durumda, rahiplere ayrılmış olan adak ekmeğini yiyen ve takipçilerine de yediren Davut'un davranışlarıyla karşılaştırarak cevap verdi ve ekledi ki, "Sebt, insan için yaratıldı, insan Sebt için değil"; bu nedenle, "İnsanoğlu Sebt'in Rabbidir" sonucuna vardı. Eleştirmenler, İsa'nın hayatının çeşitli durumlarında, sık sık hata yapmaya meyilli olduğunu belirttiler. Örneğin, bahsettiğimiz olayda, Davut'un adak ekmeğini yemesine izin veren baş rahibe _Abiathar_ adını verdi. Ancak, Kutsal Ruh, Krallar'ın birinci kitabında, bu baş rahibe _Ahimelech_ dendiğini bize bildirir. Sıradan bir insan buna düşmüş olsaydı hata hiçbir şey olmazdı, ancak bir insan-Tanrı'da veya insan olan Tanrı'da utanç verici hale gelir, ki biz bu hatalardan aciz olduğunu varsaymalıyız.

Aynı vesileyle İsa, rahiplerin kendilerinin o gün tapınakta Tanrı'ya hizmet ederek Şabat'ı ihlal ettiklerini ileri sürdü; ve bu, teolojinin ilkelerine göre, _köle_
işlerini _ruhsal_ işlerle karıştırmaktır. Fakat bu, bir soygunun ve bir adak fikrinin aynısına sahip olmaktır; Tanrı'yı, aynı anda, dinlenmek için adadığı bir günün gözlemlenmesini ve ihlalini emrederek, yaptığı şeyden habersiz olmakla suçlamaktır.

Doktorlarımız, İsa'yı, Tanrı olarak, her şeyin mutlak efendisi olduğunu söyleyerek daha da haklı çıkarırlar. Fakat bu durumda, öğrencileri için daha iyi bir
yiyecek sağlamalıydı. Onların, Kudüs'ün zengin bir finansörünün veya hatta Tanrı Babası'nın pahasına yaşayan baş rahibin masasına
tecavüz etmelerine izin vermesi, takipçilerinin ülkenin fakir sakinlerinin tarlalarında yiyecek aramasına izin vermekten daha pahalıya mal olmazdı. En azından daha önce, bu gerçeği bilmedikleri için Tanrı'nın Oğlu'nun yetkilendirdiği davranıştan rahatsız olan Yahudilerin gözünde, her şey üzerindeki böyle bir egemenliği doğrulamak gerekiyordu. Görünüşe göre birkaç Hristiyan doktor, _her şeyin
doğrulara ait olduğunu_; kafirlerin ve kutsal olmayanların
mallarına el koymalarına izin verildiğini; din adamlarının halktan vergi alma hakkına sahip olduğunu; ve papanın
taçları istediği gibi elden çıkarabileceğini iddia etmiştir. İnançsızların gasp ve şiddet olarak gördükleri, Hristiyanların yeni dünyanın sakinlerine uyguladığı eylemlerin savunulduğu ilke aynıdır. Bu nedenle, Hristiyanlar için İsa'nın bu İncil pasajında ​​kendilerine verdiği örnekten ayrılmamak son derece önemlidir; özellikle din adamlarının haklarıyla ilgili görünmektedir.

Bu kadar iyi temellendirilmiş iddialar, Yahudilerin dünyevi zihinlerine çarpmadı; özellikle Sebt günü
soygunun yasak olduğuna inanmaya devam ettiler; ve İsa'nın haklarının kapsamını bilmedikleri için, onu bir sahtekâr, öğrencilerini ise
dolandırıcı olarak gördüler. Onun tehlikeli bir adam olduğuna, reform bahanesiyle yasalarını bozmaya, tüzüklerini çiğnemeye ve dinlerini devirmeye çalıştığına inanıyorlardı. Bu nedenle, ona karşı sahip oldukları kanıtları toplamaya, onu suçlamaya ve tutuklattırmaya karar verdiler. Ancak, onların
tasarımları hakkında bilgisi olan kahramanımız, Kudüs'ü terk ederek onları hayal kırıklığına uğrattı.

IX. BÖLÜM.

İSA YENİ MUCİZELER YARATIYOR - ON İKİ HAVARİNİN SEÇİLMESİ.

İsa düşmanlarının kötülüğünden kurtulur kurtulmaz ve Kudüs sakinlerinden daha olumlu eğilimlere sahip kişiler arasında olduğunu
görünce, tekrar mucizeler yaratmaya başladı. Deneyimi onu, başkenti ele geçirmek için çevredeki güçlerini artırması ve kırsalda, zamanı ve yeri geldiğinde rahiplerin, doktorların ve yargıçların inançsızlığını yenmesine yardımcı olabilecek ve hevesli arzularının nesnesi olan kutsal şehri ele geçirmesine yardımcı olabilecek çok sayıda taraftar edinmesi gerektiğine ikna etti.

Ancak bu yeni harikalar dikkate değer bir etki yaratmadı.
Fısıh Bayramı sırasında Kudüs'te bulunan Yahudiler,
eve döndüklerinde,
vatandaşlarını misyonerimize karşı kışkırttılar. Başkentten ayrılırken geçtiği yerlerdeki insanların hayranlığını kazanmanın sırrını
bulduysa, Ferisiler ve doktorlar arasında
muhalifler bulmaktan üzüntü duydu. Aşağıdaki gerçek, insanların ne kadar etkilendiğini gösteriyor:--Bir Sebt günü, İsa, ismi saklanmayan bir yerin sinagoguna girdi. Orada, kurumuş bir eli olan veya olduğunu söyleyen bir adam buldu. Muhtemelen tanınmış bir dilenci ve üçkağıtçı olan
hastanın görüntüsü ve doktorun varlığı, doktorların dikkatini çekti. İsa'yı yakından izliyorlardı - "Bakalım (birbirlerine dediler) bu adamı Sebt gününde iyileştirmeye cesaret edecek mi?" Fakat İsa'nın hareketsiz kaldığını gözlemleyerek, ona, birçok kez pek saygı göstermediği Sebt günü hakkında sorular sordular. Görünüşe göre reformunun temel noktalarından biri, bir dizi bayramı kaldırmaktı. Doktorlar ona, "Üstat, bu günde şifa vermek yasal mı?" diye sordular. Sık sık bir soruya başka bir soruyla cevap verme alışkanlığındaydı: Mantık, Yahudilerin en çok bilgili olduğu bilim değildi. İsa, "Şabat gününde iyilik yapmak mı yasaldır, yoksa kötülük yapmak mı -hayatı kurtarmak mı, yoksa onu almak mı?" diye cevap verdi. Mark'a göre bu soru doktorları şaşırttı. Yine de, Yahudilerin gerçekte olduklarından yüz kat daha aptal olduklarını varsaymadığımız sürece, bu sorunun zamansız olduğuna inanmak için sebepler var. Sadece kölelik işlerine başvurmaları yasaktı, ancak Şabat gününde bile en acil ahlaki görevleri yerine getirmelerine izin verilmiş olmalıydı. Örneğin bir ebenin, diğer günlerde olduğu gibi, o günde de görevini ifa ettiği varsayılabilir. Talmud'da,
Hastaların Şabat'ta yağ ile meshedilmesine izin verildiği belirtilir.
Eseniler Şabat'ı o kadar titizlikle kutlarlardı ki,
hayatın en acil ihtiyaçlarını karşılamalarına izin vermezlerdi. Bu,
belki de, bu mezhebin,
kendi yetkisiyle bu gülünç geleneği
düzelten İsa'ya yönelttiği suçlamalara sebep olmuştur.

İsa sorularına devam etti ve onlara,
Şabat'ta bir koyun hendeğe düştüğünde onu
çıkarıp çıkarmayacaklarını sordu. Bu nedenle,
bir cevap beklemeden, çok haklı olarak, o gün iyilik yapmanın
izin verildiği sonucuna vardı. Bunu kanıtlamak için, belki de sinagogda bu rolü oynamaya
ikna ettiği hastalara, "Kalk, ayağa kalk ve elini uzat" dedi; ve hemen
eli diğerininki gibi oldu. Fakat İsa, bu harikanın onların zihinlerinde hiçbir değişiklik yaratmadığını görünce, cemaate öfkeli bir bakış fırlattı ve kutsal bir öfkeyle
kaynayarak, iğrenç yeri anında terk etti. Matta xii. Markos xii. 6.

İsa akıllıca davrandı; çünkü bu yaramaz doktorlar hemen Hirodes'in subaylarıyla "onu nasıl yok edeceklerini" tartıştılar. Taraftarları tarafından her şey
hakkında bilgilendirilince, kaçışını
her zaman kolay gerçekleştirebileceği deniz kıyısına ulaştı. Birçoğu navigasyondan anlayan öğrencileri onu takip etti. Doktorlardan daha saf bir grup insan, onun harikalarının gürültüsü üzerine ona başvurdu. Celile'den, Kudüs'ten, İdumea'dan, Ürdün'ün diğer yakasından ve hatta Sur ve Sayda'dan dinleyiciler geldi. Bu kalabalık, ona, çok fazla kalabalık olmaması için, ama aslında, kendisini takip etmeye kalkışırlarsa kaçması için, öğrencilerine bir tekneyi hazır tutmalarını emretmesi için bir bahane sağladı.

İsa, kendi tasarımlarına uygun olan bu kıyıda, çok sayıda mucize gerçekleştirdi ve sonsuz sayıda insanı iyileştirdi. Matta ve Markos'un sözlerine dindarca inanmalıyız. Bu mucizeler hastalara ve özellikle de ele geçirilmişlere yapıldı. İkincisi, Kurtarıcı'yı ne kadar uzakta
olurlarsa olsunlar, önünde secde ettiler, onun şanına saygılarını sundular ve onu "Mesih" ilan ettiler; oysa o, her zaman
tevazuyla dolu olarak, onlara kendisini ifşa etmemeleri için tehditler savurdu; hepsi de onun hakkında, _O, tartışmayacak, bağırmayacak ve sesini sokaklarda duyurmayacak_ diyen bir kehaneti yerine getirmek içindi; bir
kehanet, ancak doktorlar ve Ferisilerle sürekli
olan anlaşmazlıkları ve tapınakta, Kudüs sokaklarında ve sinagoglarda
yarattığı kargaşayla sık sık çelişiyordu.

Şeytanın İsa'yı kabul etme ve tanrılığını itiraf etme konusundaki inatçılığından ve doktorların, diğerlerini ikna etmek için birini susturma kaygılarına rağmen onu tanımama konusundaki inatçılığından daha şaşırtıcı bir şey yoktur. Tanrı'nın oğlunun, Yahudilerin onun gelişinden
yararlanmasını ve misyonunu kabul etmesini engellemek amacıyla geldiği açıktır. Kendisinin yalnızca şeytanın hürmetini almak için kendini gösterdiği söylenebilir; en azından biz yalnızca şeytanı ve onun öğrencilerinin İsa'nın karakterini ilan ettiğini algılıyoruz.

Çok vaaz verdikten, çok iyileştirdikten ve çok kovduktan sonra, misyonerimiz işlerinin durumu üzerinde düşünmek için yalnız kalmak istedi. Daha fazla özgürlüğün tadını çıkarmak amacıyla, bütün geceyi geçirdiği bir dağa çıktı. Yalnız düşüncelerinin sonucu, yardımcılara ihtiyaç duymasına rağmen, hükümete
kızmadan, maiyetini oluşturan aylaklar gibi kalabalık bir toplulukla yukarı aşağı yürümeye devam edemeyeceğiydi.

Gün doğduğunda, en güvenilmeye değer olduğunu düşündüğü öğrencilerini çağırdı ve yanında kalması için on iki kişiyi seçti.
Luka bunu söylüyor; ancak Mark, on iki havarisini bilerek bir göreve göndermek için seçtiğini ima ediyor. Ancak İsa, onları _kendisine yakın olmaları için_ seçtiğine dair bize güvence verdiğinden ve dilenmekle ve kendileri ve efendileri için
geçim sağlamakla yetinen havariler, onun yaşamı boyunca, en azından Yahudiye dışında hiçbir görev yapmadıklarından, ilk görüşe bağlı kalacağız. Bu havarilerin isimleri
Simon Petrus, Andreas, Matta, Simon-Zelotes, Yakup, Filip, Thomas,
Yahuda, Yuhanna, Bartolomeus, bir başka Yakup ve hazinedar Yahuda İskariyot'tu.

İsa'nın öğrencilerine verecek parası olmadığı için, şüphesiz gidip servetlerini
çalmalarını söyledi. Ancak, onlara sırrını vermekle ilgilendi; onlara mucize sanatını, hastalıkları iyileştirmeyi ve cinleri
kovmayı öğretti. Ayrıca onlara günahları bağışlama ve Cennet adına bağlama ve çözme gücünü verdi; ayrıcalıklar, eğer havarileri zenginleştirmeseler bile, halefleri için muazzam hazineler değerindeydi. Onlar için en kaba asa bir asa, bir komuta asası haline geldi ve gücünü dünyanın en güçlü hükümdarları tarafından hissedilir hale getirdi. Havarilerin _çanta_ veya _cüzdanı_ hazinelere, menfaatlere, beyliklere ve gelirlere dönüştürüldü. Dilencilik izni, ondalık alma, milletleri yiyip bitirme, sefillerin özünü
sütten geçirme ve _ilahi hak_ gereği toplumu yağmalama ve cezasız bir şekilde rahatsız etme ayrıcalığından yararlanma hakkı haline geldi. İsa'nın ilk misyonerlerinin halefleri, dilenci olduklarını iddia etmelerine rağmen, kendilerine hayırseverlik yapmayı veya emirlerine itaat etmeyi
reddeden herkesi zorlama ayrıcalığına sahipti. Birçok kişi, İsa'nın kilisenin din adamlarının geçimini hiç dert etmediğini düşünmüştür; ancak İncil'i, özellikle de Elçilerin İşleri'ni dikkatle incelersek, din adamlarının zenginliğinin, ihtişamının ve hatta despotluğunun temelini bulacağız.

BÖLÜM X.

DAĞDAKİ VAİZ - İSA'NIN AHLAK DÜŞÜNCESİNİN ÖZETİ - BU AHLAK DÜŞÜNCESİNE İLİŞKİN GÖZLEMLER.

Tutuklanma korkusu İsa'yı birçok düşmanının olduğu şehirleri terk etmeye zorladığında, ülke onun olağan ikametgahı haline geldi. İnsanlar veya en azından dönüştürdüğü bazı erkek ve kadın müritler, ilahi adama ve takipçilerine yiyecek sağladılar.
Dolaşmak, dağlara ve çöllere gömülmek ve açık havada uyumak zorunda kalan elçilerimiz, kaderlerinden hoşnutsuz oldular. Mesih'in toplumunda aldıkları manevi lütuflara rağmen, bu dünyevi insanlar kendilerini onun hizmetine adadıklarında daha önemli bir şey bekliyorlardı. Şüphesiz ki, kurmak üzere olduğu krallıkta onlara önemli görevler, zenginlikler ve güç vaat edilmişti. İsa bu nedenle sık sık onları elde tutmakta, mucizeleri ve kesin argümanlarıyla isyankar Yahudileri ikna etmekte olduğu kadar zorluk çekiyordu. Bu dönemde, onların iştahlarının ve refahlarının ölçüsü, inançlarının tek kuralıydı. Mırıldanmalarını engellemek ve misyonerimizin belki de uzun bir süre onları yönlendirmek zorunda kalacağını gördüğü tutumlu bir yaşamla tanıştırmak için, gerçek mutluluk hakkında bir konuşma yaptı: Dağdaki Vaaz adıyla bilinen ve Matta'nın anlattığı, v. bölüm.

Hatibimize göre, gerçek mutluluk _Ruhsal yoksulluktan_ oluşur;
yani, aklımızı kullanmamızı isteyen ve insanı bir rehbere boyun eğmeye
yönlendirmek için gerekli olan
körü itaatten
soyup atan cehalet ve bilgiyi küçümsemekten. İsa, her şeyi
zımnen incelemeden kabul eden dindar bir uysallık vaaz etti; ve onlara,
cennetin krallığının bu mutlu mizacın ödülü olacağını söyledi. Kilisenin İsa'nın şu sözlerine verdiği anlam budur: "Ruhsal olarak yoksul olanlar ne mutludur, çünkü
cennetin krallığı onlarınındır."

Havariler arasında, tutkulu eğilimleri mezhebin ilerlemesine zarar verebilecek olan bazıları vardı. Genel olarak, eğitimsiz, kaba adamların itici tavırlara sahip olduğu varsayılabilir.
İsa, mürit kazanmak için uysallığın, nezaketin ve sabrın gerekliliğini gösterdi; insanların zihinlerine
kendilerini sokmanın, dünyada
başarılı olmanın ve fetihler yapmanın en kesin yolu olarak ılımlılığı ve hoşgörüyü önerdi. Bu, "Uysal olanlar ne mutlu, çünkü onlar
dünyayı miras alacaklar." sözlerinin gerçek anlamıdır.
Onlara cesaret vermek ve sefil durumları için onları teselli etmek isteyerek, gözyaşları içinde yaşamanın mutluluk olduğunu ve
kötülüğü kefaret etmenin yanılmaz bir yolu olduğunu söyledi. Sıkıntılarının sonsuza kadar sürmeyeceğini, gözyaşlarının
kuruyacağını, sefaletlerinin sona ereceğini vaat etti; ve açlıklarının
yatıştırması gerekiyordu. Bu teselliler ve vaatler, elçileri, girişimleri sırasında, zenginlik ve güçten yoksun, kendisine veya başkalarına varoluşun konforunu
sağlayamayan bir başkanın maiyetinde başlarına gelebilecek her türlü kazaya karşı güçlendirmek için kaçınılmaz olarak gerekliydi.

İsa, şüphesiz, elçilerinin kaderini tatlandırmak amacıyla,
kendisi ve
grubunun en çok ihtiyaç duyduğu dinleyici kalabalığa şefkati tavsiye etti. Mesih'in,
dinleyicilerine hayırseverlik vaaz etme konusunda en buyurgan zorunluluğu hissettiği kolayca anlaşılıyor; çünkü sadakayla yaşıyordu ve başarısı, halkın cömertliğine ve derslerine kulak veren iyi ruhların iyiliklerine bağlıydı.

Vaiz, barış ve uyumu tavsiye etti; yeni doğmuş, zayıf ve zulüm görmüş bir mezhep için gerekli olan eğilimler; Ancak bu zorunluluk, bu mezhep yasayı dikte edecek kadar güç kazandığında sona erdi.

Daha sonra öğrencilerini, yaşayacakları zulümlere karşı güçlendirdi; onlara öz sevgiyle hitap etti - onları onur
sebepleriyle teşvik etti: "Siz (diyor ki) yeryüzünün tuzu, dünyanın ışığısınız." Onlara, Yahudiler tarafından çok saygı duyulan "peygamberlerin halefleri" olduklarını anlamalarını sağladı: ve onların şanına ortak olmak için, şanlı seleflerinin deneyimlediği aynı
çarpıları beklemeleri gerektiğini söyledi. Onlara, nefreti, zulmü, hor görmeyi ve insanın refahını ve mutluluğunu oluşturan her şeyden mahrum kalmayı gerçek mutluluk ve
cennetsel ödüllere en layık şey olarak görmelerini söyledi.

Öğrencilerine nutuk çektikten sonra, halka seslendi. Onlara, Yahudilerinkine aykırı olmaktan uzak, ancak onunla kolayca uzlaştırılabilecek yeni bir ahlak sundu. Musa'nın yasasını yürürlükten kaldırmak için henüz yeterince olgunlaşmamıştı: çok büyük
değişimler insanlığı korkutur. Zayıf bir misyoner, en baştan, dibe inmeye çalışmadan, suistimalleri düzeltmekle yetinmelidir. İsa, yasanın bazı ayrıntılarda hatalı olduğunu ve onu mükemmelleştirmeyi önerdiğini göstermekle akıllıca yetindi. Tüm reformcuların dili böyledir. İsa açıkça, yok etmek için değil, yasayı yerine getirmek için geldiğini beyan etti: ve cennette, rütbelerin tüm maddelerinin titizlikle gözetilmesiyle belirleneceğini doğruladı. Ancak, dinleyicilerine, ne kendilerinin ne de doktorlarının, inançla uyguladıkları yasanın hiçbir bölümünü anlamadıklarını ima etti. Bu nedenle, onu açıklamayı üstlendi; ve tüm reformcuların püriten bir çileciliğe ve doğaüstü ve insanüstü bir mükemmelliğe
uymaya çalıştıkları gibi, yasanın ötesine geçti. Aşağıdakiler, onun harikulade talimatlarının özüdür:

Eski zamanlarda, Öldürmeyeceksin; ve kim öldürürse ölümle cezalandırılacaktır, dendiğini duydunuz; ama ben size diyorum ki, bu yasağı ve cezayı gazaba kadar uzatmak gerekir, çünkü birini diğerini öldürmeye iten şey gazaptır. Zina sadece işlendiğinde cezalandırılır;
ama sana diyorum ki, arzu tek başına kişiyi gerçek kadar suçlu kılar.
Belki de, insanın tutkularının ve arzularının efendisi olmadığını ve onlara karşı koyamayacağını söyleyeceksin: Bu konuda seninle aynı fikirdeyim;
başının saçında bile hiçbir gücün yok. Rahiplerinin dayattığı tövbeler, kurbanlar ve kefaret ödemeleri, günahlarının bağışlanmasını sağlayamaz; o zaman, onları önlemenin veya telafi etmenin tek yolu şudur: gözün veya uzuvlarından herhangi biri seni kötülük yapmaya mı teşvik etti? O uzuvları kes veya o gözü çıkar ve kendinden at; çünkü uzuvlarından birinin yok olması, bütün vücudunun cehennem ateşine atılmasından daha uygundur. Musa, ilahiyat tarafından ilham edilmiş olsaydı, sizin ebedi ceza çekmeniz için tasarlanmış bu cehennemi bilseydi, sizi bununla tehdit etmekten geri kalmazdı; ancak başka bir hayatın dogmasından habersizdi; sadece talihsizliklerinizi veya mutluluğunuzu sınırladığı şimdiki zamandan bahsetti. Eğer bu olmasaydı, sizi korkutmak ve hayatı dayanılmaz kılmak için çok iyi hesaplanmış bir gerçekle tanıştırmayı ihmal etmezdi.

Musa ve eski İbranice
yazarların hiçbir yerde, günümüzde Hıristiyan dininin en önemli maddelerinden birini oluşturan gelecek bir hayatın dogmasından bahsetmemiş olmalarına oldukça şaşırdık. Süleyman, insanların ölümünden, onu hayvanların ölümüyle karşılaştırarak söz eder. Bazı peygamberlerin, _Cheol_ adı verilen ve _Cehennem (Enfer)_ olarak çevrilen bir yerden söz ettikleri doğrudur; ancak bu kelimenin yalnızca mezar veya mezar anlamına geldiği açıktır. Ayrıca İbranice _Topheth_ kelimesini _Hell_ olarak tercüme ettiler: ancak kelimeyi incelediğimizde, suçluların cezalandırıldığı ve leşlerinin yakıldığı Kudüs yakınlarındaki bir ceza yerini belirttiğini görüyoruz. Yahudiler, Babil esaretinden sonra, Zerdüşt'ün Pers öğrencilerinden öğrendikleri başka bir yaşam dogmasını ve dirilişi öğrendiler. İsa'nın zamanında, bu dogma genel olarak kabul edilmedi bile. Ferisiler bunu kabul etti ve Sadukiler reddetti.

Boşanma iznini çok serbestçe kullanıyorsunuz (misyonerimiz devam etti);
en ufak bir iğrenme bile karılarınızı reddetmenize neden olur; ama size şunu söylüyorum ki, onları ancak zina yaparken
yakaladığınızda reddetmelisiniz. Bu hatadan dolayı birini taşlamak zalimliktir; cinsiyetin zayıflığına saygı duymalıyız. Doğumu çok belirsiz olan İsa, zina'nın hoşgörüyle karşılanmasını istemek için özel nedenlere sahipti. Muhtemelen Joseph'in ayrıldığı annesi Meryem'den bağımsız olarak, vaizimizin yanında, dönüşümlerinden önce davranışları kusursuz olmayan
hanımlar vardı. Ünlü bir fahişe olan Mecdelli Meryem'in yanı sıra, İsa'nın yanında, geleneğe göre, kocasını soyup terk edip Mesih'i takip eden ve mal varlığıyla ona yardım eden Herod'un kâhyası Chuza'nın karısı Joanna vardı. Üstelik, vaaz ettiği hoşgörü, dinleyici kitlesindeki tüm kadınların kalbini kazanmış olmalı.

Mesih neredeyse şu ifadelerle devam etti:--Tanrı eskiden size
bereket, refah ve şan vaat etti; ancak niyetini değiştirdi ve bu vaatleri iptal etti. Neredeyse her zaman ve hala dünyadaki en mutsuz, en aptal ve en hor görülen insanlar olduğunuz için, bu gösterişli vaatlerin sadece alegoriler olduğundan şüphelenmelisiniz. Bu nedenle, dehanıza, durumunuza ve sefaletinize uygun, aşağılık ve aşağılayıcı bir ahlak anlayışına sahip olmalısınız. Eğer bu dünyada size refah
sağlamıyorsa, öbür dünyada sizi daha
mutlu kılmasını ummalısınız. Aşağılanmalarınız, bugüne kadar ne sizin ne de babalarınızın
elde edemediği
o şanı bir gün elde etmenin kesin yoludur. Bu nedenle, bir kişi size bir yanağına
tokat attığında, ona diğerini uzatın. Hukuka gitmeyin - avukatlar sizi mahveder; ayrıca, fakirler zenginlere karşı olduklarında her zaman haksızdır. Sizden isteyene verin ve sahip olduğunuz hiçbir şeyi geri çevirmeyin; bu önemli kuralın zamanında uygulanmasına güvenerek,
müritlerimi parasız veya erzaksız olarak dünyaya gönderiyorum.

Size cennetin hiçbir tanımını yapmıyorum - orada mükemmel bir şekilde mutlu olacağınızı bilmek yeterlidir. Ama oraya ulaşmak için, insanlardan daha fazlası olmak gerekir - düşmanlarınızı sevmek;
kötülüğe karşı iyilik yapmak;
acımasızca yapılan saldırıları hatırlamamak;
size vuran eli kutsamak; ve tek bir aptalca söz söylememek; çünkü
sadece bir tanesi sizi cehenneme sürükler. Oruç tuttuğunuzda hoş bir görünüme sahip olun;
ama özellikle öngörüsüz yaşayın. Hiçbir şey biriktirmeyin, yoksa
babamın gazabını uyandırırsınız. Yarını düşünmeyin - rastgele yaşayın, asla ekmek, toplamak veya erzak biriktirmeyi düşünmeyen kuşlar gibi. Aşağıdaki her şeyden kendinizi ayırın - Tanrı'nın krallığını arayın, ki ben ve öğrencilerim size hayırseverlikleriniz için
vereceğiz. Bu davranış sizi sefalete sürüklemekten başka bir şey yapamaz; ama sonra
siz de sırayla yalvaracaksınız. Tanrı ihtiyaçlarınızı karşılayacaktır - isteyin ve size verilecektir. Dilenciler, ilahi ilkelerimize uygun olarak, çalışan budalaların sırtından geçinecek bir şey bulamıyorlar mı?
Öğrencilerim ve ben, zahmetsizce zorluklardan kaçınılabileceğinin ve açlıktan ölmeyeceğimizin kanıtıyız? Yaşam tarzımız dilimle uyuşmuyorsa, sizi eylemlerimi yargılamamaya ve
öğretmenlerinizi ve doktorlarınızı kınamamaya zorluyorum. Devlet işlerine karışmayın;--bu bakım bana ve güvendiğim kişilere ayrılmıştır. Üstat, öğrenciden üstündür - özellikle beni dinlemelisiniz. Bana üstat derseniz, sizden istediğimi yapmanız gerekir. Ahlakımı uygulamak zordur ve hatta birçok kişi için imkansızdır; ancak geniş ve kolay yol yıkıma götürür; ve cennete girmek için, gökteki babam kadar mükemmel olmak gerekir. Sizi düşmanlarıma veya zıt bir doktrin vaaz edenlere karşı uyarmalıyım. Onlara kurt gibi davranın; onlar sahte peygamberlerdir - onlara hoşgörü göstermeyin: çünkü onlara karşı insancıl, hoşgörülü ve barışçıl olmanız gerekmez.

İsa vaazı sırasında onlara kısa bir dua biçimi öğretti, _Rab'bin duası_ adıyla bilinir. Tanrı'nın Oğlu bu vesileyle uzun duaların düşmanı olarak kendini göstermiş olsa da, Hıristiyan kilisesi, Tanrı'nın kararına rağmen, Tanrı'nın hoşuna gidecek hiçbir şeyi yapamayacaklarına inanan dindar tembellerle doludur; tüm zamanlarını çok düşük bir tonda dualar mırıldanarak, yüksek bir sesle ve sıklıkla anlamadıkları bir dilde söyleyerek geçirirler. Kilisenin, bu konuda ve diğer birçok konuda olduğu gibi, ilahi kurucusunun uygulamasını düzelttiği anlaşılıyor. Matta bize, özünü verdiğimiz söylemin, İsa'nın onları otorite sahibi biri olarak eğittiği için, insanları hayranlıkla
sevdiğini bildirir, yazıcılar gibi değil.--İkincisi, belki de daha basit bir şekilde konuşmuştur ve dolayısıyla, kendilerine verilen emirleri kavrayamama veya uygulama konusundaki yetersizlikleriyle orantılı olarak hayrete düşen kaba insanlar tarafından daha az hayranlık duyulmuştur. Dolayısıyla, İsa'nın vaazı, o zamanlar, hiçbir çelişkiye sahip değildi. Ancak, bizim sofistlerimiz ve ilahiyatçılarımız için tartışma için geniş bir alan sağlamıştır. Onlar, sadece _tavsiye_ olan şeylerle, titizlikle uyulması gereken _tebliğ_ olan şeyler arasında ince bir ayrım yapmışlardır.
Kısa süre sonra, Tanrı'nın Oğlu'nun yüce ahlakının insanlığa uymadığı ve bunun tam anlamıyla uygulanmasının toplum için yıkıcı olduğu hissedildi. Bu nedenle, ilahi yasa koyucunun onurunu korumak ve fanatik ahlakını insan ırkının ihtiyaçlarıyla uzlaştırmak için onu yumuşatmak ve o harikulade ayrıma geri dönmek gerekiyordu. Ayrıca, bu söylem, okudukları üzerinde düşünmeye alışkın kişiler için her zaman utanç verici görünecek zorluklar sunar. Bir yasanın, ihlal edilmesi önerildiğinde ve izin verildiğinde, en temel noktaların eklenip çıkarıldığında, tamamlandığını söylemenin gülünç ve yanlış olduğunu
görürler. İsa'nın zamanından beri, Yahudi yasası, gördüğümüz gibi, Yahudiliğin Hıristiyan taraftarlarından vazgeçen Pavlus ve taraftarları tarafından neden tamamen yürürlükten kaldırıldı? Hıristiyanlar neden şu anda aynı Yahudiliğe karşı bu kadar çok dehşet besliyorlar, tabii ki din adamlarının ayrıcalıkları ve iddiaları söz konusu olmadığı sürece - Hıristiyan rahiplerimizin çok Yahudi olduğu ve Leviticus'tan ihtiyatlı bir şekilde ödünç aldıkları makaleler; hepsi de dünyevi çıkarlarına, _ilahi haklarına_ veya kutsal hiyerarşiye yeterince dikkat etmemiş olan İsa'nın ihmalini telafi etmek için? Portekiz ve İspanya'daki engizisyoncular (eğer Hıristiyanlarsa) İsa'nın _kaldırmak_ istemediğini, _yerine getirmek_ istediğini ilan ettiği bir yasanın kurallarına uymakla suçlanan veya mahkûm edilenleri hangi yasayla yakıyorlar? Hıristiyanlar sünneti hangi yasayla kaldırdılar ve kendilerine domuz eti, pastırma, puding, tavşan vb. yeme izni verdiler? Pazar veya Paganlar arasında güneş günü neden Şabat veya Cumartesi yerine konuldu?

2. olarak, Bir tutku içindeki bir adamı ve bir katili aynı şekilde cezalandırmak adaletsiz kabul edilir. Bir kişi tutku içinde olabilir ve kendini
tutabilir veya
sonradan yarayı onarabilir; ancak, mahrum bıraktığı bir adama hayatını geri veremez.

3. olarak, Boşanmanın tek bir zina vakasıyla sınırlandırılması çok katı ve evli kişilerin mutluluğuna çok zarar veren bir yasadır.
Bu emir, bir erkeği, diğer açılardan
kendisi için iğrenç olabilecek bir kadınla yaşamaya zorlar. Ayrıca, bir kadını zinadan mahkum etmek genellikle zordur; kadın genellikle bundan kaçınmak için önlem alır. Sürekli şüphe uyandıran bir kişiyle
yaşamak çok
acı verici ve hatta tehlikeli değil midir?

4. _Arzu_ suçunu işlemek saçmadır, özellikle de insanın _özgürlüğünü_ varsaymadan; ancak İsa bu önemli madde hakkında açık değildir. Aksine, söyleminin akışından, başının tek bir saç teli üzerinde yetkisi olmayan insanın _gerekliliğini_ kabul ediyor gibi görünüyor. Elçisi Pavlus, birçok yerde, bir çömlekçinin elindeki bir kapla karşılaştırdığı
insanın özgürlüğüne karşı beyanlarda bulunur. Fakat eğer işçi ile eseri arasında bir orantı yoksa; eğer ikincisinin birincisine, _beni neden böyle yarattın_ deme hakkı yoksa? eğer aralarında bir benzerlik yoksa, birbirleriyle nasıl bir ilişki kurabilirler? Eğer Tanrı cisimsizse, cisimler üzerinde nasıl etki eder? veya bu cisimler onun huzurunu nasıl bozabilir veya onda öfke duyguları uyandırabilir? Eğer insan Tanrı'ya göre bir _toprak vazo_ ise,
bu vazo ona bu kadar önemsiz bir form veren çömlekçiye ne şükran ne de hayranlık borçludur. Eğer bu güç kendi kabından hoşnutsuzsa, çünkü onu kötü bir şekilde şekillendirdi veya amaçladığı kullanımlara uygun değil, çömlekçi eğer akıl dışı bir varlık değilse, ortaya çıkan kusurlardan sadece kendini sorumlu tutabilir. Şüphesiz onu parçalara ayırabilir ve vazo onu engelleyemez; Ancak onu yeniden oluşturmak ve tasarımlarına daha uygun bir şekil vermek yerine, vazoyu ona bahşettiği kötü niteliklerden dolayı cezalandırırsa, kendisinin tamamen akıldan yoksun olduğunu gösterecektir. Aslında, Hıristiyanlığın Tanrı'ya ilişkin görüşü budur. İnsanlığı, taşlardan daha fazla ilahiyatla ilişkisi olmayan biri olarak tasvir eder. Ancak Tanrı insana hiçbir şey borçlu değilse; ona adalet veya iyilik göstermekle yükümlü değilse, insan da Tanrı'ya hiçbir şey borçlu olamaz. Karşılıklı olmayan varlıklar arasında hiçbir ilişkiye dair hiçbir fikrimiz yok. İnsanların kendi aralarındaki görevleri, karşılıklı
ihtiyaçlarına dayanır. Tanrı'nın bu hizmetler için bir nedeni yoksa, ona hiçbir şey borçlu olamazlar; ayrıca eylemleriyle onu asla gücendiremezler. 5. olarak, her günah vesilesiyle bir uzvu kesmek veya koparmak garip bir çözümdür; kişinin hayatına kastetmeme kuralıyla çelişir. Origenes, iffetini korumak için
şüphesiz gerekli gördüğü bir operasyonu gerçekleştirdiği için Hıristiyanlar tarafından suçlanır. Bir kişi günahı uzuvlarından değil, eğilimi yüzünden işler: bu nedenle birinin bir uzvundan mahrum kalarak
bedenin lanetlenmesinden kurtulacağını söylemek saçmadır.
Eğer bedenin şehvetlerini yatıştırmak ve skandalı telafi etmek için İsa'nın öğüdünü takip etmeyi kafalarına koysalardı, bu kadar çok kilise ahlaksızının başına ne gelirdi?

6. Kişinin şahsını ve haklarını bir saldırgana veya haksız davacıya karşı savunmasını bastırmak, toplumun yasalarını altüst etmektir. Kötülüklere ve suçlara kapı açmak ve adaletin uygulanmasını
boşa çıkarmaktır. Bu tür ilkelerle bir halk on yıl var olamaz. Düşmanlarımızı _sevmek_ imkansızdır. Yaralandığımız kişiye misilleme yapmaktan _kaçınabiliriz_; ancak sevgi, ancak dostça bir nesne tarafından kalpte uyandırılabilen bir sevgidir.

7. Hiçbir şeye sahip olma, hiçbir şey biriktirme ve
yarını düşünmeme tavsiyesi veya kuralı aileler için çok zararlı olurdu:--bir
baba
çocukları için bir geçim kaynağı sağlamalıdır. Bu ilkeler yalnızca rahipler ve keşişler gibi tembel kişilere uyabilir, onlar çalışmayı korkuyla karşılar ve
kamu pahasına yaşamayı hesaplarlar.

8. Şimdi, Musa'nın ağzından, ilahiyat tarafından ilham edilen Yahudilere verilen vaatlerin
kelimenin tam anlamıyla doğrulanmadığını ve
sadece alegorik olduğunu anlamak kolaydır. Ancak Yahudilerin bu ölümcül gerçeği Tanrı'nın Oğlu'ndan öğrenmeleri gerekmezdi. Bir kez dayatıldığında,
başka bir elçi tarafından tekrar aldatılmaktan korkmaları gerekirdi. İsa gibi, Musa da vaatlerde bulunmuştu; İsa gibi, Musa da vaatlerini ve misyonunu mucizelerle doğrulamıştı; ancak bu vaatler aldatıcı ve yalnızca alegorik olarak bulundu. Bu fikir, İsa'nın vaatlerine karşı varsayımlar yaratmış olmalıydı.

9. _Ruhsal olarak fakir_ olmanın gerekli olduğunu söylemek ve daha sonra cennete ulaşmak için mükemmel olmak gerektiğini söylemek, tıpkı cennetteki babanın mükemmel olması gibi, Tanrı'yı ​​aptal bir varlık haline getirmektir; ateistlere doğada algıladıkları tüm kötülükler için bir çözüm sunmaktır; ve cennete girmek için aptal olmak gerektiğini iddia etmektir. Fakat insan ruhsal veya ruhsal olarak fakir, mantıklı veya aptal, inançlı veya inançsız olma gücüne sahip midir? İmanın kutsal aptallığı Tanrı'nın yalnızca dilediğine bahşettiği bir armağan değil midir? Anlayışlı insanları lanetlemek adaletsizlik değil midir?

Son olarak, bu vaazda İsa _sahte peygamberlere_ karşı dikkatli olmayı tavsiye eder ve onları işlerinden tanıyacağımızı söyler. Yine de rahipler, vaaz ettikleri ilkelere aykırı bir davranışla karşılaştığımızda, "onların söylediklerini yapmalıyız, yaptıklarını taklit etmemeliyiz" derler. Bu nedenle, sahte peygamberleri tanımak için işlerden başka bir işaret daha verilmiş olmalıydı; aksi takdirde sadıklar, din adamlarının yalnızca yalancı peygamberlerle donatıldığına inanmaya başlayacaklardır.

İnanmayanlar bu şekilde tartışırlar; bu, İsa'nın ahlakından kaynaklanan çıkarım eksikliğini, yanlış ilkeleri ve sayısız tutarsızlığı algılamamak için gerekli olan _ruhsal fakirliği_ cennetten almamış olanların hepsidir. Bu ahlak, inançla aydınlanmış uysal Hıristiyanlara ilahi bir _şef d'oeuvre_ gibi görünür; ve onu duyanlar tarafından çok beğenilmiştir. Ancak, dinleyicilerin bundan o kadar etkilenip etkilenmediklerini bilmiyoruz. Bir doktrine hayran olmak ve onu doğru ve ilahi olarak inanmak, onu uygulamaktan çok daha kolay bir şeydir. Birçok kişi, aklın bize uygulamamızı emrettiği ahlaki erdemlerden daha yüksek bir değer verir. O halde, İsa'nın doğaüstü ve harikulade ahlakının onu duyanlar tarafından alkışlanması şaşırtıcı değildir. Yoksullara, halkın tortusuna ve sefillere hitap ediyordu. Katı bir stoacı ahlak zavallıları memnun etmelidir; onların durumunu erdeme dönüştürür; kibirlerini okşar; sefaletleriyle gurur duymalarını sağlar; onları talihin darbelerine karşı sertleştirir; ve onlara kötü davranan zenginlerden daha değerli olduklarına; ve insanların acı çektiğini görmekten hoşlanan İlahiyatın, mutluluktan zevk alanlara göre zavallıları tercih ettiğine ikna eder.

Öte yandan, kaba insanlar tutkularını dizginleyebilen ve başkalarının arzularını harekete geçiren şeylerden kendilerini mahrum bırakabilenlerin, Tanrı'ya hoş gelen ve doğaüstü lütufla donatılmış, onlarsız bu çabaları gerçekleştiremeyecekleri olağanüstü varlıklar olduğunu düşünürler. Dolayısıyla duyarsızlıktan kaynaklanan sert bir ahlak, ayaktakımını memnun eder, cahilleri zorlar ve basit insanların hayranlığını uyandırmak için yeterlidir. Bu, öğretiye hayran olan ve hoşgörülü rehberlerinin yardımıyla bu öğretinin uygulanmasından kaçmanın sırrını bulacağından emin olan daha mutlu durumlara yerleştirilen kişiler için bile hoşnutsuzluk yaratmaz. Bunu kelimesi kelimesine takip eden çok az sayıda fanatik vardır.

Bu kadar çok insanı İsa'nın talimatlarını almaya yönlendiren eğilimler bunlardı. Onun düsturları, cennete giden bir yol açma umuduyla işkencelere ve sıkıntılara meydan okuyan çok sayıda inatçı şehit üretti. Aynı düsturlar, birbirlerini taklit ederek, çilecilikleri, gönüllü yoksullukları, doğanın konforlarından tamamen vazgeçmeleri ve en nazik ve en yasal eğilimlere karşı sürekli mücadeleleriyle ulusların gözünde kendilerini yücelten her türden tövbekâr, münzevi, keşiş ve rahip üretti. İncil'in öğütleri ve kuralları, ulusları çok sayıda deli, kendilerine düşman ve başkalarına tamamen yararsız insanlarla doldurdu. Bu harika adamlar, kendilerini taklit etmek veya Tanrı'nın Oğlu'nun öğütlerini sadakatle takip etmek için gereken lütuf veya coşkudan yoksun olan vatandaşları tarafından hayranlıkla karşılandı, saygı gördü ve azizler olarak saygı gördüler.
Günahlarının bağışlanması ve Yüce Tanrı'dan hoşgörü elde etmek için onların şefaatine başvurdular. Yüce Tanrı, İsa'nın öğütlerini harfiyen takip etmelerinin imkansızlığı nedeniyle onları kızdırmıştı. Sonuç olarak, bu kuralların titizlikle uygulandığında toplumu tamamen yıkıma sürükleyeceğini anlamak kolaydır; çünkü toplum yalnızca çoğu Hristiyanın Tanrı'nın Oğlu'nun doktrinini ilahi olarak takdir edip onu uygulamaktan vazgeçmesi ve lanetlenme riskine rağmen doğanın eğilimini izlemesi sayesinde desteklenir. İncil'de İsa, kurallarını yerine getirmeyenleri ebedi cezayla tehdit eder. Bu korkunç doktrin mecliste çelişmedi; batıl inançlılar titremeyi sever; onları en çok korkutanlar en çok dinlenenlerdir. Bu şüphesiz ruhun _maneviyat_ ve _ölümsüzlük_ dogmasını sağlam bir şekilde yerleştirme zamanıydı. Tanrı'nın Oğlu, bu konuda pek bilgisi olmayan Yahudilere, insanın bir kısmının
cehennemde acı çekerken diğer kısmının
yeryüzünde çürüyebileceğini açıklamalıydı. Fakat
vaizimiz bu kilisenin o zamandan beri öğrettiği dogmalardan hiçbirine aşina değildi. Maneviyat hakkında net fikirleri yoktu; bundan sadece çok belirsiz bir şekilde bahsediyordu: "Kork, (bir yerde dedi ki) hem bedeni hem de ruhu cehenneme
atabilenden" - ruhun kan veya canlandırıcı ilke olarak alındığı bir dilde anlaşılmaz görünen kelimeler. İsa'dan uzun bir süre sonra ve bazı Platoncular Hristiyanlığa inisiye olduklarında, ruhun maneviyatı ve ölümsüzlüğü dogmalara dönüştürüldü. Kendilerinden önce, Yahudiler ve Hristiyanlar bu önemli konu hakkında sadece belirsiz fikirlere sahipti. İlk çağlarda doktorların bize Tanrı'dan ve ruhtan, sıradan bedenlerden daha incelikli _maddi_ maddeler olarak bahsettiklerini görüyoruz. Zihnin bu kadar yüce fikirlerini vermek, bizim anlayışlarımızın bunlarla uğraşırken şaşkınlığa uğramasına sebep olacak kadar sonraki metafizikçilere mahsustur.

BÖLÜM XI.

İSA'NIN EYLEMLERİ VE BENZETMELERİ - KARŞI İLİŞKİLERİNİN GİRİŞİMİ - NAZARET'E YOLCULUĞU VE İSA'NIN ORADA ELDE ETTİĞİ BAŞARI.

Yahudiler arasındaki hukuk doktorlarının ve önde gelen adamların inatçılığı İsa'nın başarısına sürekli engeller
oluşturmuş olsa da, o cesaretini
kaybetmedi; halkı büyülemenin kesin yolu olan mucizelere tekrar başvurdu ve umutlarını onlara bağlamanın gerekli olduğunu
düşündü. Bu halk, cüzzam ve benzeri cilt rahatsızlıkları gibi cilt hastalıklarına maruz kalıyordu. Musa'nın yasasının bu hastalıklara karşı emrettiği önlemi düşündüğümüzde, bu noktada hiçbir şüphe duyulamaz. Ününü pekiştirmek için İsa, vatandaşlarının çok fazla enfekte olduğu bu iğrenç hastalığın tedavisini üstlenmeye karar verdi.

Luka'ya göre, bir cüzzamlı İsa'nın ayaklarına kapandı ve ona taparak, kendisinden çok yetenekli bir adam olarak bahsedildiğini duyduğunu ve isterse onu iyileştirebileceğini söyledi. Bunun üzerine İsa sadece elini uzattı ve cüzzam ortadan kalktı. Mesih, şimdiye kadar iyileştirdiği kişilere sadece rahiplere gitmelerini ve bu gibi durumlarda öngörülen armağanı onlara vermelerini tavsiye etmişti; ancak bu durumda bu saygı işaretini kesin bir şekilde emrederek onları uzlaştırabileceğini düşündü. Bu nedenle, iyileşen cüzzamlıdan yasanın emrini yerine getirmesini istedi; ancak aynı zamanda doktorun isminin gizli tutulmasını tavsiye etti; bu, onun tarafından diğerlerinden daha iyi saklanmayan bir sırdı. İsa, iyileştirdiği kişilere sessizliği dayatmanın yeterli olmadığını, aynı şekilde seyircilerin tüm dillerine bir sınırlama getirilmesinin de gerekli olduğunu unutmuştu; tabii ki bu mucizelerin kapalı kapılar ardında gerçekleştirildiği ve yalnızca Kurtarıcı'nın öğrencileri tarafından tanıklık edildiği varsayılmadığı sürece; veya daha doğrusu, hiç gerçekleştirilmediği varsayılmadığı sürece. Bu arada, cüzzamlının dikkatsizliği, Markos'a göre İsa'nın artık şehirde görünmeye cesaret edememesinin nedeniydi. Rahipler, onun yaptığı tedaviyi kötü bir ruh haliyle karşılamış gibi görünüyorlar: Bu nedenle, çöle çekildi ve orada ne kadar çok takip edilirse, kendini o kadar çok gizledi. İnsanların onu dinlemek istemeleri boşunaydı; peşinden koşan hastaların tedavilerini istemeleri boşunaydı. Artık her rahatsızlığı iyileştirmeye yarayan o harikulade erdemin ondan dışarı
verilmesine izin vermiyordu.

Çölde bir süre dolaştıktan ve işlerini düşündükten sonra,
Kafarnahum'da tekrar belirdi. Efendisi tarafından çok sevilen bir Roma yüzbaşısının hizmetçisi, felç krizinden ölmek üzereydi. Bu Pagan, İsa'nın kölesini kolayca iyileştirebileceğine inanıyordu;
ancak, yapması gerektiği gibi onu doktora götürmek yerine, kendisine hizmet etmeleri için bazı Yahudi senatörleri görevlendirdi. Bu görev, yüzbaşının emretme hakkı olmayan ve bu adımla İsa'nın görevini kabul etmiş gibi görünen kişiler için ne kadar
hoş olmasa da, senatörler görevi yerine getirdiler. Kendisine bir putperestin başvurduğunu görmekten gurur duyan mucize işçimiz hemen yola koyuldu; ancak yüzbaşı, halkından bazılarını İsa'ya evine girerek kendisine bahşedilen onura layık olmadığını ve hizmetkarını iyileştirmek için tek bir kelime söylemenin yeterli olduğunu bildirmek için gönderdi. İsa bundan
çok memnun oldu; İsrail'de bu kadar fazla inanç
bulmadığını söyledi; ve eğer müjdeye inanılırsa, tek bir kelimeyle tedaviyi gerçekleştirdi. Daha sonra Yahudilere, eğer kalplerinin katılığında ısrar ederlerse (Tanrı'nın Oğlu'nun asla iyileştiremediği tek hastalık, o amaçla gelmiş olmasına rağmen), putperest ulusların onların yerine geçeceğini ve Tanrı'nın, vaatlerine rağmen, kadim dostlarını sonsuza dek terk edeceğini söyledi. İncil,
ancak, bu yüzbaşının, bu kadar iman doluyken, kendisinin
döndüğünü söylemez.

Bu tedaviden sonraki gün, İsa, Kefarnahum'dan ayrılıp, yaklaşık yirmi fersah uzaklıktaki Celile'deki küçük bir kasaba olan Nain'e vardı, bu da Mesih'in
harika bir yürüyüşçü olduğunu kanıtlıyor. Neyse ki oraya zamanında varıp
muhteşem bir mucize gerçekleştirdi. Yoksul bir dul kadın oğlunu kaybetmişti; onu
gömülmek üzere taşıyorlardı ve kederli anne, büyük bir kalabalığın eşliğinde,
cenaze alayını takip etti.
İsa, şefkatle hareket ederek, tabuta yaklaştı ve elini
üzerine koydu.
Taşıyanlar hemen durdular. _Genç adam!_ dedi, ölen kişiye

şöyle diyorum, kalk_. Bunun üzerine, ölmüş olan hemen doğruldu. Bu mucize, tüm görevlileri dehşete düşürdü, ancak
hiç kimse dönmedi. Bu işlem yalnızca Luka tarafından anlatılır; Ancak daha iyi doğrulansa bile, kederli annenin
göstericiyle gizli bir istihbarat tuttuğundan haklı olarak şüphelenebilirdik.

Bazı tarihçiler Yahya Baptist'in bu dönemde yaşadığını iddia ettiler; diğerleri ise çok daha önce öldüğünü iddia ettiler. Burada Matta ve Luka, efendileri adına İsa'ya soru sormak için öğrencileri veya öncüyü tanıtıyorlar.
"Sen gelecek olan mısın, yoksa başkasını mı bekliyoruz?" Mesih, onların huzurunda mucizeler yarattı, hastaları iyileştirdi, cinleri
kovdu ve körlere görme yeteneği verdi; ardından Yahya'nın yardımcılarına, "Gidin ve Yahya'ya duyduklarınızı ve gördüklerinizi anlatın" dedi. İsa, Yahya'nın övgüsünü bu vesileyle yaptı. Bu tarihin dördüncü bölümünde gördüğümüz gibi, bunu yapmasının nedenleri vardı.
"Kadınlardan doğanların arasında," dedi, "gerçekten size söylüyorum, Yahya Baptist'ten daha büyüğü yoktur." Bizim övgücümüz daha sonra bu durumdan yararlanarak Ferisileri ve doktorları kötüledi, onlar hem onun hem de Yahya'nın vaftizini reddettiler. Bu inanmayanları şuna benzetti: "Pazar yerinde oturan ve birbirlerine bağıran çocuklar: Size
çaldık, siz dans etmediniz; cenaze
şarkıları söyledik, siz ağlamadınız." Fakat bu jargonun doktorları
dönüştürdüğüne dair bir bilgimiz yok. Bundan sonra konuşmacımız kendi davranışlarını selefinkiyle karşılaştırdı. "John," dedi, "ne ekmek yemeye ne de şarap içmeye geldi ve siz onun bir iblisi olduğunu söylüyorsunuz. Ben yerim, içerim ve neşeyi severim,
ama siz de beni reddediyorsunuz, kötü şöhretli erkek ve kadınlarla arkadaşlık ettiğim bahanesiyle." Ancak halka, oylarının kendisi için yeterli olduğunu anlamalarını sağladı; sanki onlara, "Sizden eminim - siz benim davranışlarımdaki düzensizliği algılayamayacak kadar _ruhsal olarak_ fakirsiniz - harikalarım sizinle birlikte; düşünmemelisiniz; siz gerçek _bilgelik çocuklarısınız, ki bu sizin tarafınızdan haklı çıkarılacak_." demiş gibi.

Bu nutuktan sonra, onu davranışlarına göre yargılamak için İsa'dan asla etkilenmemiş olan bir Ferisi, hatibi akşam yemeğine davet etti; ama hatip onu en kaba şekilde kullandı. Ayaklarını yıkatmadı,
Yahudilerin yerleşik geleneğine göre
güzel kokular da sürmedi. İsa bu ihmalden rahatsız olsa da
masaya oturmayı reddetmedi; fakat yemek yerken, kötü şöhretli bir kadın ayaklarını gözyaşlarıyla yıkadı, saçlarıyla sildi ve
sonra da değerli bir merhemle meshetti. Ferisi gizemi
anlamadı. Aptal ve inanmaz bir şekilde,
İsa'nın kadının mesleğini bilmediğini varsaydı; fakat yanılmıştı:
söz konusu fahişe ve tüm ailesi mesihle
yakından bağlantılıydı. Yuhanna bize, onun Mecdelli Meryem olarak adlandırıldığını ve Marta ile Lazarus'un kız kardeşi olduğunu, İsa'nın iyi tanıdığı ve onunla düzenli olarak yazıştığı kişiler olduğunu bildirir. Özellikle, Magdalane'nin İsa'ya karşı en şefkatli duyguları beslediği
görünüyor.

Fahişenin bu hareketi Kurtarıcı'yı şaşırtmadı; onun sevgisini, kendisine gösterilen ilgiyi ve onu öptüğü öpücükleri mistik ve ruhsal bir şekilde açıkladı; ve ilham almış birinin tonunu takınarak, ona gösterdiği sevgiden dolayı günahlarının bağışlandığına dair güvence verdi. Luka, sonraki bölümde bize, İsa'nın bu hanımı _yedi şeytandan_ kurtardığını bildirir; bu hizmet onun minnettarlığını fazlasıyla hak ediyordu. Her ne olursa olsun, İsa, Ferisi'ye davranışının kabalığını göstermek için bu dolaylı yolu kullandı.

İsa'nın akrabaları, onun çıkardığı gürültüden haberdar edildi ve onun ilişkide olduğu soylular arasında çok saf bir hayat yaşayamayacağından şüphelendiler; ya da davranışlarının sonunda onu belaya sokacağından korktular, onu yakalamak ve hapse atmak için Nasıra'dan Kefernahum'a gittiler. Onun rezilliğine karışmaktan korktular ve
onun adalete teslim edilmesini görmektense, kendilerini onun düzeltilmesiyle suçlamayı tercih ettiler; bunun yakında gerçekleşmesi muhtemel bir olay olduğunu algıladılar. Bu nedenle, onun bir aptal olduğu ve beyninin bozuk olduğu söylentisini yaydılar. Yolculuklarının sebebini öğrenen İsa,
yakın durdu ve ortaya çıktıkları anda bir mucizeyi yedekte tuttu.
Bunun bir ipucunu alan veya mesihin elçileri tarafından kendilerine söylenen insanlar
oraya gittiler. Akrabalar ortaya çıkar çıkmaz, cinli
kör ve dilsiz bir adam getirildi. İsa onu
çıkardı, cinli kurtarıldı ve insanlar
coşkuya kapıldılar.

Doktorlar, ayaktakımının safdilliğini acıyla izlediler ve bunun sonuçlarını önceden gördüler. Bu mucizeden pek etkilenmeyen İsa'nın akrabaları, doktorlara onu kendilerine teslim etmek için ellerinden geleni yapacaklarına söz verdiler. O bir büyücüdür, dedi bazıları; o bir peygamberdir, dedi diğerleri;
Bunu kanıtlaması gerekir, dedi üçüncüsü; ve, gerçekleştirdiği büyük mucizeye rağmen,
diğerleri ekledi, _Hadi ondan havada bir işaret isteyelim_.
"Aman Tanrım!" dedi Nasıralılar, "o ne büyücüdür ne de peygamber; o
beyni bozuk zavallı bir çocuktur. "

Bu konuşmalar İsa ile ilgili olduğundan, o bunlara benzetmeler ve hakaretlerle cevap verdi ve şeytanın gücüyle cinleri kovduğunu varsaymanın saçma olduğunu ileri sürerek büyücü olduğu suçlamasından kendini savundu. Delilik suçlamasına gelince, bunu, zekasını sorgulayan birinin, günahlarının ne bu dünyada ne de öbür dünyada bağışlanmasını bekleyemeyeceğini söyleyerek reddetti. Bu, şüphesiz _Kutsal Ruh'a Karşı Günah_ ile anlaşılması gereken şeydir.

Yine de bir işaret talep etme yolunda bir orta yol izlendi; bu amaçla İsa'ya bir heyet gönderildi; ancak havada bir işaret yerine, onlara suda bir işaret verdi. Meraklı halkımızı Yunus'a yönlendirdi ve onlara başka bir işaret vermemeleri gerektiğini söyledi; çünkü, diye ekledi, "Yunus üç gün üç gece balinanın karnında kaldığı gibi, İnsanoğlu da Üç gün üç gece dünyanın kalbinde ol." Ne büyücü ne de peygamber olan bu Yahudiler bu dili kavrayamadılar. Mucizelerin onlar için hiçbir maliyeti olmadığı halde, İsa, bunları doğaçlama veya onları inceleyecek kadar zeki olduğunu düşündüğü kişilerin huzurunda yaparak kendini riske atmadı. Bu vesileyle, sonsuza dek kendisine dönüştürmeyi hesapladığı bu zavallı Yahudileri anlaşılmaz bir cevapla kovdu. Havada bir mucize yapmayı reddettikten sonra, onlara
sövmeye başladı. Bir öfkeye kapıldı ve Yahudilere karşı peygambervari küfürler savurdu. Şeba kraliçesinin davranışlarını onlarınkiyle karşılaştırdı; kendisinin Süleyman'dan daha büyük ve daha bilge olduğunu övündü; ve ülkelerine saçtığı ışıktan onları mahrum etmekle tehdit etti. Ancak, eğer istenen işareti vermeye tenezzül etseydi, bu ışığı çok daha uzağa yayardı diye düşünüyoruz. Fakat mesih
havadaki bir işaretin, yeryüzünde verdiği işaretlerden çok daha zor olduğunu hissetti, çünkü orada meseleleri atmosferde, kimsenin uyum sağlayamayacağı bir bölgede olduğundan daha iyi halledebiliyordu.

Bu arada İsa'nın annesi, diğer çocuklarının ve akrabalarının peşlerinden gitmelerini
sağlamak için onlara katılmıştı, ancak onlara
karşı koyamadı. Onlar maceracımızı yakalama planında ısrar ettiler. Ancak kalabalığın arasından geçip ona
yaklaşamadıkları için, orada olduklarını haber verdiler. Birisi İsa'ya, "İşte," dedi, "seni arayan annen ve kardeşlerin."--İsa, onların ziyaretinin amacını bildiğinden, bu tür ters ilişkilerden vazgeçti; "Annem kimdir ve
kardeşlerim kimlerdir?" dedi; ardından elini halka doğru uzatarak, "_İşte_," diye ekledi, "_annem ve kardeşlerim_;
sözümü dinleyen ve onu
uygulayanlardan başka akraba tanımam." Bu tercihten gurur duyan halk, İsa'yı
korumaları altına aldı ve ailesinin girişimi böylece onların
karışıklığına dönüştü.

Bu tehlikeli maceradan kaçan, tuzağa düşmekten veya halkın istikrarına güvenmemekten korkan İsa, onu
hokkabazlık yaparken görmekten aldıkları zevke rağmen
sonunda onu terk edebilirlerdi, İsa güvenliğini sağlamak için kasabayı terk etmeyi uygun gördü. Buna göre, maiyetindeki hanımlar, annesi Meryem, Jane ve Magdalane olmak üzere on iki havarisiyle birlikte yola çıktı ve _şirkete mallarıyla yardım ettiler_. Şüphesiz ki, Mesih'le birlikte olmadan önce onun cazibesinden yararlanan sonuncusu mücevherler ve hazır parayla zengindi. Bu, onun dönüşümünü mezhep için ve özellikle de bu kadar sevgiyi az bir karşılıkla geri ödemeyi zalimlik olmadan reddedemeyen İsa için büyük bir öneme sahipti.

İsa'nın yaşadığı zulüm onun adına bir ilgi uyandırdı ve ona daha fazla yüz kazandırdı. Merakla hareket eden bir sürü insan, onun gittiği yolu öğrendikleri anda onu görmek için çevredeki kasaba ve köylerden dışarı çıktı. Kalabalığın rahatsız etmemesi için, tekrar bir gemiye binmeye karar verdi ve oradan kıyıdakilere vaaz verdi; ancak önceki vaazlarının kendisini getirdiği sıkıntıyı hatırlayınca, kendini bu kadar açık bir şekilde açıklamanın ihtiyatlı olmadığını düşündü. Bu nedenle, her zaman iki anlama gelebilecek olan benzetmelerle konuşmayı tercih etti. Bir gün, küçük başarısından dolayı üzülerek, Yahudilere ilişkin kararını değiştirdiğini ve onların dönüşümlerini terk etmeyi düşündüğünü açıkça itiraf etti. Bunu yapmasının nedenini onlara benzetmelerle şöyle ifade etti; "gördüklerinde fark etmesinler, duyduklarında anlamasınlar, yoksa herhangi bir anda dönüşürler ve günahları bağışlanır." 

Tanrı'nın bu davranışını uzlaştırmanın çok zor olduğu kabul edilmelidir. İsa'nın görevine itiraz ederek kutsala saygısızlık yapmaktan korkmasaydık, başlangıçta Yahudilere yasalar koymayı tasarladığı, ancak daha sonra küçük başarısını fark edip servetini başka yerde aramaya ve başka tebaalar edinmeye karar verdiği varsayılamaz mıydı? Öğrencilerine bu gizli görüşle ilettiği şey, onları bu değişime hazırlamak amacıyla gibi görünüyor; ancak cezası, uzun bir süre sonra havarileri tarafından uygulanan tüm tasarımlarını engelledi, şüphesiz bu konferansı dikkatlice sakladılar. İsa'nın Yahudilere harikulade öğretisini iletmek veya anlaşılmadan vaaz vermek için kullandığı tüm benzetmelerin ayrıntılarına girmeyeceğiz. Böyle bir tartışma çok yorucu hale gelirdi; bu nedenle bu tür
özürlere meraklı olanlara, İsa'nın masallarından daha eğlenceli ve daha öğretici bulacakları Esop veya La Fontaine'inkileri okumalarını tavsiye ediyoruz. Ancak, İncil'in benzetmelerine danışmak isteyenler, bunları şu yerlerde bulacaklar:--Ekenin benzetmesi, Luka,
viii. 5--gizli kandilin benzetmesi, ib. viii. 16--yaban mersini, Mat.
xiii. 24--tohumun, Markos iv. 26--hardal tanesinin, Mat.
xiii. 31--mayanın, ib. xiii. 33--gizli hazinenin, ib.
xiii. 44--incinin, ib. xiii. 45--denize atılan ağın,
ib. 47--ve ailenin babasının, ib. 52.

İsa, kardeşlerinin ve kuzenlerinin evden ayrıldığını ve havarileriyle birlikte
Nasıra'ya gittiğini bildirdi. Belki de vatandaşlarını, söylendiği kadar aptal olmadığına ikna etmek istiyordu. Muhtemelen
ailesiyle görüşmeyi ve onları kendi tarafına çekmeyi umuyordu.
Şabat günü geldi ve sinagoga gitti: rahip hemen ona çok nazik bir şekilde bir kitap sundu; kitabı açtı ve
İşaya'nın şu pasajına rastladı: "Rabbin ruhu
üzerime indi ve bu nedenle vaaz etmek için meshedildim." Kitabı
kapattıktan sonra rahibe verdi ve oturdu; ancak peygamberin bu pasajını kendisi için de uygulamayı ihmal etmedi, orada ayrıca mucizelerden ve harikalardan bahsediliyor. Orada, ya şans eseri ya da kasıtlı olarak, İsa'nın daha önce gerçekleştirdiği harikalara tanıklık etmiş olan birkaç Galileli vardı ve onun lehine tanıklık etmekten çekinmediler. Fakat onun hakkında ne düşüneceklerini bilen Nasıralılar, onun otoriter tonu karşısında şok oldular. "Bu," dediler birbirlerine, "marangoz Yusuf'un oğlu marangoz değil mi? Annesinin adı Meryem değil mi? Kardeşleri ve kızkardeşleri bizimle değil mi? Öyleyse
bu kadar beceriye nereden
sahip? Nasıl ve hangi araçlarla
mucizeler yaratıyor?"

İsa, bu sözleri duyunca, buranın mucizeler yaratmak için uygun bir yer olmadığını açıkça gördü. Fakat eylemsizliğinin, davranışları kendilerine çok belirsiz görünen bir adamın
övülen
zekasını ve gücünü duyduklarında şaşıran vatandaşlarının kötü eğilimlerine atfedilmesini istedi. "Görüyorum ki," dedi İsa onlara, "bana, Hekim kendini iyileştir atasözünü uyguluyorsunuz; ve benden duyduklarınızın doğruluğunu kanıtlamak için, başka yerlerde gösterdiğim
mucizevi mucizelerden bazılarını yapmamı istiyorsunuz; ama biliyorum ki bu şehirde boşuna çabalayacağım:
Atasözünün doğruluğuna fazlasıyla ikna oldum, Hiç kimse kendi ülkesinde peygamber olmaz." Kendini haklı çıkarmak için, Eski Ahit peygamberlerinin mucizelerine şüpheyle yaklaşır gibi görünen örnekler aktardı; bu atasözünün kendisi bile, onları düzenbaz olarak kabul ettirmek için hesaplanmıştı. Bu konuda ne düşünürsek düşünelim, İlyas örneğini verdi; İsrail'in tüm dul kadınları arasında, Sidonlular ülkesinden Sarepta adlı kadından daha fazla mucizeye layık olanını bulamamıştı. İlyas'ın zamanında, Yahudiye cüzamlılarla doluydu; ve yine de peygamber, Suriyeli ve putperest olan Naaman'ı, kendi vatandaşlarına tercih ederek iyileştirdi.

Dinleyicilerin ayıplandığını ve sapkınlığını ima eden bu nutuk, onları o kadar öfkelendirdi ki, hatibi sinagogdan
sürükleyip, onu baş aşağı
atmak niyetiyle bir dağın tepesine götürdüler; ancak o, kaçma şansına sahipti ve böylece
doğum yerinde kendisine biçilen kaderden kurtuldu.
Matta, Nasıra'ya yaptığı bu yolculuktan bahsederken, efendisinin oradaki insanların inançsızlığı nedeniyle pek çok mucize
yapmadığını söylüyor. Ancak Mark, kesinlikle hiçbir mucize
yapamayacağını söylüyor ki bu daha da olası.

Aydınlık yorumcularımız ve yorumcularımız, İsa'nın ancak Nasıralıların elinden bir mucize
ile kurtulduğuna inanıyor. Ancak onları dönüştürmek ve böylece
kötü niyetli tasarımlarını önlemek için bir mucize gerçekleştirmek ona daha mı pahalıya mal olurdu? Kendisini kurtarmak ve kişiliğini güvenliğe almak için kendisinden istenen tek şey buydu. İsa
mucizevi mucizeleri ancak kesin kayıplarla gerçekleştirirdi; kesin ve yararlı olabilecekleri
zamanlarda her zaman yapmaktan vazgeçerdi.

BÖLÜM XII.

HAVARİLERİN GÖREVİ.--İSA'NIN ONLARA VERDİĞİ TALİMATLAR.--KENDİ GÖREVİNİN İKİNCİ YILININ SONUNA KADAR
GERÇEKLEŞTİRDİĞİ MUCİZELER.

Nasıra'ya yaptığı seferden memnun olmayan İsa, daha önce harikalarının sahnesi olan Yukarı Celile'ye gitti. O ülkenin sakinlerinin mizacının kendi amacına daha uygun olduğunu gördü. Ancak, gelip onu dinlemek için çalışmalarını
ertelemeleri zorunluluğunun çok sayıda insanı evde tuttuğunu fark etti. Bu düşünce onu havarilerini eyalette ikişer ikişer dağıtmaya zorladı. Muhtemelen bu dağılmaya karar verdi çünkü kendi vaazlarının ve harikalarının pek çok mürit kazandırmadığını gördü. Düşmanlarının sürekli girişimleri ona grubunu
artırmanın gerekliliğini hissettirdi.

İsa'nın birkaç havarisini misyonlara gönderdiği ve sadece on iki havarisini yanında tuttuğu anlaşılıyor. Ancak, bu vaizlerin henüz acemi oldukları varsayılabilir, çünkü çabaları başarısız oldu, şeytanlar inatla onların kovmalarına direndiler. Yine de bu başarısızlık sadece inançlarının zayıflığından kaynaklanıyordu ve ilahi efendilerinin öngörüsüne ve nüfuzuna gölge düşürüyor gibi görünüyor. Neden eğilimleri kendisine yeterince bilinmeyen misyonerler gönderdi? Ayrıca, yolculukları için gerekli olan inanç stokunu onlara bahşetmek yalnızca ona aitti.

Bu konuda ne tür bir görüş oluşturulursa oluşturulsun, efendilerini asla terk etmeyen, onu sürekli olarak çalışırken gören, ona güvenen ve ilk elden inanç sahibi olan havariler, halkın memnuniyeti için çalışmak üzere diğerlerinden daha nitelikliydi. Çaresizce çaba göstermeye tamamen kararlı olan İsa, tüm güçlerini yeniledi ve onlara talimatlarını verdi, bunların özü şudur:
"Her şeyi iyice düşünerek, Yahudi olmayanların arasına girmeyin, çünkü
Yahudilerimiz bunu size karşı bir suç ve bana karşı bir sitem olarak görecekler. Doğrudur, onları terk etmekle tehdit ettim, ancak
bir girişim daha yapmak hala gerekli; bu nedenle
sadece Yahudilere vaaz vereceksiniz. Tövbe, ayıklığı ve az ihtiyacı varsayar;
bu nedenle zenginliğin faydasızlığı. Size verecek param yok, ancak
kendiniz için elinizden geleni toplamaya çalışın. İlahi takdir sizin için sağlayacaktır;
serçelere bakıyorsa, size de bakacaktır. Ayrıca
kötü karşılanmayı, hakaret görmeyi ve zulüm görmeyi bekleyin; ancak iyi yürekli olun; her şey en iyisi içindir. Artık sessizlik gerekmiyor;
size söylediklerimi açıkça ve evlerin çatılarında vaaz edin gizli. Dünyaya mesih olduğumu, Davut'un oğlu ve Tanrı'nın Oğlu olduğumu bildir. Artık
ihtiyatlı davranmamıza gerek yok; ya fethetmeliyiz ya da ölmeliyiz;
o zaman korkakça uzaklaşın.

"Sizi kurtların arasına koyun gibi göndersem de, iyi insanlara, En Yüce'nin koruması altında olduğunuzu, size yapılan haksızlıkların korkunç intikamını
alacağını ve sizi karşılayanları cömertçe
ödüllendireceğini açıklayın. İhtiyaçlarınızı karşılamak için ölçülü tedbirlere ihtiyacınız yok; bu, ruhlarını kurtaracağınız kişilere aittir ve bedeninizin ihtiyaçlarını karşılamak için size aittir. Bu nedenle
ne altın, ne gümüş, ne erzak, ne de iki takım elbise taşıyın; iyi bir
sopa alın ve Rab'bin adıyla yola çıkın.

"Yolunuzda her zaman _cennetin krallığının
yakında_ olduğunu vaaz etmeye dikkat edin. Dünyanın sonundan bahsedin: bu kadınları ve korkakları korkutur. Şehirlere ve köylere girerken, çok hayırsever ve bizim lehimize önyargılı olan bu tür saf insanları kendinize bildirin. Onları medeni bir şekilde selamlayacaksınız; _Bu eve barış olsun_ diyeceksiniz. Ancak, getirdiğiniz barış _alegorik_ olmalı; çünkü benim doktrinim her yerde
sorun, anlaşmazlık ve bölünme yaratmak için hesaplanmıştır. Beni takip eden kişi, babasını, annesini, akrabalarını ve ailesini terk etmelidir; sadece, kendilerini tamamen bize bağlayan, her insan düşüncesini ayaklar altına
alan fanatikler ve coşkulu kişiler istiyoruz. _Barış değil, bir kılıç göndermeye geldim._ Benzer bir davranış sizi ordularınızla karıştırabileceğinden, zaman zaman ikametgahınızı değiştireceksiniz. Ölüleri diriltme gücüme güvenmeyin; sizin için en güvenli yol öldürülme riskine girmemektir; bu nedenle zulümle tehdit edilebileceğiniz yerlerden uzak durun. İtaatsiz şehirleri ve evleri terk edin, _ayaklarınızdan tozu silkeleyin_. Onlara, Sodom ve Gomorrah'ın cezasını çektiklerini söyleyin. Benim adıma, ilahi intikamın onları suçluluklarının farkına varmaları için hazır olduğunu ve bu şehirlerin sakinlerinin, derslerinize direnme cüretini gösterenlerden daha az sert bir şekilde cezalandırılacağını ilan edin. Büyük ve son gün yakındır. Size temin ederim ki, insanoğlu gelmeden önce İsrail'in tüm şehirlerindeki turunuzu bitiremeyeceksiniz."

İsa'nın havarilerine verdiği talimatların anlamı ve ruhu böyledir. Onlara sırrını ifşa etmelerini emrederken, kendisinin her şeye gücü yetmesine rağmen, uygulamaya cesaret edemediği bir görev verdi. Ancak, kendisini kişisel yaralanmaya maruz bırakmadan hareket etmek için araçlara sahip olmak büyük bir politikaydı.

Ancak, bu önemsiz şeyler pek de dikkate değer değil:--Tanrı'nın Oğlu'nun barış ve hayırseverliği ilan ederken, aynı zamanda savaş ve nefret getirdiğini iddia ettiğini görmek bizi daha da şaşırtıyor. Bu çelişkileri uzlaştırabilecek olan şüphesiz yalnızca Tanrı'dır. Ayrıca, havarilerin ve özellikle kutsal hizmetteki haleflerinin, müjdelerini vaaz ederken, dünyaya diğer tüm önceki dinlerde bilinmeyen sıkıntılar ve bölünmeler getirdikleri de tartışmasızdır. İnanmayanlar, bu arada kilisenin tarihine atıfta bulunarak, bir Tanrı'nın özellikle duyurmak için geldiği _müjdeli haberin_ insan ırkını gözyaşlarına ve kana boğduğunu görürler.

Bu dilden, İsa'nın mülk sahibi insanları havarilerinin geçimini sağlamakla görevlendirdiği açıktır. Onların halefleri bundan yeterince yararlandılar ve bunun aracılığıyla yoksul uluslara en acımasız gaspları uygulama yetkisini üstlendiler. Yüce Tanrı, havarilerini acı çekmekten aciz kılarak ve onları doğanın ihtiyaçlarından muaf tutarak daha saygın kılmaz mıydı? Bu, onların yüce vaazlarına ve yanılmaz haleflerinin vaazlarına daha fazla ağırlık kazandırırdı.

Eleştirmenler ayrıca, bin sekiz yüz yıl önce _dünyanın sonunun yakın olduğunu_ söylemenin yanlış olduğunu ve havariler İsrail şehirlerini dolaşmadan önce büyük Yargıcın geleceğini iddia etmenin daha da yanlış olduğunu savunuyorlar. Doğrudur, teologlar dünyanın sonunun tüm Yahudi şehirleri, yani tüm Yahudilerin dönüştüğü zaman olacağını anlarlar. Zaman, İsa'nın sözlerini bu şekilde mi anlamamız gerektiğini gösterecektir: bu arada
dünya hala varlığını sürdürüyor ve hızla yok olma tehdidinde görünmüyor.

Bu kamu talimatlarının yanı sıra İsa'nın havarilerine daha özel talimatlar vermiş olması muhtemeldir. Onlar, çoğunluğu zaten lanetlenmiş olan Yahudilerden alacakları hayırseverlik umuduyla ayrıldılar. İsa emirlerini kısmen değiştirdi; şehirleri kendine ayırdı ve köyleri havarilerine bıraktı.
Buna göre, oraya buraya gidip, _Müjdeye kulak verin; dünya sona yaklaşıyor diye bağırdılar. Bu nedenle tövbe edin, dua edin, oruç tutun ve
bu ilginç sırrı size bildirdiğimiz için bize para ve erzak verin._ Bize, belirli bir yağın uygulanmasıyla
birçok hastalığı iyileştirdikleri konusunda güvence verilmiştir. Şüphesiz daha mükemmel şeyler
yapmışlardı, ancak _paraclete_ (teselli edici) henüz gelmemişti: Tanrı'nın
Oğlu'nun talimatlarını
maugre, elçilerin anlayışları henüz yeterince
aydınlanmamıştı; çünkü misyonerlerin, balsamları ve güzel konuşmalarıyla, herhangi bir kişiyi
dönüştürdüklerini görmüyoruz.
İnanmayanlar, İsa'nın elçilerine verdiği talimatlarda, yalnızca Yahudilerin dönüşümü için çalışmak yönünde açık bir emir ve Yahudi olmayanlara vaaz vermenin açık bir şekilde yasaklandığını görünce hala çok şaşırıyorlar. Onlar, doğru bir Tanrı'nın kişiler arasında ayrım yapamayacağını; insanlığın ortak babasının tüm çocuklarına eşit bir sevgi göstermesi gerektiğini; Yüce Tanrı'ya tüm ulusları dönüştürmek ve kurtarmak için daha fazla maliyet çıkarmaması gerektiğini savunuyorlar; sadece bir ülkeye dost olan bir Tanrı'nın tamamen yerel bir Tanrı olduğunu ve evrenin Tanrısı olamayacağını; ve sadece kaprise göre seçim yapan taraflı, dışlayıcı ve adaletsiz bir Tanrı'nın ne mükemmel ne de mükemmelliğin modeli olamayacağını. Kısacası, inançla _kutsal bir şekilde_ kör olma mutluluğuna sahip olmayanlar, dünyadaki tüm ulusların adil ve bilge Rabbinin nasıl olup da sadece Yahudi halkını besleyebildiğini anlayamaz; onun sonsuz
önsezisi ona sevgisinin ve lütuflarının bu başa çıkılamaz halk için tamamen
kaybedileceğini göstermeliydi.

İnançsızlar, Tanrı'nın Oğlu'nun, "Yazıklar olsun sana, Korazin! Yazıklar olsun sana, Beytsayda! Çünkü sende yapılan kudretli işler Sur ve Sayda'da yapılmış olsaydı, çoktan çul ve kül içinde tövbe ederlerdi." diye haykırmasının uygun olmadığını belirtiyorlar. İsa'nın başarılı olacağından emin olduğu, bu kadar uysal şehirlere gidip vaaz vermek, Yahudilere vaaz vermeye devam etmekten daha akıllıca olmaz mıydı? İsa, Galile'nin birçok şehrinde vaaz verdi; ancak sırdaşlarının yardımından mahrum kaldığı için hiçbir mucize yaratmadı. Yargıçların ve ileri gelenlerin onun davranışlarına pek dikkat etmediklerini gördük. Serseri veya aptal olarak gördükleri birini hor gördüler, korkulacak bir şey değildi. Hirodes'in bazı subaylarının, Ferisilerle birlikte onu yok etmek için nöbet tuttuğu doğrudur; ancak bu birliktelik başarılı olmadı. Sonuçta, sadece rahiplere ve din bilginlerine
kızdı ve onlara karşı en büyük terbiyesizlikle
konuştu. Bu davranışıyla, bu kan emicilerin gasplarından bıkmış olan halkın hoşuna gitti; bu kişiler, acımadan ulusu kuruttular, yoksullara küçümseyerek davrandılar ve rahip ve Samiriyeli benzetmesinin gösterdiği gibi, merhametten yoksundular. Rahipler ve doktorlar Kudüs'te çok sayıdaydı; Bu nedenle
başkentteki insanlar vaizimizi dinlemeye
başka yerlerdekilerden daha az istekliydi ve rahiplerin etkisi
bu büyük şehirde ona karşı beslenen nefret ve küçümsemenin sebebiydi.

Tek bir zıtlıkla, kahramanımızın hayatındaki en karanlık dönem
en büyük şöhreti kazandığı dönemdi. İsa, Hirodes'in sarayında tamamen
bilinmiyordu; birliklerinin başında ve
kalabalıklarla çevriliyken, şeytanları kovdu, körlere görme, dilsizlere konuşma yeteneği verdi, satıcıları tapınaktan kovdu ve ölüleri diriltti. Fakat Celile'de özel bir hayat sürerken; havarilerinin görevi sırasında kendini yalnız ve takipçisiz bulduğunda ve tövbeyi vaaz etmekle yetindiğinde, o zaman şöhreti,
tahta kadar nüfuz ederek, hükümdarda onu görme isteği
uyandırdı. Luka'ya göre, bir ışık huzmesi Hirodes'in yüreğine çarptı; şüphe
zihnini doldurdu; "Yuhanna," dedi, "başının kesilmesini sağladım, ama o
ölümden dirilmiş olmalı ve bu yüzden, onun tarafından bu kadar çok
mucize gerçekleştiriliyor; ama bu kadar büyük şeyler duyduğum kişi kim olmalı?" Hirodes, bu konuları açıklamak için İsa'yı görmek istedi
ve bu amaçla onu çağırdı.

Eğer doğa İsa'ya Yahudiye tahtına sahip olma hakkını vermiş olsaydı,
kendisini bir prensin, tacını gasp edenin
gücüne bırakmamasının nedenlerini yargılayabilirdik. Fakat İsa, iddialarının
yerleşik olmadığını gizleyemezdi; Davut ailesinin uzun zamandır egemen
gücünü kaybettiğini biliyordu. Bu nedenle, Hirodes'i görmeyi reddetmesinin başka bir nedenini aramalıyız, çünkü Tanrı'nın
Oğlu ile görüşme sadece bu prensin ve sarayının değil, tüm Yahudiye'nin ve belki de tüm Roma
imparatorluğunun dönüşümüne katkıda bulunacaktı. Bir mahkeme önünde gerçekleştirilen ve yüksek otoriteye sahip kişiler tarafından kabul edilen ve onaylanan tek bir önemli mucize, Galile'deki tüm köylülerin ve serserilerin şüpheli tanıklığından daha etkili olurdu. Hirodes'in isteğini yerine getirmekten ve böylesine önemli bir fayda sağlamaktan uzak olan İsa, prensin niyetini öğrenir öğrenmez çöle çekildi. Kendisini
reddedenlere karşı sıklıkla en korkunç lanetleri söyleyen İsa, bir hükümdarın davetini hor gördü ve dönüşümü için çalışmak yerine çöle kaçtı. Bir yüzbaşının evine kölesini iyileştirmek için girmekte hiç zorluk çekmeyen mesih, körlüğünü iyileştirmek ve tüm tebaasını geri getirmek için bir hükümdarı ziyaret etmeyi reddetti, ki kendisinin özel olarak gönderildiğini iddia etti!

Teologlarımız bu çelişkileri, İlahi Takdirin açıklanamayan kararlarına atıfta bulunarak açıklıyorlar. Ancak inanmayanlar, basit bir halkın gözünde harikalar yaratmayı çok iyi bilen İsa'nın, aydınlanmış bir mahkeme önünde kendini ifşa etmeye cesaret edemediğini iddia ediyorlar; ve kabul edilmelidir ki, yargıçlarının önündeki davranış biçimi bu görüşü güçlendiriyor.

Bu arada, elçilerin görevi sona erdi. Kısa bir süre içinde Celile'yi geçtiler; ve İsa'nın kısa bir süre sonra bir kalabalığa verdiği yemekten, misyonerlerinin vaazlarının bol bir hasat sağladığı anlaşılıyor. Galilelilerin sadakalarıyla yüklenen havariler, efendilerine döndüler. Efendi, kendisini görmek için akın eden kalabalığın
karşısında yine rahatsız oldu. Daha fazla özgürlüğün tadını çıkarmak için, grup, onları Galile denizinin üzerinden geçiren küçük bir gemiye bindi. Orada, tenha bir noktada, havariler görevlerinin başarısını anlattılar; gelecek için düzenlemeler yaptılar ve özellikle erzaklarını güvenli bir yerde güvenceye aldılar. İsa'nın gemiye bindiğini görenler, belki de sonsuza dek onun harikalar yaratmasını görme zevkinden mahrum kalacaklarını düşündüler. Gölün turunu yaptılar ve yaya olarak da olsalar, İsa gemisiyle oraya varmadan önce diğer tarafa ulaştılar. Vaaz verdi, mucizeler yarattı ve hastaları iyileştirdi; ve bu çalışmalar akşama kadar sürdü. Sonra öğrencileri, insanları komşu köylere konaklama ve erzak aramaya göndermesini tavsiye ettiler. Barınma maddesine hiçbir cevap vermedi;--şüphesiz bu kalabalığın içinde aşağı yatmaya alışkın olan çok az kişi vardı.--Ayrıca, o mevsimde ve iklimde geceler muhtemelen soğuk değildi. Fakat, teklifi yapanların ve havarilerinin koleksiyonlarının sağladığı kaynakları bilmeyebilecek kişilerin utancıyla eğlenmek isteyerek, "köylere gitmeleri gerekmiyor," dedi, "kendilerine yiyecek verin." "Öyle mi düşünüyorsunuz?" diye cevapladılar,--"gidip iki yüz peni değerinde ekmek alalım ve onlara yedirelim mi?"--belki de sırra kadem basmamış olan Filipus, bu kalabalığı doyurmak için ekmek bulmanın imkansızlığını temsil ediyordu. Bunun üzerine İsa, Petrus'a, "Bak kaç somun ekmeğin var," dedi. Hiçbirini bulamadı - Markos'a göre, buraya "kasıtlı olarak yemek yemek için" çekilmiş olmaları nedeniyle daha da şaşırtıcı bir durumdu. Petrus, soruyu cevaplamadan efendisine, "Burada beş arpa ekmeği ve iki küçük balığı olan genç bir çocuk var." dedi. İsa onların getirilmesini emretti ve kalabalığın yüzler ve ellişer kişilik gruplar halinde dağılmasını sağladı. Bu düzenlemeden, kadınlar ve çocuklar dışında beş bin erkek olduğu ortaya çıktı. Herkes çimenlere oturduğunda, İsa, Yahudilerin geleneğine göre, ekmekleri ve balıkları kutsadı, kırdı ve bunları havarilere dağıttı. Havariler de halka istedikleri kadar verdiler. Aynı şekilde, bu kutlanan eğlencenin kırıntılarıyla on iki sepet doldurdular. Hayranlıkla dolu konuklar, "Bu gerçekten bir peygamber ve dünyaya gelecek olan peygamberdir" diye haykırdılar; ki bu, sıradan dile çevrildiğinde, gerçek Amphitrion'un bize akşam yemeğimizi veren kişi olduğu anlamına gelir. Havariler tek kelime etmediler.

Bazı eleştirmenler, bu mucizenin sunduğu imkansızlıkları algılayarak, bunun gerçekliğinden şüphe etmeye cesaret ettiler, sanki şeylerin _imkansızlığı_ bir mucizenin gerçekliğini önyargılayabilirmiş gibi, ki bu mucizenin özü imkansız şeyler üretmektir. Ancak, ayrıntılarda çok da fikir birliği içinde olmayan
müjdecilerin anlatımına dikkat edilirse, Tanrı'nın Oğlu'nun ihtiyatına
herhangi bir şekilde itibar etmeye meyilliysek, bu mucizenin imkansız hiçbir şey sunmadığını göreceğiz; bu durumda, havarilerinin topladığı erzakları aç bir kalabalığa dağıtmaktan daha iyi bir şekilde kullanamayacağını gördü. Bu hareketiyle, onların gözüne gireceğinden emindi.
Kalabalık, anlatıldığı kadar kalabalık olmayabilir. Ayrıca,
elçilerimiz karşı kıyıya geçerken,
tüm topluluğa balık sağlamak için yeterli başarıyla ağlarını
atabilirlerdi. Bu
yemek, İsa'nın hiç şansı olmadığını ve sadakayla geçindiğini bilen kişilere mucizevi görünmüş olmalı. Buna göre, insanların kendilerini
bu kadar görkemli bir şekilde eğlendiren kişiyi kral ilan etmek istediklerini görüyoruz. Eğlence şüphesiz onların zihnine,
hükümeti altında bolluğun hüküm süreceği bir mesih fikrini hatırlattı. Bir avuç sefilin, bir mucizeyle onları bu kadar cömertçe besleyen vaizin, ulusun beklediği
olağanüstü adam olduğuna inanmasını sağlamak için daha fazlasına gerek yoktu.

Bu büyük mucize, o zaman,
elçilerin topladıkları
toplulukta büyük miktarda ekmek almış olduğunu varsayarak çok olası hale gelecektir.
Gölü geçerken, gözlemlendiği gibi, balık tutarak eğlendiler; İsa onlara şu ipucunu verdi:--akşam olduğunda,
halkın
gözlemleri olmadan her şey yoluna girdi ve halk
çok doğal yollarla biriktirilen erzakla beslendi.

Galileliler İsa'yı kral ilan etmek isteseler de, o, şu anda
kendisinin destekleyemediği bir onuru kabul etmeyi uygun görmedi. Tükenmiş erzakları, bu kadar çok misafiri kendi masrafıyla ağırlamasına izin vermedi; ve bu davranış, diğer tüm mucizelerinden çok daha fazla, ülkenin dilencilerinin, aylaklarının ve serserilerinin sevgisini
kazanmasına rağmen, işlerinin zorunluluğu onu buna tekrar dönmekten alıkoydu.

Böylece İsa, görevinin ikinci yılını, halkın sevgisini
kazanmak ve aynı zamanda yargıçlara
huzursuzluk vermek için iyi uyarlanmış bir eylemle taçlandırdı. Bu eclat darbesi, özellikle Galilelilerin maceracımızı kral ilan etme niyetini göz önünde bulundurarak,
işin çok ciddileşebileceğini
anlayan iktidardakileri şüphesiz
tedirgin etmiş olmalı. Rahipler muhtemelen, büyükleri
alt etmesinde ona yardım etmek için her zaman halkı kazanmaya hevesli görünen İsa'yı yok etmek için bu eğilimlerden yararlandılar. Bu proje, geçmişte olduğu gibi, Yahudiye'nin kendi ulusunun kralları tarafından yönetilmiş olması durumunda başarılı olabilirdi. Bu krallar, İncil'in de gösterdiği gibi, sürekli olarak rahiplerin, peygamberlerin veya ilk gelenin kaprislerine bağlıydı. Bu krallar, kehanetlerle, nutuklarla ve harikalarla İbrani ulusunu kışkırtabilir ve tacı elinden alabilirlerdi. Oysa İsa'nın zamanında Roma hükümetinin batıl inançların çabalarından korkacak hiçbir şeyi yoktu.

[BÖLÜM XIII.]

İSA, GÖREVİNİN ÜÇÜNCÜ FISIH ZAMANI ZAMANINDA GALİLE'YE TEKRAR GİRER--AYRILANA KADAR YAPTIĞI ŞEYLER.

İsa'nın, ağırladığı misafirlerin bilerek gelip onu zorla alacağını ve onu kral yapacaklarını söyleyen Yuhanna'nın ifadesi, bu misafirlerin eğlencenin sonunda geri çekildiklerini göstermektedir. Bu gözlem, İsa'nın rotasını oldukça doğru bir şekilde belirlememizi sağladı ve davranışı için bir sebep sağladı.

Havariler efendilerine, halkı göndermenin
zamanı geldiğini söylediklerinde artık çok geç olmuştu. Yemek hazırlıkları zaman almış olmalı: Yiyeceklerin dağıtımı da birkaç saat sürdü; bu yüzden yemek bittiğinde ve İsa misafirlerini gönderdiğinde gün çok uzakta olamazdı. Akşam vaktiydi, onu kral yapmak için
götürme planlarını öğrendi; ve
ancak bu haberi aldıktan sonra, havarilerini
Kafarnahum'a gönderdikten sonra, bir dağa saklanmaya karar verdi. Oraya ulaşmak için, havariler birkaç viraj almak zorundaydı; İsa bunu fark ettiğinde kararını değiştirdi ve
gölün kuzey tarafındaki Gennesaret'e doğru yola çıktı. Onu
yaklaşırken gördüklerinde, onu dağın girintilerinde çok uzakta
olduğunu düşündükleri anda, öğrencileri dehşete kapıldılar; _onu bir ruh sandılar_,
çünkü ruhlar Yahudiye'de çok yaygındı.
Geminin yakınında gölgesini gördüklerinde, fikirleri doğrulandı. Simon Petrus
onu yaklaşırken gözlemlediğinde, onun suların üzerinde yürüdüğünden şüphe etmedi.
Efendisine gidip onunla buluşmaya çalışırken, kendini batarken hissetti; ama
İsa onu elinden tuttu ve tehlikeden kurtardı. Korkaklığı için onu azarladıktan sonra, onunla birlikte gemiye bindi.
Beş somun mucizesinden pek etkilenmemiş olan havariler buna şaşırdılar. Büyük bir korku içindeydiler ve korku inanmaya yöneltiyordu; sıkıntılarında oybirliğiyle _Tanrı'nın Oğlu olduğunu_ itiraf ettiler.

İsa öğle vakti Gennesaret'e ulaştı. Orada misafirlerinden birkaçı onu tanıdı ve
geldiğini başkalarına duyurdu. Ona hastaları sundular ve o da çok sayıda tedavi uyguladı. Sokaklarda her mevsim hastalarını
teşhir eden Galilelilerin inancına ve onları yorulmak bilmeden iyileştiren İsa'nın hoşgörüsüne yeterince hayran olamayız.

İşlerinin ev dediği, mucizevi akşam yemeğindeki misafirler
geri dönmüştü; Ancak en büyük grup, yani tüm emekçi halk,
İsa'nın gemisinin Kefernahum'a doğru yöneldiğini gördükten sonra,
karadan o şehre doğru yola çıktı. Tiberya'dan bazı gemiler aynı anda oraya geldi,
ama hiçbiri İsa'yı taşımıyordu ve kimse onu görmemişti; çünkü o gece yolculuğunu yapmıştı. Ancak kalabalık, Kefernahum'da İsa'nın karşı kıyıda olduğunu öğrendiklerinde,
tekrar _ücretsiz_ ağırlanma umuduyla orada kaldı. Hemen, tüm aylak halkımız,
karadan veya sudan, onu ziyaret etmek için yola çıktı. Ancak bu asalaklar,
çimenlerde servis edilen bir yemek bulmak yerine, bir vaazla ağırlandılar. Bu kadar kalabalık bir mahkemenin masraflarını her zaman karşılayamayan İsa, onlara şu dili söyledi: "Gerçek, gerçek, size şunu söylüyorum, beni mucizeleri gördüğünüz için değil, ekmeklerden yediğiniz ve doyduğunuz için arıyorsunuz." "Emek," diye ekledi, "sonsuz yaşam için.----" Düşünceleri şimdiki yaşamın ötesine uzanmayan dinleyicileri, İsa'nın ne demek istediğini anlamadılar; bu nedenle ona ne yapmaları gerektiğini sordular; o da onlara, Mesih olduğu için, onun öğrencileri olmaları gerektiğini söyledi.
Burada, İsa'ya, "İnanmamız için
hangi işareti gösteriyorsun? Bu amaçla
hangi olağanüstü şeyi yapıyorsun? Belki bize verdiğin akşam yemeğini örnek göstereceksin; ama
atalarımız kırk yıl çölde manna yemediler mi? Ve sonuçta, senin akşam yemeğin bu harikayla karşılaştırıldığında nedir ki?

Bundan, İsa'nın bu Galilelileri kendi tarafına çekmek için boşuna çabaladığını anlayabiliriz. Mucizevi yemeğin devamı, onları harekete geçirebilecek tek şeydi. İsa'nın,
Musa'nın babalarını beslediği ekmeğin, tek başına uygun şekilde besleyebilen
cennetin ekmeği olmadığını iddia etmesi boşunaydı. _Aç bir karın
kulaklara sahip değildir_; bu yüzden onun vaaz vermesine izin verdiler. Çok
bir şey
konuştuktan sonra--Pekala, dediler, bize tek başına besleyen bu ekmeği verin, çünkü
bu bizim için ne tür ekmek yediğimizi pek az gösterir; ama birazına sahip olmalıyız.
Bize her zaman onu sağlama sözü verin ve bu bedel karşılığında sizin ibadetinizde olacağız.

İsa şu anda eskiden olduğu gibi aynı kaynaklara sahip olsaydı,
çok az masrafla, zahmetsizce yiyecek sahibi olma güvencesi kısa sürede artacak olan küçük bir ordu kurabilirdi; ama hepsi
başarısız oldu. Bu insanlar, her zaman kendilerine ekmek
sağlaması koşuluyla kendilerini teklif ettiler. Öneri acildi ve İsa o kadar
kötü bir lütufla kurtuldu ki, öğrencileri bile buna şaşırdılar. Onlara kendisinin ekmek olduğunu, etinin et ve kanının şarabı olduğunu ve yalnızca onu yiyenlerin diriltileceğini ve
ebedi ziyafetlere götürüleceğini söyledi. Bizim donuk halkımız, onları şaşırtmak için kasıtlı olarak uydurulmuş bu gizemli jargonun hiçbirini anlamadı. Onların bundan etkilenmediğini fark ederek, onları takip etmek için belirli bir _çağrının_ gerekli olduğunu ve bunu yapmaya meyilli olmadıkları için, bu nedenle çağrılmadıklarını bildirdi.

İsa'nın bu vesileyle elde ettiği taraftarlar çok azdı. Yahudiler, onun cennetten inmiş gibi davranmasından öfkelendiler. _Babasını ve annesini_ biliyoruz, ve _nerede doğduğunu_ biliyoruz dediler. Kudüs'e kadar yayılan bu söylentiler rahipleri o kadar rahatsız etti ki, onun ölümüne karar verdiler; ancak Tanrı'nın oğlu, ustaca yürüyüşler ve karşı yürüyüşlerle onların uyanıklığını bozdu. Onu özellikle başkentte tuzağa düşürmek istiyorlardı; ancak İsa son zamanlarda oraya
gitmemişti. Ancak, metropolden uzak olması, onların onun en gizli işlemlerini bilmelerini engellemedi; ve bundan, öğrencileri arasında bazı sahte kardeşler olduğu sonucuna vardı. Aldanmamıştı; ancak kaynaklarının tükenmeye başladığı bir ülkede ihanete uğrama korkusu, onu güvenli bir yere varana kadar gizlemeye yöneltti. Bu nedenle, Kefarnahum'a doğru yola çıktı. Burada, Galilelilere boşuna vaaz ettiği vaazın neredeyse aynısını tekrarladı. Fakat hiç kimse onun etini ve kanını yiyecek olarak kabul etmek istemedi. Onun güvenini kazananlar, onun daha iyi neşe verdiğini biliyorlardı; fakat diğer öğrencileri bu gizemli karmaşayla geçinemeyeceklerini ileri sürdüler ve ondan ayrıldılar. Daha iyisini yapamayan İsa, onların gitmesine izin vermek zorunda kaldı.

Takipçilerinin bir kısmının kaçtığını gören maceracımız buna çok sinirlendi ve bunun yol açacağı zararlar için üzüntüyle on iki kişiye, "Siz de beni mi bırakacaksınız?" diye sordu. Bunun üzerine Simon Petrus, "Ya Rab, kime gidelim? Sen sonsuz yaşamın sözlerine sahipsin. Ve biz, senin yaşayan Tanrı'nın oğlu Mesih olduğuna inanıyoruz ve eminiz." diye cevap verdi. Böylece İsa, elçilerinin sadakatinden, elinden gelen en iyi şekilde emin oldu; Yine de, sonsuz bilgisine rağmen, hain Yahuda'yı her zaman yanında tuttuğunu görüyoruz, onu düşmanlarına teslim edeceğini önceden görmüş olsa da. Bu arada İsa, havarilerinin onu takip ettiği Galile'ye doğru yola çıktı, ancak son vaazı ve özellikle de yiyecek vermeyi reddetmesi Galilelileri tatmin etmemişti. Gerçekten de, ona hoş bir karşılama yapmadılar. Kudüs'ten bazı Ferisilerin ve doktorların gelişi her şeyi tamamen gölgeledi. Başkentteki şefler tarafından İsa'nın davranışlarını izlemek ve insanları uyarmak için görevlendirildiler. Herkes Yahudilerin yasalarının törenlerine ne kadar sıkı bir şekilde uyduklarını bilir; ve İsa, yasaya bağlılık itirazlarına rağmen, sadık dostları gibi, yasanın hiçbir kuralına uymadı. Özellikle ellerini yıkamadan yemek yemeleri çok rahatsız ediciydi. Ancak, doktorların yaptığı gibi Tanrı'nın emirlerini ihlal etmektense, gelenekleri ihlal etmenin ve törenleri ihmal etmenin daha iyi olduğunu söyleyerek kendini savundu. Açık yasaya aykırı olarak, _vücuda giren hiçbir şeyin onu kirletmediğini ve _vücudun içinden çıkan şeyin onu kirli hale getirdiğini_ ileri sürdü. Bu, İsa ve yandaşlarının erzakları konusunda titiz olmadıklarını ortaya koyuyor gibi görünüyor. Daha sonra, _diğer körlere de _yöneten, cahil ve kör_ olarak adlandırdığı doktorlara karşı hakaretler yağdırdı. Öfkesiyle, iltifatın insanlara rehberlerinden daha az saldırgan olmadığını fark etmedi. Bu nedenle, rehberler derin bir kızgınlık beslediler, ancak halk bunu dikkate almadı. Ayrıca, İsa onlara düşünmeleri için zaman tanımadı: avukatların ve rahiplerin en kötü insanlar ve en az hayırsever insanlar olduğunu ve hiç kimsenin, ne bu dünyada ne de diğerinde, onun öğrencileri olmadan mutlu olamayacağını kanıtlamak için güzel bir söylevle dikkatlerini çekti.

Şimdi bu yerde kendisi için güvenli bir yer olmadığı kendisine bildirildi.
Bu nedenle, Sur ve Sayda sınırlarına doğru gitmek niyetiyle büyük bir aceleyle oradan ayrıldı. Amacı kırsalda gizlice yaşamaktı; ancak
kahramanımızınki gibi büyük bir üne sahipken, uzun süre bilinmeden devam etmek zordu. Geri çekilmesinin sırrı açığa çıktı; ve talihsizlik
bazen iyiye dönüştüğü için, bu önemsiz ikiyüzlülük ona
Yahudiler arasında bir mucize gerçekleştirme fırsatı verdi. Kenanlı bir kadın, kızını kendisine eziyet eden bir şeytandan kurtarması için ona yalvardı. İsa
önce ona cevap vermedi. Kadın ısrar etti; havariler araya girdi ve
efendilerine sadece onu susturması için onun isteğini yerine getirmesi için baskı yaptılar; çünkü
kadın bağırıp çağırıyordu ve onun mesih olduğunu ifşa edebilirdi.
Kendisini yalnızca Yahudilere gönderilmek ve Putperestlere gönderilmemek için yalvararak savundu. Onlar tekrar ona yalvardılar ve onun karşılaştırmasına başka bir şeyle cevap verdiler. Sonunda pes etti; ve kız şeytanından veya buharlarından
kurtuldu.
İsa'nın bu ülkedeki başarısı bu mucizeyle sona erdi. Dekapolis'e geçti ve orada _Epheta_ kelimesini telaffuz edip sonra parmağını kulağına götürüp diline tüküren
sağır ve dilsiz bir adamın iyileştirilmesinden bir miktar sonuç elde etti. Misyonerimiz bu vesileyle yeterince bol miktarda sadaka hasadı yaptı. Ayrıca hastalar, sakatlar ve sakatlar üzerinde bir dizi mucize gerçekleştirdi. Ancak mucizevi gücü ses çıkarmaya başladığında gizlice uzaklaşmak onun âdetiydi; bu nedenle bu kadar çok mucize gerçekleştirdiği yerden üç günlük yolculuk mesafesindeki bir dağa çekildi. İnsanlar onun inzivasında onu takip ettiler ve görünüşe göre bunu yemek yemeden yaptılar. Mucizeleriyle elde ettiği erzak veya parayla yüklenen İsa, kendini yine masa örtüsünü serme durumunda buldu. Sanki hiçbir şey bilmiyormuş gibi, havarilerinden birine kaç somun ekmekleri olduğunu sordu: yedi tane olduğunu söyledi. Sonra kalabalığa yere oturmalarını emretti; ve ekmekleri alıp,
birkaç küçük balıkla birlikte onları kutsadı. Bunlar, kadınlar ve çocuklar dışında dört bin erkeğe dağıtıldı ve hepsi doydu; ve
yemeğin kalıntılarıyla, daha sonra yedi sepeti doldurdular.

Bu mucize, daha önce anlattıklarımızın sadece bir tekrarı gibi görünüyor; ancak Aziz Chrysostom, sepet sayısındaki farkın,
bunların kesinlikle karıştırılmaması gerektiğini kanıtladığını ileri sürüyor. Bunu kabul edersek, İsa'nın bir kez daha mucizelerinin biriktirmesini sağladığı parayı ve erzağı feda ettiği ortaya çıkıyor.
İnsanları kazanmak gerekiyordu ve o zamanlar onlara çok ihtiyacı olduğunu hissediyordu; bunu yapabilecek maddi olanaklara sahip olduğunda cömertti ve onlara yiyecek vermesi koşuluyla kendisini takip edeceklerine dair söz verdiklerini unutmamıştı.

Ancak, evanjelistler bu mucize fikriyle aşırı ısındılar,
dikkatlerini hak eden bir diğerini unuttular. Gerçekten de dört bin adamın, kadınların ve küçük çocukların, üç gün boyunca İsa'yı yemeden veya içmeden takip ettiğini görmek bir mucizeydi; aksi takdirde, bu insanların seyahat etmeye hazır olduklarına, aniden tükenen erzakları
sağladıklarına inanmalıyız. Fakat, bir çölde, eğlencenin kalıntılarını
toplamak için kullandıkları sepetler nereden geldi? Cennetten
aşağı düştükleri varsayılabilir. Fakat neden ekmek ve balıkları da aşağı düşürmediler? Bu kalabalığın geri dönüşleri için gerekli olan üç günlük yürüyüş sırasında
beslenmesi
şüphesiz gerekliydi. Fakat insanların ne açlık ne de susuzluk hissetmelerini sağlamak için kısa bir yol olmaz mıydı? Merhamet göstererek, Yahudiye'nin tüm sakinlerini bir anda dönüştürmek ve İsa'yı bu romanın kahramanı için
sonunda bu kadar trajik bir şekilde
sonlanan çok sayıda eğlence, kaçış, yürüyüş ve karşı yürüyüşün sıkıntısından kurtarmak daha kolay olmaz mıydı?

Ferisiler ve Sadukiler İsa'yı gözden kaybetmediler: Krallığın içlerine döndüğünü öğrendiklerinde, onu aramaya gittiler. Evanjelistlerin, onları mahvetmeye istekli olarak göstererek, gerçekte olduklarından çok daha kötü hale getirdiklerinden şüpheleniliyor. O zaman on üç kişiyi tutuklamak bu kadar zor muydu? Öyle olsa bile, Ferisiler o sırada İsa'ya çok nazik bir şekilde yaklaştılar ve ondan bir mucize talep ettiler. "Onları," dediler, "onlarca kişiyle, kendi itirafına göre sana inanmayan binlerce kişinin önünde gerçekleştiriyorsun; o zaman bize yeteneğinin bir örneğini ver, biz de şikayet ettiğin kişilerden daha az fikir sahibi oluruz. O zaman bize bu küçümsemeyi göster." İsa amansızdı ve onları sürekli olarak Yunus'a yönlendirdi. Bu reddetme onları rahatsız etti: o da onlara karşı çıktı; ve bu rahatsız edici seyircilerin varlığı gücünü işe yaramaz hale getirdiğinden, Beytsayda'ya gitmek için onları terk etti. Yolda, havarileri ona, kendisine bu kadar güzel bir şekilde yalvaran kişilerin önünde bir mucize gerçekleştirmeyi reddetmesinin nedenini sordular; İsa'nın, bir mecazla, onlara, bu kadar açık görüşlü insanların önünde hareket edemeyeceğini anlamalarını sağladığı; "Dikkat edin," dedi, "Ferisilerin mayasından ve Hirodes'in mayasından." Ekmek sağlamaya vakit bulamayan aptal halkımız, efendilerinin onları ihmalkarlıklarından dolayı azarlamak istediğini düşündüler. İsa'dan başkası bu hataya gülerdi, ancak işlerinin durumu onu üzdü ve onlara çok sert davrandı.

Beytsayda'ya girerken, ona kör bir adam getirdiler ve o da onu gözlerine tükürerek iyileştirdi. Bu çare ilk başta hoş bir etki yarattı: adam ağaçlar gibi yürüyen başka insanlar gördü; İsa sonra ellerini onun üzerine koydu ve hemen tamamen farklı bir şey gördü.

Ancak bu mucize mesih için bir fetih sağlamadı. Bu nedenle, Sezariye-Filipi civarındaki köylerde şansını denemeye gitti. Bu yolculukta, havarilerine onun hakkında ne düşündüklerini sorduğunda, bazıları onun İlyas, diğerleri Yeremya gibi göründüğünü söyledi, vb.; ancak Petrus, onu Mesih olarak kabul ettiğini açıkça itiraf etti: bu itiraf, ona
o zamandan beri kutsal kolejde üstünlük
ve kilisenin başı ilan edilme onurunu kazandırdı.

Cennette egemen olmasına rağmen, İsa yeryüzünde hiçbir şeye sahip değildi ve
elbette hiçbir dünyevi armağan veremezdi. Bunların yerine, öğrencilerine
insanlığın geri kalanını kendi isteklerine göre lanetleme ve kurtarma manevi ayrıcalığını verdi. Petrus'a
_Cennetin kapıcısı_ görevini vaat etti, çünkü halefleri ve görevlileri için çok kazançlı bir görev haline geldi. Bu arada İsa, bu terfide partiye sessiz kalmalarını tavsiye etti; ancak belki de hazinedarlık görevinden memnun olmayan hain Yahuda sırrı saklamadı.

Petrus'un oy hakkına rağmen, rahiplerin öfkesinden kaynaklanabilecek sonuçlar her zaman İsa'nın aklındaydı. Bağırıp reddedildikten sonra, sağduyulu bir şekilde, bir kez tüm eyaletlerden dışlandığında ve Yahudi olmayanlar bir yasa koyucu olarak kabul etmeye pek istekli olmadığında, kendi ülkesinden kovulduğunda, er ya da geç Kudüs'e geri dönmek zorunda kalacağını ve orada tehlikeli maceralarla karşılaşmayı bekleyeceğini varsaydı. Öte yandan, Yahudilerin hiçbir otoriteye sahip olamayacağı güçlerin efendileri olan Romalılar, eğer onlara karşı bir açıklama yapmaya cesaret ederse, ya bir aptal ya da kamu huzurunu bozan biri olarak görmeleri gereken bir adamın görevine çok hızlı bir şekilde son verirlerdi. İsa'nın misyonunun Yahudiye'de var olduğu açıktır, çünkü Romalılar huzursuz ve çalkantılı bir halkın, ulusun önyargılarının ortaya çıkardığı, sahte bir mesih olan onun karakterindeki bir adamı takip ederek eğlenmesinden pek de rahatsız değillerdi. En cesur girişimleri yapmaya cesaret edenleri ezebileceklerinden her zaman emin olduklarından, disiplinli lejyonlar tarafından desteklenen bir otoriteye asla meydan okuyamayan bir partinin ülkede neler yapabileceği konusunda pek endişelenmiyorlardı. Tanrı'nın Oğlu'nun durumu, ne kadar sıkıcı olduklarını varsaysak da, arkadaşlarını endişelendirmiş olmalı. Bu nedenle, en azından boş vaatlerinin dürüstçe kandırılmış olanları cesaretlendirmek için araçlar tasarlamak gerekiyordu. İşlerinin kötü durumunu, korkması gereken kaderi ve tehdit edildiği ölümü gizlemedi. Bu konuda onları önceden uyardı ve eğer
ölürse bile, cesaretlerinin kırılmaması gerektiğini, çünkü üç günün sonunda mezardan muzaffer bir şekilde kalkacağını ilan etti. Daha sonra,
elçilerin o zamanlar onlara inanılmaz olduğu kadar aptalca da görünmüş olması gereken bu kehaneti nasıl kullandıklarını göreceğiz.

Onları takipçileri olarak tutmak ve şevklerini canlandırmak için İsa, onları durmadan Babasının krallığının güzelliğiyle eğlendirdi;
ama oraya varmak için cesaretli olmaları, onu içtenlikle sevmeleri ve onunla birlikte acı çekmeye razı olmaları gerektiğini söyledi. Bu hüzünlü vaazlar, hatibin durumunu gösteriyordu ve dinleyicilerinin cesaretini
kışkırtmaktan ziyade, onları üzmeye meyilliydi. Bu nedenle, öğrencilerine sık sık övdüğü ihtişamın bir örneğini sunmanın uygun olduğunu düşündü. Bu amaçla, _başkalaşım_ın muhteşem gösterisini sergiledi. Tüm havariler buna tanık olmadı: Bu iyiliği yalnızca üçüne, Petrus, Yakup ve Yuhanna'ya bahşetti; onlara sessiz kalmalarını tavsiye etti. Bu sahnenin, söylendiğine göre, Thabor dağında gerçekleştiği. Orada İsa, ihtişamla ışıldayarak, havarilerin Musa ve İlyas sandıkları ve bildiğimiz kadarıyla daha önce hiç görmedikleri iki kişiyle birlikte göründü. Üç ışıklı bedeni beklenmedik bir şekilde bir bulut sardı; ve artık kimseyi göremedikleri zaman, _Bu benim sevgili Oğlumdur_ diyen bir ses duyuldu. Gösteri sergilenirken öğrenciler uyuyorlardı; bu durum, tüm bunların sadece bir rüya olduğu şüphesine yol açtı. Dağın eteğinde kalan ve bu gösteriden mahrum bırakılan havariler, ruhsal güçlerini bir deli veya ele geçirilmiş biri üzerinde denemek istediler; ancak şeytan onların kovma ayinlerini dikkate almadı. Düzensiz kişinin babası, efendilerinin dağdan indiğini fark edince, hemen oğlunu ona sundu ve İsa onu iyileştirdi; sonra bu beceriksizlere sert bir şekilde azarladı; onlara, başarısız olmalarının, bir zerresinin dağları yerinden oynatmaya yetecek kadar inanç eksikliğinden kaynaklandığını söyledi; ve onlara, diğerlerinden daha asi olan bazı iblisleri kovmanın en kesin yolu olarak oruç tutmayı ve dua etmeyi tavsiye etti.

Ancak halk, tüm bu harikalara karşı koydu: _kendilerine_ ele geçirilmiş olan iblisler, İsa'nın
tasarlamadığı hiçbir şeyle kovulamazdı. Bu nedenle, törenlerin her zaman büyük sayılarda başkente getirdiği yabancılardan bazılarını yanına çekmeyi umarak, Çardak Bayramı yaklaşırken, gizlice oraya gitmeye karar verdi. Ancak, en rahatsız edici
endişelerle telaşlanarak, Galile'yi geçti; korkularını, söylediklerini anlayamayan havarilerine, muammalı bir şekilde açıkladı; ancak efendilerinin üzüldüğünü görünce, kendilerini onun mizahına uydurdular.

Her zamanki ikametgahı olan Kefarnahum'a vardığında, gümrükleri toplamakla görevli memurlar, onu bir yabancı sanarak ve eski arkadaşları Matthew'yu bile tanımayarak onlardan haraç talep ettiler.
İsa bir Yahudi olduğu için, onların taleplerinden rahatsız oldu; Ancak onlar onun sebeplerini dinlemediler mi, yoksa bilinmek istemedi mi, Petrus'u bir balığın ağzındaki otuz penilik bir madeni parayı aramaya gönderdi; ya da daha doğrusu gidip bir balık yakalamasını istedi, balık o paraya satıldığında, bu da geleneğin ödenmesine hizmet etti.

Kurtarıcı'nın konuşmalarından, krallığının hala çok uzakta olduğunu anlayan havariler, kendilerine belirsiz bir şekilde duyurulan imparatorlukta sahip olacakları üstünlük ve rütbeler konusunda tartışmakla meşgul oldular. Bu konuda halefleri tarafından sadakatle taklit edildiler. Bu arada İsa bu anlaşmazlıktan fırsat bulup alçakgönüllülük üzerine bir vaaz verdi. Bir çocuk istedi, onu aralarına yerleştirdi ve bu çocuğun aralarındaki en büyük çocuk olduğunu ilan etti. Din adamlarımızın çok faydalandığı bu vaaz, güzel benzetmeler içeriyor ve cennete ulaşmak için mükemmel yolları gösteriyor, ancak yeryüzünde gelişmek için değil. Ancak bunların hepsi dağdaki vaazda öğretilenlerin tekrarları olduğu için okuyucuyu vaaza yönlendiriyoruz.

İsa, çok fazla konuşulmaması gereken bir ilgisi olan Kefarnahum'daki ikametgahı sırasında hiçbir mucize yaratmadı. Rahiplerle aynı fikirde olan kardeşleri veya ebeveynleri, onu sığınma evinden ayrılmaya ve becerilerini sergileyebileceği Yahudiye'ye gitmeye ikna etmek için bilerek oraya gittiler. Ona bayramın onu Kudüs'e çekmesi gerektiğini hatırlattılar, orada kendini işaret etme fırsatını kaçırmaması imkansızdı.

Bu ironik ton, İsa'nın onların kendisine karşı komplo kurduğunu önceden görmesini sağladı. Burada ebedi gerçek, yalanlar aracılığıyla bu
sürtünmelerden sıyrıldı. Tanrı'nın Oğlu kardeşlerine
bayram'a gitmelerini söyledi, ancak kendisi için _gitmeyeceğini_ temin etti.
(Yuhanna vii. 8.) Ancak bu, onu Kudüs'e gitmekten alıkoymadı, ancak büyük bir gizlilikle. Bu şekilde on cüzzamlıyı iyileştirdi, aralarından yalnızca biri, bir Samiriyeli, doktoruna minnettarlık gösterdi; ve inancına olan nezaketi sayesinde günahları bağışlandı.
Bu mucize ve affa rağmen, inanmayanlar İsa'nın gevezelikten beraat edebileceğini kabul etmiyorlar. Tanrı'nın Oğlu'nun, her şeye gücü yetmesinin açıkça hareket etmek için bu kadar çok onurlu yol sağladığı halde, düşmanlarının tuzaklarından kurtulmak için kurnazlığa ve aldatmacaya başvurması çok
tuhaf görünüyor. Bu davranış, ancak dünyevi gözlere yalan gibi görünen şeyin, İncil'de gerçek olduğu varsayımıyla açıklanabilir.

BÖLÜM XIV.

İSA KENDİNİ YERUŞALİM'DE GÖSTERİR.--ORAYI TERK ETMEK
ZORUNDA KALIR.--LAZARUS'UN DİRİLİŞİ.--İSA'NIN MUZAFFER GİRİŞİ.--ZEYTİN BAHÇESİNE
ÇEKİLİŞİ.--RAB'BİN AKŞAM YEMEĞİ.--TUTUKLANIR.

Kahramanımızın, başkenti kendi hesabına bölen
çeşitli görüşleri öğrendikten sonra, kendisini Kudüs'te alenen gösterme niyetini değiştirmiş olması muhtemeldir. O, varlığının ve konuşmalarının halkın tutarsızlığını gidereceğini ve
tartışanların şaşkınlığını ortadan kaldıracağını hayal etti; ama kendini kandırdı. Sık sık
yılanların kurnazlığını_ tavsiye eden kişi, bu sefer başarısız oldu. Ama
değişmez bir hükmü nasıl iptal edebilirdi? Dünya yalnızca insanların günah işlemesi için yaratılmıştı ve insan, İsa'nın ölümüyle günahkarlar için kefaret ödemenin
şanına kavuşması için günah işlemişti.

Eğer Kudüs'te İsa hakkında çok kötü şeyler söyledilerse, aynı zamanda çok iyi şeyler de söylediler. Övgü, Tanrı'nın Oğlu'nun yakalandığı bir tuzaktır.

Oyları uzlaştırabildiği için kendini pohpohlayarak
tapınağa gitti ve vaaz verdi. Ama konuşmaya başladığında öfke çığlıklarını ve kalabalığın onu
şeytanla ele geçirilmiş olmakla suçlamasını duyduğunda ne kadar şaşırmış olmalı. Seyirciler arasında
yayılan gürültüye rağmen İsa nutuk atmaya devam etti. Belki de
topluluğun kötü mizacını yenmeyi başarabilirdi,
eğer bir asker bölüğü gelip onu tam da vaazının
en acıklı kısmında bölmeseydi. O, gökteki
Babasından bahsediyordu; ve bu olay şüphesiz ki ilahiyatın doğası üzerine yüce bir
incelemeyi kaybetmemize neden oldu. Ancak askerlerin onu ele geçirme gibi bir planları yoktu; sadece ona sessizliği dayatmak istiyorlardı; bu nedenle onun
kaçması kolaydı. Öfkeli ve huzursuz görünen İsa, hakaret karşısında öfkelendi ve Yahudiler arasındaki rahiplere, doktorlara ve ileri gelenlere hakaret etmeye devam etti. Bu kişiler konuyla ilgili olarak kendisine karşı bir kararname çıkarmayı ve onu inatçılıktan yargılamayı kabul ettiler; ancak daha önce bahsettiğimiz Nikodemus savunmasını üstlendi ve kardeşlerine onu mahkûm etmeden önce gidip onu dinlemelerini önerdi. Ancak onlar, Nasıra'dan hiçbir zaman _iyi bir şey çıkmadığı_, yani himayesindeki kişinin bir serseriden başkası olamayacağı konusunda ısrar ettiler. Zeytin Dağı'ndaki inzivasında İsa, aleyhindeki yargılamayı ertelediklerini öğrendi. Bu nedenle ertesi gün şafak vakti tapınakta belirdi. Doktorlar ve senatörler biraz sonra geldiler ve ona zina ile suçlanan bir kadın getirdiler. Bu suçtan dolayı yasaya göre kadının ölüm cezasına çarptırılması gerekiyordu. Belki de onun davranışlarını bilen ve İsa'nın yanında kötü hayatlar yaşayan kadınlar olduğunu
öğrenen doktorlar onu tuzağa düşürmek istediler. Sadece, yargılamanın kendisine düşmediğini söyleyerek kurtulabilirdi; ama tartışmak istiyordu. Yere yazdı; ve çok ihtiyatlı bir şekilde, birinin yargılaması için kendisinin tüm günahlardan muaf tutulması gerektiği sonucuna vardı. Sonra doktorlara hitap ederek, "Aranızda günahsız olan ilk taşı ona atsın." Bu sözler üzerine omuzlarını silkerek ayrıldılar. İsa, Yahudilerin gerçekten suçlu olsaydı bu kadar şefkatle davranmayacağı zina eden kadınla yalnız kaldı. Bunun üzerine ona, "Kimse seni suçlamadığı için, ben de seni kınamayacağım: Hadi git ve bir daha günah işleme." dedi. Bu tehlikeden mutlu bir şekilde kurtulmuş olan İsa, kendini güvende hissetti; Ancak, doğal küstahlığının etkisiyle, tapınakta tekrar bir vaaz verdi: sadece kendisinden bahsetti; ve ardından gelen şey neredeyse en güçlü argümanıydı: "İki tanıkla tam bir kanıt istiyorsun," dedi, "Şimdi ben Babam hakkında tanıklık ediyorum ve Babam da benim hakkımda tanıklık ediyor; bu nedenle bana inanmalısın;" ki bu da şu anlama geliyor; _Babam beni sınar ve ben de Babamı sınarım_. Doktorlar, bu dolambaçlı ve hatalı akıl yürütmeden pek de şaşırmamış ve doğrudan konuya gelmek amacıyla, ona "Sen kimsin?" diye sordular. "Ben," diye cevapladı İsa, "başlangıçtan beri ve sana söyleyecek çok şeyim var; ancak dünyaya sadece Babam hakkında duyduklarımı söylüyorum." Dinleyiciler şüphesiz bu belirsiz
cevaplara sabırsızlanıyorlardı: Utançlarını artırmak isteyen İsa, sonra onu öldürdükten sonra onu çok daha iyi tanıyacaklarını ekledi.

Mesih bu konferansta büyük görüşler sergilemeyi ihmal etmedi: dinleyicilerine karanlık bir dille, Roma boyunduruğundan kurtulmanın
imkansız
olmayacağını bildirdi. Fakat ya korkudan ya da
böyle bir adamın böylesine büyük bir devrimi gerçekleştirebilecek durumda olduğuna inanmadıklarından, onu anlamamış gibi davrandılar. Doktorları ve Ferisileri bu kadar sıkıcı ve fikir sahibi buldukları için onlara _şeytanın
çocukları_ dedi; kendisinin _İbrahim'den_ daha yaşlı olduğunu söyledi. Kısacası,
o kadar mantıksız bir şekilde
çıkardı ki, insanlar ona karşı
duygularını beyan ederek onu taşlamak üzereydiler. İsa, 
çok geç olduğunda yaptığı aptallığı fark ederek, kaçmak için bir fırsat sunulana kadar kendini sakladı.

Bu zamandan itibaren mucizeleri daha nadir hale geldi ve halkın şevki
yatıştı. Bu nedenle onu yeniden canlandırmak gerekiyordu: İsa buna göre
biraz tükürükle ıslatılmış bir toprakla doğuştan kör bir adamı iyileştirerek bir mucize gerçekleştirdi. Bu adam, herhangi bir hileden şüphelenemeyecekleri iyi bilinen bir dilenciydi. Yine de, görme yeteneğini kazandıktan sonra ona artık tahammül etmeyeceklerdi; bu olay, şüphesiz, almaya alışkın olduğu
sadakaları azalttı. Ancak, belki de, bir havari yapıldı.
Bazı efsaneler, İsa'nın ölümünden sonra Galya'ya geldiğini ve orada piskopos veya müfettiş olduğunu iddia ediyor; bu en azından
iyi görme organlarına sahip olduğunu varsayar. Ferisilerin bilgisine ulaşan bu harika çocuk, dilenci
bir muayeneden geçti; İsa adında birinin onu kendi
bileşiminden bir kil ve Siloam'da birkaç banyo ile iyileştirdiğini açıkça itiraf etti.
Bu durumda, Ferisilerin kötü mizahı biraz fazla ileri gitti.
Hekimin Şabat günü merhemini hazırlamasını suç saydılar ve ona kim destek olursa onu aforoz etme projesini oluşturdular.

Bu karar İsa'yı titretti. Yahudiler arasında aforoz etmenin gücünü biliyordu; tüm tasarılarında kendini ters buldu; ve Kudüs'te vaaz vermeye veya başka bir yerde kendini göstermeye cesaret edemedi.
Her şey, hatta mucizeleri bile ona karşı döndü ve başkentten
kaçması biraz zor oldu. Biraz uzakta, arkadaşı Lazarus'un bir evi olan Beytanya'da bir sığınma evi olduğunu biliyordu. Buna göre oraya çekilme kararı aldı; ancak büyük bir ev olmasına rağmen, ona eşlik eden grup ev sahibini rahatsız edebilirdi. Bu, İsa'nın yetmiş öğrencisini Yahudiye'ye bir göreve göndermesine karar verdi; onlara şimdi çok yetenekli güçler verdiği anlaşılıyor; çünkü geri döndüklerinde kendilerini alkışlarken ve cinleri kovmadaki kolaylıktan dolayı çok mutlu olduklarını görüyoruz. İsa Beytanya'ya varır varmaz, onu uygun bir şekilde karşılamak için bir ziyafet hazırladılar. Ancak şehvetli Magdalane, sevgili Kurtarıcısını gözleriyle yiyip bitirmekten memnundu, kız kardeşi Martha'yı mutfaktaki düzenlemeleri denetlemesi için bıraktı, o da ayaklarının dibindeydi. Huysuzluk ve belki de kıskançlık Martha'yı alt etti; gelip Magdalane'yi azarladı; ancak şefkatli mesih
tövbekârının savunmasını üstlendi ve onun daha iyi tarafı seçtiğini iddia etti. Beklenmedik bir şekilde içeri giren Kardeş Lazarus, onlara işlerini yapmalarını emrederek
kavgayı sonlandırdı.

Bu küçük kavga, İsa'nın Beytanya'da uzun süre kalmamasının nedeniydi.
Bethany'den ayrılmak üzereyken, bir Ferisi saf meraktan
onu yemeğe davet etti. Mesih davetini kabul etti; ancak bizim
kaba Yahudi, misafirine yıkanması için su verecek kadar nezaketli değildi. Bu, ona hayırseverlik üzerine güzel bir ders verdi ve
harika karşılaştırmalarla doluydu, ancak bunları atlayacağız, çünkü konuşmacımız aynı ders üzerinde sık sık kandırıyordu ve bu akşam yemeği daha önce bahsettiğimiz bir dersin tekrarı gibi görünüyor.

Bu dönemden tapınağın adanma bayramına kadar, kahramanımız hava krallığının ihtişamı ve oraya girmek için yapılması gerekenler hakkında sürekli olarak onları eğlendirdiği öğrencileriyle birlikte Kudüs civarında dolaştı. Luka'ya göre bu vesileyle ve Matta'ya göre dağdaki vaazda, okuyamayan havarilere, o zamandan beri (bizi günaha sürüklemekle suçladığı İlahiyat'a zararlı olsa da) Hıristiyanların hala tekrarlamaya devam ettiği kısa bir dua olan Rab'bin duasını öğretti. Bu arada zaman hiçbir avantaj sağlamadan geçip gitti. Mucizelerin ve vaazların sona ermesi, sadakaların sona ermesine neden oldu. İsa yine bir köyde vaaz verdi; ancak halkın hayranlığını çekmesine rağmen hiçbir etkisi olmadı. Kahramanımızın görevinin sonuna doğru kalabalığın artık peşinden koşmadığını görüyoruz. Eğer bir
mucize gerçekleştirmek isteseydi, iyileştirmek istediklerini çağırmak zorundaydı.
Bu köyün yaşlı bir kadını on sekiz yıldır oldukça eğilmişti.
Ülkenin diline göre, onu bu rahatsız edici pozisyonda
tutan şeytandı. İsa onu çağırdı ve haykırdı;
"Kadın, hastalığından kurtuldun." Yaşlı kadın doğrulmak için çabaladı; mesihin ayaklarına bir kaplumbağanın adımlarıyla yaklaştı; ellerini onun üzerine koydu ve hemen
on beş yaşında bir kız gibi dik yürümeye başladı. Bu sırada şeytan tek bir kelime bile söylemedi; bunun üzerine Şeytan'ın her zaman Kurtarıcı'nın mucizelerini izleyenlerin görüşünü takip ettiği ve onu kabul etme veya reddetme konusunda onlarla harika bir şekilde
uyuştuğu belirtilmiştir. Seyircilerin ve Şeytan'ın bu benzer davranışı, belki de İsa'yı mesih olarak gören herkese karşı
ateşlenen aforozun sonucuydu.

Vaftizci Yahya'nın itibarı Ürdün kıyılarında hala varlığını sürdürüyordu. İlkel şevki uyandırmak veya belki de kendisine böylesine pohpohlayıcı bir tanıklık
vermiş olan Yahya'nın öğrencilerini kendisini takip etmeye ikna etmek amacıyla İsa o tarafa yöneldi. Ancak bu girişim sonuçsuz kaldı: Kurtarıcı'ya akşam yemeği veren bir Ferisi'nin evinde tesadüfen bulunan su toplamış bir kişiyi iyileştirmede daha başarılı olamadı. Tedavileri hayranlık uyandırıyordu, ancak dinleyicilerinin büyük çoğunluğuna
çok saldırgan gelen
abartılı argümanlarıyla her şeyi mahvetti. Son çare olarak, maliyecileri, memurları ve bu gibi itibarsız kişileri kendi tarafına çekmeye çalıştı; ancak bunlar
sadece zayıf desteklerdi ve bunların aşinalığı, diğerlerinin ona karşı hâlâ beslediği
küçük saygıyı kaybetmesine neden oldu.

Cezanın görüntüsü, çoğu zaman en kararlı kahramanın bile cesaretini kaybetmesine neden olmuştur. Bizimkiler, bir dizi olumsuz olayla
karışmış olarak,
insanlar için hayattan daha değerli hiçbir şey olmadığını ve
gittikten sonra geri dönmekten daha zor hiçbir şey olmadığını,
kâhinlerin haykırışlarına rağmen, Kudüs halkının,
eğer onları ölüleri diriltme gücüne sahip olduğuna inandırmayı başarabilirse, onun lehine beyanda bulunacaklarını hayal ettiler. İsa'nın yakın dostu Lazarus, ona ölü bir adamın hayata döndürülmesinin
gösterisini halka sunmak için en uygun kişi gibi göründü. Her şey uygun şekilde düzenlendiğinde, İsa Beytanya'ya doğru yola çıktı. Bunu öğrenen Marta ve Mecdelli onunla buluşmaya gittiler ve ona kardeşlerinin çok hasta olduğunu alenen bildirdiler. İsa onlara
hiç cevap vermedi, ancak duyulabilecek şekilde yüksek sesle, "Bu hastalık," dedi, "ölüm için değil, Tanrı'nın yüceliği içindir." Bu zaten çok fazla şey anlatıyordu.

İsa Beytanya'ya gitmek yerine, hiçbir şey yapmadan iki gün köyde kaldı; daha sonra havarilerine Yahudiye'ye geri dönmeleri gerektiğini söyledi. Konuştuğu sırada oradaydı, ancak şüphesiz başkenti kastediyordu. Halkın yakın zamanda onu taşlamak istemesi nedeniyle bunun çok tedbirsiz bir yolculuk olacağını ifade ettiler. İsa'nın bunu, arkadaşlarının hastalığında kardeşi Lazarus'u ihmal etmemeleri için davet etmelerine fırsat vermek amacıyla söylediğini görüyoruz. Ayrıca, şu sözler onun Kudüs'e gitme niyetinde olmadığını gösteriyor. "Dostumuz Lazarus uyuyor; ama ben onu uykudan uyandırmak için gidiyorum." Bunu duyan havariler Lazarus'un iyileştiğini düşündüler. İsa onun öldüğünü ve onun ölümünde hazır bulunmamış olmaktan çok memnun olduğunu, çünkü bunun onları imanda
teyit etmek için bir araç sağlayacağını söyledi. İsa'nın köyde geçirdiği iki gün, yaklaşık yarım fersahlık bir mesafeyi kat ederek geçirdiği zamana eklendiğinde, Lazarus'un öldüğünü iddia ettiği dönemden itibaren hemen dört güne dönüştü. Sonunda, o günlerin geleneğine göre şehrin dışındaki bir mezarda değil, evinin bitişiğindeki bir mahzende bıraktıkları ölünün meskenine vardı. Martha'ya inancıyla ilgili birkaç soru sorulduktan sonra, kardeşinin tekrar dirileceğine dair ona güvence verdi. "Evet," dedi, "ama bu son günde olacak." Burada Thaumaturge'umuz çok hassas bir şekilde etkilenmiş gibi göründü; titredi, ağladı,
cennetin yardımını istedi, mahzene doğru ilerledi, açılmasını sağladı, yüksek sesle
Lazarus'u çağırdı ve dışarı çıkmasını emretti. Ölü adam, kefenine sarılmış olmasına rağmen kalktı ve mahzenin girişindeki tanıkların önünde serbest bırakıldı.

Bu mucize çok az bir el becerisiyle gerçekleştirildi. Bu çarpıcı mucizeyi anlatan tek Evanjelist olan Yuhanna, Yahudilerin varlığıyla ilişkisini boşuna destekler: Lazarus'un ölümünden sonra kız kardeşlerini teselli etmek için gelmelerini sağlayarak kendi eserini mahveder. Yahudilerin onu ölü, ölü ve mumyalanmış halde görmeleri; çürümesinin kokusunu hissetmeleri ve mezardan çıktıktan sonra onunla konuşmaları gerekiyordu. İnanmayanlar bu mucizeye yönelik tüm eleştiri oklarını
tükettiler. Bunu araştırmak sadece söylediklerini tekrarlamak olurdu. Yahudiler bu mucizede o kadar güçlü hile izleri buldular ki, ikna olmaktan çok uzak, İsa'ya karşı daha ciddi önlemler aldılar. İsa bunu ima ederek çöle, _Ephrem_ adlı bir şehre çekildi ve burada öğrencileriyle birlikte kaldı. Bu arada şehirler ve köyler ona sığınma hakkı vermemeleri ve sakinlerin onu yargıçlara teslim etmeleri emredildi. Aslında bu mucize mesihin genel olarak yasaklanmasına neden oldu. Samiriye'deki bir kasabanın kapılarında belirdiğinde, ilk başta geçmesine izin vermediler; Eriha'da durmasına izin verilmedi, ancak Matta'nın ikiye böldüğü kör bir adama görme yeteneği kazandırdı. İsa, Beytanya'ya döndü ve orada Lazarus tarafından değil, belki de böyle bir sahtekârlığa karıştığı için kendini kurtarmak zorunda kalmıştı; ancak Matta'nın da belirttiği gibi, cüzzamlı Simon tarafından karşılandı. Lazarus dirildikten sonra sahnede görünmedi. Baronius'a göre bir efsane, Lazarus'un daha sonra Provencelilere inancı vaaz etmek için gittiğini ve Marsilya'nın ilk piskoposu olduğunu doğruluyor. Magdalane'ye gelince, günahlarını ve sevgilisinin ölümünü yas tutmaya gitti, _la Sainte Baume_ (Kutsal Merhem) denilen bir il ıssızlığında. Martha, herkesin bildiği gibi, Tarascon'da gömülüdür.

İsa'nın bu şekilde reddedilmesi ve terk edilmesi havarileri şaşkınlığa düşürdü. Onların güvenini yeniden canlandırmak için İsa, fiziksel olarak meyve vermesinin imkansız olduğu bir mevsimde
incir üretmediği için cezalandırmak amacıyla bir incir ağacının yirmi dört saat içinde ölmesini sağladı; bu da yaklaşık Mart ayıdır. Mesih'in tüm eylemleri, sıradan insanlara aptalca görünse bile, inançla aydınlanan adanmışların gözünde önemli bir anlam taşıdığından, bu incir ağacının mucizesinde Hristiyan dininin temel dogmalarından birinin sembolik olarak temsil edildiğini algılamalıyız. Lanetli incir ağacı, ilahiyatçılarımıza göre, merhamet Tanrısı'nın lanetlediği ve sonsuz alevlere mahkûm ettiği, ne imanı ne de lütfu olmayan, ki bunları kendi başlarına elde etmeleri mümkün değildir ve Tanrı'nın da onlara vermeye istekli olmadığı
insan kitlesidir. Bu nedenle, İncil'deki gülünç incir ağacı pasajının, Hıristiyan dininin en derin dogmalarından birini temsil etmek için tasarlandığını görüyoruz.

İsa, havarilerine bu şekilde figürler ve yaratıcı benzetmelerle talimat verirken, düşmanları Kudüs'te ona karşı çok çalışıyorlardı. Sanhedrin'in onun yüzünden bölündüğü anlaşılıyor.
Belki de onu cezalandırmak istiyorlardı, ama onu öldürmek istemiyorlardı. Hepsi, onun sessizce tutuklanması ve daha sonra verilecek cezayı düşünmeleri gerektiği görüşündeydi. Rahiplerin en ateşlisi, başkentte yakalanmasını ve festival telaşı sırasında öldürülmesini istiyordu. Bu, halkın onun adına ilgilenmeyeceğinden emin olmadıklarını gösteriyor. Belki de bir nedenleri vardı: Kudüs'e yaklaştığında halkın bir kısmının onun lehine yaptığı şey, açıkça hareket etmenin çok tehlikeli olacağını gösteriyordu. Bu planın
uygulanması için, İsa'yı teslim eden kişiye gizlice bir ödül vaat ettiler; ve yakında havarilerinden birinin efendisine çok önemsiz bir
para karşılığında ihanet ettiğini göreceğiz. İsa, Kudüs'e girmeden önce, o şehirdeki arkadaşları tarafından yaklaştığının duyurulmasını sağladı. Taraftarları, başkente girişini biraz daha parlak hale getirmek için çabaladılar. Zaferinin ortasında mütevazı görünmek veya daha iyisini yapamamak için İsa, bineği olarak daha önce hiç binilmemiş, öğrencilerinin emriyle annesiyle birlikte yakaladığı genç bir eşeği seçti. Bazı öğrenciler, eyer yerine giysilerini eşeğin sırtına koydular. Topluluk düzgün bir şekilde ilerledi. Her zaman bir gösteriye düşkün olan halk, bunu görmek için koştu; ve bu sırada bazıları zafer kazanan kişiye samimi bir şekilde saygı gösterse bile, çoğunluğun ona gülüp bu gülünç duruma bağırdığına inanabiliriz. Bir kargaşadan korkan baş yargıç, öğrencilerin örnek aldığı halkı susturmaya çalıştı. Bunun üzerine İsa'ya seslendi ve İsa da "taşlar konuşacak, arkadaşları sessiz kalmayacak" diye cevap verdi. Bu, güç kullanmaları durumunda bir ayaklanmayı ima ediyor gibiydi;
ve yargıç, İsa'yı kışkırtmanın zamanı olmadığını çok iyi anlamıştı.

Mesih Kudüs'e girer girmez, ağlamaya ve yıkımını tahmin etmeye başladı. Felaketleri duyurmak, halkın dikkatini çekmek için kesin bir yöntemdi ve her zaman öyle olacaktır. İsa'nın etrafındaki insanların isyankar toplantılarının nedenini bilmeyen bazı önemli kişilere, soruşturulduğunda, İsa'nın Nasıralı, Celileli bir peygamber olduğu söylendi. Markos, Tanrı'nın Oğlu adına kesin olan bu işlemde İsa'nın, tapınağın sundurmasının önündeki avluda satışa sunulan malların yağmalanmasını bir kez daha halka verdiğini temin eder. Bu çok inandırıcıdır: Aslında şu anda eskiden olduğundan daha gerekliydi.

Kargaşadan yararlanan İsa çok sayıda kör ve topal insanı iyileştirdi. Bu harikalar bir yandan gerçekleşirken, diğer yandan Hozana diye haykırdılar. Bazıları bu haykırışların ve kargaşanın yazarından onları durdurmasını rica ettiler; ancak mesih artık uyması gereken bir ölçüt kalmamıştı, halkın coşkusunu harekete geçirmenin gerekli olduğunu ve onu yatıştırmanın aptalca olacağını anladı. Ayrıca, başarının belirsizliği onu sıkıntıya sokmuştu ve bu da herhangi bir şeyi görmesini veya anlamasını engelliyordu. Kalabalıkta korkan veya çok fazla sıkışan bir çocuk, İsa konuşurken ağlamaya başladı, "Baba, beni bu saatten kurtar." Çocuğun sesini cennetten gelen bir ses sandılar. Yuhanna ayrıca, öğrencilerin Lazarus'un dirilişinin meşhur mucizesini halka yutturduklarını bildirir; bu, görgü tanıklarının da tanıklık ettiği gibi, şaşkın halk üzerinde büyük bir etki bırakmış olmalı. Duydukları gökten gelen sesin, İsa'ya tanıklık eden bir meleğe ait olduğundan şüphe etmiyorlardı; ve melek, bu durumdan ustaca yararlanarak, onlara, "Bu ses benim yüzümden değil, sizin için geldi." dedi. Daha sonra halka nutuk çekti ve kendini "Mesih" olarak tanıttı; ancak vaazını çekingen ifadelerle mahvetti ve bu durumdan vaat ettiği tüm avantajları nasıl elde edeceğini bilemediği için şehri terk etti ve Beytanya'ya çekildi; burada geceyi öğrencileriyle geçirdi. Genel olarak kahramanımız düşük ruhluydu: -onda sürekli olarak cüret ve korkaklığın bir karışımını buluyoruz. Kırsalda ve kaba ve cahil insanlar arasında çalışmaya alışkın olduğundan, bir şehirde nasıl davranacağını veya uyanık ve zeki düşmanlar arasında nasıl başarılı olacağını bilmiyordu. Böylece, uzun zaman önce tasarlanmış olan unutulmaz yolculuğunun meyvesini kaybetti. Bundan sonra Kudüs'e geri döndüğünü, sadece denenmek için döndüğünü gerçekten görmüyoruz. Hüzün ve korku, onu tüm zihinsel varlığından mahrum etmişti ve öğrencileri ona Fısıh Bayramı'nı kutlama zamanının geldiğini hatırlatmak zorundaydı. Onlar
ondan nereye gitmelerini ve eğlenceyi hazırlamalarını istediğini sordular: O
onlara karşılaştıkları ilk evi almalarını söyledi ve öyle yaptılar. Onlara bir oda sağlandı ve orada efendileriyle toplandılar. Efendisi, sürekli olarak kederli düşüncelerle meşgul olduğundan, bu Fısıh Bayramı'nın muhtemelen kutlayacağı son Fısıh Bayramı olacağını anlamalarını sağladı. Dili kederliydi; onlara en zayıf olduklarında alçakgönüllülüğün esasen gerekli olduğunu öğretmek için ayaklarını yıkadı. Daha sonra sofraya oturduktan sonra, kendilerinden biri tarafından ihanete uğramaktan korktuğunu söyledi. Şüpheleri, efendisinin rahiplerin evlerine sık sık yaptığı ziyaretleri bilebileceği Yahuda'ya yöneldi. Yahuda, partinin hazinedarıydı ve eğlencenin parasını ödemekle görevliydi, İsa bunun o zaman onun hayatı ve kanı pahasına
ziyafet çektikleri şeklinde anlaşılmasını istedi. Onlara mecazi bir üslupla "Alın," dedi, "çünkü bu benim bedenim." Daha sonra onlara
kadehi verdi ve bunun "onlar için dökülecek olanın kendi kanı" olduğunu söyledi. Yahuda, bilmecesinin anlamını kolayca kavrayarak masadan kalktı ve hemen geri çekildi: ancak diğer havariler bunu anlamadılar.--Ancak, bazı doktorlar o zamandan beri ünlü _özdeşleşme_ dogmasını bu amblem üzerine kurdular: akıl sahibi varlıklara, _bir rahibin sözüyle ekmeğin gerçek bedene, şarabın da İsa'nın gerçek kanına dönüştüğüne_ inanmalarını emrediyorlar! Misyonerimizin mecazi sözlerini kelimesi kelimesine aldılar ve bunları bir _gizem_ oluşturmak için kullandılar, ya da daha doğrusu rahiplerin insanlığı aldatmak için
şimdiye kadar tasarladığı en tuhaf hokkabazlık.

Akşam yemeğinden sonra misafirlerimiz efendileriyle birlikte Zeytin Dağı'na çekildiler, orada kendilerini güvende sandılar; ancak kahramanımız aynı
fikre sahip değildi. İnsan-Tanrı Zeytin bahçesine girer girmez ölümcül bir dehşet onu ele geçirdi; bir çocuk gibi ağladı ve ölümün sancılarını bekledi. Daha sakin olan havarileri uykuya teslim oldular ve şaşırmaktan korkan İsa onları hafifçe azarladı. "Bir saat benimle birlikte uyanık kalamaz mıydınız?" dedi. Aniden ayrıldığını gördüğümüz ve gruba katılmayan Yahuda, İsa'ya aşırı bir huzursuzluk verdi ve her an dehşetini ikiye katladı. Bir meleğin onu içinde bulunduğu durumda güçlendirmek için geldiği doğrulandı: Yine de daha sonra kanlı bir terle sarıldı, bu da ancak çok büyük bir zayıflığı gösterebilir. Kurtarıcının telaşlı hali, inançlarının İncil'in sunduğu tüm zorlukları ortadan kaldırmadığı kişiler için çok şaşırtıcı görünüyor. İnsan ırkının kurtuluşu için ölmeye mahkûm olduğunu ezelden beri bilen bir Tanrı'da böyle bir zayıflık bulduklarında çok şaşırırlar. Baba Tanrı'nın, oğlunu bu kadar acımasız işkencelere maruz bırakmadan, tek bir kelimeyle suçlu insanları affedebileceğini ve onları kendi görüşlerine uydurabileceğini iddia ederler. Tanrı'nın davranışının, dört bin yıl önce bir elma yemenin bedeli olarak, daha az masrafla, öfkesini yatıştırmada daha cömert olacağını düşünürler. Ancak Tanrı'nın yolları, insanlarınkine benzemez. İlahi Varlık asla _doğal_ bir şekilde hareket etmemeli veya kolayca anlaşılmamalıdır. Dinin özü, insanların ilahi davranışın hiçbir bölümünü anlamamasıdır. Bu, manevi rehberlerine, paraları karşılığında bunu onlara açıklama zevkini verir. Ölümün yaklaşmasıyla, İnsan-Tanrı, birçok sıradan insanın benzer bir durumda göstermekten utanacağı bir zayıflık gösterdi. Hain
Yahuda, okçular veya askerlerden oluşan bir bölüğün başında, geri çekilmelerini bildiği
İsa'ya doğru ilerledi. Bir öpücük, muhafızların yakalama emri aldıkları kişiyi tanımaları için bir işaretti.
İsa, bu sbirri'lerin yürüyüşünü aydınlatan fenerlerin ilerlediğini çoktan gördü; ve kaçmanın imkansızlığını algılayarak, bir zorunluluk erdemi yaptı. Umutsuzluğa kapılan bir korkak gibi, kararlı bir şekilde kendini partiye sundu: "_Kimi arıyorsunuz?_" dedi, kararlı bir
tonla:--"İsa," diye cevapladılar. "_Ben oyum._" Burada Yahuda bu kahramanca itirafı bir öpücükle doğruladı. Gürültüden uyanan havariler, efendilerinin yardımına geldiler. Aralarında en gayretli olan Petrus, kılıcının bir darbesiyle Baş Rahibin hizmetkarı Malchus'un kulağını kesti. Direnmenin aptallığına ikna olan İsa, ona kılıcını kaldırmasını, Malchus'un kulağını düzeltmesini emretti (Mchus, korkma pahasına kaçmıştı) ve sonra teslim oldu.

İsa'yı yakalamaya gelen partinin, önce geri çekilmeye
zorlandığı söylenir. Gerçek çok olasıdır: karanlıktı ve okçular havarileri ancak çok belirsiz bir şekilde algılayarak düşmanlarının kendilerinden daha fazla olduğuna inanabilirlerdi; ancak cesaretlerini toplayarak görevlerini yerine getirdiler. Tanrı'nın Oğlu'nu iplerle bağlarken, o müfrezenin şefine havarilerine
rahatsız etmemesi için yalvardı ve onlar sadece onu istedikleri için, isteğini kolayca elde etti. Yuhanna, İsa'nın bu yalvarışı bir kehaneti yerine getirmek için yaptığına inanıyor; ancak kahramanımızın, yardımı hala gerekli olabilecek veya serbest olduklarında onun lehine hareket etme
olasılığına sahip olabilecek insanları kendi yıkımına dahil etmenin ne yararlı ne de adil olduğunu düşündüğü anlaşılıyor.

BÖLÜM XV.

İSA'NIN YARGILANMASI VE KINANIŞI.-- CEZALANDIRILMASI VE ÖLÜMÜ.

İsa'nın düşmanları onu ellerinde gördüklerinde, eskisinden daha az
utanmadılar. Romalılar Yahudi ulusunu boyunduruk altına aldıkları zamandan beri, artık kılıç güçleri yoktu. Dine karşı günah işleyenleri cezalandırmak için, daha önceki herhangi bir dönemde, baş rahibin suçluya ceza vermesi yeterliydi. Daha hoşgörülü olan Romalılar nadiren ölümle cezalandırırlardı; ayrıca, can almak için, sanığa karşı kesin kanıtlar isterlerdi. Baş rahip Kayafas'ın kayınpederi olan Annanias, Yahudiler arasında çok kurnaz bir adam olarak bilinirdi. Bu nedenle, İsa'yı ilk olarak Annanias'ın evine götürdüler. Kanlı trajedinin bu ilk sahnesinde neler geçtiğini bilmiyoruz. Mahkumun, kendisi için hiçbir şekilde elverişli olmayan bir
muayeneden geçtiği varsayılabilir.

Annanias'ın evinden İsa'yı Kayafas'ın evine götürdüler. O, makamıyla din konularındaki her yenilikçinin yıkımıyla en çok ilgilenen adamdı; Ancak bu papanın öfkeyle konuştuğunu görmüyoruz: yasaya göre ve mesleğini anlayan bir adam gibi davrandı. İsa'ya, "Kimler," dedi, "senin öğrencilerin, sayıları ve isimleri?" İsa cevap vermedi. "Ama en azından," diye devam etti
Kaiphas, "bana doktrinini açıkla. Ne amaç öneriyor? Bir sistemin olmalı. Öyleyse bize ne olduğunu söyle." Sonunda mesih, "Ben dünyaya açıkça konuştum; sorgulanması gereken ben değilim, beni
dinleyenlerdir." demeye tenezzül etti. Burada başkâhinin görevlilerinden biri, İsa'nın kulağına bir tokat atarak, "Sen başkâhine böyle mi cevap veriyorsun!" dedi. Azarlama sertti, ancak İsa'nın cevabının, suçlananın ağzından gerçeği öğrenmek için soru sorma hakkı ve yetkiyle donatılmış bir adama karşı saygısız olduğu kabul edilmelidir. İsa, Celile veya Yahudiye köylülerinden daha iyi kendi doktrinini bilmeliydi, çünkü onların önünde anlaşılmaz bir şekilde vaaz vermeyi tercih etmişti. Bu nedenle, İsa'nın, onu anlayamadan dinleyen cahil bir kalabalıktan daha iyi bir şekilde duygularını ve benzetmelerini anlatabileceğini varsaymak adil ve doğaldı. Sadece onun, göksel doktrininin dağınık ve bağlantısız ilkelerini bir sistem haline getirme sırrına sahip olduğu varsayılabilirdi. Suçlanan kişiden hiçbir şey çıkaramayan Kayafas, soruşturmaya devam etmek için konseyin toplanacağı ertesi sabaha kadar bekledi. İsa, ulusun en saygın mahkemesi olan Sanhedrin'in önüne çıktı. İncil, İsa'nın tutuklandığı bütün gece boyunca Yahudilerin rahiplerini ve şeflerini, ona karşı _sahte tanıklar_ arayıp kandırmakla meşgul olarak temsil eder. Bu sıfatı çok haksız yere bahşettikleri iki kişiyi ortaya çıkardılar. Bu tanıklar, İncil'in kendisi tarafından doğrulanan bir gerçeğe tanıklık ettiler: "Onun
tapınağı yıkıp üç günde yeniden inşa edeceğini söylediğini duyduk." İsa'nın şu sözleri söylediği kesindir: "Bu tapınağı yıkın,
ve ben onu üç günde yeniden kuracağım." Fakat zavallı tanıklar, onun o zaman mecazi bir üslupla konuştuğunu bilmiyorlardı. Onların hatası affedilebilirdi, çünkü İncil'e göre, elçiler bile bu sözlerin gerçek anlamını efendilerinin dirilişinden sonra keşfettiler.

Bu kanıt, İsa'yı kınamak için yeterli değildi. Yahudiler, ne kadar
kötü olduklarını varsayarsak varsayalım, aptalları ölüme mahkûm etmediler; ve tutuklularının bu sözleri onlara
hezeyan etkisi gibi görünmüş olmalı. Buna göre baş rahip,
ne cevaplaması gerektiğini sormakla yetindi? ve sanık konuşmayı reddettiği için, o noktada daha fazla ısrar etmedi. Daha ciddi sorulara geçti: "Sen Mesih misin?" diye sordu İsa'ya. Mesih bu soruyu nasıl cevapladı? "Bunu söylersem, bana inanmayacaksın ve gitmeme izin vermeyeceksin. Ama bundan sonra İnsanoğlu Tanrı'nın sağında oturacak." "O halde sen Tanrı'nın Oğlu musun?" diye devam etti rahip.--"Söyledin," diye cevapladı sanık. "Ancak bunu söylememiz yeterli değil; cevap verecek olan sizsiniz: bir kez daha, siz Mesih misiniz? Yaşayan Tanrı adına sizi çağırıyorum, bize söyleyin, eğer siz O'nun Oğlu musunuz?" - "Söylediniz," diye cevapladı İsa: "İnsanoğlu bir gün göğün bulutları içinde gelecek." Bu şaşırtıcı cevaplara rağmen, yargıçlar sözlerinin anlamını anladıklarını sandılar: Kendisini _Tanrı'nın Oğlu_ için feda etmek istediğini açıkça algıladılar. "Küfür etti," dediler; ve hemen onun ölümü hak ettiği sonucuna vardılar - Yahudilerin yasasına göre geçerli olan ve kanlı yasaları din adamlarının küfürle suçladığı kişileri ölümle cezalandıran Hıristiyanlara da öyle görünmesi gereken bir yargı. Bu nedenle, Yahudilerin davranışlarını, kilise ve laik mahkemeler tarafından sıklıkla taklit edilen davranışları suçlamaya hakları yoktur.

Öte yandan, İsa'nın ölmesi gerekiyorsa; bunu istiyorsa; Yahudilerin lanetlenmesi kararlaştırılmışsa, onları hatada tutmakta çok doğru davranmıştır. Fakat eğer bu ilahi takdirin amacıysa, neden onlara vaaz veriyordu? Neden bütün bir halkın önünde mucizeler gerçekleştiriyordu, sadece küçük bir grup bundan faydalanıyordu? İsa onları kurtarmak mı istiyordu? O zaman neden tüm Sanhedrin'i gücüne ikna etmiyordu? Neden zincirlerini kırmadı? Neden tek bir sözle inatçı kalplerini değiştirmedi? Onları yok etmek mi istiyordu? Öyleyse neden onları ölüme çarptırmadı? Neden onları anında cehenneme atmadı?

Hakimler, kendilerini ellerinden kurtaramayan sanığın neden Tanrı'nın Oğlu olabileceğini kavrayamadılar. Buna göre onu ölüme layık ilan ettiler; ancak kesin olarak değil, çünkü cezanın ulusun hükümdarları olan Romalılar tarafından onaylanması ve infaz edilmesi gerekiyordu. Bu işlemler sırasında İsa, Yahudiler tarafından en zalim şekilde muamele gördü, tıpkı Hıristiyanlar gibi, onların da vahşi olmalarına izin
verdiler veya daha doğrusu bunu emrettiler.

Bu gece ve ertesi günün sabahı, dünyanın Kurtarıcısı için çok ölümcül olan, resullerin başı Petrus'un üç inkarını yerleştirmeliyiz. Efendisi onun için dua etmişti.
Yoldaşları dehşete kapılmış bir şekilde Kudüs'e ve çevresine dağılmışlardı. Aralarından birkaçı, kendilerini benzer bir durumda bulsalardı Petrus gibi davranırdı. En azından efendisinin yanında kalmanın meziyetine sahipti; onu reddetti, doğru; ama onu açıkça kabul ederek, Kurtarıcıyı rahatlatamadan
çok
uğraştırıcı bir meseleye bulaşmış olsaydı daha mı
faydalı olurdu.

Sanhedrin, hükmün onaylanması için
Romalı vali Pilatus'un sarayına gitti. İsa oraya götürüldü. Pilatus
anında bunun fanatizmin ve
aptallığın en büyük payının olduğu bir mesele olduğunu anladı. Böylesine gülünç bir sebepten dolayı
aşağılamayla dolup taşarak, ilk başta karışmak istemedi. _Kendiniz yargılayın_ dedi yargıçlara. Bunun üzerine,
ikincisi yalancı tanıklar oldu. Şevk, şüphesiz, onlara bir din düşmanına karşı her şeyin
mübah olduğunu düşündürdü. Egemen gücü kavgalarına dahil ettiler - İsa'yı "kendisini Yahudilerin kralı yapmak" istemekle ve "Casar'a haraç ödememeleri gerektiğini" iddia etmekle suçladılar. Burada, düşmanlarını mahvetmek için araç seçiminde asla çok titiz olmayan din adamlarının dehasını görüyoruz. Özellikle, dünyevi güç tarafından şüphelenilmesini sağlamak için, onu kişisel çıkar güdüleriyle harekete geçirip intikamlarını tatmin etmeye çalışırlar. Pilatus, bu kadar ciddi nitelikteki suçlamalara dikkat etmekten kaçınamazdı. Gördüğü adamın bu kadar gülünç projeler tasarlayabileceğine kendini ikna edemeyerek, ona şu soruyu sordu: "Sen Yahudilerin
kralı mısın?" İsa'nın Pilatus'a sorduğu soru üzerine - "Bunu kendin için mi söylüyorsun, yoksa başkaları mı söyledi?" - "Yahudilerin kralıymış gibi davranmanın benim için ne önemi var," diye karşılık verdi Pilatus, "Efendim İmparator tarafından pek korkulacak bir adam gibi görünmüyorsun - ben senin milletinden değilim; senin aptalca kavgalarınla ​​pek ilgilenmiyorum. Rahiplerin seni suçlayanlar - onlar hakkında kendi fikrim var - ama onlar seni suçluyor; seni benim ellerime teslim ediyorlar - söyle bana, ne yaptın?" İsa çok kolay kurtulabilirdi; ama sıkıntısı içinde yargısı başarısız oldu; ve onu kurtarmak isteyen Pilatus'un olumlu eğilimine nüfuz etmekten uzak bir şekilde, "onun krallığının bu dünyadan olmadığını - kendisinin hakikat olduğunu" vb. yanıtladı. Bunun üzerine Vali ona "Hakikat nedir?" diye sordu. Fakat Kurtarıcı hiçbir cevap vermedi,
oysa soru kategorik bir cevabı hak ediyordu.

Pilatus, İsa yüzünden biraz endişelenerek, "onda ölüme
değer hiçbir şey bulmadığını" ilan etti. Fakat bu, düşmanlarının haykırışlarını iki katına çıkardı. Suçlanan kişinin bir Celileli olduğunu öğrendikten sonra, bu saçma işten
vazgeçmek için, onu başlangıçta İsa'nın tetrarşati'ne ait olduğu Hirodes'e gönderme fırsatını değerlendirdi. Başka bir yerde, bu prensin kahramanımızı görmek istediğini ve arzusunun artık
tatmin edildiğini söylemiştik. Fakat onun inatçılığını ve kendisine yöneltilen soruları
cevaplamayı sürekli
reddettiğini fark edince, ona karşı egemen bir küçümseme
du. Bu yüzden Pilatus'a alaycı bir şekilde beyaz bir cübbe giydirerek geri gönderdi. Fakat vali, İsa'da ölümle sonuçlanacak bir suç görmedi ve onu kurtarmak istedi; ayrıca, batıl inançlı karısı, misyonerimiz lehine onu ilgilendiren bir rüya
gördü. Pilatus daha sonra Yahudilere,
adamda onu ölüme layık kılacak hiçbir şey bulamadığını söyledi. Fakat halk yanlış yönlendirildi ve onun çarmıha gerilmesini isteyerek,
_Tolle, Tolle_ diye bağırdılar; uzaklaş, uzaklaş onunla. Vali şimdi onu kurtarmak için başka bir
plan tasarladı. "Her yıl bir suçluyu serbest bırakıyorum," dedi, "İsa'nın suçlu olabileceğini varsayarak onu serbest bırakacağım." Bağırışlar iki katına çıktı ve Yahudiler, Barabbas adlı bir haydutun, İsa'nın cezasını ısrarla savundukları
bu merhametten yararlanması gerektiğini talep ettiler.

Romalılar, fanatik bir halkın öfkesini yatıştırmak isteyerek, İsa'nın kırbaçlanmasına neden oldular; onu gülünç bir şekilde giydirdiler, dikenlerle taçlandırdılar ve bir asa yerine bir kamış tutmasını sağladılar. Böylece
süslenmiş olan Pilatus onu halka göstererek, "İşte kralınız!
hala tatmin olmadınız mı? Bakın, sizi nasıl memnun edeceğimi ona göstereceğim. O zaman daha az
acımasız olun: öfkenizi daha fazla taşımayın; artık size
küsmemeli."

"Asla affetmemek" ilkesini benimseyen rahipler bu manzaradan etkilenmediler; düşmanlarının ölümü dışında hiçbir şey onları
tatmin edemezdi.
Yönlerini değiştirdiler ve valiyi korkutmak için ona,
suçlananın yaşamasına izin vererek efendisinin çıkarlarına
ihanet ettiğini söylediler. O zaman Pilatus, din adamlarının kötülüğünün etkilerinden korkarak, İsa'yı Yahudilere teslim etti ki, onlar da İsa'ya olan öfkelerini
yatıştırabilsinler; ancak, "ellerini bundan çektiğini" ve onu ölüme mahkûm ederlerse bunun kendi görüşüne aykırı olduğunu ilan etti. Yahudiye'de egemenlik gücü kullanan bir Roma valisinin Yahudilerin isteklerine bu kadar kolay boyun eğmesini nasıl anlayamayız: ama Tanrı'nın bu dürüst valinin sevgili Oğlu'nun ölümünde suç ortağı olmasına nasıl izin verdiğini daha kolay anlayamayız.

İsa, adanmışların öfkesine terk edilmiş bir şekilde, yine en acımasız
muameleye maruz kalmıştır. Pilatus, bu barbarları alçaltmak için, haçın üst kısmına yapıştırılan etiketin kendisinin onların kralı olduğunu taşımasını istemişti; ve
hiçbir şey onu bu karardan geri adım atmaya ikna edememiştir. "Yazılanlar yazılmıştır," demiştir, kendi ulusları için onursuz bir yazıyı değiştirmesini isteyenlere. Ayrıca, bu yazının dört evanjelist tarafından farklı şekilde ifade edildiğini gözlemlemek de yerindedir.

Yahudiler İsa'ya tahttan indirilmiş bir kral gibi davranmış ve ona en kanlı
hakaretleri yaşatmışlardır. _Melekler ordusunu_ korumasına alabileceğini söylemiş olmasına rağmen, Yahudiler, doğal safdilliklerine rağmen, onun iddiasına itibar etmediler ve rahipler tarafından kışkırtılan dinsel zulümlerini hiçbir şey durduramadı. Onu Calvary yoluna götürdüler. Haçının ağırlığı altında ezildi, ancak daha güçlü olan Simon'u haçla yüklediler. Talihsiz İsa, hem gece hem de sabah çektiklerinden dolayı gerçekten çok zayıflamış olmalıydı. Sonunda, kölelerin olağan cezası olan çarmıha gerildi. Çarmıha gerilmenin acıları altında uzun süre acı çekmedi: Babasını çağırdıktan ve bu kadar utanç verici bir şekilde terk edildiği için ağıt yaktıktan sonra, söylendiğine göre, iki hırsız arasında öldü. İsa'nın ölürken "_Eli! Eli! lamma sabbactani!_" diye haykırdığı söylenir. (Tanrım! Tanrım! Beni neden terk ettin!) Bu şikayet İsa'nın ağzından çok gülünçtü, eğer iddia edildiği gibi, yaptığı rol babasıyla ezelden beri anlaşmışsa. Matta ve Markos bize, _iki_ hırsızın da ona küfürlü bir dille hakaret ettiğini söyler; oysa Luka bize, ikisinden yalnızca birinin Kurtarıcı'ya küfür ettiğini ve diğerinin küstahlığı yüzünden yoldaşını azarladığını ve İsa'dan "krallığına geldiğinde onu hatırlamasını" istediğini temin eder. Fakat yorumcularımızın, Kutsal Ruh'un en çelişkili şekilde konuştuğunda bile asla kendisiyle çelişmediğini kanıtlamanın binlerce yolu vardır. İnançlı olanlar argümanlarından memnundurlar, ancak
akıl yürütme talihsizliğine sahip olan özgür düşünürleri o kadar da güçlü bir şekilde etkilemezler.

Yahuda'nın pişmanlığı, İsa'nın bu hainden kısa sürede intikamını almasına neden oldu.
Rahiplere onlardan aldığı otuz parçayı geri verdi ve
hemen kendini asmaya gitti. Matta, Elçilerin İşleri'nin yazarı olan Luka'ya karşı şunları söylüyor:
"Kötülüğün ödülüyle bir tarla satın aldı; ve baş aşağı düşüp
ortada parçalandı." Markos ve Yuhanna bu unutulmaz olaya saygısızlık ediyorlar. Matta'ya göre, İsa'nın otuz parçaya satılması Yeremya tarafından önceden bildirilmişti. Ancak bu kehanet, bu peygamberin yazılarında görünmüyor, bu da Eski Ahit'te mevcut olan bazı kehanetleri İsa'ya uygulamaktan pek memnun olmayan evanjelistlerin kendi
hazinelerinden çıkardıkları veya ihtiyaç duyduklarında bunları uydurdukları şüphesini doğurur. Ancak yetenekli yorumcularımız bundan hiç utanmıyorlar; ve kutsal bir körlük her zaman bu önemsiz şeylerin algılanmasını engelleyecektir.

İncil bize, İsa'nın ölümünde tüm Doğa'nın bu büyük olaya katıldığını bildirir. O öldüğü anda tam bir tutulma oldu; yeryüzünde korkunç bir sarsıntı hissedildi ve birkaç kutsal kişi Kudüs sokaklarında yürüyüş yapmak için mezarlarından çıktı. Yahudiler, bunların hiçbirini görme talihsizliğine sahip olmadılar; bu harikaların sadece İsa'nın öğrencilerinin hayalinde gerçekleştiği anlaşılıyor. Tutulmaya gelince, şüphesiz ki, dünyanın makinesinde tam bir bozukluk olmadan gerçekleşemeyecek
akıl almaz bir mucizeydi. Yahudilerin Fısıh Bayramı'nı kutlamaya karar verdiği dolunay zamanında gerçekleşen tam bir güneş tutulması, tüm mucizeler arasında en imkansız olanıdır. Hiçbir çağdaş yazar bundan bahsetmemiştir, ancak bu fenomenin gelecek nesillere aktarılması
hak edilmiştir. Bu nedenle, şüpheciler, bu olayda başka bir tutulmanın olmadığını, tüm bu harikaları
görmüş olanların sağduyusundan veya bunları
teyit etmiş olan yazarların iyi niyetinden kaynaklandığını iddia ederler. Dünyanın sarsılmasıyla ilgili olarak, İsa'nın havarilerinin, ilahi efendilerinin kaderini gördüklerinde korkudan tedirgin olduklarından, bunu hisseden tek kişiler olduğundan şüphelenirler. Bu şekilde, gerçekten de olay çok olası hale gelir. İsa'nın cezasının İncil tarafından kanıtlanması durumunda, bazı koşullar onun hemen ölüp ölmediği konusunda şüphe yaratabilir. Bize, geleneklere göre bacaklarını kırmadıkları söylenir. Arkadaşları onun bedenini alıp götürme özgürlüğüne sahipti ve onun ölmediğini gördüklerinde yaralarını sarabilirler ve bu şekilde onu en azından bir süreliğine hayata döndürebilirlerdi. İsa öldüğünde veya yan tarafında bir kesi yapıldıktan sonra öldüğüne inanıldığında, kan ve beyazımsı bir sıvı geldi ve bunu su sandılar, bedeni mumyalandı ve yeni bir mezara konuldu. Bu Cuma akşamı yapıldı. Birkaç kez üçüncü gün tekrar dirileceğini ima etmişti; yani üç gün ve üç gecenin sonunda. Ancak ertesi Pazar günü, sabahın erken saatlerinde, içine konulduğu mezar boş bulundu. Her zaman fikir sahibi olan Yahudiler, onun tekrar dirildiğini kabul etmediler. Onlar, onun sözünü yerine getirmediğine inanmayı veya öğrencilerinin onu kaçırdığını varsaymayı daha doğal buldular. Bu, kolayca zorla, rahiplerin ve Ferisilerin mezarının etrafına yerleştirdiği muhafızlara rüşvet vererek veya kurnazlıkla gerçekleştirilebilirdi. Pilatus bu konuyla pek ilgilenmediği için, muhafızları, kendilerine emanet ettiği şeye bakmayı ihmal ettikleri için cezalandırmamış gibi görünüyor. Havarilerin kaynakları veya planları hakkında pek bilgisi olmayan putperest vali, onların, ölümü iyi bir şekilde belgelenmiş bir adamın hayata geri dönebileceğine, herhangi birini ikna edebileceklerinden asla şüphelenmedi. Bir Pagan'ın İsa'nın dirilişinden şüphe etmesi şaşırtıcı değildir; kilisenin ilk gününden itibaren, birçok Hristiyan buna inanmadı, Tanrı'nın Oğlu'nun ölebileceğini varsaymanın tutarsızlığını fark ettiler. Bu nedenle, ilahi efendilerinin ölümünü inkar ettiler. Basilides'in takipçileri, İsa'nın tutkusu sırasında Kireneli Simon'un görünümünü aldığını ve kendi görünümünü ona aktardığını, bunun sonucunda söz konusu Simon'un onun yerine çarmıha gerildiğini, İsa'nın ise bunu görmeden gördüğünü ve onların hatasına güldüğünü ileri sürdüler. Cerinthians veya Cerinthus'un havarileriyle aynı dönemdeki öğrencileri; ve Karpokratianlar da İsa'nın gerçekten çarmıha gerilmiş olabileceğini reddettiler. Bazıları, hain Yahuda'nın efendisi yerine cezalandırıldığını ileri sürdüler. Bu mezhepler İsa'yı bir tanrı olarak değil, sıradan bir insan olarak gördüler. Böylece, İsa'ya inanan ancak yine de ölümünden şüphe eden havarilerle aynı dönemdeki Hıristiyanları buluyoruz. Ancak, göreceğimiz gibi, bu harika düşünce üzerine, daha sonra Roma imparatorluğunu ve dünyanın önemli bir bölümünü derece derece boyunduruk altına alabilecek kadar güçlü bir mezhep kuruldu. Kahramanımızın cezası dünyada çok az sansasyon yaratmış olmalı ve maceraları garip bir şekilde bilinmiyor olmalı, çünkü evanjelistler hariç hiçbir tarihçinin bunlardan bahsettiğini görmüyoruz. 1263 yılında, Arragon kralı Don Jaques ve karısı kraliçenin huzurunda, Haham Zechial ile Cyraic olarak adlandırılan Dominik Rahip Paul arasında bir konferans düzenlendi. Bu konferans çok unutulmazdı. İki şampiyon İbranice ve antik çağ konusunda oldukça bilgiliydi. _Talmud_, _Targum_, Sanhedrim arşivleri masadaydı. Tartışmalı pasajlar İspanyolcaya
açıklandı. Zechiel, İsa'nın _Toldos Jaschut_ ve _Talmud_'da anlatılanlara uygun olarak, Kral Alexander Jannaeus (ve Tetrark Herod) döneminde değil) döneminde mahkûm edildiğini ileri sürdü. "İncilleriniz," dedi, "ikinci yüzyılınızın başına kadar yazılmadı ve bizim _Talmud_'umuz gibi otantik değil. Tetrark Herod zamanında bahsettiğiniz kişiyi çarmıha geremezdik, çünkü
elimizde yaşam ve ölüm gücü yoktu. Onu çarmıha geremezdik, çünkü aramızda bu tür bir cezalandırma yöntemi kullanılmıyordu. Bizim _Talmud_'umuz, Jannaeus zamanında ölen kişinin _taşlanarak_ ölüme mahkûm edildiğini söylüyor. Sizin _İncillerinize, sizin uydurduğunuz sahte _Pilatus Mektupları_'na inandığımızdan daha fazla inanamayız."--_Letters on Eminent Writers_, s. 123. Paris Güzel Sanatlar Akademisi'nin daimi Sekreteri olan seçkin ve derin _Freret_, en yakın araştırmadan sonra, İsa ile ilgili olarak _Talmud_'da verilen açıklamanın doğru olduğuna dair net bir fikre sahip olduğunu itiraf etmekte tereddüt etmedi. Bu görüşü, İncillerin İsa'nın ölümü için belirlenen süreden 40 yıldan fazla bir süre sonra yazıldığını; bunların Kudüs'ten uzak yerlerde, Therapeutae adı verilen Yuhanna'nın öğrencileriyle dolu yabancı dillerde yazıldığını; Yahudiler ve Celilelilerin hepsinin birbirinden farklı İnciller yazdığını ve bunların gerçek olduğunu iddia ettiklerini; artık kanonik kabul edilen dört İncil'in son yazılanlar olduğunu; Bu gerçeğin tartışılmaz kanıtının, kilisenin ilk babalarının genellikle yalnızca Mısırlıların veya Aziz James'in
müjdesinde bulunan pasajları alıntılamaları ve Justin'in kabul edilen
müjdeleri açıkça alıntılayan ilk kişi olması durumundan kaynaklandığı. Justin, kaba çağımızın başlamasından bir asır sonrasına kadar doğmamıştı.

BÖLÜM XVI.

İSA'NIN DİRİLİŞİ - YÜKSELİŞİNE KADARKİ DAVRANIŞLARI - DİRİLİŞİN
KANITLARININ
İNCELENMESİ.

Sıradan bir insanın yaşam tarihi genellikle ölümüyle sona erer; ancak kendini ölümden
diriltme gücüne sahip olan veya taraftarlarının istediği zaman
diriltme
ye muktedir olduğu bir İnsan-Tanrı için durum farklıdır. İsa'nın başına gelen de budur: havarileri veya evanjelistleri sayesinde, ölümünden sonra bile hala önemli bir rol oynadığını görüyoruz. Tutuklandığı anda, gördüğümüz gibi, İsa'nın öğrencileri, başkâhinin evindeki sorgusu sırasında onu gözden kaybetmeyen Simon Petrus hariç, Kudüs'e ve çevresine dağıldılar. Bu elçi, kendi iyiliği için, bunun sonucunu bilmek istiyordu. İsa'nın sınavlarında onları suçlamadığını
bularak kendilerini cesaretlendiren öğrenciler yeniden toplandılar, ortak önlemler aldılar ve efendilerinin ölmüş olması veya öyle denmesi nedeniyle, görevi sırasında yaydığı fikirlerden yararlanmaya karar verdiler. Uzun bir süre boyunca onun emri altında başıboş bir hayat sürmeye ve vaaz vererek, şeytan çıkararak ve mucizeler yaparak halkın sırtından geçinmeye alışkın olduklarından, orijinal mesleklerinden daha kolay icra edilen ve kıyaslanamayacak kadar daha kazançlı bir mesleğe devam etmeye karar verdiler. Balık tutmaktan daha iyi olan insan yakalamanın daha iyi olduğunu gözlemleme fırsatı yakalamışlardı. Fakat sahtekâr olarak cezalandırılan bir adamın öğrencileri, kendilerini nasıl dinleyebilirlerdi? Efendilerinin yaşamı boyunca başkalarını ölülerden diriltmiş olduğunu, kendi ölümünden sonra da her şeye gücü yettiği için kendisini dirilttiğini kabul etmek gerekiyordu. İsa bunu önceden bildirmişti; bu nedenle bu öngörünün gerçekleştirilmesi gerekiyordu.
Üstadın ve öğrencilerinin onuru böylece yeni bir parlaklık kazandı;
ve mezhep, kendisini yok edilmiş veya itibarsızlaştırılmış olarak görmekten çok uzak,
bu saf ulusta yeni taraftarlar edinme olanağına kavuştu.

Bu akıl yürütmenin sonucu olarak, havarilerin tek yapması gereken,
efendilerinin ölü veya diri bedenini yok etmekti; oysa eğer
mezarda kalmış olsaydı, onlara karşı delil teşkil ederdi.
Sahte kehanetteki üç gün ve üç gecenin
sona ermesini bile beklemediler. Ölü beden ikinci gün ortadan kayboldu; ve böylece ölümünden sonraki ikinci gün, kahramanımız, cehennemi ve
mezarın üstesinden gelerek kendini
yeniden canlanmış buldu.

Eğer İsa cezasından ölmediyse, dirilişinde
şaşırtıcı hiçbir şey yoktu. Eğer gerçekten ölmüş olsaydı, bedeninin bırakıldığı mağaranın gizli geçitleri olabilirdi, bu geçitlerden içeri girebilirlerdi
ve görülmeden geri dönebilirlerdi veya girişini tıkamak için kullandıkları devasa taşla durdurulabilirlerdi ve yakınına muhafızlar yerleştirilmişti. Böylece ölü beden zorla veya hileyle kaçırılmış olabilirdi; ve belki de hiç mezara bırakılmamış olabilirdi. Olay nasıl gerçekleşirse gerçekleşsin, İsa'nın dirildiği ve bedeninin
bulunamadığı yönünde bir rapor yayılmıştı.

Bir Hristiyan için İsa'nın dirilişini tatmin edici bir şekilde tespit etmekten daha önemli hiçbir şey yoktur. Pavlus bize, "İsa dirilmemişse, umudumuz boştur" der. Gerçekten de, İsa'nın diğer insanlara olan üstünlüğünü ortaya koymayı amaçlayan bu Her Şeye Gücü Yetme mucizesi ve İlahiyat'ın onun başarısına duyduğu ilgi olmadan, o yalnızca bir maceracı veya zayıf bir fanatik olarak görünmeliydi, ülkesinin rahiplerine
kızdığı için cezalandırılmıştı. Bu nedenle, her Hristiyanın inancının tek dayanağı olan bir gerçeği ciddi şekilde incelemek gerekir. Bunu yaparken, gerçeği doğrulayan tanıkların kalitesinden; zeki, tarafsız, zeki kişiler olup olmadıklarından ve anlatılarında hemfikir olup olmadıklarından emin olmak gerekir. Bu önlemler, inanılması için sıradan gerçeklerden çok daha güçlü kanıtlar gerektiren _doğaüstü_ gerçekleri incelemek istendiğinde daha da gereklidir. Bazı tarihçilerin oybirliğiyle verdiği ifadeye göre, Casar'ın kendisini Galya'nın efendisi yaptığına kolayca inanıyoruz. Fethinin koşulları, yalnızca kendisi veya taraftarları tarafından ilişkilendirilmiş olarak bulsaydık daha az yerleşik olurdu; ancak
doğanın düzenine aykırı mucizeler veya gerçekler bulursak
inanılmaz görünürlerdi. O zaman
bize dayatılmak üzere tasarlandığına inanmak için bir sebebimiz olurdu; ya da yazarlar hakkında daha olumlu yargılarda bulunursak, onları coşkulu ve aptal olarak görürdük.

Sağlam eleştirinin bu ilkelerine uygun olarak,
tarihin üretebileceği harikulade ve dolayısıyla en az olası gerçeği doğrulayan tanıkların kimler olduğunu düşünelim. Onlar havarilerdir--Ama
bu havariler kimlerdir? Onlar İsa'nın taraftarlarıdır. Bu elçiler _aydınlanmış_ adamlar mıydı? Her şey onların cahil ve kaba olduklarını ve karakterlerindeki en belirgin özelliğin yorulmak bilmez bir safdillik olduğunu kanıtlıyor. İsa'nın ölümden dirildiğini gördüler mi? Hayır: hiç kimse bu büyük mucizeyi görmedi. Elçiler efendilerinin mezardan çıktığını görmediler; sadece mezarının boş olduğunu gördüler; bu kesinlikle dirildiğini kanıtlamaz. Ancak, elçilerin onu daha sonra gördükleri ve onunla konuştukları ve kendisini çok iyi tanıyan bazı kadınlara gösterdiği söylenecektir. Fakat bu elçiler ve bu kadınlar açıkça gördüler mi? Önyargılı hayal güçleri onlara var olmayanı görmelerini sağlamadı mı? Efendilerinin onu mezara koymadan önce öldüğü kesin midir? _İkinci olarak_, bu tanıklar _ilgisiz_ miydi? İsa'nın
elçileri ve öğrencileri, şüphesiz, efendilerinin
şanıyla ilgileniyorlardı. Onların çıkarları, onların zahmetsizce geçinmelerini sağlayan bir adamın çıkarlarıyla yakından bağlantılıydı. Aralarından birkaçı, kuracağı krallıkta onlara bahşedeceği
lütuflarla, bağlılıklarının karşılığını almayı bekliyordu.
Bu umutların, gerçek veya varsayılan başlarının ölümüyle
yok olduğunu gören elçilerin çoğu, her şeyin bittiğine ikna oldu, cesaretlerini kaybetti;
ancak, daha az yılmış olan diğerleri, tüm umutlarından vazgeçmenin gerekli olmadığını, ancak İsa'nın vaazlarının ve harikalarının halk üzerinde bıraktığı izlenimlerden hala faydalanabileceklerini düşündüler. Efendilerinin tekrar
geri dönebileceğine inanıyorlardı veya eğer onu ölmüş sayarlarsa,
yeniden dirileceğini önceden haber verdiğini iddia edebilirlerdi. Bu nedenle, dirilişinin raporunu yaymayı ve onu
mezardan muzaffer bir şekilde çıktıktan sonra gördüklerini söylemeyi kabul ettiler.
Bu, başkalarını ölülerden diriltebileceğini
kanıtlamış bir kişi için çok inandırıcı görünebilir.
Başkalarıyla uğraşmak zorunda oldukları kişilerin
aptallığını bildiklerinden, insanların
duyurmayı amaçladıkları
harika mucizeye inanmaya çok önceden hazır olduklarını varsaydılar.
Geçimlerini sürdürmek için, yazarlarının
yeniden
dirildiği varsayılmasaydı, bir dinleyici kitlesi çekmeyecek doktrinleri vaaz etmeye devam etmenin gerekli olduğunu
düşündüler. İsa'nın dirilişini vaaz etmenin gerekli olduğunu
düşündüler, aksi takdirde açlıktan
öleceklerdi. Ayrıca, günlük geçimlerinin ve refahlarının kesinlikle
bağlı olduğu bir görüşten vazgeçmektense, cezaya ve hatta ölüme göğüs germenin gerekli olduğunu önceden gördüler. Bu nedenle inanmayanlar, dirilişin tanıklarının tarafsız olmaktan başka bir şey olmadığı ve _hiçbir şeyi riske atmayan hiçbir şey kazanamaz_ ilkesi tarafından teşvik edildikleri sonucuna varırlar. _Üçüncü_ olarak, dirilişin tanıkları kanıtlarında oybirliği içinde midir? Daha da önemlisi, anlatılarında kendileriyle tutarlı mıdırlar? Ne birini ne de diğerini buluyoruz. Bazı evanjelistlere göre İsa, en olumlu şekilde yeniden dirileceğini önceden bildirmiş olsa da, Yuhanna bu kehanetten hiç bahsetmez, ancak İsa'nın öğrencilerinin onun ölümden yeniden dirileceğini bilmediklerini açıkça belirtir. Bu, onlarda, efendileri tarafından duyurulduğu söylenen o büyük olay hakkında tam bir cehalet olduğunu gösterir; ve bu kehanetlerin sonradan dindarca
uydurulduğu şüphesini yaratır. Yine de hiçbir şey Matta'nın kehanetten bahsettiği şekilden daha olumlu olamaz: bunun halk tarafından o kadar iyi bilindiğini varsayıyor ki, rahiplerin ve Ferisilerin Pilatus'a gidip ona, "Bu aldatıcının daha hayattayken, üç gün sonra tekrar dirileceğini söylediğini hatırlıyoruz." dediklerini iddia ediyor. Ancak, hiçbir evanjelistte bu dirilişin bu kadar açık ve kesin bir şekilde kehanet edildiği bir bölüm bulamıyoruz. Matta'nın kendisi yalnızca İsa'nın bir işaret talep edenlere verdiği cevabı anlatır; başka bir yerde belirttiğimiz gibi, bu cevap onları "üç gün üç gece balinanın karnında kalan Yunus'a" atıfta bulunmaktan ibaretti; "İnsanoğlu da üç gün üç gece yerin bağrında kalacak" dedi. Şimdi, İsa Cuma günü, dokuzuncu saatte veya öğleden sonra üçte ölmüş ve ikinci gün sabahın erken saatlerinde tekrar dirilmişti, "üç gün üç gece yerin bağrında" değildi. Ayrıca, İsa'nın bu sözde kehanetinde kendini ifade ettiği belirsiz tarz, rahiplerin ve Ferisilerin onun ölmesi ve tekrar dirilmesi gerektiği sonucuna varmalarını veya onları endişelendirmelerini sağlayamazdı; ancak bu durumda İsa'nın bu düşmanlarının gizemli kehanetin yorumunu belirli bir vahiy yoluyla aldıkları iddia edilirse. Yuhanna bize, İsa Arimatealı Yusuf tarafından çarmıhtan indirildiğinde, Nikodemus'un onu mumyalamak için yaklaşık yüz pound ağırlığında bir aloe ve mür karışımı getirdiğini ve daha sonra cesedi aldığını, temiz bir keten beze sardığını, Yahudilerin cenaze törenlerindeki uygulamalarına göre baharatları sürdüğünü ve mezara koyduğunu söyler. Böylece İsa mumyalandı, götürüldü ve gömüldü. Öte yandan, Matta ve Luka bize bu mezarın ve mumyalamanın Mecdelli Meryem ve İsa'nın annesi Meryem'in huzurunda yapıldığını, dolayısıyla Nikodemus'un ne yaptığını bilmeleri gerektiğini söyler; ancak Markos, tüm bunları unutarak, aynı kadınların cesedini mumyalamak için tatlı baharatlar (aromatikler) getirdiklerini ve bu amaçla Şabat'tan sonraki günün sabahının erken saatlerinde geldiklerini söyler. Luka'nın daha iyi bir hafızası yok: bize bu hanımların ayrıca, Yuhanna'ya göre, yüzlerce kilo ağırlığında aromatik madde almış olan bir cesedi mumyalamak için geldiklerini ve girişinin, evangelistlerimizin bu çelişkilerine inanmayanlar kadar kadınları da utandıran büyük bir taşla kapatıldığını bildiriyor. Ancak, taş tarafından rahatsız edildiklerini hisseden hanımlar, Matta'nın mezarın girişine yerleştirdiği muhafızdan korkmuyorlardı. Fakat bu kadınlar, İsa'nın üç günün sonunda tekrar dirileceğini biliyorlarsa, neden cesedini mumyalarken bu kadar dikkatliydiler? Tabii ki, İsa'nın annesine ve şefkatli Magdala'ya, iddia edildiğine göre, sadece öğrencileri tarafından değil, rahipler ve Ferisiler tarafından da açıkça tahmin edilen ve gayet iyi bilinen bir olayı gizli tuttuğunu varsaymıyorsak. Matta'ya göre, kullanılan önlemler rahiplerin öğrencilerin gelip cesedi alıp götürmeleri ve daha sonra halka İsa'nın ölümden dirildiğini söylemeleri korkusuna dayanıyordu; bu, onların görüşüne göre, ilkinden daha tehlikeli bir hataydı. Yine de, birkaç kadın ve öğrencinin sürekli olarak mezarın etrafında dolaştığını, serbestçe gidip geldiğini ve aynı cesedi iki kez mumyalamayı teklif ettiğini görüyoruz. Tüm bunların insan anlayışını aştığını kabul etmeliyiz.

Rahiplerin isteği üzerine mezarın yakınına yerleştirilen muhafızların veya rahiplerin kendilerinin davranışlarını kavramak daha kolay değildir. Matta'ya göre, İsa'nın dirilişinden dehşete düşen bu muhafızlar, Kudüs'e koşarak rahiplere, "Rabbin meleğinin gökten indiğini ve mezarı tıkayan
taşı kaldırdığını ve onu gördüklerinde neredeyse korkudan öleceklerini" söylediler. Bunun üzerine rahipler, muhafızların ilişkisinin doğruluğundan hiç şüphe duymadan, onlara İsa'nın öğrencilerinin gece boyunca ve
kendileri uyurken onun cesedini götürdüklerini açıkça söylemelerini emrettiler. Ayrıca askerlere bu şekilde konuşmaları için para verdiler ve valiyi ihmalkarlıkları nedeniyle cezalandırmayı düşünürse sakinleştirmeye söz verdiler. Muhafızların, İsa'nın dirildiğini gördüklerini söylemedikleri görülecektir; yalnızca "Rabbin meleğinin gökten indiğini ve mezarın girişindeki taşı yuvarladığını" gördüklerini iddia ettiler. Dolayısıyla bu tarih yalnızca _bir hayalet_ olduğunu ve _bir dirilişi_ duyurmamaktadır. Bunu, geceleyin, muhafızlar uyurken, İsa'nın taraftarlarının meşalelerin ışığında, silahlı bir kuvvetle mezarı açmak ve askerleri korkutmak için geldiklerini varsayarak yeterince doğal bir şekilde açıklayabiliriz. Askerler, alarma geçerek avlarının doğaüstü bir güç tarafından ellerinden alındığını hayal ettiler; ve daha sonra tüm bunları kendilerini haklı çıkarmak için doğruladılar.

En sıra dışı durum, muhafızların hikayesine inanan ve sonuç olarak İsa'nın gücüne ikna edecek kadar güçlü bir mucizeye itibar eden rahiplerin davranışıdır. Fakat inandıkları mucizeye ikna olmaktan uzak, askerlere, olayı olduğu gibi değil, İsa'nın öğrencilerinin gece gelip efendilerinin cesedini götürmelerini anlatmaları için para verdiler. Öte yandan, tanık oldukları manzara karşısında dehşete kapılmış olmaları gereken muhafızlar, bir yalanı yayınlamak için para kabul ettiler; bu davranıştan dolayı Rab'bin meleği onları çok haklı olarak cezalandırabilirdi. Fakat, cezadan korkmaktan uzak, bu askerler bir miktar para karşılığında vicdanlarına ihanet etmeyi kabul ettiler. Fakat Yahudi rahipler, ne kadar aşağılık olduklarını varsayarsak varsayalım, bu adamların, böylesine çarpıcı bir mucizeye tanık olduktan sonra, sırrı korumakta çok sadık olacaklarını hayal edecek kadar aptal olabilirler miydi? Bu, onu gören askerlerde veya buna inanan rahiplerde, bu askerlerin ilişkisinde hiçbir etki yaratamayacak kadar önemsiz bir mucize olmalıydı. Eğer
rahipler mucizenin gerçekliğine ikna olmuşlarsa, İsa'yı mesih olarak tanımaları ve ülkelerini putperestlerin boyunduruğundan kurtarmak için onunla birlikte çalışmaları doğal değil miydi?

Bu durumda, gerçekten de, Rab'bin meleği, askerleri o kadar korkutarak işi mahvetmiş gibi görünüyor ki, İsa'nın ölümden dirilişini görmeye vakitleri olmadan kaçtılar; ancak, onun dirilişi, tüm bu gösterişli hazırlığın amacıydı. Bunun hiç kimse tarafından görülmesine izin vermekten çok uzak olan bu beceriksiz melek, bu muazzam mucizenin tanıkları olması gereken muhafızları kovdu. Aslında,
işlemin veya İsa'nın dirilişinin hiç kimse tarafından görülmediği anlaşılıyor. Öğrencileri bunu görmedi; mezarını koruyan askerler bunu görmedi; ve rahipler ve Yahudiler, bu gerçeği, hiçbir kısmını görmeyen bazı kişiler kadar unutulmaz bulmadılar. İsa ancak dirilişinden sonra kendini gösterdi. Fakat kendini kime gösterdi? Kendisinin yeniden dirildiğini söylemekle ilgilenen havarilere; aynı ilgiye zayıf zihinleri ve ateşli hayalleri de katan, hayaletler ve hayaller yaratmaya meyilli kadınlara.

Bu açıklamalar, İsa'nın dirilişinden sonra yaptığı tüm sahte
görünümleri yargılamamızı sağlayacaktır. Ayrıca, evanjelistler bu görünümler konusunda hemfikir değillerdir. Matta, İsa'nın kendisini Mecdelli Meryem'e ve diğer Meryem'e gösterdiğini anlatır; Yuhanna, Mecdelli Meryem'den tek tek bahseder. Matta, İsa'nın mezardan dönerken yolda iki Meryem'e, müritleri gördükleri şeyden haberdar etmek için kendini gösterdiğini söyler. Yuhanna bize, Meryem
Magdalane'nin mezarı ziyaret ettikten sonra haberi öğrencilerine ilettiğini ve daha sonra aynı mezara geri döndüğünü ve orada İsa'yı melekler eşliğinde gördüğünü bildirir. Matta, iki Meryem'in İsa'nın ayaklarını kucakladığını doğrular. Yuhanna, İsa'nın Meryem
Magdalane'nin ona dokunmasını yasakladığını söyler. Matta bize, İsa'nın iki Meryem'e öğrencilerine Celile'ye gideceğini söylemelerini emrettiğini bildirir. Yuhanna şöyle diyor,
İsa, Meryem'e öğrencilerine, _Babasına_; yani cennete gideceğini bildirmesini emretti. Fakat daha da tuhaf olanı,
Markos'a göre, öğrencilerin kendilerinin İsa'nın Magdalane'ye
görünüşüne inanmaya meyilli olmamalarıydı. Luka'ya göre, onlar da onun melekler hakkında
söylediği her şeyi hayal olarak gördüler. Yuhanna'ya göre,
Magdalane, ilk başta bahçıvan sandığı
sevimli sevgilisini gördüğüne inanmadı.

İsa'nın Petrus ve Yuhanna'ya
görünüşünde bundan daha büyük bir kesinlik yoktur. Bu iki havari mezara gittiler, fakat sevgili efendilerini
bulamadılar. Yuhanna'ya göre, kendisi ne İsa'yı ne de meleklerini
gördü. Luka'dan, bu havarilerin melekler gittikten _sonra_
geldikleri; Yuhanna'dan ise melekler gelmeden _önce_ geldikleri anlaşılıyor. Tanıklar, aslında, yalnızca İsa'nın dirilişini müritlere duyurmakla görevlendirdikleri iyi hanımlar tarafından görülen bu melekler konusunda çok az fikir birliğine varmışlardır. Matta, Markos'un genç bir adam olarak adlandırdığı tek bir melekten bahseder. Yuhanna, iki melek olduğunu doğrular.

İsa'nın, Emaus'un iki müridine, _Simon_ ve _Kleofas_ olarak adlandırılanlara tekrar göründüğü söylenir; ancak onlar, onunla yakın bir şekilde yaşamalarına rağmen, onu tanımadılar. Uzun bir süre onun yanında, kim olduğundan şüphelenmeden ilerlediler; bu durum, şüphesiz, çok garip bir hafıza eksikliğini ortaya koydu. Doğrudur, Luka, onların _gözlerinin kapalıymış gibi_ olduğunu söyler. İsa'nın tekrar tanınmamak için kendini göstermesi çok tuhaf değil mi? Ancak, onu daha sonra tanıdılar; ama hemen, göründüğü gibi, çok yakından görülmekten korkarak, hayalet kayboldu. İki öğrenci hemen gitti ve haberi Kudüs'te toplanan kardeşlerine duyurdu. İsa, onlar.

Matta, Markos ve Luka, bize, öğrencilerin İsa'nın dirilişi hakkında bilgilendirildiklerinde, onu ilk ve son kez gördüklerini söylemekte hemfikirdir. Ancak Elçilerin İşleri'nin yazarı Yuhanna ve Pavlus, bu iddiayı çürütüyorlar, çünkü daha sonra gerçekleşen birkaç başka görünümden bahsediyorlar. Matta ve Markos, öğrencilerin İsa'ya _Celile'ye_ gitmeleri ve katılmaları için emir aldıklarını bildiriyor; ancak Luka ve Elçilerin İşleri'nin yazarı (yani aynı Luka), öğrencilerin _Kudüs'ten çıkmamaları_ için emir aldıklarını söylüyor. Bu son görüntüye gelince,
Matta bunu İsa'nın dirilişinin akşamı için buluşmayı belirlediği Celile'deki bir dağa yerleştirir; Luka ise bize bunun Kudüs'te olduğunu bildirir ve hemen ardından İsa'nın göğe yükseldiğini ve sonsuza dek kaybolduğunu söyler. Ancak Elçilerin İşleri'nin yazarı bu görüşte değildir: İsa'nın, onlara talimat vermek için
öğrencileriyle birlikte kırk gün daha kaldığını,
kendisine karşı olduğunu iddia eder.

İsa'nın havarilerine iki kez görünmesi daha düşünülebilir, biri Thomas'ın orada olmadığı ve efendilerini gördüklerine dair kendisine güvence verenlere inanmayı reddettiği, diğeri ise Thomas'ın efendisini tanıyıp yaralarını gösterdiği zamandır. Bu görüntülerden birini daha da harika kılmak için, bize İsa'nın kapılar kapalıyken öğrencilerinin arasında görüldüğünü garanti ederler. Fakat bu, İsa'nın dirilişinden sonra maddi olmayan veya cisimsiz bir bedene sahip olduğunu ve en küçük deliklerden bile geçebildiğini bilenlere şaşırtıcı gelmeyecektir. Öğrencileri onu bir _ruh_ sandılar: fakat bu _ruh_ yaralara sahipti, elle tutulurdu ve yiyecek alıyordu. Fakat belki de bütün bunlar sadece bir hayaldi ve o görüntüler sadece birer yanılsamaydı. Gerçekten de, havariler gördüklerinin gerçekliğinden nasıl emin olabilirlerdi? Doğanın gidişatını değiştirme gücüne sahip bir varlık, kesinlik yargısında bulunduğumuz tüm kuralları yok edebilir: o zaman İsa'yı dirilişinden sonra gördüklerinden nasıl emin olabilirler? Yuhanna, İsa'nın öğrencilerine birkaç kez göründüğünden bahseder, ancak diğer evanjelistler bunlardan hiç bahsetmez: bu nedenle onun tanıklığının onların tanıklığını yok ettiğini veya onların tanıklığının onun tanıklığını yok ettiğini görürüz. Pavlus'un bahsettiği İsa'nın
görüntülerine gelince, o bunların tanığı değildi ve bunları yalnızca duyumdan biliyordu; buna göre, bunlardan pek de kesin olmayan bir şekilde bahsettiğini görüyoruz. İsa'nın kendisini "onikiye" gösterdiğini söylerken, Yahuda'nın ölümüyle havariler kurulunun on bire düştüğü açıktır. İlham almış bir yazarda bu yanlışlıkları görmek bizi şaşırtıyor; İsa'nın beş yüz kardeşe aynı anda görünmesiyle ilgili olarak söylediklerini şüpheli hale getirebilirler. Kendisiyle ilgili olarak, efendisini ancak bir _vizyonda_ gördüğünü biliyoruz; ve İsa'nın dirilişinin dayandığı tanıklıkları göz önünde bulundurarak, belki de diğer havariler ve öğrenciler için de aynı şeyi söyleyebiliriz. Onlar Yahudilerdi, coşkulu kişiler ve peygamberlerdi; ve sonuç olarak uyanıkken bile rüya görmeye maruz kalıyorlardı. İnançsızlar, bunun Kurtarıcı'nın dirilişine tanıklık eden tanıklar hakkında oluşturabilecekleri en olumlu görüş olduğunu düşünürler, ancak Hıristiyan dini yalnızca buna dayanır.

Gerçekten de, incelediğimiz tanıklıkların doğasından, ilahi takdirin, bu kadar unutulmaz ve bu kadar büyük önem taşıyan bir olaya, gerektirdiği gerçekliği vermeyi tek başına ihmal ettiği çok belirgindir. Hiçbir zaman kanıtlar konusunda zorluk çekmeyen inancı bir kenara bırakırsak, hiç kimse, en doğal olanlara bile, bu kadar hatalı belgelerden, bu kadar zayıf kanıtlardan, bu kadar çelişkili ilişkilerden ve bu kadar şüpheli tanıklıklardan, evangelistlerin bize şimdiye kadar anlatılan en inanılmaz ve harikulade olay hakkında sundukları kadar inanamaz. Bu tarihçilerin, efendilerinin dirilişine olan inancını tesis etme konusundaki görünür ilgilerinden bağımsız olarak ve bu bizi onlara karşı tetikte tutmalı, sadece birbirleriyle çelişmek ve karşılıklı olarak kanıtlarını zayıflatmak için yazmış gibi görünüyorlar. İçinde sadece bir miktar çelişki, olası olmayan gerçek ve saçmalık bulunan, tarihe olan tüm güveni yok edecek şekilde hesaplanmış ilişkileri benimsemek, gerçekten de yukarıdan gelen bir lütuf gerektirir. Yine de, Hıristiyanlar dirilişten bir an bile şüphe duymazlar; ve bu konudaki inançları bir _kaya_ üzerine kuruludur; bu, hiç incelemedikleri önyargılar üzerinedir ve erken çocukluklarından itibaren manevi rehberlerinin ihtiyatlı bir şekilde en büyük önemi atfettiği önyargılardır. Onlara,
inanç sunağında aklı, yargıyı ve sağduyuyu kurban etmeyi öğretirler.
Bu fedakarlıktan sonra,
sorgulamadan, şüpheci olmanın bile yasak olduğu gerçekler için en elle tutulur saçmalıkları kabul etmelerini sağlamak artık zor değildir.

Akıllı insanların bu sahte gerçeklerin yanlışlığını göstermesi boşunadır; zeki bir eleştirmenin, coşku ve sahtekarlıkla açıkça ima edilen çıkarcı tanıklıklara karşı durması boşunadır; insanlığın, saçma dogmalar üzerine saçma tartışmaların yol açtığı sayısız savaş, katliam ve dehşete karşı haykırması boşunadır. Saf insanları susturmak için, "Şöyle yazılmıştır: Bilgelerin bilgeliğini yok edeceğim, akıllıların anlayışını
yok edeceğim. Bilgeler nerede? Yazıcılar nerede? (Yasa doktorları) Tanrı, İncil'in aptallığının vaaz edilmesine neden olarak bu dünyanın bilgeliğini aptallaştırmadı mı?" Bu tür akıl ve bilgeliğe karşı söylemlerle fanatikler ve sahtekârlar neredeyse sağduyuyu yeryüzünden kovdular ve aklı reddetmeyi, onları kesin bir şekilde yönlendirecek kutsal bir meşaleyi söndürmeyi, bu ilgili rehberlerin zihinlere nasıl aşılayacaklarını bildikleri karanlıkta onları kasıtlı olarak saptırmayı bir erdem haline getiren köleler yetiştirdiler. İsa'nın dirilişi dogması yalnızca geçimleri bu saçma romantizme bağlı olan kişiler tarafından onaylanmıştır; ve düzenbazlık sürekli olarak kendini yalanladığından, bu tanıklar kendi kanıtlarında kendi aralarında anlaşamadılar. Bize, İsa'nın kendi dirilişini alenen önceden bildirdiğini söylüyorlar. Bu nedenle alenen dirilmeliydi; kendini öğrencilerine gizlice değil, rahiplere açıkça göstermeliydi, Ferisiler, doktorlar ve anlayışlı insanlar, özellikle de
kendilerine verilecek _tek işaret_ olduğunu ima ettikten sonra.
Görevinin yanlışlığını kabul etmek, o görevin doğruluğunu kanıtlamak için ciddi bir şekilde söz verdiği
işareti reddetmek değil miydi? Yahudilerden, öğrencilerinin
sözlerine dayanarak, kendi gözleri önünde
gösterebileceği bir gerçeğe inanmalarını istemek makul müydü? Günümüzdeki akılcı kişilerin, on sekiz yüz yıl geçtikten sonra, dört ilgili evanjelist, fanatik veya masalcının uyumsuz
tanıklıklarına dayanarak, kendi zamanlarında inandıramayacakları bir hikayeye inanmaları nasıl mümkün olabilir; ancak
bir avuç aptal, akıl yürütme yeteneğinden yoksun, harikulade şeylere düşkün ve basitlikleri için kurulan tuzaklardan kaçamayacak kadar sınırlı anlayışlara sahip olanlar hariç. İsa'nın görünmesiyle dönüşen bir Roma valisi, bir tetrark, bir Yahudi başrahibi, sağduyulu bir adam üzerinde, seçilmiş öğrencilerine yüzlerce gizli görünümden daha büyük bir etki bırakırdı. Kudüs'teki Sanhedrin'in inanca dönüşümü, havarilerin olası olmayan mucizelerine inanmaya ikna ettikleri ve İsa'yı ölümünden sonra canlı olarak gördüklerine ikna ettikleri tüm belirsiz ayaktakımından daha büyük bir ağırlığa sahip olurdu.

İsa'nın havarilerine görünmesi, açıkça hileyle uydurulmuş veya coşku ve cehalet yoluyla benimsenmiş masallar değilse, bu gizli ziyaretlerin nedeni kehanet edilemez. Acı çekmekten aciz hale gelip ilahi kudretini yeniden tesis ettiğinde, hala Yahudilerden korkuyor muydu? İkinci kez öldürülmekten korkabilir miydi? Kendini tekrar göstererek, onları
dönüştürmek için tüm vaazlarından ve mucizelerinden çıkardığından daha iyi bir sebep hesaplamıyor muydu?

Ancak Yahudilerin muhalefetleri nedeniyle reddedilmeyi hak ettikleri; ilahi takdir görüşlerinin değiştiği ve Tanrı'nın artık seçilmiş halkının dönmesini istemediği söylenir. Bu cevaplar İlahiliğe
çok fazla hakarettir. İnsanların Tanrı'ya
karşı koyması nasıl mümkün olabilir? İlahi Her Şeye Gücü Yeteneği inkar etmek, insanın onun iradesine karşı gelebileceğini iddia etmek değil midir? İnsanın özgür olduğu iddia edilir; ancak her şeyi
bilen bir Tanrı, Yahudilerin kendi iradesine karşı gelerek özgürlüklerini kötüye kullanacaklarını
öngörmüş olamaz mıydı? Öyleyse neden onlara Oğlunu göndersin? Neden ona
uğramadan rezil ve acımasız bir ölüm çektirsin? Neden onu hemen onu dinlemeye hazır yaratıklara gönderip ona saygı göstersin? İlahi takdir görüşlerinin
değiştiğini iddia etmek, ilahi değişmezliğe
saldırmak değil midir? Elbette ki, Tanrı'nın ezelden beri bu değişime karar verdiği söylenmediği sürece; ancak bu değişmezliği
koruyamayacaktır.

Bu nedenle, konuyu hangi açıdan ele alırsak alalım, İsa'nın dirilişinin sağlam kanıtlara, itiraz edilemez tanıklıklara ve saygın otoriteye dayanmaktan çok uzak olduğu, açıkça yalan ve hile üzerine kurulu olduğu ve bunu doğruladığını iddia edenlerin uyumsuz ilişkilerinin her sayfasına
işlediği kesin bir gerçek olarak kalacaktır. Kahramanlarını canlandırdıktan ve kendini gösterdikten sonra, güvenilir öğrencilerine ne sıklıkla onu tamamen ortadan kaldırmak gerektiğini bilmiyoruz - romanı tamamlamak için onu cennete geri göndermek. Ancak hikaye anlatıcılarımız onun ortadan kaybolması konusunda diğer şeylerden daha fazla birlik içinde değiller. Ne İsa'nın göğe çıkışının zamanı ne de yeri konusunda hemfikir değiller. Markos ve Luka bize İsa'nın on bir havariye sofrada otururken kendini gösterdikten ve onlarla konuştuktan sonra göğe yükseldiğini bildiriyor. Luka, onları Beytanya'ya kadar götürdüğünü, ellerini kaldırıp onları kutsadığını ve daha sonra göğe alındığını ekliyor. Markos, Luka'ya karşı çıkıyor ve İsa'nın Celile'den göğe yükselmesini sağlıyor: ve sanki yukarıda olanları görmüş gibi, onu Tanrı'nın sağ tarafına yerleştiriyor ve bu durumda Tanrı ona onur yerini bırakıyor. Matta ve Yuhanna bu yükselişten bahsetmezler. Eğer bunu onlara bırakırsak, İsa'nın bu evanjelistlerin ilkine göre hala yeryüzünde olduğunu, öğrencilerine söylediği son sözlerin, "dünyanın sonuna kadar onlarla kalacağını" anlamalarını sağladığını söylemeliyiz. Bu konudaki fikirlerimizi sabitlemek için, Luka bize, gördüğümüz gibi, İsa'nın diriliş gününün akşamı göğe yükseldiğini söyler. Ancak daha sonra bize, İsa'nın dirilişinden sonra _kırk gün_ öğrencileriyle birlikte kaldığını bildirir. Sadece iman bizi bu utançtan kurtarabilir. Yuhanna bu konuda hiçbir şey söylemez; ancak İsa'nın dirilişinden sonra yeryüzünde geçirdiği zaman konusunda bizi belirsizlik içinde bırakır. Bazı inanmayanlar, bu elçinin
müjdesinin romantik tarzını gözlemledikten sonra, onun tarihini bitirme biçiminden, İsa hakkında daha sonra yayınlanabilecek masallara serbest bir akış vermek istediği sonucuna vardılar. Anlatısını şu sözlerle sonlandırıyor; "İsa başka birçok şey de yaptı ve eğer bunlar
her biri yazılsaydı, sanırım, dünyanın kendisi bile
yazılacak kitapları
içeremezdi:" ve bu abartıyla, çok sevilen elçi, efendisi hakkında yaptığı Platonik romanı
bitiriyor.

BÖLÜM XVII.

İSA'NIN HAYATI ÜZERİNE GENEL DÜŞÜNCELER.--HAVARİLERİN
VAAZ ETMESİ.--AZİZ PAVLUS'UN DÖNÜŞÜ.
HRİSTİYANLIĞIN
KURULUŞU.--GÖRDÜĞÜ EZİLER.--İLERLEMESİNİN NEDENLERİ.

İsa'nın hayatını, Hıristiyanların ilham edilmiş olarak kabul ettiği belgelere göre temsil ettiğimiz şekliyle, sadece okumak, her düşünen varlığı aldatmaktan kurtarmak için yeterli olmalıdır. Ancak, düşünmeyi engellemek batıl inancın bir özelliğidir: ruhu uyuşturur, aklı karıştırır, yargıyı çarpıtır, en bariz gerçekleri bile şüpheli hale getirir ve kölelerine küçümseyici soruşturma ve onları yönetenlerin sözlerine güvenmeyi meziyet haline getirir. Bu nedenle, önceki soruşturmadan doğal olarak ortaya çıkan sonuçları çıkarmaya cesaret edemeyenler için yararlı olabilecek bazı düşünceler sunmak ve böylece taptıkları İsa, saygı duydukları öğrencileri ve kutsal olarak görmeye alıştıkları kitaplar hakkında rasyonel fikirler oluşturmalarına yardımcı olmak uygunsuz değildir. İsa'nın doğumunu incelememiz onu çok şüpheli hale getirmelidir. Kutsal Ruh'un İsa'nın hayatının bu önemli maddesinde yanıldığını bulduk; çünkü iki evanjeliste iki çok
farklı soyağacı ilham etti. Bu kadar çarpıcı bir gaf ve Rahip Zekeriya'nın karısı olan Meryem ile Elizabeth'in akrabalığı olmasına rağmen, bu noktalarda
tartışmayacağız. Meryem'in gerçekten Davut'un soyundan olabileceğini kabul edeceğiz: birçok örnek, daha seçkin
soyların dallarının sefalete düştüğünü göstermektedir. Meryem'in, Yusuf'un tertemiz karısının, meleğe gönüllü olarak boyun eğmiş olabileceği veya basit ve dindar birinin melek tarafından aldatılmış olabileceği varsayımından da uzaklaşarak, onun daha sonra oğluna Davut'tan geldiğini öğrettiğine ve belki de anneyi haklı çıkararak çocuğun coşkusunu ateşleyebilecek bazı harika durumlar olduğuna inanmak için her türlü sebep vardır. Böylece İsa, çok erken yaşta, kraliyet soyundan geldiğine ve doğumuna eşlik eden harikalara gerçekten ikna olmuş olabilir. Bu fikirler daha sonra onun hırsını alevlendirebilir ve onu memleketinde büyük bir rol oynamaya mahkum olduğunu düşünmeye yönlendirebilir. Bu düşüncelere kapılmış ve kendini giderek daha fazla belirsiz kehanetleri ve gelenekleri okuyarak sarhoş eden maceracımız, İlahiyat tarafından çağrıldığına ve peygamberler tarafından İsrail'in reformcusu, şefi ve mesihi olduğuna inanabilir. Gerçekten de bir vizyon sahibiydi ve insanların kendi hayallerine kapılacak kadar aptal olduğunu gördü. Başka bir neden de misyonerimizin beynini ısıtmaya katkıda bulunabilir. Bazı bilginler, İsa'nın ahlakını Therapeutes veya Essenians olarak adlandırılan bir tür keşiş veya Yahudi Coenobites (keşiş) arasında edindiğini çok doğru bir şekilde varsaymışlardır. Philo'nun bize bu dindar meraklılar hakkında anlattıklarıyla İsa'nın yüce emirleri arasında kesinlikle çarpıcı bir uyum buluyoruz. Therapeutes, kendilerini tefekküre adamak için babalarını, annelerini, eşlerini, çocuklarını ve mallarını terk ettiler. Kutsal yazıları tamamen alegorik bir şekilde açıkladılar; yemin etmekten kaçındılar; ortak yaşadılar; hayatın talihsizliklerine kararlılıkla katlandılar ve sevinçle öldüler. Tarihçi Josephus zamanında Yahudiye'de üç mezhep olduğu kesindir; Ferisiler, Sadukiler ve Essenliler veya Essenliler. O yazarın zamanından itibaren, ikincisinden artık hiç bahsedilmiyor; bu nedenle bazıları bu Essenlilerin veya Terapeutes'lerin daha sonra ilk Hıristiyanlarla karıştırıldığı veya onlarla birleştirildiği sonucuna vardılar; her kanıta göre, onlarınkine tamamen benzer bir yaşam tarzı sürdüler. Tüm bunlardan, İsa'nın vaaz vermeden önce bir Terapeutes olduğu veya onların öğretilerini ödünç aldığı sonucuna varılabilir. Bunda ne varsa, cahil ve batıl inançlı bir milletin ortasında, sürekli olarak kehanetlerle ve gösterişli vaatlerle beslenen; o zamanlar sefil ve Roma boyunduruğundan hoşnutsuz; onları onurla geri getirecek bir kurtarıcı beklentisiyle sürekli kandırılan, coşkulu insanımız zorlanmadan bir dinleyici kitlesi ve derece derece taraftarlar buldu. İnsanlar doğal olarak, sefaletlerinin sona ermesi için umut
vermelerini sağlayanları dinlemeye ve onlara inanmaya eğilimlidir. Talihsizlikler onları
korkak ve saf yapar ve onları batıl inançlara yöneltir. Bir fanatik, sefil bir halk arasında kolayca fetihler yapar. O halde İsa'nın, özellikle her ülkede kolayca baştan çıkarılabilen halk arasında, kısa sürede taraftar edinmesi şaşırtıcı değildir.
Kahramanımız, yurttaşlarının zayıflığını biliyordu. Onlar harikalar istiyorlardı ve o, onların gözünde, bunları gerçekleştirdi. Doğal bilimlere, tıbba veya
yapay kaynaklara tamamen yabancı olan aptal bir halk, çok basit işlemleri
mucizevi olaylarla kolayca karıştırır ve İsa'nın görevinden önceki uzun süre boyunca edindiği bilgiden kaynaklanabilecek etkileri Tanrı'nın parmağına atfeder. Coşku ve sahtekarlığın birleşiminden daha yaygın bir şey yoktur; en samimi adanmışlar, Tanrı'nın sözü olduğuna inandıkları şeyi ilerletmeyi amaçladıklarında, genellikle _dindar_ olarak adlandırdıkları
dolandırıcılıklara göz yumarlar. Din çıkarları söz konusu olduğunda suçların kabul edilebilir olduğunu bile düşünmeyen çok az fanatik vardır. Dinde, oyunda olduğu gibi, _biri aldatılmakla başlar ve
hilekâr olmakla biter_. Bu nedenle, şeyleri dikkatlice ele aldığımızda ve İsa'nın hayatının farklı anlatımlarını karşılaştırdığımızda, onun gerçekten ilham aldığını, Cennet tarafından kayırıldığını ve ulusuna gönderildiğini düşünen bir fanatik olduğuna ikna olmalıyız; kısacası, ilahi misyonunu desteklemek için, mucizelerin kesinlikle gerekli olduğu bir halk için en iyi şekilde hesaplanmış aldatmacaları kullanmakta zorluk çekmeyen bir mesih olduğuna; ve mucizeler olmadan, en belagatli nutukların, en bilgece kuralların, en akıllıca öğütlerin ve en doğru ilkelerin asla ikna edemeyeceğine. Coşku ve hokkabazlığın bir karışımı İsa'nın karakterini oluşturur ve bu, Reformcu adını alan veya bir mezhebin şefleri olan tüm manevi maceracıların karakteridir. İsa'yı, tüm görevi boyunca her zaman Babasının krallığını vaaz ederken ve vaazını harikalarla desteklerken buluruz. İlk başta, mesih, Tanrı'nın oğlu ve Davut'un oğlu niteliğinden çok çekingen bir şekilde bahsetti. Kendini böyle bir şey için açığa vurmamak ihtiyatlıydı. Ancak, şeytanın ağzından sırrın açığa çıkmasına izin verdi, bu da genellikle çok dikkat ettiği
kişilere sessizliği dayatmak içindi; ancak, şeytan seyirciler üzerinde bir izlenim
yaratacak kadar anlaşılır bir şekilde konuşana kadar değil. Böylece, sahip olduğu kişilerin, müritlerinin veya kasılmalarının yardımıyla, kendi ağzından çok şüpheli olabilecek ve onu iğrenç kılabilecek
tanıklıklar elde etti.

Operatörümüz ayrıca mucizeler gerçekleştirmek için kendi alanını seçmeye özen gösterdi; sürekli olarak harikalarını eleştirmeye meyilli olduğunu düşündüğü kişilerin önünde ameliyat yapmayı reddetti. Bazen bunları sinagoglarda ve doktorların huzurunda gerçekleştiriyorsa, bu, mucizelerine inanan daha az titiz halkın onun tarafını tutacağı ve onu daha keskin seyircilerin kötü tasarımlarına karşı savunacağı kesinliğinden kaynaklanıyordu.

İsa'nın havarileri, efendilerinin mizacında insanlar gibi görünüyorlardı - saf veya yanıltıcı coşkunlar, hünerli dolandırıcılar veya çoğu zaman ikisi birden. İnsanlarda becerikli olan İsa, yalnızca en itaatkar saflığı veya en büyük hitabı fark ettiği kişileri samimi güvenine kabul etti. Ekmeklerin çoğaltılması mucizesi, başkalaşım vb. gibi önemli durumlarda, daha önce de belirtildiği gibi, her zaman Petrus, Yakup ve Yuhanna'nın hizmetini kullandığını görüyoruz.

Öğrencilerinin ona ilgi veya saflıktan dolayı bağlı olduklarını anlamak kolaydır. En kurnaz olanlar, servetlerinin ancak
vahşi insanlara nasıl baskı yapılacağını ve takipçilerinin hayırsever müritler pahasına yaşamasını nasıl sağlayacağını bilen bir adamın yönetimi altında iyileştirilebileceğini fark ettiler. Eskiden acı dolu ve çoğu zaman başarısız emeklerle geçinmek zorunda kalan balıkçılar, kendilerini zahmetsizce rahat bir şekilde
yaşatan birine bağlanmanın daha avantajlı olduğunu düşündüler. En saf olanlar, parlak bir servet
yapmayı ve başkanlarının kurmayı amaçladığı yeni krallıktaki önemli mevkileri doldurmayı
umdular. Havarilerin İsa'ya bağlanmalarının nedeni açıkça _dünyevi_ veya çıkarcı sebeplerdi,
göksel sebeplerden değil. Son akşam yemeğinde aralarında kimin en büyük sayılacağı konusunda bir çekişme yaşandı. Piskopos Parker'ın ifade ettiği gibi, "En aşağılık olanlar, en azından
Kafernahum'un belediye başkanı olmayı umuyorlardı." Ve göğe çıkışında bile
müritlerinin sorduğu tek soru, _Rabbim, bu zamanda İsrail krallığını yeniden kuracak mısın_ idi.

İsa'nın ölümüyle ikisinin de umutları ve rahatlıkları yok oldu.
Korkaklar cesaretini kaybetti, ancak en yetenekli ve kurnaz olanlar
partiyi terk etmeyi gerekli görmedi. Bu nedenle, gördüğümüz gibi, efendilerinin itibarının ve kendi servetlerinin güvence altına alındığı
diriliş hikayesini uydurdular. Ayrıca,
elçilerin efendilerinin bir _Tanrı_ olduğuna asla içtenlikle inanmadıkları da anlaşılıyor.
Elçilerin İşleri tartışmasız bir şekilde bunun tersini gösteriyor. Aynı Simon Petrus, İsa'yı yaşayan Tanrı'nın Oğlu olarak tanımış olan, ilk vaazında onun bir insan olduğunu ilan etti. "Biliyorsunuz," dedi, "Nasıralı İsa, Tanrı'nın aranızda ünlü kıldığı bir <sc>İNSAN</sc> idi. Yine de onu çarmıha gerdiniz, ama Tanrı onu tekrar diriltti," vb. Bu pasaj, resullerin başının henüz riske girmeye cesaret edemediğini veya İsa'nın ilahiliği doktrininden tamamen habersiz olduğunu açıkça kanıtlıyor. Bu doktrin, daha sonra din adamlarının kişisel çıkarları tarafından uydurulmuş ve safdillikleri en büyük saçmalıklarla bile asla ürkütülmeyen Hıristiyanların aptallığı tarafından benimsenmiştir. Kişisel çıkar ve aptallık bu doktrini günümüze kadar sürdürmüştür. Aynı masalları uzun süre tekrarlayarak, insanların en gülünç masallara inanmasını sağlamayı başarmışlardır. Çocukların dini her zaman babalarının hayaliyle düzenlenir.

Ancak, efendilerinin öğütlerinden mahrum kalan İsa'nın havarileri, onun ölümünden sonra güçlü bir yardım almamış ve kendilerinden daha aktif ve işe daha uygun kişiler olan seçilmiş ortaklar almamış olsalardı başarılı olamazlardı. Ortak çıkarları üzerinde birlikte müzakere ettiler; o zaman Kutsal Ruh üzerlerine indi; yani, geçimlerini sağlamanın, müritler kazanmanın ve taraftarlarının sayısını artırmanın yollarını düşündüler, böylece kendilerini yeni mezhebin çok hoşnutsuz olabileceği rahiplerin ve ulusun ileri gelenlerinin girişimlerine karşı güvence altına aldılar. İsa'yı öldürmekle yetinmeyip, öğrencilerini zulmetme küstahlığını gösterdiler. İsa'nın kardeşi Yakup'u öldürmesi için Hirodes'i görevlendirdiler; sonunda Stephen'ın taşlanmasına neden oldular. Bu rahipler ve doktorlar, zulmün fanatizmi yaymanın en kesin yolu olduğunu ve her zaman zulüm gören tarafa önem verdiğini fark etmediler.

Buna göre, din adamlarının doğasında bulunan bu zulüm ruhu, zulüm gören mezhepte yeni taraftarlar yarattı. Sert muamele ve hapis, mezhepçileri her zaman daha inatçı ve acılarına tanık olanlar için ilginç nesneler haline getirir. İşkenceler, onlara katlanan kişi adına acımamızı
sağlar. Cezalandırılan her fanatik, kendisine yardım edecek saf arkadaşlar bulacağından emindir, çünkü kendilerini zulüm gördüğünün gerçek olduğuna ikna ederler.

Rahipler tarafından başlatılan işlemler, yeni mezhepçileri çıkarlarını birleştirmenin en büyük öneme sahip olduğuna ikna etti. Kavgalardan ve bölünmeye yol açabilecek her şeyden kaçınmanın gerekli olduğunu hissettiler; sonuç olarak uyum ve barış içinde yaşadılar.

Artık mezhebin başı olan havariler kendi çıkarlarını ihmal etmediler. Kutsal Ruh'un onlara ilham verdiği ilk yeteneklerden biri, dindar ruhlardan yararlanmak ve onları tüm mallarını ortak olarak kullanmaya teşvik etmekti. Havariler bu malların emanetçileriydi ve emirleri altında diyakoz olarak bilinen bakanlar veya hizmetçiler vardı ve sadaka dağıtımıyla görevlendirilmişlerdi. Bu büyük azizlerin bu dağıtımlarda kendilerini unutmadıkları varsayılabilir. Ayrıca, bu mal paylaşımı yasasının titizlikle uygulandığı, Havarilerin İşleri'nde gördüğümüz gibi, Hananya ve Safira, Petrus'un duası üzerine, kendi mallarının bir kısmını saklama cüretini gösterdikleri için öldürüldüler: Bu, İsa'nın bir havarisi dışında herhangi bir kişide adaletsiz ve barbarca görünecek bir davranıştı. Ancak, zenginlerin mallarını ortak olarak koymalarını zorunlu kılan yasanın yalnızca havariler için değil, mezhebin artması için de çok önemli olduğu kabul edilmelidir. Yoksullar şüphesiz zenginlerin _bedeni koyma_ görevini üstlendiği bir partiye katılmak için istekli olmalılardı. Dolayısıyla bu kurumun bir mucize olmadan sadıkların sayısını nasıl artırabileceğini anlamak kolaydır. Yeni doğan tarikatın edindiği tüm taraftarlar arasında, daha sonra Pavlus adıyla anılan Saul'dan daha üstün olan yoktu. Bu Havariye atfedilen eylemler ve yazılar, onu hırslı, aktif, korkusuz ve fikir sahibi, coşku dolu ve başkalarına ilham verebilecek bir adam olarak sergiliyor. İlk başta çadır yapımcısı mesleğinde olan o, daha sonra hukuk doktoru olan Gamaliel'e bağlandı ve rahiplere Hıristiyanlara karşı zulümlerinde hizmet verdi. Havariler, Saul'un karakterindeki bir adamın partiye ne kadar faydalı olabileceğini fark ederek, onun duyduğu bir tiksintiden yararlanarak onu kendi mezheplerine çektiler. O, üstün yetenekleriyle kolayca bir partinin başı olabileceğini düşünerek, kendisini gerekli kılacak araçları da bildiği için kolayca kabul etti. Bu nedenle, dönüşümünün bir mucizenin sonucu olduğunu ve Tanrı'nın kendisini çağırdığını iddia etti. Şam'da vaftiz edildi, Kudüs'teki havarilere katıldı, kolejlerine kabul edildi ve kısa süre sonra onlara yeteneklerinin kanıtlarını verdi. İsa'yı ve dirilişini vaaz etmeye başladı ve ruhlar kazanmak için çalıştı. Şiddetli gayreti onu, korku veya tereddüt etmeden, rahiplerle kavgalara sürükledi, havarilerin davranışlarına her zaman öfkeliydi; ancak zulümleri onu, o zamandan itibaren öncüsü olduğu
tarafından daha değerli hale getirdi. Yahudiler tarafından sık sık kötü muameleye uğrayan Pavlus, kendini onlarla sınırlamamanın, ancak putperestler arasında fetihler yapılabilmesinin yararlı olacağını tahmin etti. Şüphesiz, insanlığın tüm batıl inançlarda birbirine benzediğini biliyordu; her yerde harikulade şeylere meraklıydılar; fanatizme yatkın, yenilikleri seven ve kolayca kandırılabilen. Bu nedenle, bazen Yahudilere, bazen de aralarında hatırı sayılır sayıda yeni üye toplamayı başardığı Yahudi olmayanlara vaaz verdi. Yahudiliğin koynunda doğan ve vatandaşlarının Musa'nın yasasına olan bağlılığını bilen İsa, her zaman açıkça, "onu yok etmek için değil, başarmak için" geldiğini ilan etmişti. İlk havarileri Yahudilerdi ve dinlerinin ritüellerine çok bağlılık gösteriyorlardı. Kardeşleri Pavlus'un Yahudi olmayan proselytlerini Yahudi adetlerine tabi tutmamasından hoşnut değillerdi. Diğer havarilerin benimsediklerinden daha geniş görüşlere sahip olan İsa, yeni müritlerini sünnet ve belirli etlerden uzak durma gibi rahatsız edici törenlerle tiksindirmek istemiyordu. Amaçlarına daha iyi ulaşmak için, önemsiz şeyler olarak gördüğü bu adetleri ihmal etti, oysa kardeşleri bunları en temel şeyler olarak gördüler. İlk proselitler veya daha önce söylediğimiz gibi havariler, Musa'nın yasasını terk etmeden İsa'ya inanan _Nasıralılar_ veya Ebionitler olarak adlandırıldı. Elbette onlar Pavlus'u bir sapkın veya mürted olarak gördüler. Origen, Eusebius ve Epiphanius tarafından doğrulanan bu gerçek, bize ilkel Hıristiyanlık hakkında belirgin bir fikir vermekte önemlidir, Pavlus'un onu benimsemesiyle birlikte neredeyse iki mezhebe bölündüğünü görüyoruz. Bu yeni havari çok geçmeden kardeşlerinden ayrılarak onlarınkinden farklı bir doktrin vaaz etti ve Petrus, Yakup ve kilisenin diğer başkanlarının saygı duymaya devam ettiği Yahudiliği açıkça baltaladı. Fakat Pavlus, Yahudi olmayanlar arasında başarılı oldukça, partisi galip geldi: Yahudilik tamamen yasaklandı ve Hıristiyanlık, Yahudiliğin sadece bir
simgesi olduğu
oldukça yeni bir din haline geldi. Böylece Pavlus, yalnızca Yahudiliği
yeniden şekillendirmeyi öneren İsa'nın dini sistemini tamamen değiştirdi. Başlıca
elçiler, efendilerinin davranışlarını izlediler ve kendilerinin babalarının yasalarına ve geleneklerine çok bağlı olduklarını gösterdiler. Pavlus, onların itirazlarına rağmen farklı bir yol izledi; yasal düzenlemelere karşı bir küçümseme veya kayıtsızlık gösterdi, ancak bazen politika yoluyla kendini bunlara tabi tuttu. Böylece onun Timoteos'u sünnet ettiğini ve Kudüs tapınağında Yahudi törenleri gerçekleştirdiğini görüyoruz.

Musa'nın yasasını kötülemekle yetinmeyen Pavlus, kendi itirafıyla
kendi müjdesini vaaz etti. Galatyalılara yazdığı mektupta kesin bir şekilde, "Vaaz ettiğim müjde insanlara göre değildir" ve bunu İsa'nın özel bir vahiy
ile aldığını söylüyor. Aynı şekilde mezhebin diğer liderleriyle olan kavgalarından da bahsediyor; ancak öğrencisi Luka, Elçilerin İşleri'nden çok daha fazla _Pavlus'un İşleri_ olan Elçilerin İşleri'nde bunları çok az geçiyor. Açıkça görülüyor ki, sünnet taraftarları olan kardeşleriyle ve İsa'nın yasasını Musa'nınkiyle birleştirdikleri için Pavlus'unkinden farklı bir müjdeye sahip olan Nasıralılar veya Ebionitler'in kurucularıyla birlikte hareket ediyordu. İrenaeus, Justin, Epiphanius, Eusebius, Theodoret ve Augustine, bu Ebionitlerin veya dönmüş Yahudilerin İsa'yı "sadece bir insan, Yusuf ve Meryem'in oğlu, sadece erdemleri nedeniyle _Tanrı'nın Oğlu_ adını verdikleri" şeklinde söylediklerinde hemfikirdirler. Bundan, İsa'yı _tanrılaştıran_ ve Yahudiliği ortadan kaldıran kişinin Pavlus olduğu açıktır. En güçlü olan Pavlusçular, Ebionitlere veya havarilerin öğrencilerine üstün geldiler ve onları sapkın olarak gördüler. Bu nedenle, şu anda varlığını sürdüren şeyin İsa'nın değil, Pavlus'un dini olduğunu görüyoruz.

Pavlus ve İsa'nın havarileri arasındaki bu çekişme gerçek bir
şizme yol açtı. Pavlus, kendi dinini Küçük Asya ve Yunanistan'da vaaz ederken, Yahudi müjdesinin veya sünnetin vaazını kardeşlerine bıraktı;
bazen orada yerleşik bulduğu Helenistik Yahudilere ve
bazen de diğer havarilerin bilmediği dilleri olmasına rağmen Pavlus'un aşina olduğu putperest Yunanlılara. Misyonunun başarısı, kardeşlerininkini çok aştı; ve Havarilerin İşleri'ne bakarsak, bu yeni vaizde bir etkinlik, bir sıcaklık, bir
şiddet ve kendini iletmeye çok uygun bir coşku göreceğiz. Oluşturduğu misyonerler, doktrinini çok uzaklara yaydılar.
Yahudileşen havarilerin
müjdesi, Yahudileşen havarilerin müjdesine üstün geldi; ve kısa bir süre içinde Roma imparatorluğunun tüm eyaletlerinde çok sayıda Hıristiyan vardı.

Her türden tiran ve baskıcı tarafından ezilen sefil bir halk için,
yeni mezhebin ilkeleri güçlü bir çekiciliğe sahipti. Eşitliği ve malların ortaklığını getirme eğiliminde olan
maksatları, talihsizleri cezbetmek için hesaplanmıştı. Vaatleri, sapkın bir dünyanın sonunun, İsa'nın yaklaşan gelişinin ve bolluk ve mutluluğun hüküm süreceği bir krallığın duyurulduğu sefil fanatikleri pohpohluyordu. Oraya kabul edilmek için, müritlerden sadece "İsa'ya inanmaları ve vaftiz olmaları" isteniyordu.
Mezhebin katı
maksatlarına gelince, bunlar acıya ve hayatın kolaylıklarından yoksunluğa alışmış sefilleri iğrendirecek nitelikte değildi. Başlangıçta az sayıda olan dogmaları, kendi mitolojilerinin Hıristiyanların masallarını kabul etmeye meyilli olduğu, harikalara düşkün cahil insanlar tarafından kolayca benimsendi. Ayrıca, kendi rahipleri, İsa tarafından yapıldığı söylenen mucizeleri kendi tahminlerine göre hiçbir şekilde imkansız kılmayan mucizeler yarattılar. Farklı misyonerler, birbirlerini taklit ederek, kahramanlarının saygı görmesini ve sadıkların hürmetini çekmeyi amaçlayan bir dizi harikayı anlattıkları İsa'nın romanları veya tarihçelerini oluşturdular. Bu şekilde, İnciller adıyla bilinen farklı koleksiyonlar çerçevelendi; burada, gerçekten gerçekleşmiş olabilecek çok basit gerçeklerin yanı sıra, yalnızca meraklılara ve aptallara güvenilir görünen çok sayıda ifade buluyoruz. Farklı ellerden ve çok farklı karakterlere sahip yazarlardan gelen geleneklerden oluşan bu tarihçeler, uyum içinde değildir. Bu nedenle, bu çalışma sırasında sıklıkla fark edilen, evanjelistlerimizin ilişkilerindeki uyumsuzluk. Daha önce belirttiğimiz gibi, kilisenin ilk çağlarında çok sayıda İncil vardı; ve bunlardan sadece dördünü seçti, bunlara ilahi onay verdiler.

Bu İncillerin gerçekten atfedildiği yazarlara ait olup olmadığını burada incelemeyeceğiz. Bunları varsayılan yazarlarına atfeden görüş, ilk başta, 
İznik Konseyi zamanında var olan veya o konseyin babalarının onaylamaya ilgi duyduğu doğru veya yanlış bir geleneğe dayanıyor olabilir. Platoncu kavramlarla dolu Yuhanna İncili'nin, Zebedi'nin oğlu tarafından; belki de yazma ve hatta okuma yeteneği olmayan, Platon'un felsefesiyle tanışıklığı olmayan fakir bir balıkçı tarafından yazılmış olabileceğine kendimizi inandırmamız zordur. Hıristiyanlığın başlangıcından itibaren, İncillerin gerçekliğini inkar eden birçok kişi olmuştur. _Marcias_ onları
yalanlarla dolu olmakla suçladı. Alloges ve Theodocian'lar, yalanlarla dolu bir doku olarak gördükleri Yuhanna'nın
müjdesini reddettiler. Augustin,
Yuhanna'nın müjdesinin tüm başlangıcını Platoncularda bulduğunu söylüyor. Origen aşağıda bize Celsus'un İsa'yı en iyi özdeyişlerini Platon'dan aldığı için kınadığını ve diğerlerinin arasında, "bir devenin iğne deliğinden geçmesinin, zengin bir adamın kurtulmasından daha kolay olduğunu" söyleyen özdeyişi aldığını bildiriyor.

Bu konuda hangi görüş oluşursa oluşsun, Platon'un mistik ve harikulade felsefesinin Hristiyanlığa çok erken girdiğini görüyoruz.
Bu felsefe, o seçkin filozofun takipçilerinin benimsediği ilkelerle birçok açıdan uyuşuyordu; onun karmaşık felsefesi de yeni mezhebin ilkeleriyle kolayca kaynaşmış olmalıydı. Bu, _Spiritüalite_, _Teslis_ ve _Logos_ veya _Kelime_'in kaynağıydı, ayrıca Hıristiyanlık rahiplerinin elinde _gizemler_ veya _kutsal ayinler_ haline gelen çok sayıda büyülü ve teurjik tören vardı. Porphyry, Jamblichus ve özellikle Plotinus'u okurken, onların teologlarımızla aynı üslupla bu kadar sık ​​konuştuklarını duymak bizi şaşırttı. Bu benzerlik işaretleri, kilise doktorları arasında yer alan birkaç Platoncuyu inanca çekti. Bu kişiler arasında İskenderiyeli Clement, Irenaeus, Justin Martyr, Origen, vb. vardı. Platonculuk, Hıristiyan dininin başlıca dogmalarının ve gizemlerinin kaynağı olarak kabul edilebilir.

Bu iddianın doğruluğundan şüphe edenler, hepsi batıl inançlı kişiler olan Platon'un öğrencilerinin ve fikirleri Hristiyanların fikirlerine benzeyen Teurgistlerin eserlerini okumalıdır. Gerçekten de, bu yazıların tanrıları ve iyi cinleri
indirmek ve kötüleri
kovmak için makbuzlarla dolu olduğunu görüyoruz. Tertullian, zamanının sapkınlarını
Platonculuk, Stoacılık ve Lehçeleri Hristiyanlığa sokmak için
yoldan çıkmış olmakla suçlar. Açıkça, Platon'un anlaşılmaz doktrininin Aristoteles'in Diyalektiği ile
karıştırılması, teolojiyi bu kadar anlamsız, tartışmalı ve
inceliklerle dolu hale getirmiştir. Kardinal Pallavicini,
"Aristoteles olmasaydı Hristiyanlar çok sayıda
inanç maddesine ihtiyaç duyardı." diye kabul eder.

Hıristiyanların katı ve fanatik yaşamları, diğer insanlar için arzu edilir nesneleri hor görmeyi, kendilerini hayatın konforlarından mahrum etmeyi ve sıkıntı ve ölüme göğüs germeyi bir erdem haline getirmeye alışmış çok sayıda Stoacıyı da olumlu yönde etkilemiş olmalı. Buna göre, ilk Hıristiyanlar arasında bu ilkelerle renklendirilmiş çok sayıda coşkulu insan buluyoruz. Bu fanatik düşünce tarzı, ilk Hıristiyanları, önce Yahudilerden, sonra da putperest rahiplerin kışkırttığı imparatorlardan ve ileri gelenlerden çektikleri zulümler ortasında teselli etmek için gerekliydi. İkincisi, tüm ülkelerdeki rahiplik geleneğine göre, Tanrılarına saldıran ve tapınaklarını genel bir terk etmeyle tehdit eden bir mezhebe savaş açtı. Evren, bu rahiplerin sahtekarlıklarından ve gasplarından, pahalı kurbanlarından ve yalancı kehanetlerinden bıkmıştı. Sahtekarlıkları sık sık açığa çıkarılmıştı ve yeni din, insanlığa daha ucuz ve putlara tapınmaktan çok gözlere hitap eden bir ibadet sunuyordu, rakibinden daha iyi bir şekilde hayal gücünü ele geçirmeye ve coşku uyandırmaya uygundu. Hristiyanlık ayrıca, yoksullar için pohpohlayıcı ve teselli ediciydi, tüm insanları aynı seviyeye getirirken ve böylece zenginleri alçaltırken, tercih yoluyla yoksullar için yaratılmış olarak ilan edildi. Romalılar arasında köleler bir ölçüde dinden dışlanmıştı; ve tanrıların bu aşağılanmış varlıklara saygı göstermekle ilgilenmediği söylenebilirdi. Ayrıca, yoksulların, bizimkiler gibi, para olmadan hiçbir şey yapmayan Pagan rahiplerinin açgözlülüğünü tatmin edecek bir şeyleri yoktu. Bu nedenle köleler ve sefil kişiler, tüm insanların İlahiyat'ın gözünde eşit olduğunu ve sefillerin, geçici olarak mutlu olanlardan daha fazla acı çeken ve hor görülen bir Tanrı'nın lütfuna sahip olma hakkına sahip olduğunu öğreten bir sisteme güçlü bir şekilde bağlı olmalıydı. Paganizmin rahipleri, mezhebin hızla ilerlemesinden rahatsız oldular. Hükümet, Hıristiyanların düzenlediği gizli toplantılardan endişelendi. İmparatorların düşmanları olduklarına inanılıyordu, çünkü ülkenin tanrılarına refahları için kurban sunmayı reddediyorlardı. Hatta her zaman gayretli olan insanlar bile, ibadetlerine katılmadıkları için onları tanrılarının düşmanı olarak görüyordu. Hıristiyanlara ateist ve dinsiz kişiler gibi davrandılar, çünkü tapınmalarının nesnesi olabilecek şeyleri kavrayamıyorlardı; ve en büyük gizlilik içinde kutladıklarını gördükleri gizemlerden rahatsız oluyorlardı. Böylece halkın nefretiyle yüklenen Hıristiyanlar, çok geçmeden onun kurbanı oldular; zulüm gördüler; ve zulüm, her zaman olduğu gibi, onları daha da fikir sahibi yaptı. Coşku, ruhlarını alevlendirdi; zorbaların çabalarına direnmeyi bir şan olarak gördüler; hatta cezalarına göğüs gerecek kadar ileri gittiler ve en büyük mutluluğun onların şiddeti altında yok olmak olduğuna inanarak sonuca vardılar. Bu şekilde Tanrı'nın Oğlu'na benzemekle övündüler ve onun davası uğruna ölerek onunla birlikte cennette hüküm süreceklerinden emin olduklarına ikna oldular. Bu fanatik fikirlerin sonucu olarak, kibire çok yakışan, şehitlik Hıristiyanlar için bir hırs nesnesi haline geldi. Sebatla acı çeken ve din uğruna ölenlere güvence verildiğine inandıkları
göksel ödüllerden bağımsız olarak, onların yaşamları boyunca saygı duyulduğunu, hürmet edildiğini ve dikkatlice bakıldığını gördüler, ölümden sonra ise neredeyse ilahi onurlar onlara verildi. Aksine, işkencelerden kaçınma ve dinlerini reddetme zaafı olan Hıristiyan topluluğundan olanlar alay konusu oldu, hor görüldü ve rezil olarak görüldü. Bir araya gelen birçok durum, yaklaşan dünya sonu, İsa'nın gelişi ve onun mutlu saltanatı
fikirleriyle zaten yeterince rahatsız olan sadıkların hayal gücünü ısıtmaya katkıda bulundu. Cezaya neşeyle boyun eğdiler ve zincirleriyle övündüler: şehitliği bir iyilik olarak gördüler ve çoğu zaman, kör bir şevkle, zulmedenlerin öfkesini kışkırttılar. Yargıçlar, yasaklamaları ve işkenceleriyle Hıristiyanların coşkusunun giderek daha fazla alevlenmesine neden oldular. Cesaretleri ayrıca, davaları uğruna acı çekmeye ve yok olmaya razı olan kahramanlara sürekli olarak göklerin açıldığını gösteren mezheplerinin başkanları tarafından da destekleniyordu; zavallı fanatiklerin, davayı bizzat Tanrı'nın davası olarak görmelerini sağlamaya özen gösteriyorlardı. Bir şehit, her zaman, kendisini baştan çıkarabilen coşkulu veya düzenbaz rahibin kurbanıdır.

İnsanlar şiddet kullananlardan her zaman tiksinirler;
yanlış olduklarını ve şiddet uyguladıkları kişilerin kendilerinden yana
bir akılları olduğunu düşünürler. Zulüm, her zaman davanın taraftarlarını zulüm görür hale getirir; ve bahsettiğimiz kişiler,
Hristiyanları dinlerinde onaylamaya daha çok eğilimliydi. Onların acılarını
izleyenler, onlarla ilgileniyordu. Kendilerine bu kadar zalimce muamele eden ve taraftarlarına doğaüstü olduğuna inanılan bir cesaret aşılayan bir mezhebin ilkelerini merak ediyorlardı. Böyle bir dinin Tanrı'nın eserinden başka bir şey olamayacağını düşünüyorlardı; taraftarları
olağanüstü insanlar gibi görünüyordu ve coşkuları bulaşıcı hale gelmişti. Şiddet sadece onu daha da yaymaya yaradı ve bir Hristiyan doktorun diline göre, "şehitlerin kanı kilisenin tohumu oldu."

Din adamları, Hristiyanlığın yayılmasını ilahi bir kudretin mucizesi olarak göstermek isterlerdi; oysa bu, yalnızca insan zihninde var olan doğal nedenlere bağlıydı; insan zihni her zaman kendi düşünce tarzına sıkı sıkıya bağlı kalır; şiddete karşı kendini sertleştirir; inatçılığı için kendisini alkışlar; başkalarındaki cesarete hayran olur; bunu gösterenlere ilgi duyar; ve onların coşkusuyla kazanılmasına izin verir. Bilgin Dodwell, şehitler hakkında iki bol tez yazmıştır: biri, onların yaygın olarak düşünüldüğü kadar çok olmadıklarını kanıtlamak için; diğeri ise, onların sürekliliğinin doğal nedenlerden kaynaklandığını göstermek için. Şehitlik çılgınlığı aslında ilk Hıristiyanlar arasında salgın bir hastalıktı ve ruhani doktorları bu zavallıların intihar suçundan suçlu olduğu için çareler uygulamak zorundaydı. Fleury, ilkel Hıristiyanların çoğunun, İncil'in emrettiği gibi _kaçmak_ yerine, sadece gönüllü olarak idama koşmakla kalmayıp, yargıçlarını da kendilerine bu iyiliği yapmaya kışkırttıklarını söylüyor. Trajan döneminde, Asya'daki bir şehirdeki tüm Hıristiyanlar toplu halde prokonsül'e geldiler ve kendilerini katliama sundular ve bu da onu şöyle haykırttı: 
"Ah! Zavallı insanlar, eğer ölmeyi düşünüyorsanız, hayatlarınızı sonlandırmak için yeterli dizginleriniz ve uçurumlarınız yok mu, ama cellatlar için buraya gelmelisiniz." Marcus Antoninus, Hıristiyanların bu şekilde ölüme doğru koşmalarındaki inatçılıkları hakkında ciddi bir şekilde düşündü; ve Cyprian, şehitlik tacından _kaçacak_ kadar mutsuz olanları teselli etmek için çok çalıştı. Fanatikler tarafından mürted olarak adlandırılan Julian'ın düşmanları bile, o zamanın Hıristiyanlarının, imparatoru onları öldürmeye
karıştırmak için ellerinden gelen her şeyi yaptıklarını kabul ediyor. Ünlü bir Protestan ilahiyatçı olan Dr. Hickes, Hıristiyanların "Julian tarafından yasadışı olarak _zulüm görmediğini_" söylüyor. Gurur, kibir, önyargı, sevgi, vatanseverlik ve hatta ahlaksızlık bile şehitler üretir - her türlü tehlikeye karşı bir küçümseme. O zaman, en güçlü tutkular olan coşku ve fanatizmin, insanların en büyük tehlikelerle yüzleşmesini ve ölümü hor görmesini sık sık sağlaması şaşırtıcı mıdır? Ayrıca, Hıristiyanlar bir şehit kataloğuyla övünebiliyorsa, Yahudiler de aynısını yapabilir. Engizisyon tarafından alevlere mahkum edilen talihsiz Yahudiler, dinlerinin şehitleriydi; ve onların cesareti
Hristiyanlarınki kadar onların lehine kanıtlanmıştır. Şehitler
bir dinin veya mezhebin gerçeğini gösteriyorsa,
gerçek olanı nerede aramalıyız?

Bu nedenle, şehitlerin inatçılığının, ilahi korumanın veya davalarının iyiliğinin bir işareti olmaktan çok, fanatik veya aldatıcı rahiplerinin tekrarlanan derslerinin neden olduğu körlüğün etkisi olduğu açıktır. Kan dökmeden gücünü genişletme yeteneğine sahip bir hükümdarın, bunu en sadık tebaasını katlederek yapmayı tercih etmesinden daha abartılı bir davranış ne olabilir? Her şeyin mümkün olduğu bir Tanrı'nın, dinini kurmak için seçebileceği birçok yol arasından, yalnızca en yakın dostlarını en acımasız düşmanlarının öfkesine kurban etmeyi istemesi, ilahi bilgeliği ve iyiliği yok etmek değil midir? Hıristiyanlığın sunduğu fikirler bunlardır; ve bunların, o dinin kurulduğu temel bir saçmalığın zorunlu sonuçları olduğunu anlamak kolaydır. Adil bir Tanrı'nın, sevgili masum oğlunun öldürülmesini sağlamaktan daha çok, suçlu insanları kurtarmak istemediğini savunur. Bu tür ilkelere göre, bu kadar mantıksız bir Tanrı'nın, düşmanları olan putperestleri, çocuklarını, Hıristiyanları öldürerek dönüştürmek istemesi şaşırtıcı değildir. Bu saçmalıklara inanılsa da, inancın kutsal körlüğüne sahip olmayanlar, Tanrı'nın Oğlu'nun, insanların kurtuluşu için kanını dökmüş olmasının neden yeterli bir kurban olmadığını anlayamıyorlar? Ve dünyanın dönüşümünü gerçekleştirmek için, şüphesiz İsa'nın değerlerinden çok daha az olan çok sayıda şehidin kanına neden hala ihtiyaç duyuluyordu? Bu zorlukları çözmek için, ilahiyatçılar bizi, bilgeliğini eleştirmemize izin verilmeyen
ebedi kararnamelere yönlendiriyorlar.
Bu bizi gerçekten çok geriye götürüyor; ancak cevabın sağlamlığına rağmen, inanmayanlar, sınırlı anlayışlarının, insan ırkının kurtuluşunu bu kadar saçma bir şekilde etkileyebilecek
ebedi kararnamelerde ne adalet, ne bilgelik, ne de iyilik bulamayacağını söylemekte ısrar ediyorlar.

Zulümler, Hıristiyanlığın yayıldığı tek araç değildi. Ruhların kurtuluşu için gayretli olan veya daha doğrusu insanların zihinleri üzerindeki kendi güçlerini genişletmek ve partilerini güçlendirmek isteyen vaizler, Yahudilerden proselit yapma tutkusunu miras aldılar. Bu tutku, yalnızca kendilerinin ilahi lütufa sahip olduğuna ikna olmuş küstah fanatiklere uygundu. Tapınmalarının kamu huzurunu bozmaması şartıyla herkesin tanrılarına tapmasına izin veren putperestler bunu bilmiyordu. Gayretle harekete geçen Hıristiyan misyonerler, zulüm ve tehlikelere rağmen, putperestleri dönüştürmek ve başıboş koyunları İsa'nın ağılına geri getirmek için girebildikleri her yere benzersiz bir şevkle yayıldılar. Bu faaliyet büyük bir başarı ödülünü hak etti. Putperest rahiplerinin ihmal ettiği adamlar, kendilerine kur yapılmasından ve saf bir ilgisizlikle uzaklardan ve en büyük tehlikeleri göze alarak onlara teselli
getirenlerin ilgi odağı haline gelmekten gurur duyuyorlardı. Onları olumlu bir şekilde dinliyorlardı; bu kadar yardımsever adamlara nezaket gösteriyorlardı ve öğretilerinden büyüleniyorlardı. Birçok kişi onların derslerini benimsedi; kendilerini onların rehberliğine bıraktı ve
kısa sürede Tanrılarının ve dogmalarının kendilerinden öncekilerden
üstün olduğuna ikna oldular.

Böylece, yavaş yavaş ve mucize olmadan, Hıristiyanlık Roma imparatorluğunun her yerinde az çok önemli koloniler kurdu. Bunlar, _müfettişler_, _gözetmenler_ veya _piskoposlar_ tarafından yönetiliyor ve idare ediliyorlardı. Bunlar, tehdit edildikleri tehlikelere rağmen, inatla ve aralıksız bir şekilde, müritlerinin, yani kutsal iradelerine bağlı kölelerin sayısını artırmak için çalışıyorlardı. Görüşler üzerindeki imparatorluk her zaman en sınırsız olanıydı. Halkın zihinleri üzerinde dinden daha büyük bir güce sahip hiçbir şey olmadığından, Hıristiyanlar her yerde, sonsuz mutluluklarının yasalarına bağlı olduğuna inandıkları ruhsal hükümdarlarına sınırsız bir itaat gösterdiler. Böylece, piskoposlara dönüşen misyonerlerimiz, sonunda onları sadece diğer rahiplerin üstüne
yerleştiren, fakat onları dünyevi güç tarafından saygı duyulan ve gerekli kılan
ruhani bir yargı yetkisi ve kutsal bir yargı yetkisi kullandılar. Prensler, insanları ezmek ve boyunduruk altında tutmak için her zaman dini ve din adamlarını kullanmışlardır. Sahtekarlıklar ve sanrılar, yöneten hükümdarlar için hiçbir işe yaramaz, fakat _tiranlık edenler_ için çok faydalıdır.

BÖLÜM XVIII.

KONSTANTINUS'TAN GÜNÜMÜZE KADAR HRİSTİYANLIĞIN HİKÂYESİ.

Üç yüzyılın sonunda, tüm bu araçlarla ilerletilen Hıristiyanlığın Roma imparatorluğunda
korkunç bir parti haline geldiğini görüyoruz. Egemen güç, onu boğmanın imkansızlığını kabul etti; ve
tüm eyaletlere dağılmış büyük sayılardaki Hıristiyanlar,
etkileyici bir birlik oluşturdular. Hırslı şefler, köleleştirilmiş bir cumhuriyetin enkazları üzerinde hüküm sürme hakkını sürekli olarak birbirlerinden kopardılar:
her biri kendi gücünü artırmaya ve rakiplerine karşı bir avantaj elde etmeye çalıştı. Bu koşullar altında, önce Maxentius'a, sonra da Licinius'a karşı kendini güçlendirmek isteyen Konstantin, bir politika hamlesiyle tüm Hıristiyanları kendi tarafına çekmenin kendi çıkarına olduğunu düşündü. Bu amaçla onları açıkça kayırdı ve böylece ordusunu o çok sayıdaki mezhebin tüm askerleriyle güçlendirdi. Kendisine sağladıkları avantajlar için minnettarlık duyarak, artık çok güçlü olan dinlerini benimsemekle sonuçlandı. Hıristiyan piskoposları onurlandırdı, seçkinleştirdi ve zenginleştirdi, papazlarına cömertliği ve onlara gösterdiği iyilik sayesinde onları kendisine bağlayacağından emindi. Onların yardımlarıyla, sürünün tasarrufuyla kendini övdü.

Din adamlarına çok uygun olan bu siyasi devrimle, o zamana kadar sadece gizlice ve eclat olmadan hüküm süren utangaç Hıristiyan şefleri tozdan çıktılar ve önemli adamlar oldular. Çıkarları kendileriyle bağlantılı olan despot bir imparator tarafından desteklendiler, kısa sürede nüfuzlarını kullanarak yaralarının intikamını aldılar ve aldıkları kötülükleri tefecilikle düşmanlarına geri ödediler. Hıristiyanların talihindeki beklenmedik değişiklik, yasa koyucularının yumuşak ve hoşgörülü ilkelerini unutmalarına neden oldu. Güçten yoksun zavallılar için yapılmış bu ilkelerin artık hükümdarlar tarafından desteklenen insanlara uymayacağını düşündüler; putperestliğin tapınaklarına ve tanrılarına saldırdılar; tapanları güven duyulan yerlerden dışlandı ve efendi iyiliklerini yalnızca kendisi gibi düşünmeye razı olanlara ve değişimini taklit ederek haklı çıkarmaya çalışanlara yağdırdı. Böylece, herhangi bir mucize olmadan,
saray Hıristiyan oldu veya en azından öyleymiş gibi davrandı ve
ikiyüzlü saray mensuplarının torunları gerçekte Hıristiyanlardı.

Konstantin'den önce bile, Hıristiyanlık Hıristiyan şefler arasındaki
anlaşmazlıklar, sapkınlıklar, bölünmeler ve düşmanlıklarla parçalanmıştı. Farklı doktorların taraftarları, kavgaları hiçbir ses çıkarmadan
birbirlerine hakaret etmiş,
aforoz etmiş ve kötü muamele etmişlerdi. Yunan metafiziğinin Hıristiyan dinine
getirdiği incelikler, şimdiye kadar kayda değer bir olayla birlikte gelmemiş olan sonsuz sayıda anlaşmazlığa yol açmıştı. Tüm bu
kavgalar Konstantin'in saltanatında patlak verdi. Piskoposlar ve farklı partilerin şampiyonları imparatoru kendi taraflarına çekmek ve böylece rakiplerini ezmelerine yardımcı olmak için
birlik kurdular. Aynı
zamanda rahip _Arius_ önderliğindeki önemli bir parti, İsa'nın
ilahiliğini inkar etti. Partinin benimsediği dinin prensipleri hakkında pek bilgisi olmayan Konstantin, konuyu piskoposların yargısına havale etti. Onları Nice şehrinde topladı ve
oyların çokluğu inancın sembolünü kesin olarak düzenledi - İsa babasıyla _özdeş_ bir Tanrı oldu; Kutsal
Ruh da aynı şekilde bir Tanrıydı, diğer ikisinden _çıktı_; son olarak,
bu _üç_ Tanrı bir araya gelince yalnızca _tek_ Tanrı oldu!

Gürültülü yaygaralar bu anlaşılmaz kararı taşıdı ve
muhaliflerin itirazlarına rağmen, onları küfürbaz ve sapkın olarak ilan ederek susturan
kutsal bir dogmaya dönüştürdü.
En güçlü akciğerlere sahip olan rahipler kendilerini _ortodoks_ ilan ettiler.
İmparator, kavganın doğasını pek bilmediğinden, bir süre onların yanında yer aldı ve daha sonra, bazen bir tarafın piskoposlarına, bazen de diğer tarafın piskoposlarına kulak vermeyi uygun gördüğü şekilde
çekildi. Kilise tarihi, burada Nice konseyinin kararına bağlı kaldığını gördüğümüz Konstantin'in, Ortodokslar ile sapkınların sırayla kendi sertliklerini deneyimlemesini sağladığını bildirir.

Uzun yıllar ve hatta asırlar süren anlaşmazlıklardan sonra, Hristiyan aleminin piskoposları İsa'yı gerçek bir Tanrı olarak kabul etme konusunda anlaştılar. Kurucuları için bir Tanrı'ya sahip olmalarının kendileri için önemli olduğunu hissettiler, çünkü bu onların kendi iddialarını daha fazla saygın hale getiremezdi. Otoritelerinin, kendi otoritelerini doğrudan Mesih'ten, yani Tanrı'nın kendisinden alan havarilerden geldiğini savundular. Günümüzde bu görüşün doğruluğundan şüphe etmek, birçok Hristiyan henüz buna ikna olmasa da, evrensel kilisenin kararına başvurmaya cesaret etmek suç olurdu. İngilizler hariç, tüm Protestan Hristiyanlar Episkoposluğu reddeder ve onu gasp edilmiş bir güç olarak görürler. Katolikler arasında Jansenistler de aynı şeyi düşünürler, Papa ve Piskoposların onlara karşı gösterdiği düşmanlığın gerçek nedeni budur. Görünüşe göre Aziz Jerome bu noktada Jansenistlerin
fikrindeydi. Yine de Pavlus'un ilk başta Episkopal onurunu ilerletmekle çok meşgul olduğunu görüyoruz. Havarilerin öğrencisi olan Antakyalı İgnatius, mektuplarında, Hıristiyanların bir piskopos hakkında sahip olması gereken yüksek görüşü ima eder; ve Apostolik Anayasalar'ın çok eski yazarı, bir _piskoposun yeryüzündeki bir Tanrı olduğunu, tüm insanlar, rahipler, krallar ve yargıçlar üzerinde hüküm sürmeye mahkum olduğunu_ açıkça beyan eder. Bu Anayasalar Apokrif olarak kabul edilse de, piskoposlar davranışlarını, İsa'nın piskoposlara ayrıcalıklar vermekten uzak, krallığında _ne ilk ne de son_ olacağını ilan ettiği kanonik müjdeye göre daha fazla uyguluyorlar.

Nice'te toplanan piskoposlar, daha önce de belirttiğimiz gibi, Hıristiyanlar için bir kural olarak hizmet etmek üzere emredilen müjdelerin ve kitapların gerçekliği konusunda da karar aldılar. Daha önce de belirtildiği gibi, Hıristiyanlar inançlarını bu doktorlara borçludurlar; ancak bu inanç daha sonra sık sık anlaşmazlıklar, sapkınlıklar ve savaşlar ve hatta piskopos meclislerinin en ciddi şekilde kararlaştırdıklarını iptal etmesiyle sarsılmıştır. Konstantin'den günümüze kadar, kilise başkanlarının çıkarları her kararı dikte etti ve
dinlerinin kurucularının tamamen bilmediği doktrinleri yerleştirdi.
Evren, birbirlerine en büyük barbarlıkla davranan bu kutsal gladyatörlerin tutkularının, anlaşmazlıklarının, entrikalarının
ve zulümlerinin arenası haline geldi. Manevi şeflerle çıkar birliği yapan veya onlar tarafından kör edilen krallar, kendilerini her zaman onların öfkesine katılmakla yükümlü
gördüler. Prensler, kılıcı yalnızca rahipler tarafından işaret edilen kurbanların boğazlarını kesmek amacıyla tutuyor gibiydi. Bu kör yöneticiler, en kibirli, en kindar, en açgözlü ve en
kırgın adamlar haline gelen rahiplerin tüm tutkularını benimseyerek Tanrı'ya hizmet ettiklerine veya krallıklarının refahını artırdıklarına inanıyorlardı.

Hristiyan dininin ürettiği tüm kavgaların ayrıntılarına girmeyeceğiz. Sadece şunu gözlemleyeceğiz ki, bunlar sürekliydi ve sıklıkla o kadar acınası sonuçlarla birlikte geldi ki uluslar her yüzyılda yüzlerce kez atalarının barışçıl putperestliğinden ve hoşgörülü putperestliğinden pişmanlık duymak için sebep buldular. İncil veya _müjdeli haber_ sürekli olarak suçların işlenmesi için işaret verdi. _Haç, delilerin dünyayı kanla doldurmak için toplandıkları
Sancaktı._ Cennetin iradesi
hiç kimse tarafından anlaşılmıyordu: ve din adamları, Tanrı'nın ölümlülere ifşa etmek için geldiği
kehanetleri açıklamanın yolu konusunda sonu gelmez tartışmalara girdiler. En anlaşılmaz tartışmalarda bile taraf tutmak her zaman vazgeçilmezdi: tarafsızlık dinsizlik olarak görülüyordu. Prensin ilan ettiği parti her zaman _ortodoks_ idi ve bu nedenle diğerlerini yok etme hakkına sahip olduğuna inanıyordu: Kilisedeki ortodokslar, rakiplerini sürgüne gönderme, hapse atma ve yok etme gücüne sahip olanlardı. En ortodoks piskoposlardan biri olan Lucifer Calaritanus, Constantine'in oğluna hitaben yaptığı birkaç konuşmada, imparatora, ortodoksların Constantius'u Arianizmi, yani Putperestlik olarak adlandırdığı şey yüzünden öldürmesinin görevi olduğunu söylemekten çekinmedi; ve bunun için Tesniye xiii. 6. ve I. Makkab. i. 43'ten c. ii.'nin 29. ayetine kadar alıntı yaptı.

Bir imparatorun kudretinin tozdan kaldırdığı piskoposlar, kısa sürede isyankar tebaa oldular; ve manevi güçlerini sürdürme bahanesiyle, hükümdardan ve hatta toplumun yasalarından bağımsız olmaya çalıştılar. Prenslerin kendilerinin, "Mesih'in tebaası olmaları" nedeniyle, yeryüzündeki temsilcilerinin yargı yetkisine tabi olmaları gerektiğini savundular. Böylece, Konstantin'in belirsizlikten
kurtardığı bazı Yahudiye balıkçılarının sözde halefleri, krallar üzerinde hüküm sürme hakkını kendilerine atfettiler; ve bu şekilde
cennetin krallığı yeryüzündeki krallıkları fethetmeye hizmet etti.

Şimdiye kadar Hıristiyanlar, birbirlerinden bağımsız ve yargı yetkisi açısından tamamen eşit olan piskoposlar veya şefler tarafından yönetiliyordu. Bu, kiliseyi aristokrat bir cumhuriyet haline getirdi; ancak hükümeti kısa
sürede monarşik ve hatta despotik oldu. Dünyanın başkenti olan Roma'ya her zaman duyulan saygı, orada kurulan Hıristiyanların piskoposuna veya ruhani liderine bir tür üstünlük sağlıyor gibiydi. Bu nedenle kardeşleri sık sık ona saygı gösteriyor ve ara sıra ona danışıyorlardı. Roma piskoposlarının hırsından başka hiçbir şey eksik değildi, kardeşlerine dikte etme hakkını ileri sürmek ve kendilerini Hristiyan kilisesinin hükümdarları ilan etmek. Çok uydurma bir gelenek Petrus'u Roma'ya seyahat etmeye zorlamıştı ve ayrıca bu havarilerin şefinin piskoposluğunu o şehirde kurmasını sağlamıştı. Bu nedenle Roma piskoposu, İsa'nın İncil'de koyunlarını besleme sorumluluğunu daha da özellikle emanet ettiği Simon Petrus'un haklarını devralmış gibi davrandı. Buna göre "Aziz Petrus'un Halefi, Evrensel Piskopos ve İsa Mesih'in Vekili" gibi gösterişli unvanlar aldı. Doğrudur, bu unvanlar sıklıkla doğu piskoposları tarafından onunla tartışılıyordu, kardeşlerinin boyunduruğu altında eğilmek için fazla gururluydular. Fakat derece derece, hile, entrika ve sıklıkla şiddet yoluyla, Roma'daki Makam'ın tadını çıkaranlar ve projelerini şevkle sürdürenler, kendilerini Batı'da Hristiyan kilisesinin başkanları olarak kabul ettirmeyi başardılar.

İlk başta güçlerinden korktukları hükümdarlara karşı esnek ve itaatkardılar,
kısa sürede onların omuzlarına çıktılar; ve batıl inançlar yüzünden çılgına dönmüş dindarların zihinleri üzerindeki güçlerinden emin olduklarında onları ayaklarının altına aldılar.
Sonra gerçekten de maskelerini çıkardılar,
uluslara isyan sinyali verdiler, Hristiyanları karşılıklı yıkımlarına kışkırttılar ve kralları tahtlarından indirdiler. Gururlarını desteklemek için okyanuslarca kan döktüler: zayıf prensleri tutkularının
aşağılık oyuncağı yaptılar, bazen kurbanları, bazen de cellatları. Hükümdarlar, onların vasalları oldular, korku ve titremeyle, kendisini inancın hakemi olarak yaratan kutsal makamın düşmanlarına karşı Cennet'in verdiği kararları uyguladılar. Aslında, bu insanlık dışı papalar, putperestliğin tüm tanrılarına kurban ettiğinden bin kat daha fazla insan kurbanını Tanrılarına kurban ettiler.

Piskoposları boyunduruk altına almayı başardıktan sonra, kilisenin başı, imparatorluğunu kurmak ve korumak amacıyla, tarikata bağlı prenslerin eyaletlerini, casusları, elçileri ve iradesini uzaktan duyurmak için kullandığı organlar olarak hareket eden çok sayıda sabaltern rahip ve keşişle doldurdu. Böylece uluslar, işe yaramaz veya tehlikeli adamlarla
dolduruldu. Bazıları, Hıristiyan mükemmelliğine ulaşma bahanesiyle, sıradan insanları çılgın bir yaşamla şaşırttılar, varoluşun zevklerini inkar ettiler, dünyayı reddettiler ve nahoş uğraşlarının arzu edilir kıldığı ölümü bekleyerek bir manastırın gizli köşelerinde çömeldiler. Kendilerini yalnızca dualarla ve kısır ve abartılı meditasyonlarla meşgul ederek Tanrı'yı ​​memnun etmeyi hayal ettiler; böylece kendilerini yıkıcı bir fanatizmin kurbanları haline getirdiler. Hıristiyanlığın değer verdiği bu aptallar, onları asla taklit etmeyen yüksek din adamlarının kurbanları ve şehitleri olarak düşünülebilir. Ancak çok azı bu yüce mükemmelliğe ulaşmaya meyilli hissetti. Rahiplerin çoğu, daha hoşgörülü olarak, dünyadan çömelmekle, yalnızlıkta bitkisel hayata girmekle, tembellikte çömelmekle ve emek veren ulusların pahasına mutlak bir aylaklıkla yaşamakla yetindiler. Bazıları çalışmaya adanmışsa, bu sadece toplumda karışıklık çıkarmak için hesaplanmış anlaşılmaz bir teolojinin boş incelikleriyleydi. Daha aktif olanlar ise dünyaya yayıldılar; ve müjdeyi vaaz etme bahanesiyle, din adamlarının çıkarlarını ve özellikle de her zaman gerçek egemenleri olan Roma papasına olan itaati vaaz ettiler. Bu elçilerin, aslında, kiliseden başka bir ülkeleri, kilisenin başkanından başka bir efendileri veya din adamlarının _ilahi haklarını_ ilerletmek için devleti rahatsız etmekten başka çıkarları olmadı. İsa'nın örneğini izleyerek sadık bir şekilde _kılıç_ getirdiler, anlaşmazlık ektiler ve savaşlar, isyanlar, zulümler ve haçlı seferleri başlattılar. Kilisenin kibirli tiranına karşı
hoş olmayan veya isyankar olan tüm prenslere karşı isyan çanlarını çaldılar; fanatizmin kurban bıçağını sık sık kullandılar ve onu kralların kalplerine sapladılar; ve Tanrı'nın davasını başarılı kılmak için en korkunç suçları haklı çıkardılar ve tüm dünyayı şaşkınlığa düşürdüler.

Özellikle son zamanlarda, İsa'nın ayak izlerini takip ediyormuş gibi görünen bir keşiş tarikatının düsturları ve davranışları böyleydi.

Sadece ve körü körüne Roma papasının çıkarlarına adanmış olarak, evreni onun zincirleri altına
almak amacıyla dünyaya gelmiş gibi görünüyorlardı.

Eğitimlerini yalnızca kendilerinin almak istediği gençleri yozlaştırdılar; bilgi eksikliğinin batıl inancın en büyük dayanağı olduğunu çok iyi bilerek barbarlığı geri getirmeye çalıştılar; cehaleti ve
körü körüne itaati yücelttiler; ahlaksızlaştırdılar ve bunların yerine
her türlü ahlaksızlıkla uyumlu boş gelenekler ve batıl inançlar koydular ve
suçun yol açtığı pişmanlığı bastırmayı hesapladılar.
Köleliği ve prenslere sınırsız itaati vaaz ettiler, ki prensler de onların köleleriydi ve
intikamlarının araçları olmayı kabul ettiler.
Aziz'in halefinin iğrenç boyunduruğu altında eğilmeyi
reddeden prenslere karşı isyanı ve kral katilliğini vaaz ettiler. Petrus, _yanılmaz_ ilan etme küstahlığını gösterdikleri ve kararlarını evrensel kilisenin kararlarından daha çok tercih ettikleri. Onların yardımıyla papa sadece despot değil, hatta Hıristiyanların gerçek Tanrısı oldu.

Ancak, bu ruhsal tiranın şiddetlerine, gasplarına ve gasplarına karşı protesto etmeye cesaret edenler de vardı. Onunla mücadele etmeye cesaret eden hükümdarlar da vardı; ancak cehalet zamanlarında, dünyevi ve ruhsal güç arasındaki mücadele her zaman eşitsizdir.
Sonunda Roma papasından hoşnut olmayan vaizler, birçok kişinin
gözlerini açtı; _reform_ vaaz ettiler ve kendilerine en iğrenç görünen bazı suistimalleri ve dogmaları yok ettiler. Bazı prensler, uzun süredir ezildikleri zincirleri kırmak için bu fırsatı değerlendirdiler. Her zaman ilahi bir din olarak gördükleri Hıristiyanlıktan vazgeçmeden, din adamlarının açgözlülüğü, etkisi ve tutkuları tarafından bozulmuş bir batıl inanç olarak gördükleri Roma Hıristiyanlığından vazgeçtiler. Acı meyvelerinin keşfetmesi gereken zehirli bir ağacın birkaç dalını kesmekle yetinen bizim _reformcularımız_, fanatizm ve sahtekârlık üzerine kurulu bir dinin ilkelerinin bile zorunlu olarak fanatikler ve düzenbazlar üreteceğini fark etmediler. Sadece En Yüce'nin onayını aldığını iddia eden dinin özünden kibirli ve gururlu olması ve sonunda zalim, hoşgörüsüz ve kanlı hale gelmesi gerektiğini fark etmediler. Din değiştirme çılgınlığının, ruhların kurtuluşu için gösterilen gayretin, rahiplerin vicdanlar üzerinde egemenlik kurma tutkusunun er ya da geç yıkıma yol açacağını fark etmediler. Hristiyanlık _reform edildi_, kilisenin ilk günlerindeki saf Hristiyanlığa benzemeye çalışarak ateşli vaizler, aydınlanmış kişiler ve kamu kundakçıları üretti, bunlar _Mesih'in krallığını kurma_ bahanesiyle bitmek bilmeyen sıkıntılara, katliamlara ve isyanlara sebep oldular. Her mezhepten Hristiyan Prensler, kendilerinin doktorlarının kararlarını desteklemekle yükümlü olduklarını düşündüler. Kendilerinin benimsediği görüşleri yanılmaz olarak gördüler; bunları ateş ve kılıçla zorla kabul ettirdiler; ve her yerde rahipleriyle birlikte kendileri gibi düşünmeyen herkese savaş açtılar.

Özellikle, Roma papasına tabi olmaya devam eden ülkelerde hoşgörüsüz ve zulmeden ruhun hüküm sürdüğünü görüyoruz. Orada, ruhani bir despotluğun ilkeleriyle yetiştirilen rahipler, zihinler üzerinde tiranlık yapmaya en küstahça cüret ettiler. Prensin, dinsizlikten ötürü kavgalarına girmekten, çılgınlıklarını paylaşmaktan ve düşmanlarının kanını dökmekten
vazgeçemeyeceğini iddia edecek kadar küstahtılar. İsa'nın açık emirlerinin aksine, papazının elçileri onun adına açıkça zulüm, intikam, nefret ve katliam vaaz ettiler. Bağırışları hükümdarlara dayatıldı; ve en az
inançlı olanlar bile, dizginlemeye cesaret edemedikleri güçlerini görünce titredi. Batıl inançlı ve korkakça bir politika, tahtın bu insanlık dışı ve gürültücü delilerle sonsuza dek birleşmesinin çıkarına olduğuna inanmalarını sağladı. Böylece, din adamlarına boyun eğen ve onlarla ortak dava yürüten prensler, onların intikamının bakanları ve iradelerinin uygulayıcıları oldular. Bu kör yöneticiler, kendi
güçlerinin rakibi olan bir gücü desteklemek zorundaydılar; fakat, tebaalarını bir sürü adamın tiranlığına ve gaspına teslim ederek kendi otoritelerine zarar verdiklerini fark etmediler. Bu adamların çıkarı onları cehalete sürüklemek, fanatizmlerini kışkırtmak, zihinlerini kontrol etmek, vicdanlarına hükmetmek, onları gururlarına, açgözlülüklerine ve intikamlarına hizmet edecek araçlar haline getirmekti. Bu değersiz politikayla, düşünme özgürlüğü öfkeyle yasaklandı, faaliyet bastırıldı, bilim cezalandırıldı ve endüstri ezildi, ahlak ihmal edildi ve yerleri geleneksel uygulamalarla dolduruldu. Milletler hareketsizlik içinde
bitkiselleştiler; insanlar sadece kendilerine
zararlı ve topluma
yararsız olan manastır erdemlerini geliştirdiler. Fanatizminin sağladığından başka bir dürtüleri ve teolojinin belirsiz bir jargonundan başka bir bilimleri yoktu. Anlayışları sürekli olarak akılcı varlıklara layık olmayan gizemli incelikler üzerine çocukça tartışmalarla meşguldü. Bu
boş uğraşlar, eğer gerçekten ilginç olan nesnelere yönlendirilmiş olsalardı
çabaları yararlı olacak olan en derin dehanın dikkatini çekti.

Rahiplik mesleğinin despotluğu altında, milletler,
bol miktarda, lüks içinde ve sıklıkla sarhoşluk içinde, hiçbir gerçek fayda elde etmedikleri keşiş, rahip ve papaz lejyonlarını beslemek için yoksullaştırıldılar.
Tanrı ile şefaatçileri destekleme bahanesiyle, duaları ve hayalleri sadece sefalet ve
anlaşmazlıklara yol açan çok sayıda köleyi zengin bir şekilde bahşettiler. Hristiyanlık aleminin tamamında, temelsiz veya cahil rahiplere emanet edilen eğitim, yalnızca batıl inançlı, yararlı vatandaşlar yetiştirmek için gerekli niteliklerden yoksun kişiler yetiştirdi. Hristiyanlara verdikleri talimatlar, asla kavrayamayacakları dogmalar ve gizemlerle sınırlıydı; durmadan evanjelik ahlakı vaaz ettiler; ancak tüm dünyanın alkışladığı ve çok az kişinin uyguladığı, çünkü insanın doğası ve ihtiyaçlarıyla uyumlu olan o yüce ahlak, tutkuları dizginlemedi veya düzensizliklerini kontrol etmedi. O Stoacı ahlak uygulanmaya çalışıldığında, bunu yalnızca ahmak fanatikler veya ateşli coşkunlar yaptı ve bu coşkunun şevki onları toplum için tehlikeli hale getirdi. Hristiyanlığın azizleri ya en yararsız ya da en çirkin insanlardı. Prensler, büyükler, zenginler ve hatta kilise başkanları, kendilerini Tanrı'nın bizzat iletmek için geldiği emir ve öğütlerin gerçek anlamda uygulanmasından muaf tuttular. Hıristiyan mükemmelliğini, yalnızca onlar için başlangıçta kader gibi görünen bazı zavallı rahiplere bıraktılar. Hoşgörülü rehberler, başkaları için Cennet'e gitmeyi kolaylaştırdılar ve tutkuları dizginlemeden, taraftarlarını, belirli zamanlarda gelip hatalarını itiraf etmenin, ayaklarına kapanıp, kendilerine dayatılan çileleri ve törenleri yaşamanın ve özellikle Tanrı'nın yaratıklarına işledikleri suçların bağışlanmasını sağlamak için kiliseye bağışta bulunmanın yeterli olduğuna ikna ettiler. Bu yollarla, çoğu Hıristiyan ülkede, halk ve prensler, açıkça bağlılığı en iğrenç ahlaksızlıkla ve sıklıkla en karanlık suçlarla birleştirdiler. Dindar zorbalar ve zina yapanlar, baskıcılar ve adaletsiz din adamları, ahlaksız saray mensupları ve kamu yağmacıları vardı - hepsi çok dindardı. Her türden düzenbaz, bir din için en büyük gayreti gösteriyordu, din adamları, en açık emirlerini ihlal edenlere bile kolay kefaret dayatıyordu. Böylece, Hıristiyanların manevi rehberlerinin kaygılarıyla, uyum devletlerden kovuldu; prensler esarete
gömüldü; insanlar kör edildi; bilim boğuldu; milletler yoksullaştırıldı; gerçek ahlak bilinmiyordu; ve en dindar Hıristiyanlar, toplumun geçimi için
vazgeçilmez bir şekilde gerekli olan yeteneklerden ve erdemlerden yoksundu.

İsa'nın dininin dünyaya sağladığı muazzam avantajlar bunlardır! İncil'den veya Tanrı'nın Oğlu'nun bizzat duyurmak için geldiği _müjdeli_ haberden kaynaklanan etkileri bunlardır! Bunu meyvelerine göre yargılamak; yani Mesih'in kendisinin verdiği kurala göre, inanmayanlar Hristiyanlığın lanetli incir ağacıyla alegorik olarak temsil edildiğini
görürler. Fakat
inançlı olanlar bize, bu ağacın diğer dünyada lezzetli meyveler vereceğini temin ederler. Bu nedenle onları sabırla beklemeliyiz, çünkü her şey bu dinin vaat ettiği büyük faydaların şimdiki dünyada çok az algılanabilir olduğunu göstermektedir. Ancak, bazıları, eğer haklarını gerçekten kıskanan bir Tanrı varsa, kendisine bir adam, bir Yahudi ve bir Şarlatan'ı ortak koşacak kadar dindar olmayanlara hiçbir ödül vermeyeceğini ve ona yalnızca ilahiliğe ait olan onurları ödemeyeceğini düşünecek kadar inançsızlar. Gerçekten de, Tanrı'nın yaratıklarının eylemlerinden rahatsız olduğunu ve onların davranışlarıyla ilgilendiğini varsayarsak, kendilerinin, Tanrı'yı ​​yaratıcısı yaptıkları doğanın en kutsal görevlerini ihlal etmelerine izin verildiğine inanan birçok Hıristiyan'ın iğrenç davranışlarından rahatsız olmalı. İnançsızlarımız da, insan aşırılıklarının süresini hesaplamanın çok zor olduğunu eklerler; ancak, yalan ve yanılgının saltanatının bir noktada sona ereceğini ve yerini akla ve gerçeğe bırakacağını düşünürler. Onlar, ulusların ve şeflerinin bir gün önyargılarından kaynaklanan tehlikeyi fark edeceklerini; övgülerini egemen küçümsemeyi hak eden nesnelere sattıkları için utanacaklarını; zararlı masalların ve hayallerin kendilerine mal ettiği kan ve hazineden pişman olacaklarını; ve sonunda bir sürü romanın kandırılmışları ve kurbanları olmaktan, olasılıklardan yoksun olmaktan, insanların şaşırtıcı safdilliğinden ve onları vaaz edenlerin şaşırtıcı küstahlığından daha sağlam bir temele sahip olmamalarından utanacaklarını umuyorlar. Bu inanmayanlar, insanların kendi çıkarları konusunda daha duyarlı hale geldikleri, kendilerinden nefret etmenin ve kendilerine eziyet etmenin, belirsiz dogmalar, çocukça görüşler ve rasyonel varlıklara törensel olarak yakışmaz olan ve üzerinde asla fikir birliğine varılması imkansız olan şeyler için birbirlerinin boğazlarını kesmenin gerçekten barbarca bir delilik olduğunu kabul edecekleri bir zamana en azından bir göz atmaya cesaret ediyorlar. Hatta, egemenlerin ve uyrukların bir gün, halk için külfetli ve dilenci ve çarmıha gerilmiş bir Tanrı'nın rahiplerine gerçek avantajlar sağlayan bir dinden nefret etmelerinin çok mümkün olduğunu iddia edecek kadar küstahlar. Onlar, eğer aldatılmamışlarsa, dinsiz laiklerin rahiplerini kolayca havarilerin veya en azından bir model olarak görmeleri gereken İsa'nın tutumlu yaşamına geri döndürebileceklerini düşünüyorlar, bu inanmayanlar barış Tanrısı'nın hizmetkarlarının daha barışçıl bir şekilde yaşamak zorunda kalacaklarını ve aldatmaktan ve onları besleyen toplumu parçalamaktan daha dürüst bir meslek izlemek zorunda kalacaklarını düşünüyorlar.

Eğer bizden, her zaman insan ırkının mutluluğuna zararlı etkiler
üretmiş bir dinin yerine ne konulabileceği istenirse, insanlara akıllarını geliştirmelerini söyleyeceğiz, bu akıl, saçma ve aldatıcı sistemlerden çok daha iyi olacak ve refahlarını ilerletecek ve onları erdemin değerine duyarlı hale getirecektir. Son olarak, onlara Tertullian'la birlikte, _İnsanlığa ortak olan ve DOĞA tabletlerine
işlenen bir ilahi yasayı ararken neden kendinizi üzüyorsunuz_ diyeceğiz.

Project Gutenberg'in Ecce Homo!'sunun Sonu, Paul Henry Thiry Baron d' Holbach

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ECCE HOMO! ***

***** This file should be named 39052.txt or 39052.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/0/5/39052/

Produced by the Freethought Archives (www.ftarchives.net)
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
