*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Trial of Henry Hetherington (Henry Hetherington'un Yargılanması)
Yazar: Henry Hetherington
Yayın Tarihi: March 05, 2012 [EBook #39055]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39055
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                    THE TRIAL OF HENRY HETHERINGTON


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.


Title: The Trial of Henry Hetherington

Author: Henry Hetherington

Release Date: March 05, 2012 [EBook #39055]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRIAL OF HENRY

*** START OF TURKISH PART ***
HETHERINGTON ***

Yapımcı: David Widger.

*HENRY HETHERINGTON YARGILAMASI*

_Yazan_

*Henry Hetherington*

_Küfürden Dolayı Bir İddianame Üzerine_

İÇERİK

HENRY HETHERINGTON YARGILAMASI HAKKINDA TAM BİR RAPORU
YARGILAMA
İDDİA
İkinci Sayım:
Üçüncü Sayım:
Bay Bult duruşmayı açtı
SAVUNMA
GÖZLEMLER
The Sun Gazetesi'nden Alıntı
"LORD DENMAN'A, KÜFÜRDEN DOLAYI SON YARGILAMA HAKKINDA

HENRY HETHERINGTON YARGILAMASI HAKKINDA TAM BİR RAPORU

KÜFÜRDEN DAYANAN BİR İDDİA HAKKINDA,

LORD DENMAN VE ÖZEL BİR JÜRİ,

8 ARALIK 1840 SALI GÜNÜ;

HASLAM'IN RUHBANLARA YAZDIĞI MEKTUPLARI TÜM MEZHEPLERE SATTIĞI İÇİN:

TÜM SAVUNMADA ALINTI YAPILAN YETKİLİLER, TAM UZUNLUĞUNDA.

LONDRA:

HENRY HETHERINGTON TARAFINDAN BASILMIŞ VE YAYIMLANMIŞTIR, 1-26, STRAND;

VE TÜM KİTAPÇILAR TARAFINDAN SATILMIŞTIR.

1840

Fiyat Altı Peni.

KİTAPÇI

JAMES WATSON'A,

GERÇEĞİN DOSTU, YANLIŞIN KÂRİBİ VE ÖZGÜRLÜĞÜN SEVGİLİSİNE,

BU DURUŞMA

ADAMIŞTIR,

AŞAĞIDAKİ SAVUNMADA İDDİA EDİLEN VE SAVUNMADA İSTENEN İLKELERİ TAMAMEN TANIMLAYAN VE UYGUN ŞEKİLDE HAREKET EDEN İKİ ARKADAŞ ARASINDAKİ SEVGİLİ BAĞLANTININ KANITI OLARAK; VE BİR SAYGI ÖVGÜSÜ OLARAK,

TANRI'NIN EN ASİL İŞİNE - DÜRÜST BİR ADAMA!

SADIK DOSTU,

HENRY HETHERINGTON TARAFINDAN.

DURUŞMA

KRALİÇE YARGIÇLARI MAHKEMESİ, 8 Aralık 1840.

Lord DENMAN ve Middlesex Özel Jürisi önünde Westminster'daki Nisi Prius'ta oturumlar.

KÜFÜRDEN YARGILAMA.

KRALİÇE HETHERINGTON'a Karşı.

Bu, Majestelerinin Başsavcısı Sir John Campbell tarafından, 126, Strand'da kitapçı olan Henry Hetherington'a karşı küfürlü bir iftira yayınlamaktan dolayı başlatılan bir kovuşturmaydı.

SUÇLAMA

Kraliçe Victoria'nın Saltanatının Üçüncü Yılında Paskalya döneminde. Middlesex:--

Unutulmamalıdır ki, Salı günü, Nisan ayının yirmi sekizinci günü, Tanrı'nın lütfuyla, Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı'nın hükümdarlığının üçüncü yılında, Kraliçe, İnancın Savunucusu, adı geçen hanımefendi Kraliçe'nin mahkemesinde, Kraliçe'nin kendisinin huzurunda, Westminster'da, Middlesex ilinde, on iki jüri üyesinin, iyi ve yasal adamların, anılan Middlesex ilinden, şimdi burada, aynı ilin organı için adı geçen hanımefendi Kraliçe'yi sorgulamak üzere yemin etmiş ve görevlendirilmiştir; aşağıdaki şekilde sunulmuştur, yani Middlesex, yani Kraliçemiz için jüri üyeleri yemin ederek, Middlesex bölgesindeki Westminster'dan Henry Hetherington'un, kitapçının _kötü, dinsiz ve kötü niyetli bir kişi_ olduğunu ve bu ülkenin yasalarına ve dinine saygı duymadığını, ancak _çok kötü, küfürlü, dinsiz ve saygısızca_ Kutsal İncil'in Eski Ahit olarak adlandırılan kısmını karalamak ve iftira etmek için tasarladığını ve amaçladığını, Tanrı'nın lütfuyla, Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı'nın Kraliçesi, İnancın Savunucusu olan egemen hanımımız Victoria'nın saltanatının üçüncü yılında, Şubat ayının üçüncü günü, yukarıda belirtilen Westminster'da, yukarıda belirtilen bölgede, Kutsal İncil'in Eski Ahit olarak adlandırılan kısmıyla ilgili olarak belirli bir skandal, dinsiz ve küfürlü iftira yayınladığını ve yayınlanmasını sağladığını belirtmektedir. diğer şeylerin yanı sıra,
Kutsal İncil'in Eski Ahit olarak adlandırılan kısmıyla ilgili çeşitli skandal, dinsiz ve küfürlü konular içerir,
aşağıdaki ton ve etkiye göre, yani, "Bu İncil (Kutsal İncil'in Eski Ahit olarak adlandırılan kısmı kastediliyor) ne kadar da berbat bir şey! Yazarı ne kadar da aptal olmalı! İnsan ırkına sahip oldukları her İncil'i yakmalarını tavsiye ederim.
Böyle bir kitap aslında orangutanlar için bir utançtır, insanlar içinse hiç değil.
Onlara onu yakmalarını tavsiye ederim, böylece gelecek nesiller böyle iğrenç bir çöplüğe inandığımızı
asla bilmesinler. Bizim
zekalarımız hakkında ne düşünmeleri gerekir? Bizim inanılmaz aptallığımız hakkında ne düşünmeleri gerekir? Ve biz
sadece buna inanmakla kalmıyoruz, aynı zamanda kitabı Tanrı'nın kutsal sözü olarak, sonsuz bilgeliğin bir ürünü olarak görüyoruz. Delilik her zamankinden daha mı
tamamdı? Ancak ben, kitabı reddediyorum; Bunu iğrenç bir pislik, küfür ve saçmalık bileşimi, bir sahtekarlık ve dolandırıcılık ve Tanrı'ya bir hakaret olarak reddediyorum, Yüce Tanrı'nın büyük hoşnutsuzluğuna, Kutsal İncil'in Eski Ahit olarak adlandırılan kısmının
büyük skandala, rezalete ve hor görülmesine, diğerlerinin kötü örneğine ve
söz konusu hanımefendi Kraliçe'nin huzuruna, tacına ve onuruna aykırıdır.

İkinci Sayım:

Ve yukarıda belirtilen jüri üyeleri, yukarıda belirtilen yeminleri üzerine, ayrıca,
söz konusu Henry Hetherington'un, yukarıda belirtilen şekilde tasarlayıp amaçladığını,
söz konusu yılın Şubat ayının on birinci günü, yukarıda belirtilen Westminster'da, yukarıda belirtilen ilçede, Kutsal İncil'in o kısmıyla ilgili ve onunla ilgili başka bir skandal, dinsiz ve küfürlü iftirayı
yayınladığını ve yayınlanmasını sağladığını da sundular. Eski Ahit olarak adlandırılan ve diğer şeylerin yanı sıra, Kutsal İncil'in Eski Ahit olarak adlandırılan kısmıyla ilgili çeşitli skandal, dinsiz ve küfürlü konuları içeren, aşağıdaki ton ve etkiye göre, yani "Aramızdaki en önemli soru şudur: 'İncil (Kutsal İncil'in Eski Ahit olarak adlandırılan kısmı anlamında) Tanrı'nın sözü müdür, yoksa değil midir? Ben Tanrı'nın sözü olmadığını iddia ediyorum ve siz de Tanrı'nın sözü olduğunu iddia ediyorsunuz; ve ben sadece bunun Tanrı'nın sözü olmadığını, aynı zamanda evrende bulunabilecek herhangi bir kitaptan daha fazla gaf, daha fazla cehalet ve daha fazla saçmalık içeren bir kitap olduğunu iddia ediyorum, Yüce Tanrı'nın büyük hoşnutsuzluğuna, Kutsal İncil'in Eski Ahit olarak adlandırılan kısmının büyük skandalına ve hor görülmesine, diğerlerinin kötü örneğine ve Kraliçemiz'in huzuruna, yalancı tacına ve onuruna aykırıdır.

Üçüncü Sayım:

Ve yukarıda belirtilen jüri üyeleri, yukarıda belirtilen yeminleri üzerine, ayrıca, söz konusu Henry Hetherington'un, yukarıda belirtilen şekilde daha fazla tasarlayıp amaçladığını, yukarıda belirtilen gün ve yılda, yukarıda belirtilen Westminster'da, yukarıda belirtilen ilçede, Kutsal İncil'in o kısmıyla ilgili ve bu kısımla ilgili başka bir skandal, dinsiz ve küfürlü iftira yayınladığını ve yayınlanmasını sağladığını da belirttiler. Eski Ahit olarak adlandırılır ve diğer şeylerin yanı sıra, Kutsal İncil'in Eski Ahit olarak adlandırılan kısmıyla ilgili çeşitli skandal, dinsiz ve küfürlü konuları içerir, bir bölümünde, aşağıdaki ton ve etkiye göre, yani, "Amacım ve bunu korkusuzca söylüyorum, bu kitabı (Kutsal İncil'in Eski Ahit olarak adlandırılan kısmını kastediyorum) Stockport Pazar okulunun çocuklarının onu küçümseyerek reddedeceği şekilde ifşa etmektir ve diğer bölümünde, aşağıdaki ton ve etkiye göre, yani, "Böyle bir kitap (Kutsal İncil'in Eski Ahit olarak adlandırılan kısmını kastediyorum) herkes tarafından reddedilmelidir. İnsan ırkı bu tür
çöplerle çok uzun zamandır kandırıldı. Bu büyük hilenin mucidi Musa'ydı; ve ahlak denen şeye
insanları korkutmak için biraz olsun bir şey yapmış olsa da, Musa'nın onu icat ettiği amaç artık güncelliğini yitirmiştir,

"Yüce Tanrı'nın büyük hoşnutsuzluğuna, Kutsal İncil'in Eski Ahit olarak adlandırılan kısmının büyük skandalına ve hor görülmesine, diğerlerinin kötü örneğine ve Kraliçemiz'in huzuruna, tacına ve onuruna aykırıdır."

[Tanık] ALEXANDER KERR,

Mahkemede yemin eden biri.

Gerçek bir Tasarı.

Özel Jüri olarak çağrılan beyefendilerin isimlerinin çağrılması üzerine, sadece beşi isimlerine cevap verdi.

Başsavcı bir dua etti ve aşağıdakiler yemin etti:--

Jüri.

Özel--

Robert Savage, Esq., 11, Montaguplace, Bloomsbury. James Arboine, tüccar, 3, Brunswick-meydanı.

William Fechney Black, tüccar, Wilton-place.

Charles Frederick Barnwell, Esq., 44, Woburn-place.

Robert Eglinton, tüccar, 29, Woburn-meydanı.

Ortak Jüri Üyeleri--

Charles Ricketts, soba yapımcısı, 5, Agar-street, West Strand.

William Polden, lisanslı erzakçı, Villiers-street, Strand.

John Osborne, şekerlemeci, 401, Strand.

John Johnson Ruffell, ressam, 24, Church-street, Soho.

Thomas Reid, fırıncı, 24, Old Compton-street, Soho.

Charles Phillips, fildişi fırça ustası, 20, King-street, Soho. J. Mahew,
fırıncı, 84, Greek-street, Soho.

Bay Bult davayı açtı

Başsavcı, bunun Middlesex Büyük Jürisi tarafından belirli küfürlü iftiraların yayınlanması nedeniyle bulunan bir iddianame olduğunu söyledi. Ona göre, yapması gereken tek şey söz konusu iftiraların yayınlandığını kanıtlamaktı. Sadece beş Özel Jüri Üyesi olduğunu ve hikayeler
tartıştıklarını öğrendiğinde bir an bile tereddüt etmemişti, çünkü Jüri'nin hangi toplum sınıfından olduğu onun için tamamen önemsizdi. Hâkimler tarafından sık sık Hristiyanlığa hakaret etmenin ve onu kötülemenin yasaya aykırı olduğu belirtilmişti.
Dini aşağılayan ve kaba ve eğitimsiz kişilere yönelik yayınlar en tehlikeli olanlardı. Sanığın dükkanından bu kitapları satın alan bir tanığı çağırırdı, sanığın kendisi de oradaydı; ve sanığın o eve ait olduğunu kanıtlamalıydı. Jüri'nin bu yayında yer alan
şok edici saldırıları duymasının gerekli olması ona acı veriyordu. Bir dizi mektuptan oluşuyordu ve her sayı bir peniye satılıyordu. "Tüm Mezheplerin Din Adamlarına Mektuplar"dı ve aslında Kutsal Yazılara, özellikle Eski Ahit'e bir saldırıydı. Kendisi
sadece bir alıntı okumakla yetinmeliydi.--(Öğrenci Beyefendi daha sonra iddianamenin ilk sayımında yer alan Mektup 8'den bir alıntı okudu.) Bay Hetherington kendini savunmak için şahsen oradaydı:
Ne söyleyeceğini duyacaklardı ve sonra (Başsavcı) onlara tekrar hitap etme fırsatına sahip olacaktı.

Daha sonra Sir F. Pollock tarafından aşağıdaki tanık çağrıldı ve sorgulandı.

Polis memuru Alexander Kerr, "Din Adamlarına Mektuplar", 5, 8 ve 13'ü, geçen 5 Şubat'ta sanığın dükkânından, 126, Strand'dan satın aldı. Genç bir adam ona tebliğ etti. Sanığı tanıyordu - o sırada kapının eşiğinde duruyordu; onu son üç yıldır tanıyordu; onu dükkânda defalarca görmüştü. Mektuplar için her birine birer peni ödedi.

Bay Hetherington tarafından çapraz sorguya çekildi. - Bunları satın almak için üniformasıyla gelmedi. Eserin kazandığı herhangi bir itibardan değil, aldığı talimatlardan geldi. Dükkândan satın alınan kitabın beşinci veya sekizinci sayısını okumadı. Bay Cleave'in yargılandığı Old Bailey'de bir kopyasını okuduğunu, ancak sanığın satın aldığı kopyayı okumadığını belirtti. Merakı onu bunu okumaya yöneltti. Bu onun fikrini
sarsmadı--İncil'ini yakmasına sebep olmadı; tam
tamına
tam tersi. O, gayet eğitimli bir adamdı. Davalının dükkanından alabildiği
her şeyi satın alması talimatı verildi. Diğer sayıları satın aldı, ama
okumadı. Eser, yazarın önerilerini takip etmesi için onu
etkilemedi.

Savoy'un özgürlüğü için yoksul vergisi toplayıcısı olan George Sherwill,
sanığın 126. sırada derecelendirildiğini kanıtladı.

Daha sonra iftiralar konuldu ve okundu: önce, "Haslam'ın Tüm Mezheplerin Ruhban Sınıfına Mektupları"nın 8. sayısı, sonra aynı eserin 5. sayısı ve sonra
18.

Başsavcı, bunun savcılık için geçerli olduğunu söyledi. SAVUNMA

Lord--Jüri Üyeleri,

"Bu iddianamede bana yöneltilen suçlamadan kendimi savunmak için ayağa kalkarken, Başsavcının ima ettiği dili haklı çıkarmaya çalışmayacağım; ancak Hükümetin, tüm konularda ucuz bilginin -Penny Dergileri ve Penny Ansiklopedileri'nde- dolaşımını teşvik ettikten sonra, beni bu kadar zayıf bir suçlamayla yargılamış olmasına şaşırdığımı ifade etmekten kendimi alamıyorum -çünkü zayıf bir suçlamadır şüphesiz, çünkü Başsavcı, yaklaşık 500 sayfadan oluşan bir eserde, yalnızca bir bölüm bulabiliyor -çok uygunsuz bir dille ifade edildiğini kabul ettiğim sekizinci Mektup'ta--bir iddianameye dayanak olarak. Bir kişinin soruşturmalarında nerede duracağını söylemenin imkansız olduğunu iddia ediyorum. Bir kişinin bir ilkeyi reddetmesine izin veriliyorsa, bir başkası başkasını reddedebilir; ve
başkasının devam edip tümünü reddetmemesi için hiçbir neden yoktur.
Tüm eserde Hıristiyanlık hakkında tek bir saygısız kelime yoktur; bu, Eski Ahit'te Musa'ya atfedilen ve birçok bilgin tarafından öfkeyle reddedilen mucizelerin reddedilmesidir.
Eser, küfürlü bir saldırı olarak değil, Eski Ahit'e dayalı
toplumun geleneklerinin etkilerine dair bir soruşturma olarak tasarlanmıştır.
Bay Haslam'ın amacı iyilikseverlikti; ve ne kadar yanılırsa yanılsın,
suçlu değildi. Din adamlarına, hepsinin yanıldığını, halka öğrettikleri doktrinlerin
yanlış, saçma ve mantıksız olduğunu; bunların doğrudan akla aykırı olduğunu; ve halka vaaz edildikleri sürece insanların
kötü, sefil ve mutsuz olacağını kanıtlamayı üstlendi.

"Başsavcı yalnızca itiraz edilebilir bölümleri okudu: Bay Haslam'ın ilk Mektubundan, Jüri'nin onun işinin doğasını anlamasını ve amaçlarını takdir etmesini sağlayacak birkaç bölüm okuyacağım. Amacını açıkça belirttikten sonra şöyle devam ediyor:--

"Hiç şüphesiz bundan endişe duyacaksınız; bu cüretkar girişimden dolayı bana çok kızacaksınız; bana Deist, Ateist, Kâfir ve diğer birçok hayırsever sıfatla hitap edeceksiniz; bana karşı dile getirilemez şeyler hissedeceksiniz; ve şüphesiz ki, 'komşularını kendileri gibi sevdiklerini' iddia eden ve akıllarına saçmalık üstüne saçmalık tıkıştırdığınız, bir başkasına yer kalmayana kadar _dindar_ cemaatlerinizin _aşırı_ hayırseverliğine tabi olacağım. Ben
şüphesiz, kendimi her türlü kötülüğe ve
haysiyetsizliğe, her türden iftiraya ve yalana maruz bırakacağım; ama
bunlar beni zihnimin inançlarını duyurmaktan alıkoyacak mı?
Bunlar beni, ilgili kişilerin insanların zihinlerine
aşıladığını gördüğüm hataları ve saçmalıkları açığa çıkarmaktan alıkoyacak mı?
Bunlar beni
insanlara aldatıldıklarını ve
üzerlerine yük bindirildiklerini ve
dilekçelerinin, yoksulluğunun ve sefaletlerinin
bunun sonuçları olduğunu söylemekten alıkoyacak mı? Kısacası, bunlar beni etrafımda her yerde gördüğüm ve
insan kardeşlerime bu kadar çok sefalet ve mutsuzluk
getiren mantıksızlıkları açığa çıkarmaktan alıkoyacak mı? Hayır, size
göstermeyeceklerini söylüyorum. Sizi dünyaya gönderen o güç, beni de dünyaya gönderdi; ve eğer sizin düşünme ve konuşma hakkınız varsa, benim de düşünme ve konuşma hakkım var. Ben de bu amaç için bir örgüt aldım
sizlerden herhangi biri gibi; ve bu örgüt bozulmadan kaldığı sürece
düşündüklerimi ve hissettiklerimi dünyaya anlatacağım.

"Sizden herhangi biri neden bana kızsın ki? Eğer doktrinlerinizin
yanlış ve hatalı olduğunu kanıtlayabilirsem, öfkelenmek için ne sebep olabilir?
Yanlış doktrinlerle ne işiniz olabilir? Dürüst insanlar olarak
onları derhal terk etmelisiniz. Bu nedenle, bana kızmak yerine,
tam tersi bir duyguya sahip olmalısınız; çünkü
yanlışlık ve saçmalık herhangi bir insana veya herhangi bir insan grubuna ne fayda sağlayabilir ki?

"Ama eğer doktrinlerinizin sadece yanlış ve hatalı olmadığını,
ama halka çok büyük zararlar verdiğini;
yoksulluğa, ahlaksızlığa ve her türlü kötülüğe yol açtığını ve bunları halkın zihninden
silerek ve yerine gerçekleri koyarak
tüm bu yokluk, ahlaksızlık ve kötülüğe son verebileceğini kanıtlarsam; eğer, bunu
kanıtlarsam, bunu yaptığım için neden bana kızmalısınız? Elbette
halkın yoksulluk, ahlaksızlık ve kötülük içinde kalmasını isteyemezsiniz; ve yine de, eğer istemezseniz, neden bunların nedenlerini gösterdiğim ve ortadan kaldırma yollarını gösterdiğim için bana kızmalısınız?

"Ahlak ve din hakkında çok konuşuyorsunuz; Minberlerinizde bunları halk arasında yaymak için büyük bir kaygı gösteriyorsunuz; ancak ahlaksızlığın ve dinsizliğin nedenlerini ortadan kaldırmaya yönelik her girişime direndiğinizde, sizin samimi olduğunuza kim inanabilir? Etkilerin, nedenlerini ortadan kaldırmadan ortadan kaldırılamayacağını bilmelisiniz ve bu nedenlerin ortadan kaldırılmasına direnerek, insanları kötülükte tutmaya yönelik bir eğilim gösteriyorsunuz. Bu kötülük, belirli nedenlerden kaynaklanır. Bu nedenleri size gösterdik ve eğer onları ortadan kaldırmazsanız, bu, insanların kötü olmasını
tercih ettiğinizi açıkça göstermiyor mu? Bundan daha mantıklı sonuçlar olabilir mi? O zaman ahlak ve din hakkında konuşmak ne kadar saçma olabilir?

"O zaman benim varsayımım, her insanın inancının ona
_iradesinden bağımsız olarak_ verildiği ve bu nedenle, hiçbir adil
gücün onu bunun için cezalandıramayacağıdır.

"Sizin varsayımınız bunun tam tersidir; her insanın inancının
kendi iradesine bağlı olduğunu iddia ediyorsunuz; _İncil'e inanabilir veya inanmayabilir_; Hristiyan veya Yahudi, Müslüman veya Kâfir olabilir ve bu nedenle Tanrı, belirli bir şekilde inanmazsa onu cezalandıracaktır.

"Bunlar bizim kendi varsayımlarımızdır ve şimdi akıl, 'insanın en büyük ayrıcalığı', aramızda karar versin.

"Beyler, bu pasajdaki Bay Haslam'ın ruhunu, savcılarımın ruhuyla karşılaştırın. O, aralarında karar vermek için 'insanın en büyük ayrıcalığı' olan Aklı kullanır; aksine, Din Adamları, akıl yürüten bir rakibi ezmek için kovuşturmaya başvururlar.

"Size İncil'i dikkatlice okuduğumu ve ne kadar çok okursam, ona inanmamak için o kadar çok neden gördüğümü bildirmek isterim.

"İncil, tüm duyularımın bana yanlış olduğunu söylediği şeyleri ileri sürer; ve eğer duyularım kendimden bağımsızsa, buna inanmamaktan nasıl kaçınabilirim?

"Tanrı'nın bana duyularımı verdiğini biliyorum; ama Tanrı'nın, bu duyulara doğrudan zıt olan
İncil'i yarattığına nasıl inanabilirim? Tanrı'nın her ikisinin de yazarı olduğuna inanmak, Tanrı'nın sizin gibi saçmalıklar
yaptığına inanmaktır; ve İncil gibi önemsiz ve beceriksiz bir performansı evreni yöneten güce atfetmek, eğer herhangi bir şey ona saygısızlık edebilirse, o güce saygısızlık etmektir.

"Ancak bir insanın inancı sadece iradesinden bağımsız olarak oluşmaz, aynı zamanda
çoğu zaman ona doğrudan zıt olarak oluşur. Örneğin, ben bir zamanlar
şu anda benimsediğim ilkelerin yanlış olduğuna inanıyordum; onlara karşı
argümanlar kurardım ve hatta onlara karşı yazardım ve onlara inanmama isteğim, bariz saçmalıkları nedeniyle o kadar güçlüydü ki, onları
alt edebileceğim yeni bir argüman keşfettiğimi hayal ettiğimde çok sevinirdim. Ancak, tartışmaya devam ederken,
onların gerçeğini görmeye başladım; ilkeleri daha net gördüm; onları çok
yanıldığımı fark ettim; ve sonunda onları,
Cobbett'in söylediği gibi, öğle vakti güneş kadar net gördüm.

"Şimdi, görüyorsunuz, isteğim bu ilkelere inanmamaktı; ancak,
muhakeme süreci bittikten sonra, isteğimi
değiştirmek zorunda kaldım. Öyleyse, durum böyleyken, bu irade özgür müydü? İnançlarım bana doğru olduklarını söylediğinde, onlara inanmamaya devam edebilir miydim? Ve eğer yapamazsam, tekrar soruyorum, özgür iradem neredeydi?

"İşte, varsayımımın doğruluğunu kanıtlamak için yeterli akıl yürütme;
ve şimdi, bunun çeşitli din sistemleriniz üzerindeki özel etkisine dikkatinizi çekmek istiyorum.

"Bu nedenle, sonuç olarak, sizden doktrinlerinizi burada yaptığım ve yapmaya devam edeceğim ciddi suçlamalara karşı savunmanızı rica ediyorum. Bunu, ister yazarak, ister sözlü olarak, hangisini isterseniz onu yapabilirsiniz. Ama bu kadar aşağılık ve onursuzca davranmaya devam etmeyin, defalarca yanlış ve saçma olduğu kanıtlanmış ve hiçbirinizin savunamadığı doktrinleri insanlara vaaz etmeyin."

Beyler, bu pasajlardan Bay Haslam'ın akla başvurduğunu göreceksiniz. Din adamlarını doktrinlerini savunmaya çağırıyor ve onlara bunu "yazılı olarak veya sözlü tartışmayla" yapabileceklerini söylüyor. Ancak Hükümet bu çağrıyı dikkate almadı; Exeter Piskoposu'nu ve sınıfından diğer iyi maaşlı bağnazları öne çıkıp Bay Haslam'ı çürütmeye çağırmalıydılar. Ama bunun yerine, bu kovuşturmaya kadar kitabın tek bir satırını bile okumamış bir kitapçıyı kovuşturuyorlar. Bay Haslam'la kendi silahlarıyla karşılaşmalılar; ve ucuz bilginin yayılmasını her zaman savunan Hükümet için, Exeter Piskoposu ve onun gibi diğer bağnazların küfür
kovuşturmaları başlatarak alaylarına maruz kalmasına neden oluyor. Haslam'ın doktrinlerini ne kadar onaylamasak da, onun inancında samimi olduğunu fark
edemeyiz.

Beyler, ilerledikçe, şu anda doğru olduğuna inandığı bir
tat'ın inançlarının yanlış olduğunu size kanıtlayacağım. Beyler, sekizinci sayıdaki pasajın saldırgan bir şekilde
ifade edildiğini kolayca kabul ediyorum; ancak soruşturma hakkının özgürce kullanılmasının
yasal bir suç olmadığını ve olmaması gerektiğini kanıtlayacağım. Ayrıca, genel bir kitapçının sattığı her kitaptan sorumlu tutulmasının zorluğuna dikkatinizi çekeceğim ve verdiğiniz yemine dikkatinizi çekeceğim ve hakkım olan beraatı sizden talep edeceğim. Herhangi bir müstehcen yayın, toplumu yozlaştırmak veya ahlaksızlaştırmak için hesaplanmış herhangi bir şey veya bir kişinin özel karakterine yönelik herhangi bir saldırı satarsam cezadan muaf tutulmayı talep etmiyorum; ancak soyut gerçeklerin tartışıldığı durumlarda, bir kişi iradesinin gücünde olmayan zihninin inançları nedeniyle cezalandırılmalı mıdır? Bu nitelikteki bir eserdeki birkaç tek pasaj nedeniyle bir kişiyi adalet mahkemesine çıkarmak çok kötüdür. Jüri Üyeleri, büyük ve popüler ahlakçımız Dr. Johnson, "Gerçek, tüm mükemmelliğin temelidir." demiştir. Bu aksiyom o kadar açık ve tartışılmazdır ki, hiçbir zeki kişi bunu benimsemekten çekinmez. Öyleyse, insanların ilgisini çeken çeşitli konulardaki gerçek nasıl ortaya çıkarılabilir? İlgili kişilerin bizim adımıza düşünmesine izin vererek değil, kendimiz için yargılayarak - gerçekleri ve argümanları toplayıp inceleyerek ve bunların zihinlerimizde bıraktığı izlenimleri topluma ileterek. Gerçeğe ulaşmanın etkili bir yolu yoktur, ancak özgür araştırma hakkının kullanılması ve bu araştırmanın sonucunun kısıtlanmadan yayınlanmasıyla. Bu hak, çok eski zamanlardan beri ve her mezhep ve partiden insanlar tarafından en önemli olarak kabul edilmiştir; ve dünyanın geçmiş çağlarındaki yozlaşmış ve zalim yöneticiler dürüst insanları kovuşturmuş ve gerçeği bastırmaya çalışmış olsalar da, dikkatinizi çekeceğim her durumda, gerçeğin korkusuz savunucularının sonunda zafer kazandığını göreceksiniz. Şimdi, Jüri Üyeleri, kendimi hemen birkaç otoriteyle güçlendirmeye devam edeceğim, gerçeğin büyük isimlere, ne kadar çok ve seçkin olurlarsa olsunlar, bağlı olduğunu düşündüğümden değil, ama benim görüşüme göre kesinlikle doğru olmayan ve çağın en büyük
zekaları tarafından onaylanmayan ve savunulmayan hiçbir şeyi ilerletmemeye kararlı olduğumdan.

Beyler, bir Piskoposla başlayacağım.

"Tanrı bize rehberlik etmesi ve bizi yönlendirmesi için akılcı yetenekler verdi ve biz
bunlardan
elimizde geldiğince en iyi şekilde yararlanmalıyız; kendi sebeplerimizle yargılamalıyız,
kendi gözlerimizle görmenin yanı sıra; kendi anlayışlarımızı bastırmak ve
aklımızı ve inancımızı
gözleri bağlı bir şekilde başkalarına teslim etmek bizim için çok _aceleci, erkeksi olmayan
ve alçakça_ olurdu."--_Bishop Burnett's
Thirty-nine Articles_, A. 39.

"Jüri Üyeleri, siz, kararınız ile bir adamı, 'aceleci, erkeksi olmayan ve alçakça' bir rol oynayacak kadar dürüst ve bağımsız olduğu için zindana mı göndereceksiniz? Kararınız ile bundan sonra 'kendi sebeplerimizle yargılayamayacağımızı' veya _kendi gözlerimizle göremeyeceğimizi' mi ilan edeceksiniz? Eminim ki yapmayacaksınız.

"_Dr. Whitby_, _Son Düşünceler_ adlı eserinde bize şunu söyler: "İnanç veya inançsızlık, bilgi sahibi olma gücündeki en iyi araçları kullanan herhangi biri için ne bir erdem ne de bir suç olabilir.

"Eğer bir önerme _apaçık_ ise, ona inanmaktan kaçınamayız; _ve
zorunlu bir onayın liyakati veya dindarlığı nerede?_ Eğer _apaçık_ değilse, onu reddetmekten veya ondan şüphe etmekten kendimizi alamayız; _ve imkansızlıkları gerçekleştirmemenin veya bize doğru görünmeyen
bir şeye inanmamanın suçu nerede?_"

Jüri üyeleri, Dr. Whitby'den alıntıladığım pasajın doğruluğunu tartışabilir misiniz? Kararınıza göre, bunu
"_imkansızlıkları gerçekleştirmemenin ve bize doğru görünmeyen
bir şeye inanmaya
zorlamanın_ bir suç olduğunu mu ilan edeceksiniz?" Beyler, bunu
yapamazsınız. İnsan zihninin işleyişini kısaca inceleyelim ve
zihnin bir zorunluluk yasası tarafından yönetildiğini göreceğiz. Bizi
çevreleyen koşullardan kesinlikle ve zorunlu olarak etkilenmiyor muyuz? Bize sunulan nesnelerden izlenimler almaktan kaçınma gücümüz var mı? Eğer yoksa, ki bu artık akıllı insanlar tarafından evrensel olarak kabul ediliyor, o zaman _algılama_ veya _fikirleri
oluşturma_ eylemi zorunlu bir zihinsel işlemdir. Örneğin, Bir maymun bize sunulduğunda bir insan fikri? Ya da görsel organlarımızın önüne konanlardan başka renkler? Gözümüz hasta değilse kırmızıyı yeşil, yeşili kırmızı olarak algılayamayız. Bu nedenle, _algılama_ gücü tamamen istemsiz görünüyor - zorunluluk yasasıyla yönetiliyor.

Zihnin bir sonraki işlemi, algılanan şeyler hakkında bir yargı oluşturmaktır; ve bir insanın bilgisini veya deneyimini oluşturan bu iki şeydir - _algılama_ ve _yargılama_. Görüşümüze farklı büyüklükte iki cisim sunulursa, bunları sırasıyla zihinde oluşturdukları izlenime göre yargılamak zorunda kalmaz mıyız?
_İnsanlar, tavırlar ve görüşler_ için de durum tam olarak aynıdır. Aksini öğrenene kadar, şeylerin göründükleri gibi oldukları sonucuna varmamalı mıyız? Beyler, kendi deneyiminize başvurmak istiyorum, siz insanları ve şeyleri her zaman ve zorunlu olarak içsel veya hayali niteliklerine göre yargılamıyor musunuz? Bazı insanlar, farklı insanların aynı konuyu ve aynı verileri inceledikleri yerde gözlemlenebilen yargı çeşitliliğini açıklamakta gerçekten şaşkına dönüyorlar; ancak bu durum
kolayca açıklanabilir. Bunun nedeni basitçe şu olgudur: insanlar şeyleri tam olarak kendilerine göründükleri gibi yargılarlar: ve aynı şeyler hakkında oluşturulan farklı yargılar tamamen algı gücündeki farklı güç derecelerine ve daha önce edinilen bilginin kapsamına ve çeşitliliğine atfedilebilir. Bu nedenle _algı ve yargı_ istemsiz ve gerekli görünüyor. Beyler, eğer bu doğruysa, toplumun _kabul edilmiş görüşlerine_ aykırı sonuçlara varmış bir adam cezalandırılmaya uygun bir konu mudur? Değilse, sadece kitabını satan bir kitapçı ne kadar daha az cezaya çarptırılır?

Bay Haslam, din adamlarını kendisiyle tartışmaya girmeye çağırıyor
ve _aklın_ aralarında karar vermesine izin veriyor. Hükümet ve
saygıdeğer Başsavcı, neden Bay Haslam'ın tavsiyesini benimsemiyor, bunun yerine, bu haksız kovuşturmayla dikkati çekilene kadar kitabın tek bir satırını bile okumayan bir kitapçıya karşı kovuşturma başlatmıyor? Ucuz edebiyatı destekleyen ve özgür tartışmaya dost gibi görünen Hükümet, neden Exeter Piskoposu'nu ve diğer iyi maaşlı bağnazları, Bay Haslam'ın saldırılarına karşı İncil'i savunmaya çağırmıyor? Bilgili Başsavcının bu tür kovuşturmalarla özgür fikir ifadesini ezmeye çalışması son derece adaletsiz ve politik değildir. Okunan üç pasajdan ikisinin iddianameyi hiç desteklemeyeceğini ve iddianamenin ilk sayımında belirtilen üçüncü pasajın küfür olmaktan
uzak olduğunu, yazarın _İncil'i reddettiğini, çünkü Tanrı'ya hakaret içeren ifadeler içerdiğini düşündüğünü_ beyan ettiğini ileri sürüyor. Kovuşturulan pasajın hemen ardından gelen pasajda, yazar kitabın bazı iyi ilkeler içerdiğini kabul ediyor, ancak
sadece ilkelerin işe yaramaz olduğunu
düşündüğünü beyan ediyor. Pasajı Jüriye okuma özgürlüğünü alacağım.

"İçinde bazı iyi öğretiler olduğunu kabul ediyorum, ancak
bu öğretilerin işe yaramadığını iddia ediyorum. _Tüm_ öğretilerin işe yaramadığını iddia ediyorum.
Dünyadaki tüm öğretiler insan ırkına ne işe yaradı?
İnsanı daha bilge, daha iyi veya daha mutlu yaptılar mı?
Kötülüklerinin ve sefaletinin miktarını azalttılar mı? Ben, yapmadıklarını iddia ediyorum. Kötülük ve sefalet, bu öğretiler halka giderek daha fazla vaaz edilmesine rağmen
artan bir hale geldi. İncil'in saygıdeğer vaizleri, öğretiler sadece rüzgardır; çaydanlığın ağzından çıkan buhar kadar boşturlar; insanı bilge, iyi veya mutlu yapmakta hiçbir etkileri yoktur; dünyanın şu anki sefaleti bunun bir kanıtıdır.
Saygıdeğer beyler, insanı bilge, iyi ve mutlu yapmanın yolu, öğretileri vaaz etmek değildir halka değil, mevcut irrasyonel bireysel mülkiyet sistemini ortadan kaldırmak; toplumu öyle bir şekilde düzenlemek ki
bir kişinin çıkarı
bütünün çıkarı olsun. Bu yapılıncaya kadar, dünyadaki tüm kurallar, dünyadaki tüm
belagatle vaaz edilse bile, insanı şu anki
acınası durumundan asla çıkaramayacaktır."

Beyler, bu alıntıdan yazarın bir
sosyalist olduğunu anlayacaksınız. Onun bu görüşlerinde
haklı olduğunu iddia etmem gerekmiyor. Tek yapmam gereken, bu görüşlere
Sayman Haslam'ın içtenlikle inandığını göstermek. İnancın
istemsiz olduğunu açıkça gösterdim. Hiçbir insan bir gün inancının bir sonraki gün ne olacağını bilemez.
Kendi şahsımda buna bir örnek teşkil ediyorum. Genç yaşta evlendim ve
zihnimde ideal mükemmelliğin bir standardını oluşturduktan sonra,
çocuklarımın insan araçları onları
oluşturabildiği ölçüde bu standarda eşit olması gerektiğine karar verdim. Amacımı ciddiyetle gerçekleştirmeye çalıştım. Elbette, yanlış ilkeler üzerine hareket ederek başarısız oldum; ama o zamanlar genç ve cahildim ve kendimin haklı olduğuna inanıyordum. Ancak, benden daha iyi bilen ve çok fazla deneyimi olan bir arkadaşım bana Bayan Williams'ın Eğitim Felsefesi Üzerine Mektuplar'ını ödünç verdi ve bu kitabı okumak
zihne yeni fikirler
kazandırdı. Aslında, zihinsel bir
devrim yarattı; fikrimi ve sistemimi değiştirdim ve bunu
en mutlu başarıyla yaptım. O zamandan itibaren zorlamayı bir eğitim ilkesi olarak
sürdürdüm. Tekrar ediyorum, inanç gönüllü değildir ve zorlama iyi bir inanç veya iyi davranış üretmenin iyi bir yolu değildir.

Beyler, şimdi Piskopos Marsh'ın özgür araştırmanın önemi hakkındaki görüşünü aktaracağım. Bu konuda en büyük otoriteye sahip kişiler olarak Piskoposlardan alıntı yapıyorum, Başsavcıdan veya onun hukuk kardeşlerinden çok daha büyük.

"Soruşturma, daha önce hiç şüphe olmayan yerlerde sıklıkla şüphelere yol açar. Bu çok daha iyi. Eğer bir şey yanlışsa, _kabul edilmemelidir_; eğer bir şey doğruysa, _sonunda soruşturmayla asla kaybedemez_."--_Piskopos Marsh'ın İlk Dersi_.

Beyler, Piskopos Marsh'ın fikrini duydunuz. Piskoposların Kilise'ye karşı olduğunu varsayamazsınız - onlar Kilise'nin büyük destekçileridir ve belki de ben de bundan çok şey elde edersem - (gülüşmeler) - benzer koşullar benzer etkiler yaratır. Peki, Beyler,
Piskopos Marsh, "bir şey _yanlışsa_, kabul edilmemelidir; eğer doğruysa, soruşturmada asla kaybetmez." diyor. Öyleyse, Başsavcı, kendisine doğru görünmeyen bir şeyi
reddeden bir kişiyi neden kovuştursun?

Beyler, şimdi dikkatinize Sir William Temple'ın
fikrini sunayım.

_Sir William Temple_ şöyle diyor: "Bana gücüm dahilinde olan ve irademle bağlı olan şeyleri yaptırabilirler; ancak _şu_ veya _bunu_ doğru olduğuna inanmak
benim irademle değil, sahip olduğum ışık, kanıt ve
bilgiyle alakalıdır. Ve sivil caydırmalar ve
yetersizlikler, para cezaları ve müsadereler, kırbaçlar ve hapis cezaları
anlayışı aydınlatacak, insanların zihinlerini hataya ikna edecek ve onları
gerçekle ilgili bilgilendirecek mi? İnsanların şeyler hakkında çerçeveledikleri içsel yargılarını
değiştirmelerini sağlayacak kadar etkili olabilirler mi? _Bunu
akıl ve argümandan başka hiçbir şey yapamaz_: Zihinlerimiz ve anlayışlarımız
doğal olarak buna boyun eğecektir, ancak dışsal bir güçle
bir şeye inanmaya _zorlanamazlar_. Bu nedenle _gerçek_ dinin teşviki açıkça
hükümdarın _erişimi_ dışındadır, ayrıca _ofisinin_ dışındadır."

Beyler, Sir William Temple'ın şu görüşüne sahipsiniz: İnsanlar
dışarıdan gelen güç ve zulümle hiçbir şeye inanmaya zorlanamazlar,
bu yüzden gerçek dinin teşviki yargıcın yetkisi dışındadır,
ve ayrıca görevinin dışındadır. Bu çok doğru ve yerinde bir
beyandır; ve eğer Başsavcı bu pasajı düşünmüş olsaydı, eminim ki bunun doğruluğunu tam olarak takdir ederdi ve o zaman
bu kovuşturma başlatılmazdı. Sayın Başsavcıya, mahvolup zindana gönderilmem
durumun durumunu değiştirecek mi? Bay Haslam'ın fikrini değiştirecek mi? Bu kitabı sattığım için kovuşturulmam gerektiğine mi inandıracak;
ya da bir adamın fikirlerini yayma hakkı olmadığına mı? Bir adamın yayınlama hakkını savunmak zorunda kaldığım için zor bir durumdayım,
Bay Haslam'ın bazı fikirlerine ve bunları ifade etmeyi uygun gördüğü
şekillere katılmıyorum. Bana, Başsavcının benim durumumdaki kişilere
sertçe baskı yapmak istemeyen iyi bir adam olduğu söylendi; ve bazı arkadaşlarım -gerçek arkadaşlarım değil- bu kovuşturma konusunda kendisine bir anma yazısı göndermem için beni teşvik ettiler. Şimdi ne yapabilirdim? Başsavcıyı bu kovuşturmayı durdurmaya ikna etmenin tek yolu suçlu olduğunu kabul etmekti; ve sizin kararınızın, bana karşıysa, benim
sonum olacağını çok iyi bilmeme rağmen, bu yalan iddianameyi kabul etmektense veya kötü, kötü niyetli ve kötü niyetli bir insan olduğumu kabul etmektense, bu mahkeme salonunda varlığımı sonlandırmayı tercih ederim; çünkü en iyi yargı ve yeteneğime göre dürüst, iyi niyetli bir adam olduğumu biliyorum. İddianamede anlatılan adam olduğuma inansaydım -ki bunu kabul etmeden önce yapmalıyım- dünyanın en ücra köşelerine uçardım; çünkü bir insan tüm öz saygısını ve arkadaşlarının ve arkadaşlarının takdirini ve saygısını kaybettiğinde tamamen yok olur. Jüri Beyefendisi, önümde hala bir sürü yetkili var, ancak
onları alıntılayarak zaman kaybetmeyeceğim; çünkü daha önce ileri sürdüklerimden, her İngiliz'in şüphesiz tüm konuları -ister dini ister politik olsun- araştırma ve araştırmanın sonucunu toplumun genelinin yararına yayınlama hakkına sahip olduğuna artık ikna olmuş olmalısınız; ancak Beyefendiler, bu konu hakkında söyleyeceklerimi bitirirken, Lord Brougham ve Dr. Southwood Smith'ten -günümüzün en entelektüel ve seçkin kişilerinden ikisi- çarpıcı ve ikna edici iki pasajı önünüze koymak istiyorum.

Beyefendiler, alıntılayacağım ilk pasaj, insan araştırmasının uygun sınırını çarpıcı ve güzel bir şekilde tanımlayan Dr. Southwood Smith'ten; ve bu pasaj için özellikle bilgili Başsavcının dikkatini rica ediyorum.

"İnsan araştırmasının uygun bir sınırı yoktur," der doktor,
"ancak insan zihninin kapasitesi vardır. Yetenekleri ona ne anlamasını sağlıyorsa, araştırmasının özgürlüğü konusunda hiçbir kısıtlama olmadan ve büyük Yazarının daha fazla ilerleme gücünü ondan esirgeyerek belirlediğinden başka bir sınır olmadan incelemelidir. İnsan anlayışını en yüksek mükemmelliğine ulaştırma araçları genel olarak anlaşıldığında, bu araştırma özgürlüğü yalnızca evrensel olarak kabul edilmeyecek, aynı zamanda erken ve endişeyle aşılanacak, birincil ve temel bir yükümlülük görevi olarak."

Beyler, şimdi sizden okumak üzere olduğum _Lord Brougham'ın Glasgow Üniversitesi'ne Açılış Konuşması_'ndan alıntıyı dinlemenizi rica ediyorum.

"İnsanlar artık kendilerinin cehalet içinde kör bir şekilde yönlendirilmesine izin vermeyecekleri gibi, diğer yaratıkları yargılama ve onlara davranışlarının içsel değerine göre değil, fikirlerinin tesadüfi ve istemsiz
rastlantısına göre davranma gibi aşağılık ilkelere de boyun eğmeyecekler. Büyük gerçek nihayet dünyanın sonuna kadar ulaştı, _insan artık KENDİSİNİN KONTROLÜNDE OLMADIĞI İNANÇLARI İÇİN İNSANLARA HESAP VERMEYECEK.

"Bundan sonra hiçbir şey, bir kimsenin ten rengini veya boyunun yüksekliğini değiştiremediği
bir şey için onu övmemize veya suçlamamıza izin vermeyecek. Bundan böyle, kendimizden vicdanen farklı olanlara tüm saygıyla davranarak, farklılığın tek pratik etkisi, cehaleti, eğer onlarınsa, kendimizse, onlara öğreterek, bir taraftan veya diğer taraftan, aydınlatmamızı sağlamak olacaktır; rasyonel varlıklar arasında arzu edilen tek tür oybirliğinin, yani en özgür tartışmadan sonra tam bir inançtan kaynaklanan anlaşmanın üretilebilmesi için."--_Lord Brougham._

Beyler, bu muhteşem pasajları dinledikten sonra, fikir özgürlüğünü ezmek için zulmün yenilenmesini onaylamanız mümkün olacak mı?

Jüri Üyeleri,--Şimdi tartışmadaki bir sonraki noktaya geliyorum.
Umarım, özgürce sorgulama hakkını ve fikirlerin özgürce yayınlanmasını başarıyla kanıtladıktan sonra, geçmiş olaylara atıfta bulunarak, bu hakkın korunmasının ve en son nesillere bozulmadan aktarılmasının son derece önemli olduğunu göstermeye devam edeceğim.
Beyler, en eski kayıtlardan beri, yeni gerçekleri ortaya koyanları veya bir ülkenin mevcut kurumlarına saldıranları kâfir olarak damgalamak ve
onlara
her türlü aşağılayıcı sıfatlar.

"Her çağda _yeni doktrinler_ dinsiz olarak damgalanmıştır; ve
Hristiyanlığın kendisi bu kurala hiçbir istisna sunmamıştır. Yunanlılar
ve Romalılar Hristiyanlığı 'dinsizlik ve yenilik' ile suçlamışlardır. _Cave'in
İlkel Hristiyanlığı_ kitabında 'Hristiyanların
her yerde bir _Ateist_ sürüsü ve dinlerinin _Ateizm_ olarak kabul edildiği' bildirilmektedir. _Onlar; 'sahtekâr sahtekârlar' ve 'çaresiz ve yasadışı bir hizbin adamları' olarak adlandırılmışlardır. 'İnsan toplumu için 'yıkıcı ve zararlı' olarak temsil edildiler ve 'kutsal şeylere hakaret, isyan ve vatana ihanet' ile suçlandılar. Aynı yanlış tanıtım ve taciz sistemi Reform sırasında Roma Katolikleri tarafından Protestanlara karşı uygulandı. Bazıları köpeklerine Calvin adını verdi; ve diğerleri
Calvin'i Kabil'e dönüştürdüler,' Fransa'da, 'eskiden ilk Hıristiyanlara karşı icat edilen eski bayat iftiralar, Sorbonne'lu bir doktor olan Demochares tarafından yeniden canlandırıldı, devletin tüm felaketlerinin
sadece Protestanlara atfedilmesi gerektiğini iddia ediyordu.'"--*Combe, İnsanın Anayasası Üzerine_.

Kendi aydınlanmış ülkemizde, gerçeğin ve ona ulaşmanın bir yolu olarak özgür araştırmanın öneminin
takdir edilmeye başlandığı yerde, farklı bir
uygulama hakim olmalıdır. Bu erkeksi olmayan yolda ısrar etmemeliyiz. Beyler, Yahudilerin Peygamberlerinin kendi günlerinin yerleşik dinlerine karşı _küfürbazlar_ olduğunu unutmayın. Bu onları
çevrelerindeki ulusların putperestliğini ve sahte dinlerini kınamaktan alıkoydu mu? İlyas, Moablıların Tanrısı'yla
çok saldırgan bir şekilde alay ederken tasvir ediliyor: "_Ve oldu ki öğlen, İlyas onlarla alay etti ve şöyle dedi, 'Yüksek sesle bağırın: çünkü o bir tanrıdır; ya konuşuyor ya da kovalıyor ya da bir yolculukta ya da belki de uyuyor ve uyandırılması gerekiyor._'" 1 Krallar xviii. 27. Ve Yahudiye'de, İsa ve Havarileri Yahudiliğe veya Musa tarafından kurulan dine küfür etmekle suçlandılar. Bunun dikkate değer bir kanıtı, Havarilerin İşleri'nin 6. ve 7. bölümlerinde kaydedilen Stephen vakasında var.

"Ve onun konuştuğu bilgeliğe ve ruha karşı koyamadılar.

"Sonra adamları ayarttılar, dediler ki, Onun Musa'ya ve Tanrı'ya
_küfürlü_ sözler söylediğini duyduk.

"Ve halkı, ihtiyarları ve din bilginlerini kışkırttılar ve
Onun üzerine gelip onu yakaladılar ve meclise getirdiler,

"Ve yalancı tanıklar uydurdular, dediler ki, Bu adam bu kutsal yere ve yasaya
küfürlü sözler söylemekten vazgeçmiyor:

"Çünkü onun, Nasıralı İsa'nın bu yeri
yıkacağını ve Musa'nın bize
verdiği gelenekleri
değiştireceğini söylediğini duyduk."--Elçilerin İşleri vi, 10--14.

Ve Stephen meclisin önünde kendini savunurken, onlara cesaretle sorar,

"Atalarınız hangi peygamberi zulmetmedi? Ve onlar, Adil Olan'ın geleceğini önceden gösterenleri öldürdüler; _SİZ_ O'nun
HERHANGİLERİNE_ HİÇBİR ŞEY
YALANCI VE KATİL OLDUNUZ.

"Bunları duyduklarında yürekleri sızladı ve
dişlerini gıcırdattılar.

"Ve yüksek sesle bağırdılar, kulaklarını tıkadılar ve
hep birlikte ona saldırdılar,
"Ve onu şehirden kovdular ve taşladılar." Elçilerin İşleri vii; 51, 52,
54,57,58.

Şimdi, Beyler, yeni gerçekleri ve yeni sistemleri ilan edenlerin bu şekilde muamele görmesi adil veya politik midir? Bir adamın söyleyeceklerini duymak ve ona cevap vermek,
"dişlerini gıcırdatmaktan", "kulaklarınızı tıkamaktan", "hep birlikte ona koşmaktan" ve "taşlayarak öldürmekten" çok daha mantıklı olmaz mıydı? Beyler, siz, kararınız
ile Stephen'ı yaşamdan mahrum edene benzer bir ilerleme yoluna onay verebilir misiniz? Tüm zulümler ruhen aynıdır - son derece adaletsiz ve politik olmayan - ister Havari Stephen'a, ister şu anda size hitap eden mütevazı bireye karşı uygulansın. Beyler, Havariler döneminde yerleşik dinin destekçileri, günümüzün bağnazlarının izlediği yolu izlediler. Başrahibe veya o günün Başsavcısına Stephen'ı _küfür_ nedeniyle kovuşturma talebinde bulundular ve halkı kışkırttılar. Mevcut davada Exeter Piskoposu halkı kışkırtmadı, ancak Hükümeti kışkırttı. Lord Normanby'ye bir paket kağıt gönderdi, o da bunları Başsavcıya verdi ve görünüşe göre şu anki kovuşturmayı başlatmayı görevi olarak gördü. Öğrenilmiş Başsavcı, Yahudilerin rahipleri ve yöneticileri için olduğu gibi, mevcut gelenekleri değiştirme olasılığı olan hiçbir tartışmanın yapılmasına izin vermezdi. Ancak, Hükümete adaletli davranarak, herhangi bir konunun tam olarak araştırılmasını, eğer nezaketle yürütülürse, durdurmaya meyilli olduklarına inanmadığımı söyleyeceğim. Bay Haslam'ın Mektupları'nın sekizinci sayısındaki pasajın ifade tarzı açısından oldukça sakıncalı olduğunu kabul ediyorum - çok kötü bir zevk - ancak bu, kötü zevkle yazılmış bir kitap sattığı için bir kitapçıyı hapse göndermenin bir nedeni olabilir mi? Olamaz - tüm yayınlanmış eserler, değerlerini belirlemek için kamuoyunun kararına bırakılmalıdır. Beyler, aynı ruh, Yahudilerin kötü ve yozlaşmış yöneticileri tarafından Hıristiyanlığın kurucusuna karşı sergilendi. Ona karşı sahte tanıklar aradılar; fakat sonunda, İsa açıkça konuştuktan sonra, Baş Rahip giysilerini yırtarak şöyle dedi, "Küfür etti; artık tanıklara ne ihtiyacımız var? İşte, şimdi küfürünü duydunuz. Ne düşünüyorsunuz? Cevap verdiler ve dediler ki, *O ölüme
suçludur.*" (Matta 26; 65.) Beyler, Hristiyan bir Jüri olarak, Hristiyanlığı ülkenin yasasının bir parçası olarak kabul ederek, kararınızla, İsa'nın Yahudiler tarafından doğru bir şekilde muamele gördüğünü mü söyleyeceksiniz? O günün yetkili makamları Hristiyanlığın görkemli gerçeklerini engellemeli ve İnsanlığın Elçisi'ni ölüme mahkûm etmeli miydi? Benim durumumda, beraat kararı vermediğiniz sürece, Yahudilerin yöneticileri tarafından İsa'ya ve Havarilerine uygulanan tüm zulümleri fiilen onaylamış ve haklı çıkarmış olursunuz?

Savcılığın bilgili avukatı, belki de, atıfta bulunulan davalar ile benim davam arasında hiçbir benzerlik olmadığını düşünecektir - İsa ve Havarileri en büyük büyüklükte ve önemde hakikatleri ortaya koydular, ben ise Yahudi Kutsal Yazıları'nın hakikatini inkar eden bir kitap satmakla suçlanıyorum. Beyler, Dr. Adam Clarke, "Onların (Yahudilerin) _artık Eski Ahit'i ilahi olarak görmediklerinden, fakat Musa'nın dindar sahtekarlara başvurduğuna inandıklarından korkmak için bazı sebepler var." diyor. Ve Beyler, İsa ve Havarileri Yahudi Kutsal Yazıları'nın _hakikatini_ inkar ettiler - Yahudilerin yöneticilerinin anladığı şekliyle - ve Yahudi Kutsal Yazıları'nın ortodoks ve kabul görmüş anlayışını inkar ettikleri için küfürle suçlandılar ve şehitlerin kaderini yaşadılar! Bu tartışılmaz. Öyleyse, bu anlaşmazlığı zorla ve zulümle çözmek adil miydi, diye soruyorum, politik miydi? Dünyaya iletecek önemli gerçekleri olan o görkemli adamları _kırbaçlamak veya hapse atmak
ve yok etmek_? Eğer İngiltere Hristiyanlığı benimsediyse --ve biz ikiyüzlü bir millet değiliz-- onun dininin ruhuna göre hareket edelim. Açıkça ve vurgulu bir şekilde, hatayı zorla veya zulümle kökünden kazımamamız gerektiğini söylüyor.

Tarlanın yabani otları benzetmesinde görevimizi ortaya koyuyor. "Cennetin Krallığı," der, "tarlasına iyi tohum
eken bir adama benzetilir; fakat insanlar uyurken, düşmanı gelip buğdayın arasına yabani ot
ekti ve gitti. Fakat ekin filizlenip
meyve verdiğinde, yabani otlar da belirdi. Bunun üzerine, ev sahibinin hizmetçileri gelip ona, Efendim, tarlana iyi tohum
ekmedin mi? Öyleyse yabani otlar nereden çıktı! dediler. O da onlara, Bir
düşman bunu yaptı, dedi. Hizmetçi ona, Öyleyse gidip onları
toplayalım mı? dedi. Fakat adam, _Hayır; yabani otları toplarken, buğdayı da onlarla birlikte sökmeyin_ dedi. *İkisi de hasada kadar
birlikte büyüsün.*" Matta, xiii; 25--30.

Öğrencileri bu benzetmenin açıklamasını talep ettiklerinde, şöyle dedi:
"Tarla dünyadır: iyi tohumlar Krallığın çocuklarıdır:
ama yabani otlar kötü olanın çocuklarıdır: onları şeytana
ekmiş olan düşmandır: hasat dünyanın sonudur; ve orakçılar
Meleklerdir. İnsanoğlu meleklerini gönderecek ve onlar
krallığından günah işleyenleri ve kötülük yapanları toplayacaklar." Matta, xiii; 38, 39. 41.

Beyler, bu kovuşturmalar ne kadar da adaletsiz ve politik değil mi? Gerçeğin ilerlemesini durduruyorlar mı? Görüş meseleleri nedeniyle zulüm her durumda aynıdır - politik değildir - çünkü doğru bir görüşün veya yasaklanmış bir kitabın dolaşımını durdurmayı
hiçbir zaman başaramadı? Dr. Adam Clarke'a göre Yahudiler Eski Ahit'in bazı kısımlarına kendileri inanmazken, _Hristiyanlar_ neden Yahudi Kutsal Yazılarına inanmadıkları için insanları kovuştursunlar? Neden kendilerinin reddettiği şeyi Hristiyan olarak tanımlayanlar alıp savunsunlar? Pavlus, bize Yahudi yasasının üstün bir sistem tarafından ortadan kaldırıldığını öğretiyor.
Bize Yahudi yasasının "bizim okul müdürü bizi Mesih'e (ya da Hıristiyanlığa) getirmek için, ama ondan sonra artık bir okul müdürünün emrinde değiliz." Gal. iii; 24, 25.

Haslam'ın Din Adamlarına Mektupları'nın uygunsuz bir kitap olduğunu Jüriye temin edebilirim, kovuşturmayla bırakılamaz; onu soğukluğa ve ihmalkarlığa bırakmak çok daha iyidir. Bunun birçok kanıtını verebilirim. Ben kendim kovuşturmanın etkisizliğinin bir örneğiyim. _The Poor Man's Guardian_ adlı bir
gazetenin
yayınlanması nedeniyle kovuşturuldum, ki bence bu büyük bir haksızlıktır. Beş yüz kişi onu
sattığı için hapse atıldı; ben iki kez hapse atıldım ve bu şekilde kovuşturulan
gazetenin tirajı, kayıplarımı fazlasıyla karşıladı; ama sonunda, Maliye Mahkemesi'nde, Lord Lyndhurst'un önünde, Jüri benim lehime bir karar
verdi, çünkü Jüri'yi yayının yasaya aykırı olmadığına ikna ettim.

Başsavcı: Jüri bunun bir gazete olmadığını buldu.

Kesinlikle öyle: ve _Guardian_'ın yasal bir gazete olduğu öğrenilir öğrenilmez hemen düştü. Masrafları karşılayacak kadar kopya satamadım (gülüşmeler). Bu Mektuplar için de aynı şey geçerliydi;
bu kovuşturmaya kadar satılmamışlardı, ama kovuşturuldukları öğrenilir öğrenilmez, bunları yayınlayan adam yeterince hızlı
basamadı.

Beyler, günümüzün aydınlanmış Hıristiyanları, Hıristiyanlığı yaymak için
Misyonerler göndererek, putperest ülkelerin yerleşik dinine karşı küfür etmiş oluyorlar. İngiltere'de, yerlilerin misyonerlerimizi ele geçirip, onları hapse atıp kötü muamele etmeleri çok adaletsiz ve zalimce karşılanırdı. Eğer bu ülkede, yabancı ülkelere yeni gerçekleri duyurmak için misyonerler gönderme alışkanlığımız varsa, bunu yaparken, insanları kendi ülkelerinde özgürce araştırma yaptıkları için cezalandırmak son derece tutarsız ve adaletsiz değil midir? Yakın zamanda gerçekleşen bir olayda, Tonga Adaları'ndan birinin yerlilerine, bu misyonerleri kabul etmedikleri için top atışı yapıldı. Bu Hıristiyanların argümanı, gerçeğin tüm dünyaya yayılması gerektiğidir; ancak, bu adalılara, misyonerlerin yeni gerçeklerini istedikleri şekilde kabul etmeyecekleri için, bir İngiliz savaş gemisinin ateş açmasına izin verirken, neden kendi ülkelerinde araştırmayı durdursunlar? Bu akıllıca mıdır; o zaman, entelektüel ilerlemeyi ve insan gelişimini engellemeye çalışmak son derece politik değil midir? Bu, zulüm ve hapisle yapılabilir mi? Hayır, Beyler, araştırma ruhu çalışkan milyonlar arasında
dışarıdadır--hiçbir konu onların araştırması için çok kutsal değildir.
Zihin, geçmiş
cehalet günlerinde, çıkarcı ve ikiyüzlü rahiplerin açgözlülüğüyle, kendisine dayatılan zincirleri parçalamıştır; bu rahipler,
ilkelerinin ve uygulamalarının özgür araştırmanın
sınavına dayanamayacağının tamamen farkındadırlar. Metodizmin kurucusu Bay Wesley bile,
sevgili sisteminin
eninde sonunda felsefe ve gerçeğin
araştırmacı gözü önünde düşeceğini görmüştür.

_Rahip John Wesley'nin Hayatından, 1792'de yayınlanmıştır_.

"Sevgili Beyefendi,--Bu sabah aldığım nazik mektubunuz için size
teşekkürlerimi iletiyorum. "Görüşlerimiz, başım toza gömüldükten sonra bağlantının istikrarı konusunda çoğunlukla mükemmel bir şekilde örtüşüyor. Ancak bu, sizin düşündüğünüz kadar endişeli olmadığım bir konu; aksine, benim için son derece kayıtsız bir konu, çünkü çok çeşitli, kaçınılmaz ve kesin nedenlerden dolayı bir bölünmenin zorunlu olarak ortaya çıkacağını uzun zamandır öngörmüştüm, bu yüzden onu kalıcı bir temele oturtma düşünce ve umutlarımı çoktan
terk ettim. Bir bölünmeye yol açacak en etkili nedenin
farkında gibi görünmüyorsunuz. Vaizler arasındaki güç ve üstünlük mücadelesinden ve bunların arasında anayasamızı mevcut ilkelerine göre desteklemek için çok gerekli olan onuru destekleyecek veya saygıyı emredecek ve örtük itaati sağlayacak yeterli otoriteye veya yeteneğe sahip olan
hiçbirinin olmamasından en ciddi sonuçları anlıyorsunuz. Bu, şüphesiz, Bağlantıda birliğe karşı çok güçlü bir şekilde işleyecek ve belki de,
aklımda daha da büyük bir zorluk
ortaya çıkmasaydı, muhtemelen engelleyebileceğim şey budur. Sık sık, böylesine yorulmak bilmez acılar ve şaşırtıcı bir başarıyla kurduğum kilisenin başı olarak
beni devralacak yetenekli bir kişi olmasını diledim; ancak, bu girişime ancak çok
üstün yeteneklerin eşit olabileceğine ikna olmuş bir şekilde,
bu türden bir halefi
benimsediğimde, halk arasında o kadar
etki kazanacağından korkuyorum ki,
şu ana kadar sahip olduğum ve
yaşadığım sürece
koruyacağıma karar verdiğim mutlak ve kontrol edilemez gücün bir kısmını değilse bile tamamını gasp edebilir: asla tahtımın
yakınında bir rakip görmeyeceğim. Şüphesiz, vaizleri kısa sürelerle bir çevreden diğerine sürekli değiştirme politikasını görüyorsunuz: çünkü eğer onlardan herhangi biri farklı cemaatleri arasında popüler hale gelirse ve dinleyicilerinin gözüne girerse, muhtemelen benden ve genel bağlantıdan bağımsız olarak kendilerini kurabilecekleri bir etki elde edebilirler. Ayrıca, sürekli değişimin yeniliği merak uyandırır ve daha da gereklidir, çünkü vaizlerimizin çok azı kendilerini şu ankinden daha uzun süre tolere edilebilir kılma yeteneğine sahiptir. "Ölümümden sonra bağlantıda kaçınılmaz olarak bir azalma ve bölünmeye neden olacak başlıca sebep, davanın desteğine yönelik aboneliklerin ve katkıların başarısızlığı olacaktır; çünkü
para, askeri gücün olduğu kadar dinin de sinirleridir. Eğer ben bile onları bir arada tutmakta çok zorluk çekiyorsam, bu çok gerekli
maddenin eksikliğinden dolayı, sanırım başka hiç kimse bunu yapamaz. Başkalarıyla birlikte bölünmeye neden olacak bir diğer sebep ise, vaizler ve onların çeşitli davalarını benimseyecek partiler arasında ortaya çıkacak anlaşmazlıklar ve çekişmelerdir; bu sayede çok fazla gerçek ortaya çıkacak ve bu da onların aleyhine olacak şekilde yansıyacak, böylece insanların gözleri açılacak ve onların amaçlarını ve ilkelerini görecekler; kutsallık ve sevgiye yönelik tüm iddialarının çıkar ve hırs
amaçlarına dayandığını gördüklerinde artık onların desteğine katkıda bulunmayacaklar. Bunun sonucu, en
çok popüler olanlar, insanların zihinleri üzerinde yeterli etki kazandıkları ilgili yerlerde kendilerini kuracaklardır: geri kalanlar orijinal mütevazı çağrılarına geri dönmelidir. Ancak bu
hiçbir şekilde beni ilgilendirmiyor: Görüşlerimin amacına, yeryüzünden yakında yok olmayacak bir isim
oluşturarak ulaştım; disiplinim ve doktrinlerim unutulduktan uzun süre sonra bile ismim ile övünecek bir mezhep kurdum.

"Karakterim ve kutsallık itibarım artık iftiranın erişemeyeceği
bir yerde; bundan sonra ortaya çıkacak veya hakkımda söylenecek hiçbir şey, önyargım ne kadar doğru olursa olsun, itibar kazanmayacak. _"'Kirlenmemiş adım, hayatımın sadeliği,_
_Ona kefil olacak,_
_Ve böylece suçlama ağır basacak_
_Kendi raporunda boğulacak,_
_Ve iftira kokacak.'_

"Öncekilerden herhangi birinden daha güçlü ve etkili bir şekilde işleyecek bir diğer neden ise, Felsefenin ışınlarıdır ki, şimdi tüm saflara yayılmaya başlıyor, cehaletin sislerini hızla dağıtıyor, ki bu sisler uzun zamandır büyük ölçüde bağlılığın, kölece önyargının ve dini görüşlerin coşkulu bağnazlığının annesi olmuştur. Papalık gücünün düşüşü de aynı karşı konulamaz nedenden kaynaklanmaktadır; ayrıca Metodizmin Hakikat, Akıl ve Felsefe testine tabi tutulduğunda ayakta kalabileceği varsayılamaz."

"Şehir yolu, perşembe sabahı. J. W." (1)

1. Savunmam oldukça uzun sürdüğü için, Jüri'nin zamanını harcamak istemedim ve bu nedenle onları bu mektubun tamamıyla rahatsız etmedim. Sadece mektubun doğasını anlattım ve amacımla ilgili tek bölüm olan son paragrafı okudum; ancak mektubu değerli bir merak konusu ve korunmaya değer bulduğum için tamamını ekledim.

Beyler, Bay Wesley'nin sisteminin felsefeye boyun eğmesi gerektiğini öngördüğünü görüyorsunuz ve İngiltere Kilisesi'nin "gerçek, akıl* ve felsefe" testine tabi tutulduğunda ayakta kalabileceğine inanıyor musunuz? Bir adamı 5 şilin 6 peni kilise ücretleri için yaklaşık iki yıl hapiste tutacak bir kilise mi? Eğer İncil incelemesini ve görüşlerin özgürce yayınlanmasını bastırırsanız, bir sonraki adım Kilise'nin _uygulamalarına_ ilişkin soruşturmayı durdurmak ve hepimizi rahipliğin zincirlenmiş köleleri yapmak olacaktır. Hayır,
Beyler; Metodizm ve İngiltere Kilisesi düşmeye mahkûmdur; ve
bu, hakikat kayası üzerine kurulu olmayan tüm sistemlerin kaderi olacaktır.
Ancak, Beyler, bu, soruşturmayı bastırmak için bir sebep değildir, çünkü
hakikat ne kadar çok araştırılırsa, o kadar güzel görünecektir.

Beyler, ülkemiz medeniyet ve sanatlar açısından insan büyüklüğünün en yüksek zirvesine
yükselmedi mi? Sanat ve bilimlerde ne kadar hızlı
ilerlemeler--ne kadar yararlı keşifler yaptı!
Buharlı gemicilikteki--demiryolu seyahatindeki--makinelerin iyileştirilmesindeki muazzam başarılarını düşünün. Makineleri o kadar mükemmelleştirdiler ki, artık neredeyse insan emeğinin
tamamen yerini alabilecek kapasitede. Sanat ve bilimlerdeki tüm bu muhteşem gelişmeler toplum için iyiyse ve özgür soruşturmadan kaynaklanıyorsa--bunu toplumsal, dini ve politik konulara uygulamaktan neden çekiniyoruz? Dinde hiç geveze olarak mı kalacağız? Gerçek suç, Haslam'ın Mektupları'nın bir peniye satılmasıdır. Neden iki ginelik küfürbazlara hoşgörü gösterilirken, bir peniyelik küfürbazlar kovuşturulsun? Rafları şüphesiz Drummond'un Akademik Soruları, Voltaire, Gibbon, Volney ve Shelley ile süslü olan bilgili Başsavcı bu kovuşturmayı nasıl destekleyebilir; ve suçu kitabın içeriğinde değil, bir peniye satılmış olması gerçeğinde bulan yasa ne olmalıdır? İki gine karşılığında küfür dolu muhteşem bir kitap satın alabilirler. Başsavcı, açılış konuşmasında, Jüriye bu tür eserlerin "kaba, eğitimsiz ve düşüncesiz kişilere hitap edildiğinde toplum için tehlikeli" olduğunu söylemişti ancak kitabı okumuş ve eğitimsiz bir adam olan
kendi şahidine başvuracağım. Hiçbir zararı olmamıştı: ve Jüri'nin, kendi şahidinin hiçbir zararı olmadığı
kanıtladığı bir kitabı sattığım için beni zindana atmasını umuyorum. Pavlus, Baeryalıların Selaniklilerden daha asil olduğunu, çünkü bu şeylerin
doğru olup olmadığını görmek için her gün Kutsal Yazıları incelediklerini söyledi. Başsavcı aynı şeyi yaptığım için beni cezalandırmak üzere. Mesih'in kendisi, gerçek sizi özgür kılacaktır demişti; ancak Başsavcı, gerçek veya gerçek olduğuna inandığınız şeyin sizi bir
tutuklu yapacağını
söyledi. Daha önce değindiğim yabani otlar benzetmesinde İsa, buğdayın da kökünden sökülmemesi için yabani otların kökünün sökülmesini açıkça yasaklamıştır. Zulüm tavsiye etmemiş, ancak hasada kadar ikisinin birlikte büyümesine izin vermiştir. Bu pasajlar, zulmün Hristiyanlığın tüm ruhuna aykırı olduğunu göstermeye yeterlidir. Beyler, şimdi konuyla ilgili yasaya dikkatinizi çekeceğim. Bu konuya girerken, elbette büyük bir dezavantajla karşılaşacağım çünkü yasal teknik ayrıntılara ve davalara aşina değilim. Bu nedenle, Baş Baron Eyre'in, 1794'te Yüksek Vatana İhanet suçlamasıyla kişilerin yargılanması için komisyon hakkındaki Büyük Jüriye Talimatında şu liberal ifadeleri kullandığı görüşünü okuyarak başlayacağım:--

"Bütün insanlar, eğer düşünme yeteneğine sahiplerse, dikkatlerinin nesnesi haline gelebilecek kadar ilgilerini çeken her şey hakkında akıl yürütebilirler, hayır, tüm insanlar bunu yapmak zorundadırlar; ve özgür insanların dikkat nesneleri arasında, hükümet ilkeleri, belirli hükümetlerin anayasası ve her şeyden önce, altında yaşadıkları hükümetin anayasası doğal olarak dikkat çekecek ve spekülasyona yol açacaktır. _Düşüncelerin ve fikirlerin iletilmesi gücü Tanrı'nın bir armağanıdır; ve bunun özgürlüğü tüm bilimin kaynağıdır_--tüm toplumun ilk meyveleri ve nihai mutluluğudur; ve bu nedenle, _insan yasalarının araya girmemesi gerektiği, hayır,
araya giremez, insanların gönüllü toplantılarında duygu ve görüşlerin iletilmesini önleyemez._"

Burada, Beyler, alıntıladığım
Piskoposlara ek olarak, "insan yasalarının _araya girmemesi gerektiğini_, hayır, araya giremeyeceğini, _duygu ve görüşlerin iletilmesini önleyemeyeceğini_" beyan eden seçkin bir yasal otoritemiz var. O zaman hangi yasaya göre mahkum edilebilirim? Bu
kovuşturma diğerlerinden bir adım öteye gidiyor; aslında, daha önce Hristiyanlığın
girişiyle
yer değiştirdiğini gösterdiğim Yahudi Kutsal Yazılarının gerçeğini tartışmayacağınızı beyan ediyor. Pavlus, Yahudi yasasının yalnızca bizi Hristiyanlığa
getirmek için bize bir öğretmen olarak verilmesinin amaçlandığını beyan ediyor; ancak Hristiyanlık, iddia edildiği gibi, İngiltere'nin aşağısının bir parçası ve parsel ise, o zaman bile bu
kovuşturmanın üzerinde durabileceği bir kütük yok. Ancak, "Major Cartwright'ın Yaşamı ve Yazışmaları"nda, kendisi de seçkin bir avukat ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan Jefferson'dan bir mektup var. Jefferson, İngiltere yasalarını derinlemesine incelemiş ve Hristiyanlığın ortak hukukun bir parçası olduğu fikrinin yanlışlığını, ortak hukukun Hristiyanlık bu ülkeye getirilmeden çok önce var olduğunu göstererek kanıtlamıştır. Bu aksiyomun kökeni ve temeli, Yıllığa kaydedilen bir Adalet Prisot kararının yanlış alıntılanması ve yanlış tercümesinde yatmaktadır. Jefferson bunu bir "yargı sahtekarlığı" olarak adlandırıyor ve Lordunuzun bugün Jefferson'ın görüşünü doğrulayacağını ve bu yasadışı haksızlığa son vereceğini umuyorum. Beyler, Jefferson'un Binbaşı Cartwright'a yazdığı mektuptan alıntılayacağım bölüm, Yargıç Prisot'nun eski Fransızca görüşünü içeriyor,
ama bire bir ve ücretsiz bir çeviri elde ettim, bunu Jüriye okuyacağım. Lord Hazretleri, Yıllık'taki orijinaline bakabilirsiniz.

"Kitabınızda, yargının yasama yetkilerini gasp etmesiyle ilgili uzun uzadıya biçimsel bir çelişki bulduğum için mutlu oldum; çünkü yargıçlar, tekrarlanan kararlarında, Hıristiyanlığın ortak hukukun bir parçası olduğunu gasp ettiler. İleri sürdüğünüz aksinin kanıtı
tartışmasızdır; yani, ortak hukuk, Anglosaksonlar henüz Paganken var olmuştur; o zamanlar, Mesih'in adının telaffuz edildiğini hiç duymamışlardı veya böyle bir karakterin var olduğunu
bilmiyorlardı. Ancak, bu yasayı bize ne zaman ve hangi yollarla zorla kabul ettirdiklerini göstermek sizi eğlendirebilir. Quare impedit adlı yıllıkta, 34 H. 6, fo. 38, (1458) bir soru soruldu, kilise yasasına ortak hukuk mahkemesinde ne kadar saygı gösterileceği? Ve Yargıç Prisot, c. 5, görüşünü şu sözlerle ifade etti:--

"'A tiel leis que ils de seint eglise ont en _ancien scripture_, covient

"'_Kutsal kilisenin eski yazılarda bulunan bu tür yasalara,
uygun_

a nous a donner credence; car ceo common ley sur quels touts manners

_for us to give credence; çünkü bu, her türlü leis_

sont lor des--et auxy, Sir, nous sumus obliges de conustre leur ley de
saint

_yasalarının dayandığı ortak hukuktur--ve bu nedenle, Efendim, onların kutsal kilise yasalarını bilmek zorundayız; ve görünüşe göre onlar da bizim yasalarımızı bilmek zorundadırlar; ve, Beyefendi,
eğer_

poit apperer or u nous que Tevesque ad fait come un ordinary fera en
tiel

_böylece piskoposun böyle_

durumlarda bir laik gibi davrandığı gösterilebilir, adonq nous devons ceo adjuger bon, ou auterment nemy,' &c.(1) Bkz.
S. C,

_bir durumda, o zaman bu konuda iyi karar vermeliyiz, yoksa hiç vermemeliyiz._

1. _Jüriye okunan çeviri._

Fitzherbert'in Abr. qu. imp. 89. Brown'ın Abr. qu. imp. 12. Finch, ilk
kitabında, c. 3, bu davayı alıntılayan ve yanlış ifade eden ilk kişidir, 'Kutsal yazılarda teminatı olan kilise yasalarına bizim yasamız itibar eder' ve Prisot'tan alıntı yaparak 'ancien scripture'ı 'kutsal yazı' olarak yanlış tercüme eder; oysa Prisot açıkça şunu söyler, 'Kutsal kilise yasaları _antik yazılarda_ sahipse, bizim 'antik yazılı yasalara' itibar etmemiz uygundur. 
Bu, Prisot'un vecizesinden bir buçuk asır sonra, 1613'teydi. 
Wingate, 1658'de bu yanlış tercümeyi, Finch'in sözlerini kopyalayarak, ancak Prisot'tan alıntı yaparak, ortak hukukun bir özdeyişine dönüştürür. Wingate'in 
Maxims, 3; ve Sheppard, tit. '1675'teki Din. aynı yanlış çeviriyi kopyalar, Yıllığı, Finch ve Wingate'den alıntı yapar. Hale bunu şu sözlerle ifade eder, 'Hristiyanlık İngiltere yasalarının bir parçasıdır.'

"Kutsal kilise üyelerinin _antik el yazmalarında_ bulunan yasalara saygı duymamız uygundur, çünkü bunlar tüm yasaların alındığı genel kaynaktır. Bu nedenle, efendim, kilise hukukuyla tanışmamız gerekir ve aynı şekilde kilise mahkemelerinin yargıçları da bizim yasamızı anlamak zorundadır: sonuç olarak, efendim, eğer kilise mahkemesinin aynı davada bir medeni hukuk mahkemesinin yapacağı gibi karar verdiği bize gösterilebilirse, o zaman kararı iyi saymalıyız; ancak bir medeni hukuk mahkemesi başka türlü karar vermiş olsaydı, kilise mahkemesinin kararı hatalı sayılmalıdır."

"Ventr. 293. 3 Keble, 607, ancak hiçbir otoriteden alıntı yapmaz. Bu yankılarla
ve birinden diğerine yankılanarak, 1728'de öylesine yerleşmişti ki, Kral v. Woolston, 2 Strange, 834 davasında, mahkeme, Hristiyanlığın dünyevi mahkemelerde ortak hukukta cezalandırılıp cezalandırılmayacağına dair tartışmaya izin vermeyecekti. Wood,
bu nedenle, 409, ifadeyi değiştirmeye devam ediyor ve 'tüm küfür ve küfürlerin ortak hukuka göre suç olduğunu' söylüyor ve 2 Strange'i alıntılıyor. Sonra Blackstone, 1763'te, IV. 59, Ventris ve Strange'i alıntılayarak Hale'in 'Hristiyanlık İngiltere hukukunun bir parçasıdır' sözlerini tekrarlıyor: ve son olarak, Lord Mansfield, Evans'ın 1767'deki davasında, küçük bir sınırlamayla, şöyle diyor: 'Vahye dayalı dinin temel ilkelerinin ortak hukukun parçaları olduğu', böylece İncil'i, Ahit'i ve hepsini ortak hukuka dahil ederek, hiçbir otoriteye atıfta bulunmadan. Ve böylece bu otoriteler zincirini birbiri üzerine halka halka asılı buluyoruz,
ve hepsi nihayetinde aynı kancaya; ve Prisot tarafından kullanılan 'ancien scripture' kelimelerinin yanlış tercümesi. Finch, Prisot'tan alıntı yapıyor;
Wingate de aynısını yapıyor; Sheppard, Prisot, Finch ve Wingate'ten alıntı yapıyor; Hale
kimseden alıntı yapmıyor; Mahkeme, Woolston davasında Hale'den alıntı yapıyor; Wood,
Woolston davasından alıntı yapıyor; Blackstone, Woolston davasından ve Hale'den alıntı yapıyor; ve Lord
Mansfield, Hale gibi, bunu kendi yetkisiyle yapıyor. Burada, en çok okumuş avukatın bu _yargı sahtekarlığı_ için başka bir yetki belgesi üretmesine meydan okuyabilirim; ve daha da ileri giderek, Anglosakson rahiplerden bazılarının Alfred'in yasalarının metnine, Exodus'un 20., 21., 22. ve 23. bölümlerine ve Resullerin İşleri'nin 10. bölümüne, 23. ile 29. ayetler arasında nasıl eklemeler yaptığını gösterebilirim. Ama bu,
benim kalemimi ve sizin sabrınızı çok
fazla ileri götürür. Kilise ile Devlet arasındaki bu ne komplo! Tantararara'yı söyle, Bütün haydutlar, bütün haydutlar; Tantararara'yı söyleyin,
Hepiniz haydutlar!"

Beyler, eğitimli ve seçkin bir avukatın kaleminden çıkan bu ifadeyi duyduktan sonra, beraat kararı vermekten çekinebilir misiniz? Artık Jefferson'un tabiriyle bu "_yargı sahtekarlığı_"nın tam bir geçmişine sahipsiniz; ve hileli bir
_yanlış çeviri_ ile başlayan şeyin, artık sahtekarlık tespit edildiğine göre,
uzun süre hukuk gücünü koruyamayacağından eminim. Bu nedenle, bu gerekçeyle,
sizin kararınızı güvenle talep ediyorum.

Beyler, şimdi ticaret argümanına geliyorum -- bir kitapçıyı sattığı kitapların içeriğinden sorumlu tutmak büyük bir zorluk ve adaletsizliktir.

Ben genel bir kitapçıyım; ve rekabet o kadar büyük ve zamanım o kadar dolu ki, dükkânımdaki çeşitli eserleri okumaya ayıracak zamanım yok, eğilimim olsa bile. Mükemmel
ve cana yakın Oğlum, ölümünden önce ve ben bu kovuşturma hakkında hiçbir fikre sahip olmadan önce, işimin yönetimi için bir belge hazırladım ve buna göre, her hafta elimden yetmişten fazla haftalık dergi geçiyor, ayrıca kitaplar ve sadece sipariş üzerine toplanan birçok başka dergi var. Bunların arasında her türlü
çeşitlilik bulunabilir - "The Church of England Magazine", "The Sacred Album" ve çelişkili ve çatışan görüşler taşıyan birçok başka dergi; ancak bunların hiçbirinden kendimi sorumlu tutmuyorum - ne yasal ne de ahlaki olarak. Kendimi basının sansürü olarak göstermeye hakkım yok. Hepsini satıyorum - ve herhangi birinin soyut veya genel bir konu hakkındaki görüşlerinden sorumlu değilim. Bir kitabın konusu genel olarak insanlarla ilgili olduğunda, halk onun değerine tek başına karar vermelidir. Kitap iyiyse, onu destekleyecekler; kötüyse, onu kınayacak ve reddedecekler. Kötü bir yazar için tek uygun ceza budur. Kendime koyduğum görev çizgisi, asla müstehcen yayınlar satmayacağımdır - toplumu demoralize eden ve yozlaştıran eserler - veya özel karaktere yönelik hiçbir saldırı; ve eğer bir kişi bana gelip karakterinin asılsız ve iftiralarla saldırıya uğradığından şikayet ederse, o eserin bir daha satmam. Genel bir kitapçıdan daha fazla ne beklenebilir? Eğer tartışmalı bir kitabın satışı, birkaç kötü zevksiz pasaj ve sakıncalı ifadeler içerdiği için engellenecekse, o zaman İncil'in kendisinin satışı yasaklanmalıdır, çünkü o kitap günümüzde "Haslam'ın Din Adamlarına Mektupları"nda bulunanlardan çok daha sakıncalı birçok pasaj içermektedir. Burada İncil'den son derece sakıncalı bir karaktere sahip pasajların bir listesini veriyorum; ancak mahkemede bir
sayıda hanımefendi gördüğüm için, onları okuyarak onların kulaklarını kirletmeyeceğim veya Jüri'nin duygularını
sarsmayacağım. Onlara değinmemdeki tek amacım, bir eserden iki veya üç
sakıncalı pasaj seçme ilkesinin eserin kınanmasına ve
kitapçının cezalandırılmasına yol açması durumunda, o zaman İncil'i satmaktan dolayı eşit derecede adaletli bir şekilde
mahkûm edilebileceğimi göstermektir. Bu gerekçeyle de, iddia ediyorum
ve sizin kararınıza hakkım var.

Beyler, Başsavcı Bay'a adaletli davranmadı. Haslam; iddianamede yer alan pasajlar üzerinde durmuş, ancak Jüriyi
çalışmanın genel doğası hakkında tamamen bilgisiz bırakmıştır. Kitabın birçok bölümünde büyük güzellikte pasajlar bulunmaktadır. Bay Haslam'ın Mektupları'na adil bir şekilde küfür suçlaması yöneltmekten
uzak, o, Yahudi Kutsal Yazılarını reddettiğini çünkü bunların
mantıksız olduğunu ve "evreni yöneten" Tanrı'yı ​​_saygısızlaştırdığını_ beyan etmektedir. İkinci Mektubundan, Tanrı'ya duyduğu saygıyı gösteren bir pasaj okuyacağım.

"Ama milyonlarca dünyaya hayat ve hareket veren, onları uzayın sınırsız okyanusunda sonsuz dönüşlerinde yönlendiren ve onları sonsuz düzen ve uyum içinde koruyan o gücün bu gülünç bakış açısıyla temsil edilmesi korkunç değil midir? Boş, şiddetli ve gürültücü, hiçbir işleminde rasyonel, iyi veya merhametli bir şeye dair en ufak bir belirti olmadan. Böyle bir Tanrı, Hıristiyanların Tanrısı olabilir, ancak evreni yöneten Tanrı değildir. O Tanrı, İncil Tanrısı ile kıyaslanamaz, tıpkı göz kamaştırıcı güneşin bir mumun parıldayan ışığıyla kıyaslanmayacağı gibi."

Bay Haslam'ın eserinde aynı tanımı taşıyan birçok başka pasaj vardır; ve
Başsavcı, Sekizinci Mektup'taki pasajın--eserdeki neredeyse tek itiraz edilebilir pasaj--kasıtlı olarak rahatsız etmek için tasarlanmadığını, yazarın,
arkadaşlarının görüşüne saygı göstererek, itiraz edilebilir pasajı iptal ettiğini ve yeniden yazdığını söylediğimde görecektir. Şimdi, sayın Başsavcı daha ne isterdi?
Kovuşturmanın amacı her zaman önleyici veya düzeltici olarak kabul edilmiştir, intikamcı değil. Aranan amaç,
o zaman, zaten elde edilmiştir. Bay Haslam, itiraz edilebilir pasajı düzelterek
sizin isteklerinizi önceden tahmin etmiştir.

Beyler, umarım, kararınızı vermeniz için yeterli miktarda ısrar ettim; ancak bitirmeden önce, Dekan Swift'in eserlerinden, sizin derin ilginize değer bir pasaj okuyacağım. "Her kim," diyor, "insanlar arasında kardeşçe sevgiyi herhangi bir ölçüde geri getirebilirse, toplum için dünyadaki tüm devlet adamlarının yaptığı veya yapacağından daha fazla iyilik aracı olacaktır."

Beyler, bugün görkemli çalışmaya başlayalım. Size, dünyadaki tüm devlet adamlarının başarabileceğinden
daha fazlasını, insanlar arasında kardeşçe sevgiyi yaymak için nasıl yapabileceğinizi söyleyeceğim. Hükümete, sizin kararınıza göre, görüşlerin yayınlanmasının serbest olacağını söyleyin.
Bu, insanlar arasında kardeşçe sevgiyi yayacaktır; çünkü insanlar arasında kardeşçe sevginin var olmasını engelleyen şey nedir?
İğrenç zorlama ilkesi. Hükümetin, bundan kaçınabilirse, bu kovuşturmaları takip etmek istediğine inanmıyorum. O zaman, Sir Robert Peel davasında bir emsalleri var. Bay Carlile yaklaşık _yedi yıl_ hapisteydi ve dükkan sahiplerinin çoğu çeşitli sebeplerden dolayı hapse atıldı. Bu tür
kin dolu zulümler onların fikirlerini değiştirdi mi, yoksa kovuşturulan eserlerin satışını durdurdu mu? Tam tersine. Bireyler fikirlerinde
doğrulandı ve güçlendi ve kovuşturulan tüm eserler artık Londra'daki her kitapçıda satışta. Halk onları şehit olarak görmeye başladı ve Sir Robert Peel ve o günkü Hükümet bu tür yargılamaların adaletsizliğini ve zulmünü gördü, tüm kovuşturmaları terk etti ve hapis cezası
süresi dolmamış olanları serbest bıraktı. Şu anda yetkili olanlar, görüş meseleleri nedeniyle bu kovuşturmaları yeniden başlatacak kişiler değiller; ve onlarla olan kavgam, Sir Robert Peel'in Hükümeti'nin bu davasına atıfta bulunarak Exeter Piskoposu'nun alaylarına cevap verecek ahlaki cesarete sahip olmamalarıdır; ve bundan böyle kamuoyunun tek sansürcü olacağını cesurca ilan ediyorlar. O nefret dolu baskı ilkesini görüş meseleleri için ortadan kaldırın ve bundan böyle karşılıklı hoşgörü, saygı ve kardeşçe şefkat hakim olacaktır. Beyler, Hıristiyanlık zulme hiçbir onay vermez. İsa'nın dini, doğru bir şekilde anlaşıldığında, pratik ve iyiliksever bir sistemdir. İki büyük emir üzerine kurulmuştur: Tanrı sevgisi ve İnsan sevgisi. Aslında, ilk emir, ikinci emrin pratik bir şekilde yerine getirilmesine dönüşür; çünkü açıkça şöyle bildirilir: "_Bir adam, Tanrı'yı ​​seviyorum der ve kardeşinden nefret ederse, yalancıdır: çünkü gördüğü
kardeşini sevmeyen, görmediği Tanrı'yı ​​nasıl sevebilir?_?"(1) Beyler, şunu hatırlayın: "_Sevgi komşusuna kötülük yapmaz_."(2) İsa, tüm insanları kendi başlarına düşünmeye teşvik eder. Bu onun öğüdü--"_Neden kendi kendinize bile neyin doğru olduğunu yargılamıyorsunuz?*(3)" Fakat zihnin kullanılmasını teşvik ederken, sonsuz mutluluğu *inanca_ değil, insanların _eylemlerine_ bağlı kıldı;
ve toplumun büyük kötülüğü insanları inanamayacakları şeye inanmaya zorlamaya çalışıyor--umarım, bugün vereceğiniz karar buna bir son verecektir.

1. 1. Yuhanna iv.; 20,
2. Rom. xiii.; 10,
3. Luka xii.; 57

Beyler, Hristiyanlığın Kurucusu, Son Yargı benzetmesinde bize insanların _eylemlerine_ göre yargılanması gerektiğini ve _görüşlerine_ göre yargılanmaması gerektiğini açıkça söyler; Çünkü kendini, dünyanın kuruluşundan beri kendileri için hazırlanmış olan krallığı miras almaya davet eden kişi olarak tanımlıyor: "Çünkü ben açtım, bana yiyecek verdiniz; susadım, bana içecek verdiniz; yabancıydım, beni içeri aldınız; çıplaktım, beni giydirdiniz; hastaydım, beni ziyaret ettiniz; hapisteydim, yanıma geldiniz." Daha sonra, doğru kişileri şöyle temsil ediyor: "Efendim, seni ne zaman aç gördük, seni ne zaman doyurduk veya susuz
ve sana içecek verdik? Seni ne zaman yabancı gördük, seni içeri aldık? veya çıplak gördük, seni giydirdik? Ya da seni ne zaman hasta veya hapiste gördük, sana ne zaman geldik? Ve Kral, Kardeşlerimin en küçüğünden birine bunu yaptığınız için bana yapmış oldunuz." Sonra, kendisine et veya içecek vermedikleri, çıplakken giydirmedikleri ve hastayken ziyaret etmedikleri için haksızları kınadığını söyler; ve bu şeyleri ne zaman istediğini bilmek istediklerinde ve ona hizmet etmedikleri zaman, "Bunu kardeşlerimin en önemsizlerinden birine yapmadığınız sürece, bana da yapmadınız." diye yanıtlar. Burada, gördüğünüz gibi, emredilen veya kınanan özel bir inanç yoktur.
Bütün insanlar inançlarına göre değil, yaptıklarına göre yargılanmalıdır.

Beyler, şimdi bir beraat sağlamak için gerekli gördüğüm her şeyi söyledim. Umarım, kararınızın sonuçlarını iyi değerlendirirsiniz ve bir adamı, normal işleyiş sırasında bir kitap sattığı için ailesinden koparmanın kötülüğü ve uygunsuzluğu üzerinde düşünürsünüz. Konuşmam sırasında zihninizde bir önyargı
oluşturacak bir şey söylediysem, umarım bundan vazgeçersiniz ve beraat kararı vererek adaleti sağlarsınız.

Başsavcı cevap hakkını talep etti. Başlayarak, Sanığın Jüriye yaptığı çok uzun konuşmada, kendisinden çok fazla yorum
isteyecek bir şey
söylemediğini, bu yüzden onların zamanının çok az bir kısmını
alacağını belirterek başladı. Sanık,
okuduğunu duydukları kutsal dinimize yönelik küfürlü saldırının
sadece özgürce soruşturma olduğunu iddia etti; ve yararlı bilginin genişletilmesini isteyen Hükümeti ve kendisini bu kitabı kovuşturmakla
alay etti. Fakat bu kitap Haslam'ın yararlı bilgisi miydi? Sanık, Neden cevap vermiyorsun? dedi. Fakat o, Başsavcı, bunun cevaplanamayacağını iddia etti. Bununla ilgili tek
yol, kovuşturma yapmaktı. Bu yayın--satışı için Davalı'ya dava açılan--adil bir tartışma ve soruşturma değil,
küfürlü bir hakaretti. Davalı onu yayının konusuna değil,
satıldığı fiyata itiraz etmekle suçladı. Davalının bu noktada söylediklerine rağmen, Başsavcı, eserin düşük fiyata satılmasının, eserin toplumun işçi sınıfları arasında dolaşmasına neden olarak iki kat daha zararlı hale getirdiğini, çünkü bu sınıfların alışkanlıklarından dolayı düşünme veya ayrımcılık yapma yeteneğinden yoksun olduğunu; zamanlarının o kadar dolu olduğunu, bu tür eserlerin kötü eğilimine karşı kendilerini korumak için okumaya yeterli zaman ayırmalarının imkansız olduğunu; Jüri ve onların yaşam sınıfındaki insanların ise eğitimleri sayesinde zehire karşı bir panzehirle donatılmış olduklarını ileri sürdü. Kutsal Kitaplara yönelik saldırılara izin verilecekse, toplumun dindar duygularının rencide olmasını ne engelleyecekti? Diyelim ki bir adam sokaklarda üzerinde büyük harflerle "Mesih bir sahtekârdı" yazan bir tahta taşıdı. Buna tahammül edilebilir miydi? Ancak, Davalıya göre bu sadece özgür bir soruşturmaydı! Yine, varsayalım ki herhangi biri monarşik bir hükümet biçimine cumhuriyetçi bir hükümet biçimini tercih ediyor ve birinin diğerinin yerine geçmesini silah zoruyla teşvik ediyor ve tavsiye ediyor, kışkırtıcı çağrılarla insanları Hükümeti ve Kraliçeyi öldürmeye teşvik ediyor - ancak Bay Hetherington'a göre bu sadece özgür soruşturma olurdu! Davalı, Bay Haslam'ın bir Sosyalist olduğunu söylemişti; şimdi Sosyalistler evliliğin kaldırılması gereken bir kurum olduğu görüşündeydi. Bu gerekçeyle bir adam komşusunun karısının veya kızının baştan çıkarılmasını tavsiye ederse - bu tür görüşlerin cezasız bir şekilde yayınlanması gerektiğini kim iddia edebilirdi? Ancak Davalı bunu görüşlerin özgürce araştırılması olarak görüyor; ve küfür içeren bir yayını kovuşturmanın görüş özgürlüğünü engellemek olduğunu söylüyor. Bay Hetherington'ın özel görüşüne kimse karışmak istemiyordu. Polis memuru, sayıları satın almak için Bay Hetherington'ın dükkanına gittiğinde, onun özel inancını sormadı. Kutsal dinimizin temeli olan Kutsal Yazılara inanmayan talihsiz kişiler varsa, görüşlerini kendilerine sakladıkları ve İncil'in gerçekliğine alenen saldırmadıkları sürece yasa onlara müdahale etmiyordu. Bay Hetherington, özellikle _Fakir Adamın Koruyucusu_'na atıfta bulunarak, bu tür yayınların satışının genişletilmesinde kovuşturmanın etkisinden bahsetmişti; ancak Başsavcı olan kendisi, Jüri'nin yasayı çiğneyenleri cezalandırarak görevlerini yapmalarını istedi, böylece diğerleri suç işlemekten caydırılabilirdi. Jüri, bu tür yazıların ahlaksız eğilimine ve Bay Hetherington'ın ortaya koyduğu, ne inancından ne de eylemlerinden sorumlu olmadığını beyan eden sorumsuzluk doktrinlerine bakarsa, Bay Hetherington burada sözünü keserek Başsavcının kendisine karşı çok haksız davrandığını beyan etti. O asla böyle bir dil kullanmadı, tam tersine; iddia ettiği şey, inancından sorumlu olmadığı, eylemlerinden sorumlu olduğuydu. Bir arkadaşını, komşusunu veya bir vatandaşını yaraladıysa, topluma karşı yaptığı zarardan dolayı hoşgörülüydü. Başsavcının kendisine cevap vermediğini, ancak argümanlarını çarpıttığını ve gerçekleri yanlış sunduğunu ileri sürdü. Lord Denman, ilk etapta Davalıyla aynı fikirde olduğunu ve bu nedenle Başsavcıyı düzeltmekte haklı olduğunu düşündüğünü söyledi; ancak Başsavcı, diye düşündü,
kanıt olarak ortaya çıkan gerçekler hakkında herhangi bir yorumda bulunma hakkına sahipti.

Bay Hetherington (büyük bir şiddetle).--Ama gerçekleri yanlış ifade ediyor ve
Jüriyi yanıltmak için hesaplanmış ifadeler kullanıyor.

Lord Denman.--Sözümü kesmemelisiniz.

Sanık.--Ama özgürlüğüm tehlikede ve konuşacağım. (Memurlar tarafından anında bastırılan mahkemenin
arka tarafında alkışlar.)

Lord Denman.--Daha sonra yanlış bir sunum olduğunu düşündüğünüz herhangi bir şeyin düzeltilmesi için dinleneceksiniz; cevap olarak değil, yalnızca düzeltme olarak.

Sanık. --Teşekkür ederim, Lordum.

Başsavcı, Davalının yayıncı olduğunu reddettiğini, ancak Jüriyi, kitabın başlığını okuyarak ikna edeceğini belirtti. Daha sonra kitabın başlığını okudu - yayıncının adını
silerek ve yalnızca Davalının adını okuyarak, Bay
Hetherington tüm başlığı şu şekilde
parçalamakta ısrar edene kadar:--"Tüm Mezheplerin Din Adamlarına Mektuplar, Doktrinlerinin
Hatalarını, Saçmalıklarını ve Mantıksızlıklarını Gösteriyor. C. J. Haslani Tarafından. Dördüncü Baskı. Manchester: A. Heywood. 56 ve 60, Oldham
Street. Londra*; Hetherington, 126, Strand; Cleave, Shoe Lane, Fleet
Street; Watson, City Road, Finsbury; ve J. Guest, Birmingham; ve Şehir ve Kırsaldaki Tüm Kitapçılar."

Başsavcı daha sonra devam etti.--Beyler, düşünün, özel mülkiyet kurumunun toplumun en büyük kötülüğü olduğu söylenen bu eseri okuyan bir hizmetçi veya çırak, işvereninin mallarını veya parasını kendi kullanımı için kullanmaktan herhangi bir
pişmanlık duyar mıydı? Bu eserde kendisini kötülüklerinde haklı çıkaracak argümanlar bulamaz mıydı? Bay Hetherington, tarafsız sebeplerle kendisine itibar kazandırmıştı, ancak paralı askerlik sebepleriyle hareket ettiğinden korkuyordu--sadece kazanç elde etmeye çalışıyordu--bunun düşüncesiz işçi sınıfının ahlakı üzerindeki etkisini umursamadan.(1) Jüriyi, bu kitabın küfürle saldırdığı Kutsal İncil üzerine ettikleri yeminlerle, bir beraat kararının etkisini değerlendirmeye ve kamuya karşı görevlerini yerine getirmeye çağırdı. Böyle bir kararla
Kutsal Yazıtlara yönelik en rezil saldırılara izin vermiş olacaklar ve
toplumu bir arada tutan bağları gevşeteceklerdi.

1. Bu, yüksek mesleki pozisyonundan inip, 100 £ ücret karşılığında Old Bailry'de bulunup cinayetle suçlanan bir adamı savunmak için gelen bir beyefendiden gayet iyi anlaşılıyor.

Bay Hetherington, gerçek yayıncının iş yaptığı herhangi bir kitapçının adını kitabın başlık sayfasına koymanın ticaretin geleneği olduğunu ve adının gerçek yayıncı olan Manchester'lı Bay Heywood tarafından bilgisi olmadan
böyle yazıldığını açıkladı.
Bay Heywood orijinal yayıncıydı; hiçbir ceza almadı ve
şimdi serbestti.

Lord Denman, özetle, yasanın bir eserin satıcısını yayıncısı olarak gördüğünü ve dolayısıyla sorumlu tutulması gerektiğini belirtti. Ayrıca küfürün genel hukukta bir suç olduğu sürekli olarak belirtilmişti. Davalının, BÜYÜK İLGİ DUYGULARIYLA, EVET, SAYGI DUYGULARIYLA DİNLEDİĞİ savunmasında, genel bir yayıncının satabileceği tüm eserlerin içeriğinden sorumlu tutulmasının zorluğundan şikayet etmişti, ancak kendisi bu argümana, müstehcen ve kişisel olarak iftira niteliğindeki yayınlarla ilgili olarak uyguladığı davranışla yanıt vermişti ve bu eserin başlık sayfasından, içeriğinin bir ölçüde farkında olmamak neredeyse imkansızdı. En kutsal konu bile olsa, adil bir ruhla yürütüldüklerinde tartışmalara hoşgörüyle bakılabilirdi; ancak akla değil, insan doğasının kötü duygularına başvurulduğu veya alay veya hakarete başvurulduğu durumlarda, bu tartışma olarak kabul edilemezdi. Bu tür kovuşturmaların politika dışılığına gelince, bununla hiçbir ilgileri yoktu; belirlemeleri gereken tek soru, söz konusu yayının küfürlü bir iftira olup olmadığı ve Davalı tarafından yayınlanıp yayınlanmadığıydı. Jüri derhal Suçlu kararı verdi. Başsavcı, Mahkemenin derhal karar vermesini talep etti. Lord Denman.--Bence verilen ceza ertelenmeli, ta ki konuyu ele alma fırsatımız olana kadar.

Davalı daha sonra emekli oldu ve Mahkeme toplantıyı erteledi. GÖZLEMLER

İddia edilen küfür nedeniyle bir dizi Hükümet kovuşturmasının yenilenmesi, önceki davanın yayınlanmasına birkaç yorum sözcüğüyle eşlik etmemi haklı çıkaracaktır.

Üzerinde durmayı görev bildiğim noktalar, Hükümetin, Başsavcının ve Jürinin davranışlarıdır.

Hükümetin bu kovuşturmada bana karşı çok haksız bir şekilde davrandığını düşünüyorum. İlk olarak Bay Cleave'i Haslam'ın Mektuplarının beşinci, sekizinci ve on üçüncü sayılarını sattığı için yargıladılar. _Suçsuz_ olduğunu iddia etti, ancak dürüst bir adam hakkında hüküm vermek için
oturan
en aptal Jüri tarafından (Avukatı Bay Chambers'ın yetenekli ve ikna edici bir konuşmasının ardından) mahkûm edildi. Yargıç onu dört ay hapis cezasına ve 20 £ para cezasına çarptırdı. Ancak kamuoyunun bu tür kovuşturmaların adaletsizliği ve uygunsuzluğu üzerindeki etkisi o kadar büyüktü ki, Bay Cleave beş haftalık hapis cezasının ardından para cezasını ödeyerek serbest bırakıldı.

İlk yayıncı olan Bay Heywood'un yargılanması daha sonra geldi. Bilinen dürüstlüğü ve saygınlığı, bu yargılamaların akılsızlığını ve adaletsizliğini hükümete bildiren birçok etkili arkadaş edinmesine neden olmuştu ve Lord Normanby sonunda onların ısrarlarına boyun eğerek, suçunu kabul etmesi koşuluyla Bay Heywood'un kovuşturmasının daha fazla devam etmemesi konusunda anlaştı. Bay Heywood buna uydu ve çağrıldığında mahkemeye çıkmak üzere kendi kefaletlerini vererek serbest bırakıldı.

Kamuoyu bu tür kovuşturmaların savunulamaz olduğunu açıkça ilan etti ve hükümetin onları adaletsizlik ve uygunsuzlukları nedeniyle mahkum etmekten vazgeçireceğine genel olarak inanılıyordu. Bunun yerine, Baylar Cleave ve Heywood'un sattıkları için kovuşturulan aynı eserin aynı sayıdaki sayısını sattığım için bana dava açtılar, ancak Bay Cleave'in cezası kaldırıldı ve Hükümet Bay Heywood davasında küfürü daha da artırdı. Dürüst ve çalışkan esnafı yaralamak ve rahatsız etmek, çünkü bir kitabın yazarı iki veya üç durumda fikirlerini kaba ve sakıncalı ifadelerle ifade etti, aydınlanmış bir Hükümete yakışmaz. Sadece günün yerleşik görüşlerine aykırı bir kitap sattığı için, asla bilerek bir başkasına zarar vermemiş bir adama karşı cahilce suçlu kararı verebilen Jüriye acıyorum; ancak, üstün bilgilerinden dolayı, yaptıkları işlemlerin adaletsizliğinin tamamen farkında olmaları gerekirken, bu nitelikteki kovuşturmaları başlatabilen ve sürdürebilen Hükümete karşı çok farklı duygular besliyorum. Onlar, kendi amaçlarına hizmet ettiği sürece, "akıl ve özgür araştırmayı" teşvik ederler; ve akıl ve özgür araştırmayı kullanarak toplumun yerleşik görüşlerine aykırı sonuçlara varan herkesi zulmeder ve mahvederler. Ancak, görüş meseleleri için zulmün yenilenmesinin zamanı geçti. Hiçbir Hükümet buna kalkışmaya tahammül edemez; ve Majestelerinin Hükümetine, halkın dini veya din karşıtı görüşlerine müdahale ettiklerinde, kendi yetki alanlarının dışına çıktıklarını ve sipariş üzerine tüm eserleri tedarik eden orijinal yayıncıya veya genel kitapçıya ceza vermek zorunda olduklarını söylüyorum, çünkü sırasıyla yayınladıkları veya sattıkları eserlerde yer alan görüşler, her görüşten iyi insanların kınaması ve karşı çıkması gereken iğrenç bir tiranlık eylemidir. Ben, şahsen, böyle bir tiranlığı asla onaylamayacağım veya ona boyun eğmeyeceğim. Bana herhangi bir ceza verilip verilmeyeceğini bilmiyorum; ancak, tüm risklere ve her türlü yoksunluğa rağmen, yeteneğim ve imkanlarım ölçüsünde, tüm insanların genel ilgi gören her konuda -ister sosyal, politik veya dini; evet, ya da din karşıtı olsun- görüşlerini özgürce yayınlama hakkını koruyacağıma karar verdim ve eğer Hükümet benden bir öneri alırsa, onlara bu muhteşem ilke üzerinde durmalarını öneririm - mükemmel özgürlük, HER MEZHEP VE PARTİ İÇİN GÖRÜŞLERİN YAYIMLANMASI OLARAK OLUŞTURULMASIDIR. Bu, tüm konularda gerçeği ortaya çıkarmanın en etkili yoludur; ve onlara saygıyla şunu sormak isterim, gerçeğin dürüstçe hareket etmeye meyilli herhangi bir mezhep veya partiye zarar verdiğini hiç bildiler mi? Hükümetin, fikrin özgürce ifade edilmesine karşı başlatılan bu yeni haçlı seferinin adaletsizliği ve politika dışılığı üzerinde düşünmesini, önerimi kabul etmesini ve toplumun kabul görmüş fikirlerini dürüstçe çürütenlere karşı tüm kovuşturmaları bırakmasını umuyorum. Hükümetin tutumuyla ilgili duygularımı dile getirdikten sonra, yargılanmam sırasında bilgili Başsavcının bana karşı davranışıyla ilgili birkaç söz söylemeliyim. Davayı açarken çok az gözlemde bulundu, ancak kendisini Cevabı için sakladı; tanık çağırmadığım için hak etmediğini düşündüğüm bir ayrıcalık. Cevap ayrıcalığını talep edeceğini ve bunu utanç verici bir şekilde kötüye kullanacağını öngörmüş olsaydım, tanıklar aracılığıyla, Jüri'nin zihninde haksız yere oluşturmaya çalıştığı yanlış izlenimi ortadan kaldırabilirdim; yani eserin yayıncısı bendim, çünkü adım Londra ajanlarının ilk kitabına eklenmişti. Bir cevabın amacı nedir? Davalının ileri sürdüğü olgulara ve argümanlara cevap vermek; mantıksız bir şekilde akıl yürüttüğünü göstermek; ve Jüriye, iddianamede kendisine yöneltilen suçlamaya cevap vermede başarısız olduğu noktaları özlü ve açık bir şekilde belirtmektir. Ancak, beni Jüri'ye orijinal yayıncı olarak gösterme yönündeki bu aşağılık girişime ek olarak, Başsavcı açıkça Jüri'yi inandırmaya çalıştı (ve bana zarar verme yönündeki bu haksız girişiminde zafer kazandığını düşünmek için her türlü neden var) sadece inancım için değil eylemlerim için de dokunulmazlık talep ettiğime. Kendisini haklı çıkarmakta ısrar ettiğimde, Lord Baş Yargıç Denman tarafından desteklendiğim iddiasının tamamen yanlış olduğunu göstererek, konuşmamda hiç değinmediğim ve o sırada Mahkeme'de bulunan konuyla hiçbir ilgisi olmayan doktrinlerin sonuçlarını bana yüklemeyi haince amaçladı. Soygun, cinayet, baştan çıkarma, haksız isyan ve Kraliçe'nin suikastı gibi tüm saldırganlık eylemleri için fiilen dokunulmazlık talep ettiğimi aşağılık bir şekilde ima etti; Jüri'nin zihninde fikir özgürlüğü hakkı ile ahlaksız eylemin yanlışı arasında bir karışıklık yaratmaya çalışmak! Bu da, Mahkeme'ye böyle bir kötülüğe karşı yaptığım açık itirazdan sonra iftira niteliğinde tekrarlandı; ve Başsavcı buna cevap verme ayrıcalığından yararlanarak diyor! Başsavcı'nın bu yalanlarına cevap vermeme izin verilmedi; ancak, sanık taraf olarak, hukukta olmasa da adalette, Jüri'ye gerçeği açıkça belirtmek için her fırsata hakkım vardı. Jüri'ye gelince - Onlar hakkında ne söyleyeceğim? Gerçeğin görünümü bile olmayan yanlış beyanlarla sürüklenecek kadar acınası bir cehalet ve aptallık sergileyen insanlara ancak acıyabilirim. Jüri'ye basit bir soru sormama izin verin. Kanıtlara göre doğru bir karar vermek için yeminlerine bağlıydılar. Şimdi onlara sormama izin verin, herhangi bir KÜFÜR kanıtı var mıydı? Sunulan deliller yalnızca belirli bir kitabın satışını kanıtlıyordu. Kitabın içeriğinin küfür içerdiğine dair hiçbir delil yoktu. Bu soru--(yani, tartışma konusu olan soru--soru--herhangi bir küfür olup olmadığı sorusu)--bu soru, Yargıç ve Jüri tarafından
en ufak bir kanıt olmadan, hatta
bunun üzerine herhangi bir kanıt koyma girişimi olmadan karara bağlandı. Yargıç ve Jüri'nin görüşleri, iddianamenin sorusuna karar verdi---Küfür var mıydı yok muydu! Hiçbir
kanıt yoktu. Jüri üyeleri--ortak ve özel--kararınız, aydınlanmış değerlendirmeniz için
öne sürülen DELİLLERE uygun muydu--kararınız yemininizin şartlarına uygun muydu? Dürüst ve mantıklı adamlardan almaya hak kazandığım karar şuydu: - ya doğrudan "Küfürden Suçsuz" - ya da "Doğası hakkında hiçbir kanıtımız olmayan belirli bir kitabı satmaktan Suçlu" - görüş meseleleri aslında kanıta tabi değil.

H. HETHERINGTON.

Bu Gözlemleri, _The Sun_ editörüne, bir dizi önde gelen makalede Özgür Soruşturma hakkını ve Görüşlerin Özgürce Yayınlanmasını savunduğu şevk ve yetenek için en iyi teşekkürlerimi sunmadan bitiremem. _Morning Chronicle_, Duruşma hakkında tarafsız bir rapor yayınladı ve konu hakkında iyi bir önde gelen makale sundu. _Morning Advertiser_ ve _Weekly Chronicle_ da Duruşma hakkında adil bir rapor yayınladı. _Weekly Dispatch_ ve _The
_Statesman_, Savunmamda savunduğum ilkeye ilişkin olarak Hakikat ve
Özgürlük savunuculukları için teşekkürü hak ediyor. _Weekly Dispatch_'teki Publicola'nın üç Mektubu paha biçilemez;
ve bu broşürde hepsine yer açamayacağım için üzgünüm,
çünkü fiyatını önemli ölçüde artırmadan ve
Davam için kapsamlı bir şekilde dolaşıma sokma amacımı boşa çıkarmadan.
Ayrı bir yayına layıklar.
Ayrı bir
yayınlanmaya değer.
Bıraktığım boşluğu ancak _The Sun_'ın 11 Aralık 1840 Cuma günü yayınladığı şu mükemmel makaleyi ve Publicola'nın Başyargıç Denman'a Mektubunu ekleyerek doldurabilirim.--H. H.

The Sun Gazetesi'nden Alıntı

Dün Kutsal Yazılara itirazların cezai düzenlemelerle bastırılmasının zalimce, adaletsiz ve saçma olduğunu ve
yasanın kısmen uygulandığını gösteren kanıtlar getirdik. Konuya dönersek,
bu neredeyse ölçülemez önemine dair derin bir duygudan kaynaklanmaktadır.
Bütün
iç politikamız, neredeyse, Kilise'yi desteklemek amacıyla çerçevelenmiştir.
Kilise, İncil üzerine kurulmuştur veya daha doğrusu kurulmuş gibi görünmektedir;
ancak şimdi Salı günü Jüri'nin kararıyla, onun ifadelerine itiraz etmenin bir suç olduğu söylendi. O halde toplumun mutluluğu, toplumun incelememesi gereken ilkeler ve doktrinlerle zincirlenip bağlı olmaktır; çünkü eğer insanlar itiraz etmemeliyse, incelemenin ne faydası var?

"Toplumun her yerinde düzensizlik görüyoruz. Fakirler zenginlere karşı kışkırtılıyor ve zenginler de fakirleri baskı altına almak ve zorlamakla hararetle meşgul. Suç artıyor ve daha fazla kilise inşa ediliyor olsa da din çürüyor. Kilise tarafından onaylanan sınırlar dahilinde düzensizliklerimiz için önerilen çözümler düzensizliklerin kendisinden daha fazla; ancak karışıklık ve anarşi bizi tehdit etse de, yasa insanların yöneticilerimizin uyduğu ilkelere aykırı hiçbir şey söylemesini yasaklıyor, toplum ise şu anki durumuna getirilmiş durumda.

"Yasanın şimdi küfür dediği şeye karşı koyduğu hükmü, iki yüzyıl önce değil, büyücülüğe karşı koymuştu. Şimdi ilkini Tanrı'yı ​​hoşnutsuz ettiği için kınıyor; sonra ikincisini aynı suçtan dolayı kınıyordu. Erkekler ve kadınlar o daha az insancıl günlerde Tanrı'yı ​​hoşnut etmedikleri için yakılırken, şimdi sadece para cezasına çarptırılıyor ve hapse atılıyorlar. Bilginin ilerlemesiyle, avukatlar, hem dava vekilleri hem de yargıçlar, insan aklının mükemmelliğinin o kısmından vazgeçmek zorunda kaldılar ve büyücülüğe karşı yasa artık geçerliliğini yitirdi. Kutsal Yazılara itirazları bastırmak için kanuna ilişkin görüşümüz, küfür adı altında, doğruysa, büyücülüğe karşı kanundan daha makul değildir. Ancak hiçbir hukukçu, şimdi ikincisini canlandırmaya veya uygulamaya koymaya yanaşmazken, mesleğin utancına, en azından yoksullara hitap eden penny risalelerine, birincisini uygulamaya hevesli ve istekli olanların sayısı vardır. "Bu nedenle, Başsavcı gibi seçkin bir adamın bu üzücü işe kendini ödünç verdiğini görmekten derin bir üzüntü duyuyoruz. Bir Muhafazakâr çağdaşının belirttiği gibi, görevini yaptığını ve ödülünü Muhafazakârların övgüsünde bulduğunu kabul etmeye hazırız. Öğrenebildiğimiz kadarıyla, cevabında kesinlikle bunu yapma konusunda herhangi bir isteksizlik göstermedi; insanlar bunu sanki kefaret ödemesi gereken bir şey varmış gibi yaptığını ve Piskopos Philpotts'un onayını almaya oldukça hevesli olduğunu söylüyorlar. Çalışmaları, kendi partisinin kınadığı bir başarıyla taçlandırıldı. Westminster Hall'da zafer kazandı, ancak buradan dünyaya bir çağrı var; hatta bugüne kadar küfürden ve büyücülükten açılan davaları kınayan Whig'ler bile, son çare olarak korkunç bir yenilgiye uğrayacağını düşünüyorlar.

"Bay Hetherington beden ve zihin, kese ve sağlık açısından zaten acı çekti; ve muhtemelen kendisini hapse ve yıkıma mahkûm edebilecek cezayı endişeyle beklemektedir. Yasa tarafından aşağılanmıştır; ancak
savunmasını okumuş ve yasal kurgulara göre mantığı tercih edenler,
onu muzaffer Başsavcının çok üstüne koyacaktır. O, serbest soruşturma için takdire şayan bir savunma yaptı ve John Campbell bunu bastırmak için
bir kovuşturma başlattı. Sir John cevabında o kadar
uygunluk sınırlarını aştı ki, Davalı onun devam etmesine
izin vermedi ve Mahkeme tarafından desteklendi. Kötü bir davada
Başsavcı zehirli silahlar kullandı. Cadılık için bir kovuşturma kadar saçma olan küfür için bir kovuşturmayı destekledi ve
sanığı yanlış temsil etmeye başladı. Onun uyguladığı yasa hakkındaki fikrimizle, Sir John Campbell'ın böyle bir görevi, Old Bailey'nin sınırlarının ötesine asla geçmeyen yarım ginelik bir ücret alan bir kişi tarafından yerine getirilmesine bırakması gerektiğini söylemek zorundayız. Bu, özgür tartışmanın iddialı bir dostu olarak siyasi güce yükselen seçkin bir avukat için tamamen yakışıksızdı. Şehvetin köleleri, cezaları için biraz zevke sahiptirler, ancak Westminster Hall'un kasvetli hizmetkarları, mevcut şöhretlerini ona karşı bir görev duygusuna feda ederler, mide bulandırıcı zahmetleri için utançtan biraz daha fazlasını biçerler. "Sir John Campbell, iddianamenin dilinde, Bay Hetherington'ı 'kötü, dinsiz ve kötü niyetli bir kişi, bu krallığın yasalarına hiç saygısı olmayan, ama en kötüsü, küfürlü, dinsiz ve saygısızca, Eski Ahit olarak adlandırılan Kutsal İncil'in o bölümünü karalamak ve aşağılamak için tasarlayan ve amaçlayan' biri olduğu gerekçesiyle kovuşturdu. Şimdi, hukukun kurgularına hiçbir saygımız olmadığı için, bir yayıncının bu tür suçlamalarını
bir yalanlar yığını olarak damgalamaktan ve gerçeğe en ufak saygısı olan herhangi bir adam için böyle bir suçlamayı savunmanın bir utanç olduğunu söylemekten çekinmiyoruz. Bunun hukukun geleneksel dili olmasını umursamıyoruz, çünkü gerçek
ve insanların özgürlükleri bu tür saçmalıklar yüzünden ve bu saçmalıklar için feda edilmemelidir.

"Ayrıca, bu İncil'i karalayan ve kötüleyen söz Sir J. Campbell tarafından söylenmiştir, en azından iddianamenin dili böyledir, iddianamenin argümanlarını kullanarak, 'Yüce Tanrı'nın hoşnutsuzluğuna' büyük ölçüde sebep olmuştur. Bunu kim bilebilir? Hangi solucan, Yüce Tanrı'nın birkaç kelime söylediği veya yazdığı için başka bir solucandan hoşnutsuz olduğunu söylemeye cesaret edebilir. 'Kendisine Yüce Tanrı'nın düşüncelerini yorumlama görevini iddia eden ve bir adamın Yüce Tanrı'yı ​​kızdırdığı için cezalandırılmasını talep eden kibirli ve küstah adam kimdir? Adaleti sağlamak ve insanları korumak için kurulmuş olan Mahkeme, Yüce Tanrı'yı ​​kızdırdığı için onlardan birini cezalandırır mı? Kendisini kızdıranları cezalandıramaz mı? Bundan şüphe etmek, onu korumayı veya intikamını almayı üstlenmek, kendisini kızdırdığı söylenen adama refah ve memnuniyet yağdırırken onu kızdırılmış olarak tanımlamak, Bay Hetherington'ın yayınladığı veya Bay Haslam'ın yazdığı her şeyden çok daha dinsiz, daha küfürlü ve din için daha tehlikelidir. Ancak, Bay Hetherington'a karşı yöneltilen suç buydu ve Sir John Campbell bunu kanıtlamaya çalıştı ve savcı kadar kınanmayı hak eden bir Jüri onu suçlu buldu. Mahkemenin bundan sonra cezasını vereceği suç budur, Engizisyon gibi, Yüce Tanrı adına karar vermeyi ve O'nun doğası gereği hiçbir şekilde hoşnutsuzluk göstermediği eylemleri O'nun hoşuna gitmediği için cezalandırmayı üstlenir. "Şu anda, Whig basınının büyük bir kısmı Başsavcıyı destekleyecek ya da sessiz kalacak ve The Sun'ı, Bay Harmer'ın şahsında saldırıya uğradığında aynı kutsal ve asil davayı savunmak için bıraktıkları gibi, özgür araştırma ve özgür baskının büyük ilkesini savunmaya bırakacakken, sessiz kalmamamız gerektiğini düşünüyoruz. Böyle bir kovuşturma başlatan veya sürdüren herhangi bir Muhafazakar Başsavcıya saldıracağımız gibi, bir Whig Başsavcısı tarafından başlatıldığı için damgalanmadan geçmesine de izin veremeyiz. Partinin en bilge ve en iyi politikacılarının bu tür işlemleri kınadığını ve bunun Whig'lerin zararına olacak şekilde birçok bağımsız dergide dürüst bir öfke ifadesi olarak ortaya çıkacaklarını biliyoruz."

"LORD DENMAN'A, KÜFÜRDEN DOLAYI SON YARGILAMA HAKKINDA

Sayın Lord Baş Yargıç.

"Dini bir iftira, isimsel ve imkansız bir suç, hileli bir bağnazlık uydurması olan 'Kraliçe v. Hetherington' davasında, son duruşmada Mahkemedeki tutumunuz, halk tarafından her zaman sahip olduğunuz yüksek itibarı çok daha fazla artırdı. Lordluklarının bu politik olmayan, dinsiz ve tamamen rezil kovuşturma türü hakkındaki görüşleri, kamusal yaşamınızı her zaman ayırt eden dürüstlük ve yüksek ahlaki cesaretle sık sık ifade edildi. Başsavcı olarak görev yaptığınız sırada, Whig Hazine Sıralarında, Avam Kamarasında, dini görüşler nedeniyle açılan davalara karşı nefretinizi ifade ettiğinizi asla unutmayacağım; ve
Meclis, yemininize ve yasaya itaat ederek, cahil bir Jüri tarafından Kutsal Yazılar'a iftira atmaktan mahkum edilen üç adama mümkün olan en küçük cezayı bile vermek zorunda kalmanızdan derin pişmanlığınızı adil bir şekilde kabul ettiğinizde sizi selamladı; ve istemeyerek cezalandırdığınız tutukluların serbest bırakılmasından dolayı sevincinizi ifade ettiğinizde daha da neşeyle karşılandınız.
Konuşmanızın beni kesinlikle tatmin etmeyen bir kısmı vardı.
Yemin etme yükümlülüğünüze saygı duyuyorum; ancak vicdanen cezalandırılmaya layık olmadığına inandığınız adamları cezalandırdığınızda ve bunu 'yasaya itaat ederek' yaptığınızda, Lordluğunuz bunun Parlamento değil, Yargıç yapımı bir yasa olduğunu düşünebilirdi - 'Ortak Hukuk' olarak adlandırılır; ve yozlaşmış ve cahil bir Yargıç, acımasız bir çağın önyargılarına uygun bir yasa yaparsa, saf ve bilgili bir Yargıç'ın bu yasayı daha insancıl ve daha aydınlanmış bir çağ lehine bozabileceği ilkesine göre hareket etmiş olabilirsiniz. Lord Langford davasında, Avukat Bay Thesiger'in bir tanığa (Bay Nathan, bir Yahudi) 'hangi dindendi?' Lordunuz
güçlü hoşnutsuzluğunuzu dile getirdi; ve Lordunuzun onayıyla,
tanık sorguya cevap vermeyi reddetti ve hem sorguya hem de sorgulayana son derece küçümsemeyle davrandı; ve tüm Mahkeme ve
dinleyiciler sonucu güçlü bir şekilde onaylamış gibi görünüyordu. Son duruşmada
Lordunuzun davranışı, Yargıçlıktaki hemen önceki selefleriniz Lordlar Tenterden ve Ellenborough'un, en utanç verici siyasi, önyargılı,
yozlaşmış Mahkeme Yargıçları okulunun son temsilcilerininkinden farklıydı. Jüriyi sanığı beraat ettirmek için elinizden gelen her şeyi yaptınız. Şimdi güvenilir bir şekilde Başsavcının da aynı şeyi amaçladığını öğrendim; ve teknik görevi gereği kasıtlı olarak en özensiz ve etkileyici olmayan şekilde davranmış olmasına rağmen, suçlu kararını duyduğunda utanmış ve mahcup olmuştu. Jürilerin aşırı cehaleti, aptallığı ve yozlaşmışlığıyla ne kadar aşina olsa da, böyle durumlarda böyle bir karara yine de şaşırmıştı. Ben, onun lehine olan bu yaygın raporlar için ona kredi vermeye hazırım;
ancak Hükümet sanığı yargılanmak üzere getirecek kadar tutkuluysa, ülke sizden, Lord Denman, cezanın nominal olmasını ve buna tüm bu davaları reddetmenizin eşlik etmesini bekliyor.

"Eğer umudun bir insanı terk eden son tutku olduğu doğruysa, aynı şekilde, dinsel zulmün lanetli ruhu, insanın terk ettiği veya terk etmeye istekli olduğu son tutkudur. Samimi olarak inanıyorum ki, alternatif, son bilinç anlarında, son nefeslerinde, yüz ölmekte olan insana sunulsa, ister kendi gelecekteki kurtuluşlarını veya mutluluklarını, ister dinsel konulardaki vicdani görüş farklılıkları nedeniyle yeryüzünde insanların zulüm görmesini tercih etseler, yüz kişiden doksan dokuzu, birincisine giden ana yol olması ve dinsel hoşgörüsüzlüğün ruhunda içsel bir zevk olması nedeniyle ikincisini seçerdi. Fanatizm, doğamızın kadim lanetidir. İlk kurbanı Habil'den bugüne kadar, insan ırkı boyunca şiddetlenmiştir. Ahlaki günahlar ve fiziksel veya bedensel hastalıklar, çağlar boyunca kendilerini yıpratır veya talimat
veya tıbbi tedavi; ancak etin mirasçısı olduğu tüm hastalıkların en iğrenç, cüzzamlı ve suç üreteni olan fanatizm - buna isterseniz bağnazlık veya batıl inanç deyin - hiçbir tedaviyi kabul etmez ve çok az
azaltmayı sağlar. Eğer bu cehennem tazısı şimdi kanunun kısıtlamalarından serbest bırakılsaydı, bir yıl içinde her hapishane ve zindan mahkumlarla dolar ve bir başkasında eski zamanların yangınları ve odunları eskisinden daha şiddetli ve bu ülkede diğer herhangi bir ülkeden daha şiddetli yanardı. Katolikler orta çağda ne olursa olsun, geçen yüzyılda Büyük Britanya ve İrlanda'da aynı dönemde Avrupa'nın tüm Katolik ülkelerinden daha fazla dini zulüm olmuştur. Kıtada ruh
azalmakta; İngiltere'de ise artmaktadır.

"Lord Denman, bireysel doğamızın ve toplumun doğasının soyutlanmasında, bir adalet mahkemesi
fikirleri dikkate alamaz. İşlevleri yalnızca gerçeklerle sınırlıdır. İki
sınıf şey daha belirgin ve zıt olabilir mi? Biri sabittir, diğeri sürekli değişir. Hukuk, gelişmiş akıl ve sağduyu,
siyaset ve din hariç olmak üzere, görüş sahiplerini yargısal müdahaleden kurtardı, bu ikisi arasında muafiyet en çok ihtiyaç duyanlardır. Adalet mahkemelerinin dini görüşlere müdahalesi büyük ölçüde azaldı ve şimdi yeniden canlanıyor; ancak Lordluğunuzun sanığa nominal bir ceza vererek bunu ortadan kaldırma yetkisi var. Bir olgunun etkileri veya sonuçları belirlenebilir; bir görüşün etkileri veya sonuçları ise sadece varsayımsal ve belirsizdir. Varoluşta
hiçbir zaman varolmamıştır ve muhtemelen de varolamaz, karşıtları tarafından küfür olarak kabul edilmeyen ve ahlaka ve toplumsal barışa
yönelik yıkıcı bir eğilim taşımayan bir
dini görüş yoktur.
Eğer yeterince güçlü olsalardı, işkence ve ölüm veya toplumun izin verdiği kadar ağır cezalar
argümanlarına güvenirlerdi.

"Efendim, yasalar veya hukuk, cezaların haklı çıkarıcı veya geriye dönük olamayacağını ve her ikisinden de daha azı için haklı çıkarıcı olamayacağını tartışmasız kılmak için yeterince anlaşılmıştır. Tüm dini
kovuşturmalar yalnızca intikam peşindedir. Yasal bir cezanın amacı yalnızca suçun önlenmesiyle ilgilidir. Bay Hetherington'a karşı verilen bir ceza bu amacı gerçekleştiremezse haklı gösterilemez. Bir ceza onun fikirlerini değiştirir mi? Toplumun herhangi bir sınıfının veya tek bir üyesinin fikirlerini vicdanen değiştirir mi? Ve her şeyden önce, doktrinlerinin yayılmasını durdurur veya engeller mi? İlk iki nokta değersizdir;
sonuncusu iddia edilen amacında yenilmiştir. Tüm tarih ve deneyimler, zulmün, biçimi veya derecesi ne olursa olsun, yok etmeyi amaçladığı şeyi artırdığını kanıtlamaktadır. Tiran Papa veya Engizisyon, Başsavcı veya Kraliçe Mahkemesi olarak adlandırılsın, ilke ve sonuç aynı.

"Avrupa'da ve Asya'da var olan veya olmayan her din, kilise ve mezhep, en eski kayıtlardan itibaren, kökeninde ve
çocukluğunda, aşağılanma ve zulümle karşılaşmıştır. Yahudi dini, çevredeki çok tanrılıların aşağılama ve zulmünden canlılık ve güç kazanmıştır ve Yahudiler, birçok tapınan tarafından kendilerine uygulanan dehşetten tek bir Tanrı'da korunma aramışlardır; ve bu iğrenç insanlar, eski zulmedenlerine karşı iyi bir gelir elde etmişlerdir ve bunu, farklı görüşlere sahip insanları cezalandırma hakkına sahip olma iddialarını üstlenerek yapmışlardır. Hristiyanlığın ilerlemesi, Yahudiler tarafından, masum bir bireye, küfürün o saçma uydurması altında, aşağılayıcı ve en acımasız bir ölüm uygulayarak onu ezme girişimlerinde hızlandırılmıştır; bu, şimdi Lordluğunuzun, sizin isteğiniz dışında, başka bir masum bireyi cezalandırmakla çağrıldığı çirkin addır. Küfür herhangi bir anlam taşıyorsa, tanımı 'hakim bir rahiplik zanaatına karşı bir direniş' olmalıdır. Her din, başlangıcında, daha önce kurulmuş dinlere yönelik küfürlerin bir araya gelmiş bir kütlesidir; ve zulüm, yok etmenin tersidir. Protestanlık, Katolikler tarafından zulüm görmeseydi nerede olurdu ve _tam tersi_? Protestanlığın İngiltere'de Wycliffe dönemindeki şafağından ve ilk Protestanların rahipler tarafından yakılmasından, Agincourt Kahramanı'nın (ne kahraman!) saltanatında Mary'nin ölümüne kadar, İngiliz Protestanlar işkence gördü, yakıldı, asıldı ve cezalandırıldı ve yine de din yayıldı. Almanya'nın her yerinde aynı sebeplerden dolayı aynı etkiler ortaya çıktı. İrlanda'daki Katoliklere yönelik İngiliz zulümlerimiz uzun, aralıksız ve üzerinde düşünülemeyecek kadar korkunç derecede zalimce olmuştur ve yine de Katoliklik onların altında artmıştır. İngiltere'de zulme rağmen ortaya çıkmamış ve zulüm sayesinde artmamış tek bir saygın mezhep yoktur ve bunlar, yüzlerce veya binlerce başka örnekle birlikte (çünkü tarih bunlarla doludur) zulmün veya cezanın amaçlanan hedefi etkilemediğini ve etkileyemeyeceğini; ve sonuç olarak cezanın tek meşru gerekçelendirme ilkesi olan faydacılıkla haklı çıkarılamayacağını kanıtlamaktadır. Cezanın doğası gereği artırılması gereken bir suç için ceza vermek deliliktir. Eskiden, küfür cezalarında, erkekler, kadınlar ve çocuklar yakılır ve ruhlarının iyiliği için her türlü işkenceye tabi tutulurdu. Şimdi, ruh kelimesinin yerine '_toplumun güvenliği_' ifadesini veya aynı derecede saçma başka bir jargonu kullanıyoruz. Engizisyon Mahkemesi, Protestan Kraliçe Mahkemesi'nden daha onurluydu ve
var olduğu her yerde, Engizisyoncular ruh uğruna işkence edip yok ettikleri için,
ancak Mahkemelerimiz yalnızca rahibin çıkarı için cezalandırır.
Eski, küstah ve barbarca 'Din Adamlarının Yararı' savunması
yasayla iptal edildi ve yine de küfürden dava açmak 'Din Adamlarının Yararı' için bir süreçten başka bir şey değildir. Bu nedenle, Lordum, bu bireye verdiğiniz cezanın Avam Kamarası'nın Bakanlık Sıralarında
kabul ettiğiniz ilkelere, görüşlere ve duygulara güçlü ve şiddetli bir şekilde karşıt olacağını alçakgönüllülükle kanıtlamaya çalıştım; ve eğer Whig Yönetimi sanığı cezalandırmak için çağıracak kadar saplantılı bir şekilde alçaksa, Lordlarınız İngiltere Baş Yargıcı olarak, Majestelerinin Avam Kamarası'ndaki Başsavcısının karakterinde nefretten biraz daha azını ifade ettiğiniz doğaya, ilkelere ve amaçlara aykırı bir ceza verme gibi kıskanılmayacak bir konumda olacaktır. O dönemde, Lordum, siz Büyük Britanya'nın en büyük ve en aydınlanmış seçim bölgelerinden birinin -Nottingham kasabasının- özgürce ve en onurlu şekilde seçilmiş temsilcisiydiniz ve seçmenleriniz konuşmanızdan
hiçbir memnuniyetsizlik duymadılar. Nottingham ile diğer büyük, kalabalık ve aydınlanmış kasaba ve şehirler ve bunların hepsiyle imparatorluğun genel nüfusu arasında bir sempati yok mu? Ben de, efendim, bir hukukçu olarak,
en mütevazı yeteneklerimle, bu bireye verilen herhangi bir cezanın, tüm cezaların haklı gösterilebileceği tek ilkeyi, yani suçun önlenmesini ihlal ettiğini gösterdim.

"Bu acımasız kovuşturmanın diğer etkileri ne olacak? Bay Hetherington'ı diri diri yak, yavaşça kızart, her türlü işkenceyi yap, as, dörde böl ve başını Tapınak demirine, dört büyük katedral kasabamızın kapısına koy, tıpkı tüm bu durumlarda en dindar Hıristiyan atalarımızın 'iyi eski zamanlarda' uyguladığı gibi - ya da Lord'unuzun ona en hafif cezayı vermesine izin ver, sonuç ne olacak? Her iki cezalandırma yöntemiyle de herhangi bir şey kanıtlanacak, çürütülecek, güçlendirilecek veya geçersiz kılınacak mı? İlahiyatçılar veya din adamları Kutsal Yazılar üzerinde _bütünüyle_ veya parçalar halinde, _toplu olarak_ veya ayrıntılı olarak tartışırsa, tartışmacılardan herhangi biri Bay Hetherington veya Bay Snookes'un, isimler önemsiz olduğu için, hapishane veya cezanın altı gün veya altı ay hapis cezası olması durumunda - dava mantıksal olarak nasıl durur? A, İncil'in yakılması gerektiğini ileri sürer - A kovuşturulmaz - dolayısıyla İncil yakılmalıdır. B, İncil'in yakılması gerektiğini ileri sürer - B kovuşturulur - B Jüri tarafından beraat ettirilir - dolayısıyla İncil yakılmalıdır. C, İncil'in yakılması gerektiğini ileri sürer - C kovuşturulur - C suçlu bulunur - dolayısıyla İncil yakılmamalıdır. Tekrar, D, E, F ve G, İncil'in yakılması gerektiğini söyledikleri için kovuşturulur. Hepsi farklı Hakimler tarafından suçlu bulunur ve cezaları üç, altı, on iki ve on sekiz ay hapis cezası arasında değişir. Burada kamuoyunun aklı A, B ve C vakaları ile D, E, F ve G'ye verilen ceza oranları arasında tamamen karışık, müzikal gamın kapsamına kadar gittim. Oranlar aritmetikçiler ve cebirciler tarafından hesaplanabilir. Dolayısıyla, 'İncil'i yakmak B'nin beraatına ne kadar yakınsa, İncil'i yakmamak da D, E, F veya G'nin cezasına o kadar uzaktır." Gerçekten, efendim, en kültürlü zekaya sahip bir adam olarak, Kutsal Kitap'taki görüşleri 'Jüri Yargılaması'na tabi tutmanın korkunç saçmalığını, korkunç zulmünü görmelisiniz. Bir kitap hakkındaki görüşler bir Jüri önüne getirilecekse, yazarı da getirilmelidir. Kutsal Kitap'a saygısızlık etmek için konuşmuyorum, ancak onları Jüri önüne getirmekten tamamen tiksinerek ve iğrenerek konuşuyorum. Aslında, Kutsal Yazılar hakkında bir görüş söz konusu olduğunda, 'Suçlu' veya 'Suçsuz' kararı ne anlama gelir? Cahil Jüri üyeleri istemeden kendilerini Kutsal Yazılar'ın üstüne koyarlar ve Tanrı'nın kendisine zulmederler. Dinsizlik tamamen Jüri'dedir, sanıkta değil. Yargılama, efendim, tamamen kabul edilen nokta üzerine ilerler: Kutsal Yazılar Tanrı'nın sözüdür; bir kelime, üzerine konulan yorum dışında boş, anlaşılmaz, değersiz bir sestir; ve eğer Jüri yorumcular olacaksa, onlar kelimenin yazarlarıdır ve Tanrı'nın güçlerini gasp ederler. Tanrı, 'bu benim sözüm ve emrimdir' diyebilir ve bir Jüri, 'bir kelimenin özü, faydası, anlaşılırlığı tamamen ona atfedilen anlama bağlıdır ve biz Jüri Üyeleri, acı ve cezalar altında, diğer tüm insanlara istediğimiz yorumu yapacağız ve yaptıracağız, böylece kelime sizin değil, bizimdir.' Bir Sanık, 'benim yorumum vicdanımla Tanrım arasında bir konudur' diyebilir. Karar, 'Tanrı'nın bununla hiçbir ilgisi yok; sizin yorumunuz tamamen vicdanınızla biz Jüri Üyeleri, borsacılar, senet komisyoncuları, tefeciler, kumarbaz ev sahipleri ve belki de daha da kötü bir ev sahibi arasındaki bir davadır.' şeklinde cevap verir. Lordum Denman, zihninizin erkeksi karakteri
sizi bu önemli konu ile korkusuzca boğuşturacak ve
Lordluğunuzun benim de davanın esaslarını korkusuzca ve dürüstçe
söylediğimi hissetmesini sağlayacaktır. Durun, Lordum, mahvetmeden ve
neredeyse işkence etmeden önce, Yargı kürsüsünden saygı gösterdiğiniz bir adamı, ve bunu da kamuya açık ve resmi olarak nefret ettiğiniz doğası ve ilkeleri için bir ceza ile yaptınız.

"Yasalarımız, Lord Denman, her insanın ait olduğu veya kendini adadığı iş, meslek veya çalışmayla ilgili bilgi sahibi olduğu varsayılır ilkesini koyar. Tersi - en mantıklı ters, ait olmadığı veya çalışmadığı şeyle ilgili bilgi sahibi olmamasıdır; veya daha açık bir ifadeyle, hakkında hiçbir şey bilmediği şeyle ilgili bilgi sahibi olmamasıdır. Sir Isaac Newton, Cork'taki tereyağı ticaretinin ayrıntılarına dayanan bir davada son derece cahil bir Jüri Üyesi olurdu; ve bu işte çalışan Bay Jones, Sir Isaac'ın Gözlemevi'nin karmaşık gözlemlerini ve soyut hesaplamalarını içeren bir davada eşit derecede cahil bir Jüri Üyesi olurdu. Shakespeare, bir Jüri Üyesi olarak, tartışmalı bir ticaret noktasını belirlemekte şaşkına dönerdi; ve bir esnaf da ticaretin mekanizmasıyla ilgili bir noktayı belirlemekte aynı derecede şaşkına dönerdi. Arkwright veya Watts'ın buhar makinesi. Mevcut durumda, Haslam adında bir adam (ama
isim önemsiz, çünkü kendimi soyutlamalara adıyorum, bireylere değil) kendini bir konunun incelenmesine adamıştır. Açıkça güçlü bir zihne, büyük bilgiye ve en dürüst niyetlere sahip bir adamdır. Birçok noktada onunla aynı fikirde değilim, ancak bireysel veya kamusal farklılık söz konusu değildir. Çok yetenekli çalışması, kamu zihnine değil, 'Jüri Tarafından Yargılanmaya' tabi tutulmuştur; ve bunun meziyetleri veya kusurları tüccarlar, simsarlar, esnaf tarafından belirlenir.

"Yasalarımız, Lord Denman, her insanın ait olduğu veya kendini adadığı iş, meslek veya çalışmayla ilgili bilgi sahibi olduğu varsayılır ilkesini koyar. Bunun tersi -en mantıklı tersi- kendisinin ait olmadığı veya çalışmadığı şeylerle ilgili bilgi sahibi olmadığıdır; veya daha açık bir ifadeyle, hakkında hiçbir şey bilmediği şeylerle ilgili bilgi sahibi olmadığıdır. Sir Isaac Newton, Cork'taki tereyağı ticaretinin ayrıntılarına dayanarak son derece cahil bir Jüri Üyesi olurdu; ve bu işte çalışan Bay Jones, Sir Isaac'ın Gözlemevi'nin karmaşık gözlemlerini ve soyut hesaplamalarını içeren bir davada eşit derecede cahil bir Jüri Üyesi olurdu. Shakspeare, bir Jüri Üyesi olarak, tartışmalı bir ticaret noktasını belirlemekte şaşkınlığa uğrardı; ve bir esnaf da Arkwright'ın makineleri veya Watts'ın buhar makinesi hakkında bir noktayı karara bağlarken aynı şekilde şaşkınlığa uğrardı. Mevcut durumda, Haslam adında bir adam (ama isim önemsiz, çünkü kendimi soyutlamalara adıyorum, bireylere değil) kendini bir konunun incelenmesine adadı. Açıkça güçlü bir zihne, büyük bilgiye ve en dürüst niyetlere sahip bir adam. Birçok noktada onunla aynı fikirde değilim, ancak bireysel veya kamusal farklılık söz konusu değil. Çok yetenekli çalışması, kamu zihnine değil, 'Jüri Tarafından Yargılanmaya' tabi tutuluyor; ve meziyetleri veya kusurları, 'Hikayeler' olarak adlandırılan tüccarlar, simsarlar, esnaflar ve işgüzar dolandırıcı Jüri Üyeleri tarafından belirleniyor. Bay! Haslam'ın çalışmaları ve eserleri, büyük ihtimalle farklı trafik hatlarındandır. Bu, davanın değerlerinin bir testi midir? Bu, İncil'in doğruluğunun, kamusal duygunun veya nüfusumuzun zekasının bir barometresi midir?

"Başsavcı Lord Denman, mesleğinin veya daha doğrusu makamının olağan argo dilinde, ahlaki kusurları ve toplumsal tehlikeleri teolojinin spekülatif noktalarına -inanç noktalarına- bağlamaya çalıştı. Şu anda İrlanda ve İskoçya dahil olmak üzere, kürsülerimizde Katolik Yargıçlar, İngiltere Kilisesi'ne, Baptistlerin, Anabaptistlerin, Üniteryenlerin inançlarına ve Deistlerin inançsızlığına mensup Yargıçlar var,
ve yine de hangi avukat, avukat veya müvekkil, bir Yargıçtan inancı veya Kutsal Yazıları yorumlama biçimi nedeniyle şikayette bulunmuştur? İrlanda'da Katolik Yargıçlar, İskoçya'da Presbiteryen ve İngiltere'de Clutch Yargıçları ve her muhalif mezhepten Yargıçlar var, ve yine de, 'Dönem zamanında', bir Yargıcın yanlış yönlendirilmesi nedeniyle yeni bir Duruşma başlatıldığında, yanlış yönlendirmeyi kim duymuştur yalan
Hakim inancına bağlı mı? İrlanda Başsavcısı bir
Katolik, İngiltere Başsavcısı bir Presbiteryen (eğer herhangi bir
dine sahipse) ve İngiltere Başsavcısı Kilise'dendir (tüm şüphecilerin sığınağı) ve bu, görevlerinin yerine getirilmesi açısından ne anlama geliyor? Lord Şansölyeler Shaftesbury
ve Thurlow ve diğer pek çok kişi açıkça Deistti ve yine de Lordlar Kamarası'nı, yargılarını bir kenara bırakmaya
yöneltirken, inançları veya
görüşleri hiçbir zaman dosyaya konulmadı.

"Lordum ki, efendim, en dindar Hükümdarımız Üçüncü George,
gayri resmi karakterlerin en mükemmeli olan David Hume'u; veya
türünün büyük bir hayırseveri olan Adam Smith'i; veya
tarihçilerin en seçkini olan Edward Gibbon'u Ateizm veya Deizm'leri nedeniyle suçladı; ve şunu da belirteyim ki, dindar Hükümdar hepsine çok iyi,
ve bir örnekte çok gizli işler verdi, bu ne fark eder? Her iki durumda da, adamlar, kamusal görevleri ve
doktrinleri, günümüzde kamuoyuyla eşit derecede sorunlu olurdu. Tüccar, Adam Smith'i okurken; filozof,
Hume'un üstün eserlerini incelerken; ve bilgin,
Gibbon'un muhteşem taslağını ve Roma tarihinin doğru ayrıntılarını izlerken,
yazarların dindar mı yoksa dinsiz bir hükümdar tarafından mı himaye edildiğini veya bir Presbiteryen,
Episkopal veya Ateist Başsavcı--Dışişleri Bakanlığı ofisinden gelen bir emrin kölesi. Bu tür inceleme
yıllar önce sona erdi ve neden yeniden canlandırılsın?

"Baş Yargıç Denman, ülkenin ve yabancı ülkelerin gözleri üzerinizde. Cezanızın konusu aynıdır, ancak
birey için; çünkü onu serbest bırakın, yalnızca Avrupa'daki tüm aydınlanmış insanların sesine yanıt vermiş olursunuz; onu hapse atın ve masum bir adama
insanlık dışı bir ceza vererek, Parlamento'da ilke ve duygular açısından iğrenç olduğunu ilan ettiğiniz bir kararı zorla kabul ettirirsiniz ve bu da güçlü bir karara yol açacaktır. "PUBLICOLA."

                                  ---- .
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRIAL OF HENRY HETHERINGTON
***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/39055

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
