*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Philippine Islands, 1493-1898, Volume 30 of 55 (Filipin Adaları, 1493-1898, Cilt 30/55)
Yazar: Antonio Alvarez de Abreu
Yayın Tarihi: March 4, 2012 [EBook #39054]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39054
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Philippine Islands, 1493-1898, Volume
30 of 55, by Antonio Alvarez de Abreu and Diego Aduarte

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Philippine Islands, 1493-1898, Volume 30 of 55
       Explorations by early navigators, descriptions of the
       islands and their peoples, their history and records of
       the catholic missions, as related in contemporaneous books
       and manuscripts, showing the political, economic, commercial
       and religious conditions of those islands from their
       earliest relations with European nations to the close of
       the nineteenth century, Volume XXX, 1640

Author: Antonio Alvarez de Abreu
        Diego Aduarte

Editor: Emma Helen Blair
        James Alexander Robertson

Release Date: March 4, 2012 [EBook #39054]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHILIPPINE ISLANDS, 1493-1898, VOL 30 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Proje için http://www.pgdp.net/ adresindeki düzeltme ekibi
Gutenberg.








                   Filipin Adaları, 1493-1898

   Erken gezginlerin keşifleri, adaların açıklamaları ve
   Halkları, tarihleri ​​ve Katolik misyonlarının kayıtları,
    çağdaş kitaplarda ve el yazmalarında ilgili olarak,
   bunların siyasi, ekonomik, ticari ve dini koşulları
   Avrupa ülkeleriyle en eski ilişkilerinden adalar
                    On dokuzuncu yüzyılın yakınında,

                            Cilt XXX, 1640



 Emma Helen Blair ve James Alexander Robertson tarafından düzenlendi ve açıklandı
  Edward Gaylord'un Tarihi Giriş ve Ek Notları ile
                                Bourne.


                      Arthur H. Clark Şirketi
                            Cleveland, Ohio
                                  MCMV







Cilt XXX içeriği


    Önsöz 9

    Filipinler ve Nueva Espana arasındaki ticaret. Antonio
    Alvarez de Abreu; Madrid, 1736. [Extracto'dan
    tarihi.] 23

    Historia de la Provincia del Sancto Rosario de la Orden
    De Precticadores (devam edecek). Diego Aduarte, O.P.;
    Manila, 1640 115

    Bibliyografik Veriler 323







Çizimler


    Extracto Historial'ın başlık sayfası (Madrid, 1736);
    Harvard Kütüphanesi'ndeki kopyadan fotoğrafik faks
    Üniversite 21

    Doğu Adaları Haritası; fotoğraf
    Mercator Atlas Minor (Amsterdam, 1633); kopyadan
    Bibliotheque Nationale'deki orijinal harita, Paris 83

    Historia de la Provincia del Sancto Rosario'nun başlık sayfası
    ... en Philippinas, Diego Aduarte, O.P. (Manila, 1640);
    Edward Kütüphanesi'ndeki kopyadan fotoğrafik faks
    E. Ayer, Chicago 113

    Vali Luis Perez Dasmarinas; sergilenen resimden
    Louisiana Filipin Sergisi'nde St. Louis, 1904
    Satın Alma Exposition 227







Önsöz


Mevcut cilt, 1640 yılında hiçbir olay kaydı içermemektedir;
Ancak iki belgesi o tarihten itibaren geriye dönük. Birincisi,
Nueva Espana ile Filipin Ticaretinin Tarihi Araştırması,
Başından 1640'a kadar, Extracto Historial'dan alınır
(Madrid, 1736), o konuya adanmış ve sipariş ile derlenen bir çalışma
İspanyol hükümeti. İkincisi, Aduarte'nin not edilen geçmişi
Filipinler'deki Dominik misyonları; Çoğu olsa da
Kısaca özetlenmiş, büyük uzunluğu sadece burada başlamamıza izin verir,
tamamlamak için iki cilt daha gerekli.

Filipinler ve
Nueva Espana, Extracto Historial (Madrid, 1736) tarafından döşenmiştir,
o ticaretle ilgili olarak böyle bir meseleyi kabul ettiğimiz
1640. Kraliyet yönetmeliklerinin kısa bir özetini takip eder.
Anma (1640) Meksika Kraliyet Ziyaretçisine Gönderildi, Juan Palafox
Y Mendoza, Juan Grau y Monfalcon, İspanyol Mahkemesi Ajanı
Filipin Adaları. Palafox'un soruşturulması için görevlendirildiği için
Adaların durumu, ihtiyaçları ve ticareti Grau onu gönderiyor
Bu anıt, bilgi aracılığıyla ve
Adalar, üzerine getirilen büyük kısıtlamalar hakkında tartışmalarında
Nueva Espana ile ticaretleri (esas olarak onların ihracatı
Çin ipek kumaşları). Grau'nun argümanı dikkatlice bölünmüş ve
alt bölümlere ayrılmış; Her zaman ustaca değildir ve bazen aşar
işareti veya aynı tesisleri farklı ve zaman zaman kullanıyor
uyumsuz sonuçlar; Ama genel olarak zorlu bir sunum
bu ticaretin altında olduğu zorluklar ve utançlar
emek ve hatta varoluş için çabalayan koloni. O sürekli
Filipinler'in büyük önemini İspanyol tacına yönlendiriyor,
Sadece Doğu'da bir misyonerlik çabasının merkezi olarak değil, aynı zamanda
Moluccas ve Spice Ticaretinin Savunması, Bakım
Doğu Hindistan'ın ve o bölgeden ve
Filipin kolonisinin Hollanda düşmanının Amerikan kıyıları
sürekli ve etkili bir kontroldür; Tüm bu düşünceler
uzunca tartışıldı. Cesaret, sadakat ve dindarlığın
Bu adalarda İspanyollar ve taç için büyük hizmetleri. O
Filipin kolonisini sürdürmek için gerekli harcamaları hesaplar,
ve verdiği gelirler ve gerçek masrafının
ılımlıdır ve varsayılandan çok daha azdır. Bu bile olmalı
Moluco'nun sürdürülmesinin masrafları, bir yük olan bir yük,
Spice Adaları ve ticaretine rağmen Filipinler'e düşüyor
Portekiz'in malıdır; Böyle bir hesaplama yaprakları ancak 26.000
Filipinler'i korumanın gerçek maliyeti olarak yılda peso,
Grau, bu amaç için iki plan öneriyor: Birincisi, tüm
Adaların doğrudan Kraliyet Hazinesi'nden masrafları; diğeri,
onlara yeterli miktarda ticaret verin-ikincisi en çok
Uygun ve arzu edilen yöntem. Bunu vererek dikkate alınmalı
böyle bir ticaretin karakteri, miktarı ve şekli; GRAU YAPILDI
bunların üçüncüsü özel olarak, sıkıntıları ve yaralanmaları anlatıyor
Acapulco'da Filipin tüccarlarına ve mallarına verildi.

Grau, Filipin'e karşı yapılan suçlamaları fark ediyor
Ticaret, onu düzenleyen yönetmeliklerin ihlali; değilken
Bunları inkar ederek, daha kapsamlı veya ciddi olmadıklarını iddia ediyor
Hindistan ticaretinde işlenen ve hak etmeyenlerden daha
onlara karşı kullanılan şiddet. Adına
Adalar, Grau, izin verilen ticaret miktarında bir artış istiyor
onlara; çünkü ticaretlerindeki kısıtlamalar büyük ölçüde azalttı.
daha ağır yüklerin sürekli olarak gereklilik tarafından atıldığı servet
kendilerini çok ve çok güçlü düşmanlardan korumak. .
Manila nüfusu da ticaretin
ilk sınırlı ve desteği için daha fazlasına ihtiyaç duyuyor; Dahası, çoğu
İzin verilen tutar, manastırlara ve diğer kurumlara verilir,
ve bazı ayrıcalıklı kişilere ve çeşitli kesintiler yapılır
toplamından, böylece gerçek değerini azaltır. Grau bunu savunuyor
Adaların ticaretinde yeterli bir artış durur
yasadışı mal gönderilerine; ve ihracatçıların herhangi bir
daha liberal olarak tedavi edilmedikçe makul karlar. O önerir
Malları serbestçe ihraç etmelerine izin verildiklerini, bir sınırlama yerleştiriliyor
sadece gümüşün geri dönüşlerinde; ve ürünlerin
adaların tüm kısıtlamalardan arınmış olması ve dahil edilmemesi
İzin verilen miktar-bu sadece Çince için geçerli olmalıdır
Mallar-çeşitli zorla argümanları eklediği için. Tartışma
Sonra Nueva Espana ve Peru arasındaki ticaret,
1635-40 döneminde bu ticaretin askıya alınması,
Filipinler, çeşitli nedenlerle; Her iki peru da da incitti
ve Meksika, özellikle de ikincisinin ipek endüstrisini kontrol ederek
Peru'da bir pazar buldum. Peru tüccarlarını
Ticaret iznini aşmaya karşı kendilerine karşı yapılan suçlamalar
Bu onlara verilmişti ve her şeyin uğruna
Batı kolonileri, bu izin Peru'ya geri yüklenecek. Grau'nun bu anıtını birkaç kraliyet kararnamesi takip ediyor
(14 Şubat 1640 tarihli) Palafox'a hitap etti; Bunlar esas olarak
"Bilgilendirici" ve bu yetkililerden önce yatırın
adaların vatandaşları tarafından sıkıntıları ile ilgili olarak
Durum-Philipinas'ın işlerini araştırması için onu emrediyor
Dikkatli ve kapsamlı bir şekilde ve bunun yerine içi hükümete rapor verin. İçinde
Bu serinin daha sonraki ciltleri,
Extracto tarihi-anladığımız gibi, daha önce olmayan bir çalışma
Yalnızca, sadece eklenen önemi açıkladı
Resmi bir rapor olarak kitap, ancak Filipinler Ticaretine
Bu İspanyol kolonisinin tarihinde ve gelişiminde bir faktör olarak
Uzak Doğu.

Aduarte's Historia de la Provincia del Sancto Rosario (Manila, 1640)
burada ilk kez İngilizce elbisede sunuluyor-özellikle de
tam çeviri ve kısmen özette, çünkü bu çalışma, ayrıca
hacimli olmak, Japonya ve diğer ülkeler hakkında çok şey içeriyor ve
kapsamımızın dışındaki diğer konular. I. Kitabın önceki bölümleri (I-IX),
Burada kısaca özetlendi, eyaletin temelini açıklayın ve
Manila'ya ilk Dominik misyonerlerinin yolculuğu; ayrıca
aynı zamanda Çin'de bir görev açmak için başarısız çaba. İçinde
X. Bölüm Manila'ya girişleri, sevecenleri olarak tanımlandı
Herkes tarafından resepsiyon ve onların dini olarak kurulması
toplum. Yeni gelenler,
Bataan ve kısa süre sonra Pangasinan'dan sorumlu
Yerliler ve Manila'daki Çinliler. Piskopos Salazar'ın yardımıyla,
Dominikliler manastırları ve kiliseleri için bir parça toprak temin eder;
Ve dindar vatandaşlardan birçok hediye ve sadaka alıyorlar. Emek
Manila'nın İspanyol sakinlerinin iyiliği için ve yakında bir
ahlaklarında ve dini yaşamlarında büyük bir değişiklik. Gelişiyorlar ve
yeni ve yakışıklı bir taş kilise ve diğer binalar kurabilme
kuruluşları için gerekli; Ancak 1603'ün dikkat çeken ateşi yok ediyor
Bütün bu harika iş. Daha sonra yeniden inşa ediliyor, daha sağlam bir şekilde
daha önce ve hepsi sadıkların sadaka tarafından. XII-XV bölümleri
Tespih Our Lady Our Lady Our Lady'nin bir görüntüsüne adanmış
Bu Dominik Manastırı ve Mucizeler tarafından yapıldı
Ajans. Bazı friarlar,
yaşam tarzı ve onlara dayatılan kurallar; Ama sonunda hepsi katılıyorum
Buna, büyük kendini koruma ve bağlılık ile. Aduarte ilerliyor
Bundan eyaletten kaynaklanan büyük avantajları anlatmak
prosedür ve Dominik dini tarafından gösterilen kutsallık
Luzon-İspanya'ya yazılan çeşitli mektuplarla onaylanan duruşlar
Güvenilir kişiler, sadece içinde değil, aynı zamanda bu emir olmadan.

XIX Bölüm, Dominiklerin İlk Hesabı'na adanmıştır.
Görev alanı, Bataan ve işçileri. Bu alan
diğer misyonerler tarafından geçici olarak işgal edilmişti, ama çok zordu
ve hiçbirinin ekiminde devam etmediği kısır. Ancak
Dominikliler "parmaklarını zorluklar üzerinde yaladılar" ve adanmış
kendileri en kahramanca bu fakir ruhların bakımı ve
Dillerini öğrenmek-yaşlı erkekler için zor bir görev. Onlardan biri,
Pedro de Bolanos, bunun işçileri ve bunun özelleştirmeleri tarafından aşıldı
bir tür yaşam ve nihayetinde Manila'ya dönmeye zorlanıyor
ölür; Ve diğerleri hastalıktan çok acı çekiyor. Babalar olur olmaz
Bu yerlilerin dilini öğrenin,
Yerliler, özellikle itirafla. Büyük ölçüde azalırlar
"Coventry'ye göndererek" Kızılderililerin en kötü yardımcısı olan sarhoşluk
her sarhoş kişi; Ve dinsizleri terk etmeye ikna ediyorlar
putları ve batıl inançlı uygulamaları ve hatta (belki de en büyük
herkesin zaferi) birçok köleyi serbest bırakmak ve sahip olduklarını geri kazanmak için
tefecilik ve diğer haksız yollarla diğerlerinden alınır. Bütün bunlar
bir yıl içinde gerçekleştirildi; Ve Bataan geniş bir itibar kazanıyor
yerlilerinin lider olduğu dini ve huzurlu yaşam için. Çeşitli
Babalar için ilahi güçle muhteşem eserler işlenir; "Açık
Öte yandan, şeytan üzerlerinde bazı püf noktaları oynadı. "
Cadılar ve şeytanlarla karşılaş, ama Rab onlara zaferi verir
Bu kötü varlıklar üzerinde.

Pangasinan, Dominiklere atanan başka bir görev alanıdır,
bu da inatçıdan müjde meyvesi kısırdı
yerlilerinin Hıristiyan inancına düşmanlığı. İlk başta onlar
Dominiklileri de uzaklaştırmaya çalışın, ama bunların kutsal yaşamları
Babalar sert kalplerinde bir mucize çalışır ve onları
inanç. Bu Bishop Benavides'den Papa'ya bir mektupta anlatılıyor,
1598'de yazılmış. Zorluklarını, sabrını ve bağlılığını ilişkilendirir,
Yerlilerin nefreti ve düşmanlığı karşısında-çok acı
Misyonerlerin sadece İspanyol subayları tarafından değil
Ama Bishop Salazar tarafından Pangasinan'dan ayrılmak. Ama gitmeyi reddediyorlar
Ve son olarak Hintlilere karşı kalıcı ve serbest nezaketleri,
ve tutarlı Hıristiyan karakterleri, bu sert kalpleri yumuşatır;
Ve üç yıllık hasta bekledikten sonra, babalar zengin bir
ruhların hasadı. Bu Kızılderililer mükemmel Hıristiyanlar ve en çok gösteriyor
Adanmışlık ve dindarlığı düzenleme, daha sonra iyice teyit edilen bir ifade
Raporlar. Misyonerlerin erken zulmü,
Geldikten sonra, yerli putların kehanetlerinin
sessiz ve şeytan ve elçilerinin yanlış suçlamalarıyla
dini aleyhine uyuyor. İki kişilik dönüşümler ve dindar eylemler
önde gelen şefler, aynı zamanda meydana gelen çeşitli mucizeler
Bu görevde.

Bir sonraki görevin önde gelen etkinlikleri ve kişileri (1588-89)
tarif edilir. En büyük zorluklar ve tehlikeler arasında, bunlar
Dini Manila'ya tehlikeli bir yolculuk yapar. İlk eyalet
Bölüm toplantı 12 Haziran 1588'de o şehirde yapılır; bu konuda
Bu vesileyle yeni eyalet düzenlenir ve düzenli olarak memurlar
seçildi. Bu yıl Pangasinan'da bazı ilerleme kaydediliyor; Ama bazıları
Yerliler inatçı bir şekilde düşmandır ve misyonerler genellikle
kötü muamele görür ve bazen ölüm tehlikesi altında. Onların hayırseverlik eylemleri
Kızılderililer ve özellikle bazı hasta kişileri iyileştirmedeki başarıları,
Yavaş yavaş yerlilerin sevgisini kazanın; Ve babalar yapabilir
bu insanların durumunu iyileştirmek için çok şey yapmak-hepsinin içinde
Hasta için hastaneler ve tıbbi bakım sağlamak, böylece tasarruf
birçok hayat.

Adalara ulaştıktan kısa bir süre sonra Dominikliler de
Manila'ya gelen Çinlilere bakan. Bu alanda olduğu gibi
Kızılderililer, cömert ve bilinmeyenleri tarafından bir dayanak kazanıyorlar
Hastaya bak; Ve yakında bakım için bir hastane dikiyorlar
büyük ölçüde artan fakir Çinli hasta kişilerin
Yardımda verilen yardımda ve neredeyse tüm hastaların nerede olduğu
ayrılmadan önce dönüştürüldü. Onların dönüşümlerinden biri kendini adamış
yıllarca hastanenin hizmetine ve büyük ölçüde yardımcı olur
sorumlu babalar. Yeni binalar inşa edildi ve sayı
dönüşüm büyük ölçüde artar. Binondo köyü büyütülmüş,
Ve bu Çin Hıristiyan için büyük ve güzel bir kilise inşa edildi
nüfus. Bu dönüşümlerin birçoğunun dindar eserleri ilişkilidir.

Ruhların hasadı artmaya devam ediyor ve 1589'da küçük bir
Ancak misyonerlerin yararlı yeniden uygulanması adalara geliyor. A
Pangasinan ve Bataan'daki işçilerinin tam hesabı,
Onlar için işlenmiş harikalar, putların dinsiz tarafından feragat edilmesi,
Dönüştürmeler tarafından sergilenen bağlılık ve dindarlık. Babalar Castro ve
Benavides bir misyonun kurulmasını denemek için Çin'e (1590) gidin
Orası; Ancak işletmeleri, Çinliler yüzünden bir başarısızlıktır.
Yabancılara düşmanlık. Juan Cobo, Castro's sırasında eyalet oyuncusu
yokluk, görevleri ziyaret eder ve onların için bazı düzenlemeler yapar
Daha avantajlı yönetim. Birkaç yıl boyunca mükemmel ürünler,
ve misyonerlerin tavsiyesi ve yardımı, zamansal artış
Kızılderililerin refahı; Ve daha dost olurlar
dini ve dini öğretim almaya daha eğilimli.

Gomez Perez Dasmarinas, 1590'da Manila'ya Valisi olarak geliyor
Adalar. Yakında onun ve Bishop Salazar arasında dağılımlar ortaya çıkıyor,
ve ikincisi İspanya için ayrılıyor (Haziran 1591'de) eşlik etti
Benavides tarafından. Vali daha sonra kendi Çinlileri tarafından öldürülür
Oarsmen. Nisan 1592'de Fray Alonso Ximenes il seçildi;
Çeşitli misyonlar paylaştırılır ve bunların belirli yönetmelikleri
Davranış ve eyaletin daha iyi hükümeti yürürlüğe girer. Yıpranmak
Juan de Castro ve Fray Juan Cobo kısa bir süre sonra öldü, bunlardan aduarte
Tam biyografik hesaplar sunar. Özel bir toplantı
Dini, Aralık 1594'te toplanır ve hangi ek kurallar
çünkü davranışları kabul edilir. Ayrıca dini göndermeleri istenir
iki babanın görevlendirildiği Nueva Segovia'ya. Aduarte
Bu il ve İspanyollar tarafından fethini (1581) açıklar,
Japon mülkiyeti olmasını önlemek için. Kızılderilileri
Bu eyalet o kadar savaş gibi ki, uzun zamandır İspanyollar
tutun ama güvencesiz bir tutun; Ve friarlar onlar
İspanyollar ya da Hintlilerle orada hiçbir şey başaramaz. .
Bu nedenle Dominikliler sert ve steril bir alana (1595) girer;
Ancak misyonerlerin önemli bir şekilde yeniden uygulanması,
Onlara yardım etmek için, birçoğu Espana'dan yola çıkarken ölüyor. Aduarte
Batıl inanç ve gözlemleri,
Cagayan Kızılderilileri, neredeyse tamamını şekillendiren veya değiştiren kavramlar
sosyal gelenekler; Onlar, kendi bakış açısından kölelere şeytana kadar
her şeyde. Dominik misyonerleri, şimdi sekiz sayı, plan
ve Cagayan'ın manevi fethine başlayın. Neredeyse bir yıldır
yerlilerin düşmanlığı nedeniyle, büyük acılar
açlık, maruziyet ve görünüşte boş çabalardan; Ama yavaş yavaş
Yerlileri, ayrı ayrı kendi inkarları, sabırları ile bastırdılar,
ve aşk. İlk meyveleri sekiz dönüştürülmüş şefle oluşur,
Paskalya'da (1597) vaftiz edilenler ve bunlar bir
Zengin hasat-ilk başta, esas olarak ölmeden önce vaftiz edilen çocuklar
Smallpox'un yaygın salgınından. Yavaş yavaş, yapabilirler
ilgili köylerde kiliseler inşa edin ve aralarında tanıtmak
Kızılderililer medeni ve Hıristiyan bir yaşam tarzı. Zamanında
Aduarte'nin Yazısı (yaklaşık 1637), bu insanlar çok düşkün oldu
dindarlarının ve onlara öğretmeye gelmelerini isteyin-
kendi konutlarını değiştirmek, gerektiğinde elde etmek için
dini öğretim. Bu bölge için misyonerlerin tedariki
çok yetersiz ve derhal artırılmalıdır.


    Editörler

        Temmuz 1905.







Filipinler ve Nueva Espana arasındaki ticaret

Antonio Alvarez de Abreu; Madrid, 1736.

    Kaynak: Abreu'nun Extracto Historial'dan (Madrid, 1736) tercüme edildi,
    fol. 1-28; Edward E. Ayer'in elinde bir kopyadan,
    Chicago.

    Çeviri: Bu Emma Helen Blair tarafından yapılır.





Filipinler ve Nueva Espana arasındaki ticaret

[Extracto Historial'dan. [1]]





Dönem I

Kraliyet kararnameleri tarafından atanan, şimdi derlenen,
Philipinas Ticaretine.


1-15. [Bu "dönem", yasaların çok kısa bir özetinden oluşur
1593'ten 1635'e kadar yayınlanan yukarıdaki ticaretle ilgili olarak; Bu konu,
Daha dolgun biçimde, zaten Vols'ta verilmiştir. Bu serinin XVII'si,
s. 27-50 ve xxv, s. 48-73, bu belgenin
okunmalı. ]





Dönem II

Kraliyet Konseyi'nde meydana gelen bu ticaretle ilgili tartışmaların
1640 yılına kadar indias ve bu konuda
Hesap, Senor Don Juan de Palafox'a emanet edildi.
[Hindistan] evinin yetkilisi, Puebla de Los Angeles Piskoposu olarak gitti.


Bize verilen belgelerin koleksiyonunda
Konsey, bu özün derlenmesi için hiçbir şey görünmüyor
Büyük bölümde meydana gelen tartışmalara göre
geçen yüzyılın Philipinas Ticareti ile ilgili olarak, sırayla
Bu konudaki uzun sessizlik-en erken kararlar vererek
1684 yılına kadar, bir hesabın bize verildiği
Sekreterin ofisi ("III. Dönem" başlıyor ve
Extracto takip edecek)-onarılamaz görünmeyebilir, görünüşe göre
Basılı bir quarto kitabından şimdiki "dönemi" oluşturmak istenen
Senor Palafox'un eline yerleştirildi (şimdi Nueva'da
Espana) bu adaların milletvekilleri tarafından ve bize ulaştı
Diğer ilginç belgeler. Bu kitapta numaralandırılmıştır, çünkü
o prelate için bilgi vermek amacıyla-
Kraliyet [hükümeti] bu olayla ilgili olarak bilgilendirme emirleri tarafından
[Ticaret]-1638-40 yıllarında
Philipinas Ticaretinin Bakımı adına sunuldu,
ve o koloniye izin verilen ticaret miktarının genişlemesi. Biz
Birinin "anıtını" elde etmek için herhangi bir arama yapamamış
Bu basılı kitapta söylenen yüz otuz altı bölüm,
Bu konuda Konsey'e sunuldu,
Manila şehri; Ancak mevcut belgenin eklenmesi
İstenmeyen değil-sadece aynı şeyi içerdiği için değil
Sonraki yıllarda günümüze kadar olan argümanlar
aynı adalarla aynı adalar
bu konu tartışıldığında gelecekte çoğalacaktır;
Ancak aynı zamanda belirli bilgileri sunduğu için
bunun önemini daha iyi anlamak için çok az değeri yoktur
Uzak alan.





Philipinas adalarının bakımının gerekçesi ve bunların
ticaret


Çok ünlü ve rahip Senor Don Juan de Palafox y
Majestelerinin Konseyi üyesi Mendoza, Kraliyet Konseyi
Indias ve Puebla de Los Angeles Piskoposu: Don Juan Grau y
Monfalcon, Philipinas Adaları Genel Müdürü, Ajan
Catuluna'nın Prensliği ve Barselona Şehri Sendikası.


Çok ünlü ve Rahip Efendim:

Philipinas'ın başkenti Manila şehri için yazmış olmama rağmen
adalar, yüz otuz altı bölümün bir anıtı-
Muayene ve Tartışma Hangisi Konsey'de ünlü
Lordship şu anda-seksen beş dilekçe ile ilgili olarak
Sunulan daha önemli konularda azaltılabilir
bu adalar ve onların ticaret rotası ve bakımları ile ilgili;
Ve bu anıt, dilekçeleri ile ünlü efendiniz
Basılı olarak sizinle birlikte taşıma
daha fazla bilgiye gerek yoktu-ve bunlar bile gereksizdi
sahip olduğu tüm konular hakkında çok iyi bilgilendirilmiş olan birine
ve önünde gelebilecekleri anlamak için çok hızlı:
Yine de, bir dereceye kadar rahatlayabilir ve serbest bırakabilirim
Hafızanıza dayatılan yüklerden ünlü lordluğunuz,
Bildiğim gibi, komisyonların sayısı ve önemi
Nueva Espana'da karar vermeniz gereken hususları yürütmeli
(Her şey başarılı bir şekilde başarılacak, çünkü
işlerdeki geniş deneyiminiz),
Bu tek inceleme, Manila şehrini ilgilendiren konular,
ve size sunabileceği. Dört liderle ilgilidir
Majesteleri ve Kraliyet Konseyi tarafından emanet edilen puanlar
Indias, kraliyet kararnameleri tarafından, mantıklı karara ve doğru
Lordluğunuzun bilgileri, aşağıdaki gibi:

Birincisi, bunların ne kadar ve ne şekilde ticareti yapılır?
Adalar evlenecek mi?

İkincisi, artırmak ve genişletmenin uygun olup olmayacağı
şu anda her ikisi de ihracatta
mal ve paranın geri dönüşlerinde.

Üçüncüsü, onlara izin verilen mal miktarında olsun
adaların ürünlerini dahil veya sadece Çin'in ürünleri
anlaşılmalı.

Dördüncüsü, Peru'nun tutmaya alışkın olduğu ticaret
Nueva Espana, sonuç veren kayıp nedeniyle devam edecek
Philipinas ve Nueva Espana'ya askıya alınmasından.





İlk nokta

Her şeyi içerecek kadar genel olan ilk kararnameye gelince,
adaların ticaretinin muamele edilmesi, bunların için gerekli olan
Koruma: Alıntı yaptığım anıtta
uzun süre tartışılan, üç yanılmaz bir argümana indirgenebilir
İkisi kanıtlandığında, üçüncüsü olamaz
reddedildi; Ve onlar bu formda.

Philipinas Adaları kesinlikle gereklidir: birincisi,
İncil'in vaaz edilmesi; İkincisi, otoriteyi korumak için, ihtişam,
ve bu tacın itibarı; Üçüncüsü, moluco adalarını savunmak ve
ticaretleri; dördüncüsü, Doğu Hindistan'ı desteklemek; Beşinci, rahatlatmak için
Batı Indias düşmanlarından; altıncı, iki krona yardım etmek için
Castilla ve Portekiz [2] Hollandalıların gücünü yıkarken;
Yedinci, her iki kron için de korumak için Çin Ticareti. Sırayla
Adaları desteklemek için Nueva Espana ile ticaret gereklidir
ve gerekli; başka hiçbir şekilde savunma yapamaz veya anlamına gelir
desteklemek, sağlanmalıdır. Hemen da izler
Bu ticareti adalara vermek için gerekli ve gerekli veya,
Onları terk ederek, ortaya çıkan tüm avantajları kaybetmek için
Koruma, burada temsil edildiği gibi.

Bu argümanın ilk önerisi sekiz temelden oluşuyor
burada belirtilen nedenler; Ama sanki sanki
Kanıtlanması, güçlerinin ve kavramlarının tamamen olabilmesi için
anlaşıldı. Buna göre, onlardan kısaca geçeceğim
olası.

Birincisi, vaaz ve ilan edilmesinin artmasıdır.
Kutsal İncil. Bu, Katolik'in ana nesneydi
Castilla'nın egemenleri, Batı'nın keşfini sürdürüyordu
Indias ve onları kolonileştirme ve destekleme-ve sonuç olarak,
Onlara bitişik tüm adalar için aynısını yaparken,
bunların sayısı Philipinas; Ve zenginliği olmasına rağmen
Bu iller çabalarına büyük yardım etti, bu bir ikincildi
egemenlerle nesne ve vaat edilenlerin yerine getirilmesi
İncil, önce Tanrı'nın Krallığı'nı aramamız ve hepsinin
Dünyanın sahip olduğu ve esteems toplanacak ve
bize eklendi. Bu nedenle, niyetleri dönüşüm olduğu için
o karşıt yarımkürede yaşayan tüm kâfirler,
onları kurtarmak için et, bu girişimin
İkincil bir sonuç olarak, Indias'ın
Espana'ya verdiler ve veriyorlar. Böyle bir sebep eksik değil
Philipinas Adaları'nda. İlk keşifleri ve yerleşimleri
sadece Katolik inancını genişletmekti; O zaman değildi
Bu adaların zengin olacağını biliyorlar-gerçekten de
kendileri-daha fazla sonuç olamazdı
yerlilerinin İncil yasasına dönüştürülmesi ve bir
İncil'in vaazının diğerine taşınabileceği kapı
Asya illeri ve krallıkları. Bu işletme çok yargılandı
halka açık olduğu gibi başarılı bir şekilde; Ve şimdi çok açık
Bu adalar bugün kilisenin koynunda-
Başpiskopos ve üç piskoposluk görür ve çok sayıda manastır
ve hastaneler; Ve Hıristiyan dini saf olarak görülebilir,
Değerli ve Espana'da olduğu kadar saygıdeğer. Ve bu hepsini canlandırıyor
Daha fazla hayranlık duyuyor çünkü koloninin yeri çok uzak,
ve böylece heathens, moors ve sapkınlarla çevrili; Ve buna rağmen
Her şeyden önce, bu tacın gücü ve gelirleri koruyabilir
BT. Ama bu sonuç için ana olanı, ikincisi olan şey,
Ve görülen neye müjdenin vaadini yerine getirdi? Öyleydi
Tanrı o denizlere bulabileceği sağlam bir sütun yerleştirdi,
Ve kendilerini destekleyebilecekleri, doğu Hindistan, molucas
Adalar, ticaretleri ve Çin'inki; ve kanıtlayacak
Bu taç düşmanları-heretik, moors ve heathens-bir kontrol
İlerlemesi üzerine, niyetlerine karşı bir direniş ve güçlü
kırılacakları veya en azından başarıları olabilir
kontrol edilecek ve makineleri önlendi. Philipinas bunlar
Adalar ve müjdenin vaazından sonra elde ettikleri bu rütbe
onlara girdi; Ve sanki bir cennetin bir ihtiyacı gibi görünüyor
Onları insan bakış açısından bu kadar gerekli hale getirmesi için
İlahi etkiler onlarda eksik olmayabilir. Çünkü bazen
İlk sonucun elde edilmesi, korumak için yeterli olmayabilir
Onları (hangi Castilla krallarının dindarlığı inanılmaz kılıyor),
İkinci sonuç yeterli olurdu, çünkü ilahi ihtiyaçlar bile
İnsan koruması ile dünyada sürdürülecek. Bu bir aksiyom
yeni dönüştürülen topraklarda genellikle Indias'ta kabul edilir;
ve müjdenin daha fazla olduğu deneyimi ile iyice kanıtlanmıştır.
Kraliyet pankartları altındayken barbarlar arasında etkili ve
Standartlar onlarsız gittiğinden daha. Buna göre, Tanrı'dan memnun oldu
Philipinas'ta bu standartların gerekli olması gerektiğine karar vermek için,
İncil'in vaaz edilmesi için,
Onların gittikleri için barınaklarında kurulabilir. BT
Bu nedenle, iyi topraklanmış bir öneri tarafından kurulur
Bu, dinsizliği dönüştürme amacından daha fazla aranmazsa,
Philipinas'ın korunmasından vazgeçmek artık imkansız,
Katolik Kilisesi'nin bir parçası olarak çok önemli. Ve eğer krallar
Castilla, Flandes'de vicdan özgürlüğüne izin vermemek için,
Bu eyaletlerde yetmiş yıldan fazla sürede sürdürüldü
(ve onlar aracılığıyla, tüm Europa'da) En sıkıcı ve pahalı savaş
Dünyadaki herhangi bir monarşinin yürüttüğü:
Bunlarda olduğu gibi çok geniş katolikleri terk ederek
İspanyolların Hıristiyan gayreti tarafından talimat verilen adalar,
Onları şimdi terk edersek, aralarında tanıtılacak
vicdan? Şizmatik sapkınlıkların, moorların karışmasından bahsetmiyorum bile,
Bantan'da görüldüğü gibi çeşitli mezheplerin Yahudiler ve Hathens (
Oriental Ginebra [yani Cenevre]) ve diğer tüm yerlerde
Hollandalı giriş bul; Ve yakında o adalara gireceklerdi [eğer
Onları terk ediyoruz]. Bu taç için büyük masraflara neden olsalar bile
(ki değiller), desteklenmeli ve korunmalıdırlar.

İkinci neden, bu adalarda otorite dahil,
ihtişam ve bu tacın itibarı. [Benim ifadem]
Yetki, çeşitli yöntemlerle kanıtlanır, bu da
Alıntı yaptığım anıt-burada sadece gücü fark edeceğim
adaları adına yöneten vali tarafından uygulanan
Majesteleri. O kadar harika ki, gerçekle teyit edilebilir
Bu tüm krallıklarında ve seignioriorlarda
o hükümetten daha üstün olarak sınıflandırılır) Kral atmaz
daha büyük bir otorite ofisine. Bu belirgin değilse, izin ver
Kaç taçlı kralın bu valiye saygı gösterdiğini fark et,
ve onu üstün olarak tanımak; Ona nasıl saygı duyuyorlar ve korku
kolları; Arkadaşlığını nasıl arzuluyorlar ve eğer ihlal ederlerse,
ceza al. Ternate Kralı Manila'da bir mahkum öldü;
ve Sian'ın silah zorla, misilleme için memnuniyet
taahhüt ettiği. Siao ve Tidore'unki konularımızdır ve
Camboxa'nınki müttefikimizdir. Büyük Çin'in hükümdarı bizim dostumuz,
ve Japon İmparatoru Hollandalılar onu yabancılaştırana kadar böyleydi; Ve
Japon ticaretinin başarısızlığı bize zarar vermesine neden olsa da,
Bu cetvelin düşmanımızı ilan etmekten korktuğu için-Champa, Sian,
ve Mindanao; Ve her şeyden daha fazlası, bu denizleri böyle tutan Hollandalılar
istila edildi. Ve Philipinas valisi olduğu düşünülmelidir
Büyükelçileri tüm bu krallara, onlara sunacak hediyelerle gönderir,
ve karşılığında ona gönderdikleri kişileri alır; Barış yapar ve
Savaş ilan eder ve ona uygun görünen her şeyi yapar; Ve tüm bunlar
Konunun kararını beklemeden kendi sorumluluğu
Espana'dan, çünkü aşırı mesafe ona tüm
Bu eylemlerde usta. Bu o kadar büyük bir otoritenin bir önlemidir ki
Avrupa'da hiçbir vali veya vekili bunu kullanmaz. Bu ihtişam
Bu adalardaki monarşi korunmaları yaygın olarak bilinmektedir. Malzemesinde
bu alan, 1.400 legaas devresi boyunca uzanıyor
San Lazaro ve Moluco'nun iki takımadası dahildir:
İkincisi, özellikle önemli beş önemli adadan oluşuyordu,
Kendi Kings yönetimi, yetmişten fazla kişi bitişiktir; ikincisi,
Düzgün Philipinas olarak adlandırılanlardan, kırk sayı-bazıları
tüm espana'dan daha büyük, bazıları bu ülke kadar büyük ve
diğerleri biraz daha küçük. Bu adalardan bahsetmiyor
sayısız olan küçük ve ıssız. Tüm bunlar arasında
[en önemlisi] Luzon adası, içinde seçkin ve her zaman
Bu ortamın değerli taşı olan Sadık Şehri Manila,
ve hangisinin Espana'nın ihtişamını kanıtlamak için yeterli-
Konumu, ihtişamı, binaları, gökyüzü ve toprağı. İçinde
Vatandaşlar dini inanç, sadakat ve
o koloniye köken veren cesaret. Manila olduğundan, bazıları gibi
Diyelim, Sevilla'nın antipodları, sanki taklit etmeye çalışıyormuş gibi görünüyor
o şehir özelliklerinde ve askeri bir merkez ve
o yarımküre için bir ticaret emporyumu. Biri daha yüksek düşünürse
Şeyler, adaların gücü bölgeye indirilemez
adı geçen. Manila, başkent Goa şehriyle karşılaştırılabilir
Doğu Hindistan; Ve tüm
Sincapura Boğazı'ndan Japonlara ve
Ladronlar ve Papuas; Filoları için tüm bunlara yelken
Asla fethedilen ve her zaman muzaffer kraliyet standartlarına sahip denizler
Espana. Gemileri Asya'nın birçok denizcilik krallığına kabul edildi,
ve onlara bitişik sayısız adalara; Yolculukları bu kadar uzun sürüyorlar
Bunlara eşit başkalarının bilinmediği. Çin'e ve Japon'a gidiyorlar,
ve Güney Denizi tarafından Nueva Espana'ya; Ve kuzey yoluyla
Deniz-Tüm Oryantal Krallıklar, [Çin Denizi'nden] ortaya çıkıyor
Sincapura ve Büyük Fırtınalı Cape'i ikiye katlamak, Buena'nın
Esperanza-Bu ikisiyle San Lucar'ın çubuğuna ulaştılar.
Yolculuklar dünyanın neredeyse tüm devresini yapıyor. Ve eğer ticaret
krallıkların en büyük ihtişamı olarak kabul edilir (kesinlikle olduğu gibi),
Bu büyüklük Philipinas'a eksik değil; çünkü öyle
Zengin bir ticaret, eğer ücretsiz zevk alabilirlerse, şehir yok
Dünyaya Manila'yı aşacak, hatta eşit olacak. O
Bu kolonide ikamet ediyor ve bu tacın itibarını koruyor,
Açıkça görülürse
Fuente-Rabia'daki Espana'nın kolları, Salsas'ta, Italia'da, Flandes'de,
Alemania'da ve Europa'nın diğer bölgelerinde merak edilmemelidir;
çünkü espana, mistikte gücü ilham veren kalpse
Bu monarşinin bedeni, üyelerin
En yakın ve çok yakından bağlantılı olarak, en etkili şekilde paylaşmalıdır
Bu enerji akışı. Ve eğer Majesteleri (Tanrı'nın korunması!)
Bu kalbin ruhu veya hayati nefesi,
Yakınlık daha büyük etkiye neden olur. Ayrıca,
Bitişik [Avrupa] 'dan dışarı çıkan çok sayıda birlik
Devletler düşmanın bu devletlerden herhangi birini ele geçirmesini engeller;
Ancak bu taç için itibarın en büyük nedeni,
Kraliyet Kişisi ve Espana'dan üç bin leguas mesafesi,
Üç bin üç yüz otuz altı İspanyol, hepsi
Savaş ve barış içinde, deniz ve karada bu adalarda işgal edildi,
[Yaptıklarını başarmak]. Manila vatandaşları
bitişik durumların hepsi olduğu o elmasın maddesi
Düşmanlar-Barbarian, Heretik, Moors ve Heathens. Bu İspanyollar
acil durumlarda, güvenlik olmadan,
Geri çekilmede talihsiz ve onlardan ötürü ödül olmadan bile
başarıları için; Her zaman sayılarda daha düşüktür ve
Hollandalı, Mindanaos, Japon, Jaos ve diğerleri tarafından sürekli saldırıya uğradı
Halklar. Her zaman Çinliler veya Sangleys hakkında endişe duyuyorlar,
Manila'da 30.000'den fazla numara; ve yerliler hakkında
80.000'den fazla olan. Birçok adanın o ülkesinde
Güçlendirilmiş mesajları ve deniz silahlı filoları koruyun,
Galeyler ve Champans-biri Manila'nın savunması için, diğeri
Birlik ve malzemeleri dehşete düşürmek, kale için bir diğeri
Hermosa adasında. Bu son adada ve Moluco'da,
Askeri görevlerimiz Hollandalılarla yüzleşiyor; Halkımız sürekli
Denizde ve karada savaşmak, sınırda şiddetli bir
bilinen en dikkatli insanlarla ve kabilelerle savaş
olabildiğince acımasız. Yine de, askerleri çok az olmasına rağmen,
sayısız yükümlülüğü karşılayın, kendilerini edinin ve
İspanyolca adı, görkemli bir şekilde ortaya çıkacak ve
Rabbimizi galip. Bu nedenle Philipinas Adaları
bu tacın itibarını en çok cesaretle koruyan ve
En büyük tehlike ve en zaferle en az ödül.

Üçüncü temel neden, Philipinas'ın savunması
moluco adaları ve karanfillerde elde edilen ticaret
onlardan. Bu adaların önemi bilinen her yerde,
Çünkü tüm dünyada başka adalar veya başka bir
Bu baharat veya ilacı yetiştiren bölge, çok değerli. İçin
Sadece keşifleri Hernando de Magallanes,
İmparator Carlos Beşinci, bulduğu yolculuğu kutladı
ismini verdiği boğaz ve içine geçti
Güney Denizi; Ve iddialarını yaparken öldürülmesine rağmen, onun
Gemi dünyanın dört bir yanında yelken açtı. Bu adaların efendisi neden oldu
Kastilyalılar ve Portekizliler arasındaki zahmetli düşmanlıklar,
Portekiz'inkine veren bu taç tarafından sona erdi,
bir sözleşmenin yerine getirilmesinde; Çünkü görünüyordu (ve gerçekten belirgindi)
Castilla'nın onları korumakta çok zorlandığı zaman
Portekiz, tüm krallıklarından ve eyaletlerinden çok ayrıldı,
Doğu Hindistan'a sahip olarak, daha az uzaktı ve daha iyisi olabilir
onları destekleyin. Zamanın seyri, Hindistan'ın bile çok
onlardan uzak; Hollanda gücü Doğu'ya girdiğinde ve
Bantan'da Askeri Bir Görev Kurdu [3]-Moluco'ya daha yakın bir liman,
Ve Hindistan'dan daha avantajlı bir konum-çok açıktı
Sonunda bize kaybolduklarını savunmak imkansız,
düşman hepsini ve ticaretini ele geçiriyor. Ancak
Philipinas o zamana kadar oldukça kalabalık ve çok yakın
Bantan'dan daha üstün oldukları molucas [bir ticaret direği olarak],
Molucas'ı [İspanyolca Kontrolüne] restore etme görevi üzerine atıldı.
Cesareti ve enerjisi ile vali Don Diego de Acuna
Ve bu kadar yakın olmanın rahatlığı, onları geri kazandı ve restore etti
Bu taç için. Hem Castilla hem de Portekiz büyük olanı tanıdıklarında
Hindistan'ın Molucas'ı korumaya katılmak zorunda kalacağı masraf,
ve aşırı harcamalarla bile,
yaralanmanın çare daha yakın olması nedeniyle ve
Succor'dan daha düşman, bu adalar karşılıklı anlaşma ile
iki kron, Philipinas Hükümeti ile ilgili olarak
savunmaları ve destekleri. Karanfil ticareti Portekizlilere bırakıldı,
Çünkü o kadar önemliydi ki, eğer onlardan alınmışsa, Hindistan
yok olur ya da büyük ölçüde zayıflardı. Bu nedenle yeterince
Philipinas'ın tüm bunların restorasyonuna katkıda bulunduğunu kanıtladı
Doğudaki kaleler; ve korunmalarında
Molucas ve sonuç olarak tüm Hindistan'ı içeriyordu. Böylece
1603 yılından bu yana korunmuş ve onları savunmaktadır.
Hollandalılara karşı silah gücü, çabalarını asla durdurmayan
Kastilyalıları bu adalardan kovun; Bu nedeni oldu
Espana'nın kollarının sahip olduğu birçok deniz karşılaşması ve savaşı
her zaman muzaffer kaldı. Yine de askeri güçten beri
Philipinas'ın küçük, büyük savunmaları gereken bölge,
ve bu amaçla kendilerine verilen yardım çok sınırlı,
ihanet ve kalıcılığını önlemek mümkün olmamıştır.
Hollandalıların bir etkisi olanlar; ne de onların paylaşımına uğramak
Molucas'ta tuttukları bazı kalelerdeki karanfil ticaretinde,
Birçok erkeğin, silahlı gemilerin ve masrafların pahasına olsa da. Hepsinden
Bu adalardan her yıl 2.816.000 Libras karanfil üretiliyor,
Hollandalılar 1.098.000 librayı ve Portekizce ve
Kastilyalılar 1.718.000-ve bu son arz korumadan kaynaklanıyor
Philipinas'ın; hesaplanırken
Hollandalı, onlara mal olacağı kadar üç kat daha fazla
Büyük garnizonlarla bile Molucas'ın mutlak lordları olmak ve
Baharat satın almak için tuttukları ve sürdürdükleri silahlı filolar ve
Bantan'a taşımak. Bundan açıkça bunu takip ediyor
Philipinas Molucas kaybedilecek ve ticaret ve ticaret
karanfillerde dururdu-bu da iki zararlı sonuç izleyecek,
bu da Majestelerinin sahip olduğu her şeyin kaybına neden olur
Orient. Birincisi, Hindistan'ın eksikliği nedeniyle Hindistan'ın büyük ölçüde zayıflaması
ticaret; Çünkü o ülke hepsine sahip olmaması nedeniyle duruyorsa
Bu ticaretin, eğer varsa yok olacağı anlaşılabilir
ondan alındı. Diğeri, bu durumda Hollandalıların
Ticaretin tüm yararı ve çok fazla masraf olmadan; eğer
[Holanda] ticaretin yarısından daha azı-ve
Birçok garnizon ve filo-o kadar kar elde ederler ki
Hindistan'da sahip olduğu her şeyi korumak; Eğer tüm güvence altına alacak olsaydı
karanfil ve daha az maliyet nedeniyle, böylece daha fazla kar elde edin
Yatırımları üzerinde yüzde binden fazla, brüt tutar
iki katına çıkacaktı: Hindistan'ın güvende kalmayacağı çok açık,
İsyancı, Batı Indias daha etkili bir şekilde taciz edilecekti
Flandes'de güçlendirilecek, Espana kıyıları deneyimleyecekti
istilaları ve her yerde elde edilebilecek hazine
Sadece molucaslardan en yaralı etkilere neden olur-
sahip olduğum anıtta daha ayrıntılı argümanlarla görülebilir
[Koloni] 'nin tek borçlu olduğumuz Philipinas adına atıfta bulunuldu
Tüm bu kayıplar için [aldığımız] tazminat.

Dördüncü neden, neredeyse söylenenlerin dizisidir.
Üçüncüsü, daha genel olmasına rağmen,
Hollandalı filolar Doğu'ya o kadar güçlü bir güçle girdiler ki
Hindistan'ı sık sık bize kaybolma riskine sokmuşlardır; Eğer olsaydı
Mağribi ve Heathen Kralları ve Persa'nın yöneticileri tarafından desteklendi ve
Mogor [4]-ve bazen Hollandalılar İngilizlerle birlikte atılır,
Ayrıca bu denizlerde gezinir-işgalleri karşı konulmaz olurdu. Ne
Bu tehlikenin önlenmesi,
Philipinas-Moluco'daki ticaret ve karlarını azaltarak değil
(görüldüğü gibi), Çin'de ve diğer bölgelerde, ancak zorlayıcı
güçlerini bölmeleri ve bazı yerlerde çok sürdürmeleri
büyük olanlar. Hindistan iki bölüme ayrılmıştır-[bir], Cape'den
Buena esperanza'nın Sincapura Boğazı'na; diğeri,
Çin ve Japonca Boğazlar. Birincisi Portekizce tarafından savunuldu
Nadiren Boğazlardan geçen Hindistan filoları; .
İkincisi, buraya hiç gelmeyen Philipinas Castilyalıları tarafından
Boğazların. Her ikisi için de, Hollandalıların göndermesi gerekiyor
o ve filoları korumak; Ve bu nedenle, bu konuda
Çok başlangıçta, eğer bu tacın filoları eksikse
Her iki bölgeden biri ve düşman tüm denizciliklerini aktarabilir
[savunmadan] kalanlara güç çünkü yok
diğerinde [güçlerinin] sapması, olmasa da zor olacak
[gittiği kişiyi] savunmak imkansız-bir argüman
Denizde ve askeri dünyada hiçbir tartışma kabul etmiyor. İtibaren
Bunu takip ediyor, eğer şimdi Philipinas ABD Doğu Hindistan'da Başarısız Olursa
yardımsız kalacak ve sonuç olarak belirgin olma tehlikesinde
[bize] kayboldu. Bu, ikisinin
Hindistan'ın bölündüğü parçalar, düşman onun çok daha fazlasını harcıyor
Birincisinden ikincisinde enerji. İkincisinde memnun
Herhangi bir müstahkem mesaj tutmadan fabrikalar ve takas ile; içinde
Birincisi, Malayo, Toloco, Tacubo, Malaca, kalelerini koruyor.
Tacome, Marieco, Motir, Nofagia, Tafacen, Tablole, Bermeelt, Tabori,
Gilolo, Amboino, Lagu, Maruco, Mozovia, Belgio, Bantan ve Hermosa
Ada. Bu on dokuz başarıda 1616 yılında vardı,
3.000 asker; 193 parça bronz topçu ve 310 demir ve
300 taş-harç [pedreros]; ve otuz savaş galyon. Ve tüm bunlar
sadece kendilerini Philipinas'tan savunmak ve saldırmak
Adalar, böylece Hindistan silahlı filoları buna yelken açmayacak
bölge-ya da gitmeleri gerekiyorsa, onları durdurmak kolay olurdu
Sincapura Boğazı'nda. O zaman, Philipinas yapamadı
ACT ve Hollandalılar bu on dokuz kaleyi terk etmelidir (şimdi
daha fazlası), artık onlar için gerekli olmadığı için,
Hindistan kıyılarına ve onların galleonlarına bu denizlere. Bile
Enerjileri yönlendirildiğinde, güçleri bölündü ve
Kazançlar şimdi oldukları gibi azaldı, çok fazla endişeye neden oluyorlar,
Herhangi bir muhalefetle, güçleri birleşirse, olur muydu,
Ve kârları arttı, Hindistan'ı taciz etmeli mi? Kolay
O bölgenin en üst düzey sıkıntıyı vesilesiyle ve bu
Sonuç olarak Philipinas bunun için kesinlikle gerekli bir savunmadır.

Beşinci neden dördüncü ile aynı zemine sahiptir; Çünkü, yüzünden
güçlerin saptırılması ve düşmanın şimdi karşılaştığı masraf
Moluco'nun oryantında ve kalelerinde,
Batı Indias'ı rahatsız etmekten ve daha az dikkat çekmek zorundadır,
askeri güç ve o nesneye para. Ve harcadığı şeyden beri
veya Hindistan'da kazanamıyor, Philipinas'ın karşı çıkmasını veya
onu utandırın, eğer orada daha fazla kazanacak ve harcayacaksa
Daha az, burada her iki [Indias] 'a sahip olacak. Ve eğer
Indias, çok etkili bir şekilde bile [düşmanın gücünün
Şimdi varlar], orada inşa edilen rüzgar filosuna ihtiyacım var,
ve her yıl 600.000 ducados sübvansiyonu veriliyor:
garnizonlar, filolar ve harcamalardan vazgeçme emri
Hindistan, Indias'ta her şeyin artırılması gerekecekti
savunmaları için tüketilenden daha fazla masraf meydana gelecek
Philipinas.

Altıncı, bu iki takdire şayan için bir onur ve kârın bir nedenidir
Sonuçlar Philipinas sakinlerinin zaferlerinden geliyor
Hollandalıları kazandı: onur, ihtişam nedeniyle
Katolik kollar, onlar için saygıyı kazanan denizlerde edinir
Japon, Çince, Sianese, Mindanaos ve sayısız diğer
bu tür istismarlar için tiyatroda seyirci olarak hizmet veren halklar;
ve kâr, çünkü düşmanın güçleri zayıflarsa, bunu takip eder,
fethedilmesinde kaybettiği kişilerin yanı sıra,
dayanağını korumak için hala daha büyük olanları harcayın. Bu
Denizde güçlü filoları korumak için en önemli neden,
Korsan başarılı bir şekilde yağmalamayı taahhüt ederse,
bunu o kadar büyük bir güçle yapmak zorunda kalacak ki ya terk edecek
Ödül çünkü onu tutamaz ya da yalnız bırakacak çünkü
Kârlar ona değmez. Zaferlerin
İspanyollar o denizlerde kazandı.
ve hesaplar; Ve büyük anıtta bunlardan bazıları bahsedilmiştir.

Yedinci, [adalar tarafından] iki kron yardım ediliyor
çok birleşik ve çok kardeş olan Castilla ve Portekiz'in
Her biri iki bölümden payına sahip olan Orient'deki ilişkiler
bu bölgenin dediğimiz gibi bölünmüş olduğu. Eğer dayandırırsak
Deneyim hakkındaki görüşümüz, gerçekler restorasyonda belirgindir
moluco; Vali Don Juan de Sylva zamanında güçler
Her iki kronun da birleştirilmesi ve kesin olduğu kabul ediliyor,
Ölüm tasarımlarını ele geçirmemiş olsaydı,
o denizler holanda ve inglaterra kolları ve uyandı korku
ve bu kadar güçlü sonucunu bekleyen birçok kraldan dehşet
bir kombinasyon; Ve başarı her zaman bu kadar acil olmasa da,
düşmanın korkmasını sağlamak ve
Onları bazen meydana gelenlerin sık sık meydana gelebileceğine inanmaya yönlendirin.

Sekizinci sebep, Çin ticaretini korumak ve korumaktır
Her iki kron için. Bu argüman için bu
Ticaret, içindeki en faydalı ve kazançlı olanlardan biridir.
tüm oryant; Ve tüm içinde başka bir şey olmadığını söyleyebiliriz
ona eşit olan dünya. Eski zamanların oryantal trafiği
Romalılar çok değerli, Çin ve uyuşturuculardan kaynaklanan,
o ülkenin kumaşlar ve merakları-olsa da
Gerçek kökeninden habersiz, ona Hindistan ticareti olarak adlandırdılar, çünkü
O ülkeden aldılar. Daha büyük anıtta sahip olduğum
Zaten uzun süredir bu kadar kesilmiş. Şimdi bunlardaki tüm uluslar
[Oriental] Krallıklar bu ticarete katılır, ancak yürütülür
Hindistan Portekizlileri ve en kapsamlı ve istikrarlı bir şekilde
Manila Kastilyalıları; Yakında bunun ne kadar önemli olduğunu anlatacağız.
ikincisi. Portekizlilerden Çin'de sahip olduklarını söylemek yeterli
Macan şehri ve Canton'unkine girme ayrıcalığı; Ve
Boğazı ile korudukları bu iki şehrin ticareti
Sincapura, her zaman Hollandalılardan tehlikede olsa da. Ama kar olarak
çok harika, o rotaya yelken açıyorlar; güvenliklerine çok şey katar
Philipinas denizlerinden geçtiklerini ve Macan'ın
Manila'da Succor'u bul. Ama eğer bu eksikse, Macan yapamadı
Uzun yıllar mahvolmadan kalın, ne de Hindistan ticaretin tadını çıkaramaz
Ona en çok fayda sağlayanlardan biri olan Çin ile; Ve eğer
Çin ticareti Hindistan ve Manila'dan kesildi, sadece Hollandalılar
onu sürdürecek kadar güçlü olun. Şu anda kapalı olmalarına rağmen
Ondan Sangleys'de taahhüt ettikleri soygunlar tarafından,
ikincisini arkadaşlığa getirmeyi zor bulmazlardı
onlara; Çünkü Philipinas'ta para eksik olduğunda zaten biliniyor
Sangleys mallarını Hollandalılara taşırlar. Bu nedenle,
Bu adaların korunması Çin ticaretine bağlıdır.

Bu sekiz temel neden, önemi kanıtlamak için yeterlidir
ve korumak, korumak ve tercih etmek için var olan zorunluluk
Bu adalar; çünkü kaybedildiyse, sonuçta ortaya çıkan hasar olurdu
olası herhangi bir karşılaştırmanın veya oranın ötesinde büyük ve aşırı
Adaların şimdi bize ne pahalıla. Ve bu konuda görüldüğü için
yanlış anlama hatası, bununla ilgili bir açıklama yapacağım
çok dikkat ve dikkate layık. Bu, maliyeti
Royal Exchequer San Martin adasını desteklemek için daha fazla
hiçbir faydası yoktur ve bir engelin kaldırılmasından daha fazla etkisi yoktur
Indias'ın navigasyonu ve bir iniş yerini al
Korsanlar (zaten sayısız başkalarına sahip olan)-
Fayda ve etkinliğe sahip Philipinas Adaları
Ben söyledim.

Bunun kanıtı için, kendimi bir özetten yararlanıyorum
Maliyetle ilgili daha büyük anıtta ayrıntılı ifadeler
Philipinas. Onları yöneten adalet yetkilileri için
37.077 peso; Tüm dini mülk için 37.277 peso. İçinde
Komşu krallarla dostça ilişkilerin sürdürülmesi, 1.500 peso. İçinde
Kraliyet Exchequer'ın yönetimi, 11.550 peso. Arazi için
Manila'daki kuvvetler ve tüm adaların askeri görevlerinde 229.696
Peso. Karadaki savaşlar ve Moluco'daki kaleler için 97.128 peso. İçin
Deniz Savaşı, Gemi İnşası ve Donanma Yardları, 283.184 Peso. Malzemeler için
ve tüm askerler ve denizciler için hükümler, 153.302 peso. Bunlar
Toplamlar 850.734 peso, bu da her biri yapılan harcamalar
Adalar için yıl-ücretleri ve maaşları hesaba katmak için değil,
olsa da yetersiz. Bu nedenle, bu onların
yapılabilecek maliyet.

Hesabın kredi tarafında, taçtan haraç
Encomiendas her yıl 53.715 peso değerinde; ve iki gerçek
Kral'a her bir Hintli tarafından özel encomiendas miktarında ödenir
21.107 pesoya. Sangleys'e verilen lisanslar
112.000 peso; ve bu Sangles'ten 8.250'ye övgüler. .
Beşinci ve altının onda biri, 750 peso. Dini ondalıklar,
Kraliyet Exchequer tarafından desteklenmesi için toplanan
Prelatlar ve din adamları, 2.750 peso. Majesteleri'ndeki yük ücretleri
Gemiler, 350 peso. Mahkeme para cezaları, 1.000 peso. Gümrük Görevleri,
38.000 peso. Mezada ve yarım anatlar, 6.000. Bu on kaynaktan
Gelir 243.922 peso; Buna impostlar eklenmelidir,
Nueva Espana'da toplanan yük aidatları ve gümrük vergileri
adalardan gelen mallarda-hepsi
300.000 peso ve bu,
adalar; Buna göre, 19 Şubat 1606 tarihli bir kararname ile,
her yıl tutarlarına ek olarak bu suçlamaların,
Manila, ve bu çok daha azı Kraliyet Exchequer'ından gönderilecek
Meksika. Ve eğer tüm bu mallar Nueva Espana'da satılır ve işlem görürse
Bir veya iki veya daha fazla kez bir kez ve Alcabala'nın geleneksel suçlamalarını ödeyin,
[6] Genellikle ödedikleri iki [yüzde] oranı denetlenirse
Daha büyük anıtta 30.000 pesoya, söz konusu oran [satışlar]
Kesinlikle 60.000 peso olacak. Bununla, adalar şimdi
593.922 peso kredisi var; böylece onların [gerçek] masrafları
256.812 pesodan fazla olduğu tahmin edilemez-ve
Haçlı Seferi'nin gelirlerini, Intestate mülkünden gelenleri saymak,
ya da oyun kartlarının tekeli.

Bunlarla başka bir öğe yerleştirilmelidir, bu da masraf
Moluco Adaları. Bunlar Portekiz'in tacına sahipti,
büyük miktarda ducados desteklemede ve savunmak için tüketen
ve birçok asker; Ama sonunda onları kaybetti ve Hollandalılar kazandı
onlara. İki kronun anlaşmasıyla, Vali Don Pedro de Acuna
onlara sahip olmak (ilgili olduğum gibi); Ve açık olduğu gibi
Portekiz'in tacı,
Bunun için büyük masraflar, bu adalar,
1607 yıl, Philipinas Valisi'ne. Bunda düşünülmeli
birkaç şey. Birincisi, bu moluco adalarının ait olmadığı
Philipinas olarak adlandırılanlara veya buna dahil edilmezler
grup. İkincisi, şu anda Portekizlilerin mülkiyeti
taç, ama amaç için Castilya tacına sahip
onları korumak, sürdürmek ve savunmak; Bu hesapta,
Karanfildeki ticaret, daha önce olduğu gibi Hindistan'a bırakılmıştır. Üçüncüsü, bu
Philipinas ve Manila vatandaşları elde etmiyor veya sahip değil
moluco'dan herhangi bir avantaj veya fayda veya başka bir şey
kalelerini özetleme ve sağlama konusunda sürekli sorun; için
Karanfil ticareti Portekizlilere aittir ve başka bir ticaret yok
Bu adalarda. Dördüncüsü, valinin olduğu günden beri
Philipinas ve Castile Taç Moluco'nun sorumluluğunu aldı, taç
Portekiz'in 400.000'den fazla peso tasarrufu sağladı.
moluco'yu korumaya başladılar,
Şimdi bunun için Castilla'ya mal oluyor-her ne kadar Manila
Bu adalar için hükmün yapıldığı yerlerde çok yakındır. Beşinci,
bu nedenlerden dolayı, için harcanan açık ve açık
Moluco adaları Philipinas'a suçlanmamalıdır; ne
Castilla'nın tacı bile ödese bile, daha ziyade Portekiz,
Moluco'nun tescilli sahibi olan ve
karanfil ticareti. Sonuç olarak, o ticaretten alınan her şey
Philipinas'ın kredisine ve beraatine karşı koyulun
onlara tahsil edilen miktar. Altıncı ve son olarak, [öğelerin]
Moluco Adaları'nın yıllık masrafları: maaşlar için 97.128 peso;
Toplam insan sayısı göz önüne alındığında hükümler ortalama
Yılda 30.000 peso; dini bakanlıklar ve
Kraliyet Hazinesi'nin yönetimi, masraf 4.000 pesoya ulaşacak;
ve deniz işleri ve tersaneleri için 100.000 peso-
Her yıl olağan malzemeleri göndermek ve olağanüstü sağlamak
Vesileyle yardım talep ettiğinde, silahlı gemiler gereklidir
Her zaman Manila'da tutuldu. Böylece Moluco adalarının maliyeti geliyor
her yıl 230.000 pesoya; Bunu 256.000'den indirmek
Philipinas'a yüklenen sadece 26.000 peso. Bu
Adalar hayır olsa bile, dikkate alınmayan bir miktar
Bu tacın ihtişamını arttırmaktan daha fazla kullanım; Ama vermek
Bahsettiğim avantajlara sahip oldukları, kayıp,
maliyet ve masraf hiçbir şey değildir; Ve nasıl olduğunu kanıtladı
Gerekli, adil, uygun ve gerekli olanları korumaktır.

Philipinas korunacaksa, şimdi
Onların güvenliğini sağlamak için bu nasıl ve ne şekilde yapılacaktır
herhangi bir önemli yaralanmayı önlemek için koruma ve [aynı zamanda]
Kraliyet Exchequer ve bu tacın diğer krallıklarına. İçin
Bu iki yöntem var ve bunlar tek başına; Başka hiçbir bulunamadı
ki bu yeterli ve etkilidir. Birincisi, yöntem
San Martin adası ve tüm askeri görevler için kabul edildi
Majestelerinin Indias'ta ve diğer bölgelerde bulunduğu ve
filoları ve orduları için; Bu, Kraliyet Hazinesinden sağlamak için
Tüm bunlar bu amaç için gerekli olacaktır. Adaları vererek
yıllık 850.000 peso maliyeti ve 244.000 peso gelir sağlıyor,
Majesty 606.000 peso tedarik etmek zorunda kalacak. Bu harika olsa da
Para toplamı, bu adaların korunması çok arzu edilir ve
Adalar kaybolursa çok daha fazlasının kaybolması ve harcanması gerekecek,
Bu, başka bir şekilde olmaması durumunda, gerekli olacak ve
Yukarıdaki yöntemi kabul etmek ve yürütmek zorunlu-bu olsa bile
yeterli olmazdı, çünkü adalar artık 850.000 pesoya mal oldu [sadece]
Çünkü Manila vatandaşları çok yardım veriyor ve hizmet veriyor
Kişileri ve mülkleriyle. Bir yıl içinde verdiler
Daha büyük anıtta açıkça görüldüğü gibi 200.000'den fazla peso,
no. 59 ve 60. Buna göre, bu yöntem son derece maliyetlidir,
Ve göründüğünden daha fazla, belirttiğim için.

Öyleyse, ikinci yöntem, tek bir yöntem kalır;
Bu, bu adalara ticaret vermekten ibarettir, bu da
Üç sonuç sağlamak için yeterli. Bunlardan ilki, korumak
Verdikleri 244.000 pezo'nun mevcut geliri; Bu meblağ için,
ya da büyük kısmı, adaların
Ticaretlerinden elde edin ve eğer bu başarısız olursa,
çok daha az ve bu nedenle çok daha fazlasının sağlanması gerekecek
olmadan]. İkincisi, kraliyet hazinesine faydasını vermek için
(Veya bu meblağın büyük kısmı) eksik olan 606.000 peso
gösterildiği gibi olağan gider hesabı için. Üçüncüsü,
Vatandaşlara acil durumlarda yapabilecekleri araçlarla donatın
olağanüstü masraflara yardım edin-her zaman yaptıkları gibi ve hala
onları destekleyecek bir ticarete sahip olmak; Ama bu olmadan olacak
gerekli, bu tür yardımı sağlama araçlarından yoksun olacakları için,
Kral bu masrafları üstlenmelidir. Bu üç sonuç veriliyor,
Bu adaların korunması kolayca takip eder.

Soru daha sonra karakteri, miktarı ve şekli ile ilgili
Üç ana konu olan bu ticaret. Karaktere gelince
Bu ticaretin, daha büyük anıtta (no. 15),
Adalarda yerli ve yabancı bir ticarete sahiptir. Gösterildi
Moluco'dan gelenler dışında bunun yetersiz olduğunu; Ama bu
Çok zengin olabilir, çünkü karanfil ticaretidir (görüldüğü gibi
nos. Söz konusu anıtın 28, 30, 34 ve 36'sı). Ama bu ticaret gibi
Portekizliler için ayrılmış ve Castilyalılara yasaklanmıştır,
Bunu bu amaçla düşünmek işe yaramaz-değer olsa da
Portekiz'in tacı ne olursa olsun, bundan kaynaklandığına dikkat edin
Ticaret Philipinas'tan kaynaklanmaktadır ve korunmalarından kaynaklanmaktadır. BEN
yakında bunun kalan kısmında bazı gözlemler yapacak
Yurtiçi Ticaret ve ondan ne elde edilebilir.

Yabancı ticareti, Orient'in birçok bölgesiyle, olduğu gibi
Söz konusu anıtta belirtilen no. 20 açık; Ve hayır. 37
sadece Philipinas sakinlerinin devam edebileceğini gösterdi.
Çin ile ticaret, çünkü sadece bunun için araçları var-ihraç ediyorlar
Nueva Espana'ya bu mal ve geri dönüşleri elde etmek
onu korumak için gümüş; onların başkaları yok
Söz konusu anıtta kanıtlandığı gibi, Çinlilerin istediği emtia,
HAYIR. 70.
ticaret olmadan korunmalı ve bunun mutlaka olması gerektiği
Çin ürünlerinde Nueva Espana ile yürütüldü ve bazılarında
kendi ürünleri.

İkinci noktaya gelince, ticaretin miktarı, bu daha önce
herhangi bir sınırlama olmadan; Ve zaman boyunca (ki bu kısaydı)
Bu durum, adalar sürdü ne güç ve servet kazandı
Ve şimdi sahip oldukları ihtişam. Bir süreden sonra bazı zorluklar
Söz konusu Anıt, nos. 80, 81, 94, 117,
ve 118-hepsi Espana'nın ticaretinin önyargısına; hesapta
Bunlardan adaların ticaretini sınırlamak uygun hale geldi,
Sabit miktarda 250.000 peso değerine indirmek
ve geri dönüşlerde 500.000 peso. Vatandaşlar buna kızmasına rağmen,
ve başarılı olsaydı, sadece [sadece] koruyabildiklerini gördüm
çok artıramadan servet, altına girdiler
Bu kararname, yürütülmeye başladığı zaman (1605'te)
1635'e kadar-Don Pedro de Quiroga [Meksika'ya] gittiğinde ve
Titiz önlemler, bu izni terimlere indirdi, böylece
İzni tamamen yerine getirmekten daha çok uzaklaştırıyordu
niyeti. Bu, adaların gerekliliğine düşüyor
birçok kişi nedeniyle mallarının belirtilen miktarı arttırılmalıdır.
yaşadıkları gemi enkazları, talihsizlikler ve masraflar-
Söz konusu anıtta kısa bir ilişki kurdum, no. 107-
Onlara daha fazla vermeden sahip oldukları iznini ortadan kaldırın
Liberal olan, dayanabileceklerinden daha fazlaydı; kolayca olabilir
Bunun neden olacağını gördüm. Ve İlahi Providence'ın yapmadığı gibi
çünkü bu sıkıntıların onlara neden olan ölümünden vazgeçmesi,
Adaların bugün çok sefil olduğuna inanılabilir.
Yatılacak ya da artık ulaşılamayacakları koşul
Konseyin türünün dikkatinin başladığı çare ile
Onları sağlamak-son başvurusunu soruşturmaya dönüştürmek için
Kayıplar hakkında iyi bilgilendirilen ünlü lordship tarafından yapılmıştır,
avantajlar ve dezavantajlar ve tüm koşulları
Kararınız için bilgi gereklidir.
Bu, Philipinas'ın ve hepsinin korunmasına bağlı
Bu onlara bağlı. Vatandaşları kararınızın olacağını umuyor
Her zaman çok sadık olan bu vassallar için uygun ve gerekli olan şey olun
Ama her zaman düşmanlar ve hatta arkadaşlar tarafından taciz edilir.

Öyleyse, belirttiğim üçün üçüncü noktası var;
yani, bu ticarette benimsenmesi ve takip edilmesi gereken form
Nueva Espana ile adaların. Don Pedro de Quiroga ilerledi
Bu konuda o kadar titiz ve olağandışı önlemlerle denedi
saygı duyulanlardan farklı düzenlemeler oluşturmak
ve Espana'nın, Indias'ın tüm limanlarında ve
dünya. Paketleri ve sandıkları açmayı ve tartmayı üstlendi,
ve emtia ve malları saymak, tartmak ve ölçmek
herhangi bir önceki ihbar, bilgi veya [hatta] gösterge
Bunlar kaydı aştı. Ona bir ambargo koydu
sahiplerinin herhangi bir suçluluk veya yasağı
makaleler; Ve sadece bu kadar haksız ambargo yükselttiği için
Ticaret 300.000 peso-600.000 peso kompozisyonundan çıkar
yanı sıra, [hakkı] kompozisyonuna dahil edilen
[Yönetmeliklerin] ekspres, açık ve düz şartları. Topladı
ona uygun olduğu malların değerlendirilmesinde ne aidatlar,
Her ne kadar yarısında satıldıkları açık olmasına rağmen
Bu oran Acapulco ve hatta Meksika'da. Geri dönüşü engelledi
Kraliyet tarafından izin verilen mallardan elde edilen gelirin
kararname; ve mallarını satmak için taşıyan kişinin,
İzinle [olsa da],
onlar için elde edin. Bu izni verdiği için yeni aidatlar talep etti ve
yeni yükler empoze etti; nakliyecileri istediği her şeyi yapmaya zorladı,
ve o ticaret rotasındaki denizcileri terk etti.
Bu-bilindiği zaman (ve adalar
bu etki) bu adalarda en çok ihtiyaç duyulan şey için
Manila'daki valiler,
ikincisi, nezaketle kısıtlamak için bunları isteyin
Şiddetle elde edilemedi; Ve konsey veriyor
Bu vatandaşların ayrıcalıkları ve ayrımları, birçoğunun
denizciler ve topçular olmaya teşvik edilmek. Bütün bunlar yapıldı
Don Pedro de Quiroga tarafından Majesteleri hizmet etme bahanesi altında; Ama o
Royal Exchequer'a yaşanan büyük kayıplara neden oldu
İki yıl boyunca, gemilerin Philipinas'tan gelememesi. İle
Bu, sadece aidatlarda 660.000 peso ve daha fazlası kayboldu
Ticaretin askıya alınmasıyla; ve kayıplar hala daha büyüktü
Majestelerinin vassallarına, hiçbir şeyden hiçbir şey söylememek için
Bu adalar kaldı ve hala maruz kaldıkları. İle
Bu ticarette kurulması gereken plandan bahsedin,
Sanki ünlü bir şekilde yer almak yeterli gibi görünüyor
Lordship Don Pedro de Quiroga'nın yaptığı ve bundan kaynaklanan şey,
Anlamak için, yargılamalarıyla yok olursa ve
Ticareti mahvetti, örneğini takip etmek uygun değil. Yerine
Sevilla, Cartagena, Portovelo, Vera Cruz, takip edilmelidir.
ve indias ve bu krallıkların diğer limanları
Yasalar, kararnameler ve yönetmelikler, gözlemlenecekleri belirledi
bu konular; Ve bu düzenlemeler iptal edilmediğinden veya kırılmadığından
Adalar lehine, sadece kırılmışlarsa veya
o koloninin kaybına veya yaralanmasına iptal edildi. Bunlar için de
Vassallar bundan daha az hak kazanır, ne de farklı ticaret değildir
Bu tacaya ait diğer ticaretten karakter.

Temsiller yapılmış olsa da, daha fazla abartı ile
ve [gerçeklerle] buna göre daha az, arzu edilenden daha az,
bu konuda işlenen ciddi hukuk ihlalleri
Ticaret-uzun süre cevap verdiğim temsiller ve
Söz konusu Anıtta ayrıntılı olarak, no. 94 to hayır. 99-olabilir
varsa, eğer varsa (eğer itiraf etmezsem, ben
inkar edin), daha fazla veya farklı karaktere sahip değiller
Her yıl filo ve galyonda deneyimli olanlar
Hindistan ticaret rout. Bu ihlaller daha fazla gönderilmeden oluşur
kayıtlı olandan daha mal ve farklı emtialar
Bildirilen ve gösterilenden daha fazla gümüş geri taşımada
Kayıtlar tarafından; Ve gemilerde yok ve olamaz
Philipinas Daha fazla mal sevkiyatından başka ihlaller ve
Kayıtlarda daha fazla gümüşün geri dönüşü. O zaman
Sevilla, Cadiz ve
San Lucar, Cartagena, Portovelo, Vera Cruz ve Habana'da ve izin ver
Aynı şey Manila ve Acapulco'da da uygulanacak. [7] Muhafızların yerleştirilmesine izin verin,
ve muhbirlere izin verilen mallar, teşvik etmek için ödüllerle ilan edildi,
ve uyarma cezaları; Ama tespit etmek bir şans başarı olurdu
Sevilla'da ne gönderilecek ve limanlarda boşaltılacak
Indias. Bu, düzen değil, düzensizlik kurmak olurdu
Bu ticaret, söz konusu anıtta belirttiğim gibi, hayır. 95; Ve yakında
Aynı şey adalarınkiyle aynı şey fark edilecekti.

Ve her ne kadar ihlallerin
Philipinas ticareti, miktarlarını göz önünde bulundurarak,
Espana ticaretinde, özellikle de ihracatta
Gümüş-Dışarıda Galleonlara getirilen
Krallık nihayet Castilla'ya gelir; ve içinde taşınan
Philipinas gemileri yakında Çin'e giden yolu bulur ve böylece kaybolur,
ve ticaret bu tacın vassallarından alınır-
Böylece yapılabilir. Philipinas rotasındaki yasadışı gönderiler neden
Hindistan rotasındakilerden çok daha az kayıp,
Gümüşle yüklü bir galleon denizde kaybolur,
düşmanlar tarafından yakalanır; Önceki davada sadece kendi kaybımız var,
Ancak ikincisinde aynı kayıp ve düşmanlarımız için bir avantaj var. BT
Gemilerde kayıtsız kalan gümüşün inkar edilemez
Philipinas kaybedilir, ancak bu tacın düşmanı bu şekilde fayda sağlar;
Çünkü o gümüş Çin'de durmaya geliyor, hangi ülkeden asla
Söz konusu anıtta belirtildiği gibi ortaya çıkıyor, no. 72-nor işe yarıyor
az ya da çok olsun, orada herhangi bir zarar; Çünkü biz de ücret almıyoruz
Çin ile savaş, ne de ücretli başka bir ulusa yardım etmez
Bizimle savaş. [Espana'ya] gelen gümüşe gelince
Galleonlarda, konuyu en iyi anlayanlar
Indias'ta kalırsa daha az hasara neden olacağını (ve
bazıları bu fikri denizde kaybolmasına kadar uzatır); Çünkü,
Gizlenmesi bahanesi altında, ya gelmiyor
Sevilla'ya, ya da içeri girerse, yakında tekrar söner. Her ikisinde de
Bu vakalar, Fransız, İngilizce, Flaman, elinde kalıyor.
ve Portekizce ve çoğu gemilerine demirleniyor,
Inglaterra, Francia ve Holanda zenginleştirilmiştir; Bu giderken
Portekiz'e Hindistan'a taşınıyor ve orada Hollandalılar tarafından paylaşılıyor,
Persler, Araplar, Mogous ve diğer düşman ülkeler, ulaşana kadar
[Denge] merkezi olan Çin. O zaman yargılanabilir,
daha büyük yaralanma; Ve yasadışı olanın neden olduğu kayıptan beri
Philipinas gemilerindeki gönderiler daha az, izin ver
Galleonlarla yapılan gemilerle. Ama olmasın
Ticaretin onlardan alınmasını veya tutarının sınırlı olmasını önerdi,
veya olağandışı yöntemler ve ciddiyet,
Bunlar, bunlar Indias ticaretinde kullanılmadığından ve,
Onları bir araya getirmek, biri diğerinden daha az gerekli değildir.

Bu düşüncelerden, eğer
Philipinas Adaları, kanıtlandığı gibi, kesinlikle gereklidir.
bu taç, seçkin avantajlar ve faydalar nedeniyle
Onlardan sonuçlandırın ve onları korumak için orada
sadece iki yöntemdir: biri, Majestelerinin onları desteklemesi için; diğeri,
onlara kendilerini sürdürebilecekleri ticaret vermek-ilk
pahalı ve zor, ikinci kolay ve bariz-ikincisi
kabul edilmek ve gerçekleştirmek. [Bu yapılabilir] onlara vererek
Şimdiye kadar Nueva Espana ile zevk aldıkları ticaret,
uygun olan miktara ve olağan bir şekilde,
onu zorlayacak veya zorlaştıracak koşullar eklemek; için
Bu geri çekilmek ve sonuç olarak yok etmek ve bitirmek olacak,
Ve onunla bu Katolik için çok önemli olan adalar
monarşi. Ünlü lordluğunuz bu konuda böyle bir rapor yapacak
[Majestelerinin] vassalları olarak nokta ve tartışma bekliyor ve arzu
Büyük yeteneğiniz ve gayretinizden. İkinci puan

Adaların o zamandan beri zevk aldığı [ticaret] iznine gelince
1604-ki bu, taşınabilecek 250.000 peso miktarı
mallarda ve gümüşe geri gönderilebilecek 500.000 pezo,
Bu ticaret için ayrılan iki gemide-adalar
Majesty'larına nezaketle artıracağı konusunda dilekçe verdim
250.000 peso değeri 500.000'e ve 500.000'e
Gümüş peso 800.000; Bu soruşturmaya atıfta bulunulur
ünlü lordluğun. Ve söz konusu anıtta olmasına rağmen
Bu istek için ana argümanları tartıştım, çünkü bunlar
bu adaların tüm konusu ile ilgilidir, burada onları azaltır
altı veya yedi ilkeye.

Birincisi: Çünkü belirttiğim ve kanıtladığım gibi, bu ticaret başladı
1565 yılında ve herhangi bir kısıtlama olmadan devam etti.
1604 yılına kadar, yukarıda belirtilen miktarla sınırlı olduğunda. .
Adalar bu sınırlamaya dayanabilirler çünkü üçe sahipler
şimdi eksik oldukları özellikler. Birincisi, vatandaşların
Serbest ticaretin neredeyse kırk yıl geçirerek zengin ve güçlü;
ve bu nedenle şimdiye kadar dayanacak araçlara sahiplerdi ve sahip oldular
masraf ve kayıplar. Ama o zamandan beri, ticaretlerinden indirgenmekten
küçük bir miktar, karlarının azaldığı ve
yükümlülükleri arttı; servetleri çok az düştü
Bu, onlara izin verilen ticaret artmazsa,
servetlerini geliştirin, hatta bunların kalıntılarını koruyun. .
İkincisi, bu adaların çok az düşmanı vardı ve daha az istila edildi
ve onlar tarafından [şimdiye kadar]; 1600 yılına kadar da
Hollandalılar o denizlerde herhangi bir endişeye neden olur veya başka bir şey yoktur
onları düşmanca eylemler veya filolarla ziyaret eden ulus. O zamandan beri
yıl karanfilden elde edilen karlar, gemilerin yağmalanması
Çin'den ve Japonlarla dostça ilişkiler
O bölgedeki denizleri sık sık Hollandalılara bu tür teşvikler
[Philipinas] adalarını sürekli olarak kollarında tuttular,
aktif bir askeri sınır. Neredeyse bir yıl olmadan geçmedi
bir deniz kavgası; Ve dahası, Hollandalılar Mindanaos'u teşvik etti,
Japonlar ve diğer barbarlar da bize savaşmak için. Sonuç
[adaların] vatandaşlarının servetlerini geçirmeleri
mülkleriyle yaptıkları ve
Kişiler-Söz konusu Anıt, nos. 59 ve 60. Ve
Ticaretlerinden elde edilen karlar daha az oldu ve masraflar
Savaş daha büyük ve daha sürekli, yoksullukları o kadar büyük hale geldi ki
Şimdiye kadar keyif aldıklarından daha fazla iyiliğe ihtiyaç duyuyorlar; eğer
(kanıtlandığı gibi) Ticaretleri sadece bunları desteklemek için yeterlidir.
adalar ve şimdiye kadar sürdürdükleri sürekli olarak
azalma, mutlaka artırılmalıdır.
yok olmaz ve yok edilmez. Bu, üçüncüsü tarafından doğrulandı
Yukarıda belirtilen koşullar, aşırı ve muazzam kayıplar
Manila vatandaşlarının o zamandan beri acı çektiği mülk
1575 yılı-söz konusu anıtta, söz konusu sırayla,
HAYIR. 107. Bu talihsizliklerden bazıları 1604 yılından önce gerçekleşti,
Ve o zamana kadar ticaret özgür olduğu için, biraz tazminat vardı
kayıpları için; Ama o zamandan beri meydana gelenler,
Ticaretin sınırlandırılması nedeniyle, ancak çok az rahatlama ve yetersiz
tazminat. Sonuç, yaralanan etkiler olmasına rağmen
Ve her yıl büyük kayıp fark edilmedi, kursta.
Tüm bu yıllar boyunca, özel bir restorasyon araçının
gereklidir; ve başka bir kurtaramaması olamaz.
Ticaret, onların rahatlamaları, bu çeyrekten gelmelidir.
Bu yüzden kayıpları geldi. İkincisi: [bu rahatlama verilmelidir] çünkü izin ne zaman
Manila'da 250.000 peso verildi ve daha az vatandaş ve
askerler; Ve şimdi bunların sayısı ve şehrin büyüklüğü
arttı ve daha fazla yardım gerekli hale geldi, sadece
Geçen otuz altı yılın seyri, ama orada
daha fazla savaş. Görünüşe göre Majesteleri'nde işgal edilenler
adalara gönderilenler de dahil olmak üzere ücret karşılığında hizmet ve
Orada doğanlar, 3.338 İspanyol ve 2.540 Kızılderili
Çeşitli milletlerden-vatandaşları veya tüccarları saymamak,
veya çeşitli el sanatlarını takip eden diğer kişiler (belirtildiği gibi
Söz konusu anıt, hayır. 55)-ki bu
Yıl 1604. Ve hepsinin ticarete katılması gerektiği için,
Ve bu-vatandaşların aracısından geçmesi gerekse de
İzin verilen miktarın dağıtıldığı-tüm kişilerin biraz payı olabilir
İçinde, gerekli hale gelir, çünkü iki kat daha fazla insan
Daha önce, izin verilen ticaret miktarının da
iki katına çıkacak; Çünkü bu yapılmazsa ve daha önce ait olan
Birçoğu arasında birkaç kişi paylaşılacak, hiç kimse onun ihtiyaçları için yeterli olmayacak.

Üçüncü: Bu argüman artış ve genişleme için yeterlidir
İzin verilen miktarın, bu miktarın daha az olduğu iddia ediliyor.
ilk verilen; çünkü dağılımla ilgili olarak (ki
Toneladas tarafından yapılan) valiler
Bunları hastanelere ve manastırlara ve genellikle denizcilere ve
topçular, keşif ve elçiliklere devam edenlere ve
Diğer kişiler. Böylece bu izin verilen miktarın büyük bir kısmı tüketilir,
ve sonuç olarak 500.000 peso değerinde getiri-
miras, bağış, hayırseverlik katkıları düşüldü
Amaçlar, denizcilerin ve askerlerin ücretleri, gümüş dövme ve
Gönderilen geri kalan her şey (1606 kararnamesi tarafından düzenlendiği gibi,
Söz konusu anıtta belirtilen, no. 90), hangi şekilde, bir kerede belirgindir,
İzin tarafından verilen tutar sadece bu ölçüde azalır.

Dördüncüsü: Bazı yasadışıklıkların olduğu kabul edilse bile
Bu ticarette kararlı olanlar, daha fazla ihracat yapmak olmalı
Mal ve izinden daha fazla gümüş geri getirmek
kararlı; ve neden acil ihtiyacı olmalı
sakinler. Çünkü sayıları daha büyük olduğu ve miktarı
İzin verilen ticaret, daha az miktarda ve her birinin payı
daha az çünkü içinde daha fazla kişi var,
Bazıları o kadar az olacak ki, onları ihlal etmeye zorlayacak
izin ve onlara tahsis edilenden daha fazlasını ihraç etmek veya geri getirmek,
kendilerini destekleyebilmeleri ve
yükümlülükler. Bu yasadışı eylemler, izin verilen miktarda sona erecek
artırılmalı ve genişletilecektir; Çünkü, her insanın bir payı alacağı
sermayesini istihdam etmek için yeterli, onu riske maruz bırakmayacak veya
Kayıt Defteri olmadan mal taşıyın. Bununla, sadece sakinler değil
zenginleştirilebilir, ancak yasadışı olmayanlar sona erecek; Ve kraliyet aidatları olarak
artacak, Majesteleri için hiçbir şey tedarik etmek zorunda kalmayacak
Adaların bakımı, ancak bunun yerine onlar tarafından çok kar elde edilecektir.

Beşinci: Çünkü bu ticareti sınırlamanın ana nedeni
Sadece Sevilla'ya neden olan yaralanma, sadece
Nueva Espana'ya taşıdığı ürünler, ancak gümüşle
ki bu, söz konusu anıtta fark edildiği gibi,
no. 71-79 ve 116-119. Ve bu zorluk çözülse de,
Ve bu imtiyaz daha kolay hale gelir-çünkü neden sona erdiğinde,
Etki de sona eriyor-başka bir argüman burada eklenmiştir; Bu
takip eder. O ticarette olan yasadışı eylemlerin [suçlamaları]
Kamuoyu doğru ya da yanlıştır; Yanlışsa, nesnemiz
elde edildi. Ama eğer doğrular ve bu şeyler yapılırsa, nasıl olabilir
250.000 peso [izin verilen] yerine dört milyon '
Mal değerinde Nueva Espana'ya gelir; Ve 500.000 için
On milyonlarca gümüş taşıyorlar mı? Ne zorluk
Gönderilen dört milyonun [buna izin verilmesi] var mı?
yarım milyon kayıt defterine girmeli ve on kişiden biri
iade edilen milyonlarca kişi kayıtlı olmalı ve bu
Aslında daha fazla
750.000'den fazla peso bunları ödemeden her şekilde mi taşınıyor? Ve
Bu yasadışı eylemler kontrol edilse bile ve
250.000 pezo 500.000 ve 500.000 peso için gönderildi
bir milyonun getirilmesi: Fazla [şimdi] gider ve gelirse
Kayıt Defteri olmadan, malların
Kayıtlı ve kraliyet aidatları mı ödendi? Ama bu argüman bile yapıldı
fazlalığın miktarlar üzerindeki büyük olasılıkla daha güçlü
İzin verilen yalnızca nakliyecilerin yatırımlarını genişletebilir veya uzatabilir;
Ve bunlar aslında sadece Philipinas vatandaşları olduğundan, vatandaşlar
Ne ihracat yapacak dört milyon var, ne de on milyon alamazlar
iade olarak; çünkü bu şekilde, dört yıl içinde
Yılda altı milyon kâr, dünyanın en zengin oranı,
Şu anda en fakirler. Ve eğer bu sonuç değilse
Açıkça, neden [atanan] yanılmaz olarak kabul edilebilir? İzin vermek
Öyleyse, tutarın yanı sıra kuralı ihlal edeceklerini kabul ediyoruz
daha fazlasının taşınmasına izin verilir; Ve bu bile çok. Ama eğer öyleyse
izin,
LADE malları, hukuk ihlallerinin sona ereceği açıktır,
ve onlara sahip olmak mümkün olmaz ya da taahhüt etmek anlamına gelir
onlara; Ve bu daha güvenilir hale geliyor, eğer bunun aciliyeti
İzin artışı istenir. Ve nasıl
mallarını kayıt olmadan taşıyanların
(daha kârlı olan) onları kayıtlı taşımayı tercih eder, ancak
kendilerine verilen ayrıcalığı aşmamak için? Ve böylece
Onlara daha kapsamlı bir izin verilirse,
Yasadışı gönderiler olmayacak ve yaralanma [İspanyolca
ticaret] daha büyük, ne de şimdi varsayıldığı kadar.

Altıncı ve son argüman,
dedi Anıt, nos. 101-106: Bu ticaretin kârının
üzerine dayatılan birçok yükün hesabı, daha sınırlıdır.
anlaşıldı; ve ihracatçıların herhangi bir
Kazanç, daha liberal tavizlere ihtiyaçları var. Kazanç olması için [hatta]
Yüzde otuz ila kırk, maliyet ve yönetim olarak tüketilir,
Laden miktar küçükse; ve müdürün artışı
Neredeyse aynı maliyetlere katlanır, çünkü sadece [ödeme] için daha büyük olurlar
görevler. İhracatçılar, yetkilendirildiklerini adaletle talep ediyor
iki kat daha fazla mal göndermek, çünkü
Deneyim belirgindir ve kanıtlandığı gibi hiçbir yaralanma ortaya çıkmayacaktır.

Bir sınır yerleştirmenin çok uygun bir önlem görüneceğini gözlemliyorum.
sadece gümüş geri dönüşlerde izin ve sevkiyatın
Mal, vali yönetimi altında ücretsiz olmalıdır. Bir sebep
bununla birlikte mal miktarı sınırlı kalacaktır;
Vatandaşların fonlarını bırakmayacakları açık olduğu için
Nueva Espana, ve bu nedenle daha fazlasını geri taşımayacaklar
[malları için] iadelerde olma hakkına sahiptirler. Diğeri,
Çünkü bu konuda hiçbir yenilik ortaya çıkmaz, ancak kullanım ile uyumludur
şimdiye kadar hüküm sürdü, konşiment daha çok düzenleniyor
gemilerin yükü, Toneladas'taki kapasiteleri ve büyük kısmı
emtialar, gerçek ve içsel değerinden daha; ve vermek
Ülkenin ürünlerinin kaydı için fırsat,
İznin dışında bile, yakında tartışılacağı gibi. Ve eğer
Bu uygulamada hiçbir zorluk bulunamadı ve valiler
Ve Viceroys bunu gözden kaçırdı ve eğer Don Pedro de Quiroga,
Tüm ciddiyetiyle, mallara hiç dikkat etmeyin
İzin verilen 250.000 pezoyu aşmak,
Mallar kayıt dışı gönderildi veya yanlış değerlendirildi:
Böyle bir yöntemin devam edeceği yeni veya zararlı bir düzenleme değil,
ve izin verilen miktarın sınırlandırılmasının sadece uygulanması
İade olarak taşınan gümüş.





Üçüncü puan

Adalara izin verilen miktarın 500.000'e çıkarılması durumunda
peso veya sınırlama sadece gümüşteki geri dönüşlere yerleştirilebilir
(ikinci soruda sorulduğu ve tartışıldığı gibi), beyan
Bu üçüncü konu gerekli değildir; Ama izin değilse
Bu kapsamda büyütülmüş ve mal miktarı sınırlıdır,
Manila şehrinin yaptığı dilekçe yer bulur. Açısından
Dahası, ünlü lordluğunuzun
Şehir, bunlara özgü emtiaların
Adalar izin verilen miktara dahil edilmemelidir, ancak
Bunlar bu miktarın dışında kaydedilmelidir-hangisi olmalı ve
Çin'den mallara ve başka hiçbir şeye uygulanmadığı anlaşılmaktadır.

O halde, Çin'in emtialarının yanı sıra,
Bu ticaretin gemilerinde gönderilen bazılarının
Philipinas Adaları'nda üretilmiştir ve toplanır
yerlileri ve sakinleri tarafından-balmumu, beyaz ve sarı gibi;
Talingas, [8] masa kapakları ve lampotlar [9] (bunların parçaları
pamuk tuval); Ilocos, Moro ve Bombon'dan battaniyeler; ve bazıları
misk. Bu ürünlerden yüz toneladalar genellikle gönderilir,
Çünkü hantal oldukları için, değerinden daha fazla yer kaplarlar;
Ama aslında vatandaşların bunları Nueva'ya göndermesi faydalı
Espana, onları maliyetlerinden daha fazla satmakla birlikte,
Çünkü bu mallar için başka bir pazarları yok.

Şimdiye kadar bu mallarla ilgili olarak takip edilen kullanım
onları kayıtlı olarak göndermek ve değer vermek ve kraliyet aidatlarını ödemek,
Geri kalanlar gibi, dahil olmalarına dikkat etmeden
ya da izin verilen miktarın 250.000 pesosunda değil, ancak
Onlar için iadeler her zaman 500.000 pesoya dahil edildi
para; Ve bazı yıllarda vatandaşların kumaşa sahip olmadığı
Çin'den 250.000 peso miktarını doldurmak için bunu yaptılar
Bu mallarla-bu tür gönderilerin
diğer koşullarda yasaklanmıştır, ancak eksikliği sağlamak
gönderebilecekleri gibi mallar.

Öyleyse, belirsizlik beyanının yapılmasını önlemek için sorarlar.
bu malların tatmin edici bir kanıt verildiğinde
Adaların ürünleri, Nueva Espana'ya taşınabilir
Miktarlarının sınırlandırılması veya bunları dahil etme yükümlülüğü olmadan
İzin verilen miktarda. Bu [istek],
Yasak, Çin malları için açıkça uygulandı,
ipek mallar olması nedeniyle yaralanan [satışı]
Espana'dan gönderilir. Bu, tüm kararnamelerden toplanır
bu konuda yayınlandı-hepsi belirgin bir şekilde
Çin'in bezini [İspanyolca'ya zarar veren mallar olarak belirtin
Ticaret]-Bu karakter olmayan adaların değil.

Başka bir neden, hiçbir ilin ihraç edilmesi yasaklanmamıştır
başkalarına kendi ürünleri, çünkü bu onlara yakın olmak olacaktır.
doğal hukuka göre hakları olan başkalarıyla ilişki; ve hatta
Ticareti belirli illerle sınırlıysa
diğerleriyle ticaretten yoksun bırakıldı, ancak ihracat
en az rahatsız edici bulur. Philipinas'tan
Bu adaların ürettiği mallar diğerine taşınamaz
aynı ve hatta bolluğu olan Orient'in kısımları
daha iyi. Bu malların tek tüketimi Indias'ta olduğu için
Vatandaşlar onları Peru, Tierra Firne, Goathemala'ya göndermeye başlamıştı.
ve Nueva Espana; Ancak bu dört ticaret yolundan üçü yasaktır,
Çünkü bu mallarla Çin'den gönderiliyor, bu yüzden sadece
Nueva Espana ile ticaret onlara devam ediyor. Hemen takip ediyor
Bu ikinci ticaret için malların taşınması özgür olmalıdır.

Başka bir neden: çünkü bu [Krallık] 'da bir il yok
ürünlerini dışa aktarma izni olmayan veya ifade etmeyen
bunların değere sahip olabileceği ve satılabileceği herhangi bir yere ve
Gelirler karşılığında, bu konuda eksik olan diğer ürünler
kara; çünkü bunu yapamazlarsa kapalı kalırlardı
Bitişik arazilerle iletişim kurma, sonuç şu olabilir.
her ikisi de yok olur ya da o kadar yoksulluğa gelirlerdi ki
kendilerini destekleyin.

Başka bir neden: çünkü-söz konusu anıtta kanıtlandığı gibi, nos. 115,
116 ve 117-Adalardan gelen bu emtialar müdahale etmiyor
Espana'dan gönderilenler, çünkü çok farklıdırlar
kalite. Eğer insanlar eskisi varsa, onları tüketirler; Değilse,
eksikliği bu krallıklardan mallarla karşılayamazlar,
Bunlar çok değerlidir ve adalardan olanlar değerdir
Ama çok az. Ne de yok ki zavallı Hintli veya Zenci
Gerçek bir buçuk irade için adalardan bir var tuval alıyor,
Eğer elde edemezse, aynı malları Ruan'dan altı veya sekiz satın al
gerçekler; Mallardan vazgeçmesi daha olası olduğu için,
Gömleksiz gitse bile, mümkün olduğunca onu satın alabilir
Bunun bedelini ödemek için yeterli parası yok.

Başka bir neden: çünkü izin istenmez.
bu mallar için geri döner, gelirlerinden beri,
küçük değer, mal için izin verilen getirilerin bir parçası olacak
Çin'in; Çünkü bu gelirler için yer olmaması durumunda,
Adaların sakinleri daha erken bir bez göndermeyi bırakacak
Onlara servetlerine mal olan, kendi ülkelerinin kumaşlarından daha fazla,
Toplantı için sahip oldukları veya Hintlileri haraç ödedikleri için
içinde. Ve sunulabilecek diğer nedenler için,
ve Nueva'daki ünlü lordluğunuz için çok belirgin olacak
ESPANA, konuyu üstlenir ve araştırır araştırır, olabilir.
adil nedeni, hazırlığı ve ihtiyacı ortaya çıkardı
Philipinas yukarıdaki beyanı istemektedir.





Dördüncü puan

Peru'dan Nueva Espana'ya ticaret gibi görünüşe göre
Manila'yı endişelendirin ve buna göre Manila'nın
süspansiyonun buraya koyulup bırakılmadığı sorusuyla ilgilenmiyorum
Devam Edin veya Çıkarılın: Öncelikle Yaralanma Kanıtı eklenecektir
Philipinas Adaları'nın bu süspansiyondan deneyimlediği ve sonra
Var olan birçoğundan bazı argümanlar sunulacak
o ticarette daha önce güncel olan iznin verilmesi.

Kabul edilir (söz konusu anıtta belirtildiği gibi, no. 80)
Başlangıçta adaların ve Nueva Espana'nın ticareti
peru ve tüm liman ve illeri için özgürdü,
Mal türleri insan ticaretine maruz kaldı-Çin'den ve
Nueva Espana. Çin'den mallardaki ticaret yasaklandı ve
Sonuç olarak Nueva Espana'nın emtialarında kontrol edildiğini;
Çünkü hiçbir geminin gitmemesi gerektiğine karar verildiği için, ne ticaret
devam edebilir. Kesin bir form ve sınırlamalar uygulandı
Nueva Espana'ya Çin mallarında ticaret; Ama illeri
O ülke ve Peru'nun tüm müdahaleye karşı çıkarıldığı
birlikte devam ettikleri ticaretin-bunu temsil ederek,
Çin mallarında ticaret onlardan alınmış olsa bile,
yabancı olmak, kendi ürünlerinde yasaklanmamalı
onlara. Bu dilekçenin nedenleri adil ve uygun olarak kabul ediliyor,
Her yıl bir gemi için izin verildi, bu da
Callao de Lima limanı ve Acapulco limanına gider; Ve bu gemi
Gümüş 200.000 ducados miktarına mal taşımasına izin verildi,
ürünlere ve emtialara yatırılan Peru'ya geri dönmeli
Nueva Espana'ya özgü-tarım, stok yetiştirme veya
Bunların ihracatı olsalar bile,
Krallıklar; Çin bezinin yasaklanması yürürlükte kalırken,
daha büyük ve daha şiddetli cezalar altında. Bu şekilde izin verilen ticaret,
1604'ten kesin nedeniyle kesintisiz olarak devam etti
kötü niyetli raporlar ve bu ticarete daha az dikkat ediliyor
olmalı, beş yıllık bir süre boyunca askıya alındı.
23 Kasım 1634 tarihli bir kraliyet kararnamesi. Bu kararname, daha büyük
açıklık, tam olarak burada kopyalandı; aşağıdaki gibidir:

"Kral. Marques de Cerralvo'ya, akrabam
Savaş ve Viceroy'um, Valim ve Yüzbaşı Genel İller
Nueva Espana. Sadece etkileyen nedenler ve düşünceler için
Ben de ben ve bu önlemin olduğunu anladığım için
Hizmetim için uygun, beş kişilik bir süre boyunca karar verdim
Yıllar, İzin Verildiği Gemi
Peru, ticaret için iki yüz bin ducados ile her yıl gidecek
[Nueva Espana] illerine gitmeyecektir. İnfaz için
Bu kararname, Conde de Chinchon'a gönderdim,
Bu iller, bunun için uygun emirler, düşündüğüm
Sizi bilgilendirmek en iyisi, bu konuyu anladıktan sonra
Sizi ilgilendiren yan yardımda. Bunu yapmak için ücret alıyorum
Yukarıda belirtilen komutun yerine getirilmesinde, özel ve uyanık bir
Endişelere göre, yasanın ihlali olmayacağına dikkat edin
o ülke; ve Çin'den hiçbir malın taşınmayacağını
Nueva Espana'ya, hedeflenen ana nesne olan Peru'ya. İçin
Bu konuda uygun bakım ve uyanıklık olması kesindir.
Uygulanmadı, dikkat ve önlemlerle kazanılan her şey
Bir yol diğeri tarafından yönlendirilecek. Mümkün olan her fırsatta
Kendini sunun, hiçbir şeyi atlamadan, her zaman bana tavsiyede bulunacaksın,
Özel bir özen ve tüm gizlilikle, bu önlemin nasıl alındığı
o ülkenin tüccarları ve ticaret insanları; Ve hangi avantajlar
veya dezavantajları, yürütülmesinden kaynaklanıyor, bilmek için
Bu, bu tür adımlar atabilirim ve bu konuda bu tür siparişler verebilirim
en uygun olanıdır. Madrid'den, Kasım ayının yirmi üçüncü gününde
Yılda bin altı yüz otuz dört.


    Ben kral

   "Kralın emriyle egemenimiz:

    Don Fernando Ruiz de Contreras

   "Konsey tarafından imzalandı."


Peru Ticaretinin bu askıya alınması,
Philipinas kötü şöhretli. Birincisi: Çünkü Peru'dan gelen gemiler yapmadığında
Acapulco'ya yelken Adalar,
[olağan] Gemileri yolculuk yapmadığı her yıl sustur
(sık sık olduğu gibi), ya bir limanda barınak yapmak zorunda kalarak,
ya da harap olmak ya da geç varışlarında [Acapulco'da]-üç
Oldukça mümkün olan ve hatta olağan olasılıklar
Adalar deneyimle buldu. Bu durumlarda başarısızlığın
Bu gemiler daha önce Peru'dan gelenler tarafından oluşturuldu-
Bu gemilere gerekli erkek ve para gönderilen para-
Bunu izlemezlerse ve birincisi gelmezse,
Bu amaç için hiçbir gemi olmayacak; Ve sadece bir yıl içinde, eğer
Adalar onları destekleyen yardımı alamazlar,
harap olma riski-ve bu böyle bir vesileyle bile ortaya çıkabilir
daha sonra hiç rahatlayamayacakları zorunluluk ve tehlike. [10]

İkincisi: Çünkü Nueva Espana'da üretilen ipek (her ikisi de dokuma
ve Skeins) [11] Müdür olduğu için Peru'ya ihraç edildi
Emtia bu izne dahil ve [buluşmaya yardım etmek]
Ülkenin masrafları; ve Nueva Espana, kadar zengin değil
Peru, daha düşük bir fiyata kalan Çin'den kumaşları tercih ediyor,
böylece Philipinas'tan gelen herkes tüketim bulur. Eğer,
Sonra, daha önce başarısız oldukları pazar,
Bu [evde yetişen ipek] kendileri olarak Nueva Espana'da kalıyor
ürün. Sonuç olarak, ipeklerin kullanımı çok daha az
Meksika mallarının yerine geçen Çin
Bunlar Peru'ya izin verilen ticaretle ülke dışına çıktı. Açık
Bu hesap, Philipinas Ticareti
Azalan-ne kadar büyük bir ölçüde kolayca anlaşılabilecek
Ülkeyi ipeklerle ve kendi kumaşlarıyla bulmak,
Yabancı mallar getirilmesine rağmen, içinde dışında daha uzun tüketilir
In. Bunlar daha ucuz olsa bile, onlar bir engel ve engel
[ülkede] orijinal olarak adlandırılabilecek veya denilebilenlere-
Son gemilerle zaten yaşanmış olan yaralanma
Önceki yıl gelemedikleri için adalar,
malları için bir çıkış bulamadı; Ne de satamazlardı
belirtildiği gibi, yük masraflarını ve görevlerini ödemek için yeterli
Nueva Espana'dan, ünlü lordluğunuzun öğrenebileceği mektuplar
davadaki gerçekler.

Üçüncü: Çünkü Nueva Espana'nın gümüş madenleri olmasına rağmen-
Metal onlardan bilinen miktarda elde edilir, çünkü
Her şeyin büyük kısmı kraliyet hazinelerinde kilitleniyor
Espana'ya Gönderi-çünkü sıradan ticaret için çok şey çıkıyor
Goathemala, Yucatan, Windward Adaları ve Cartagena kıyıları
Ve Venezuela, büyük bir kısmı bu krallıklar için yüklüdür,
ve ticaretleri için yeterli değil, mutlaka ortaya çıkıyor
Bu gümüş Philipinas'ınki için eksik ve adalar
Peru'nun gönderdiği 200.000 ducados kaybını hissedin, bu da
Yaklaşık 300.000 peso gümüş. Bu miktar o kadar küçük değil
dikkatin hak etmemesi ve nedenini açıklamak için yeterince büyüktür, çünkü
Bu ve önceki nedenler, adalar çok büyük yaşadı
ticaretlerinde bir düşüş; Ve tüm bu nedenlerden dolayı çok şey var
kendilerini desteklemede zorluk, onları talep etmeye zorlar
mümkün ve uygun yollarla rahatlama. Bunlardan biri olduğundan
Peru'ya izin verilen ticaretin daha önce olduğu gibi devam etmesi,
Adalar, yasağının veya askıya alınmasının sona ermesini istiyor
ve kaldırılmalı.

Ve o zamandan beri, bahsedilen avantajların yanı sıra,
Bu kararı destekleyen diğerleri-bazıları Nueva Espana,
ve diğerleri Peru-ve buna göre her ikisi tarafından talep ediliyor
krallıklar, adil ve gerekli göründüğü gözlemlenmelidir.
Aralarında ilişki olmalı; Ve bu, onlar birleştikçe
doğal ve ahlaki olarak, toprak tarafından sürekli olmak, bir
Taç, bir konsey hükümeti altında, aynı
yasalar ve aynı uyruklu (yani Castilian) olmak,
Ticaret ve ticaret onlara tamamen yasaklanmamalıdır. Ne de,
[aynı gerekçelerle, ticaret miktarı mı?
olduğu gibi, 200.000 ducados ile çok sınırlı olun-ki
Bu ülkelerin zenginliği çok azdı; gerçekten de onların ilişkisi
o kadar kısıtlı ki, bir mektup göndermenin daha az zor olduğu
Lima, İspanya aracılığıyla şu anda olduğu rotadan daha çok
taşındı. Ve kraliyet kararnameleri tarafından ve
İki viceroyun [kraliyet yetkililerine] alışılmış talimatlar
Bu ülkelerin vesilesiyle yardım etmeli ve birbirlerine tercih etmeli
Bunun için ortaya çıktı ve deniz yoluyla düşmanlarla sıklıkla karşılaştıklarında
ve karaya göre rahatsızlıklar,
Birbirlerine yardım etmeli ve yardımcı olmalı, karşılıklı iletişim kuramazlar.

Başka bir neden: çünkü bu yasaklama fırsatı veriliyor
Yasanın daha büyük ihlalleri için veya bu mal
Kayıt ile onsuz gidebilir; Çünkü bir yıl yok
Peru'dan Nueva Espana'ya Prelat ve Bakanların Yolculuğu değil,
ve Nueva Espana'dan Peru'ya. Çok yakın zamanda Başpiskopos Don Feliciano
De Vega ve Denetçi Don Antonio de Ulloa Lima'dan Meksika'ya gitti,
ve Nueva Vizcaya Piskoposu (La Paz'ın görmesini doldurmaya giden)
Meksika'dan Lima'ya ve transfer edilen denetçiler
Meksika Audiencia'dan Lima'nınkine. Bütün bunlar gitmeli
Güney Denizi tarafından; ve taahhüt ederek
farklı zamanlarda yelken açmak-ve çünkü her biri [bu prelates]
Kendi gemisinde bir üstün olarak gitmeyi tercih ediyor, farklı gemiler iletiyor
Onları-iki gemiler Lima'dan Acapulco'ya ve üç ya da dört
Acapulco'dan Lima'ya, hiçbiri viceroys yapamaz
Peru'dan gemilerde çok fazla gümüş sevk edilmesini önleyin ve
Nueva Espana'dan mal. Dahası, bu dört veya beş
Gemiler bu sayının iki katıdır, çünkü hepsi tarafından kiralanır
Yolculuk, gidiyor veya geri dönüyor; Peru gemisi de öyle değil
Nueva Espana'da ya da Peru'daki Nueva Espana'da kalmak; Böylece
Her ülkeden beş, beş gemi olacak. Ve tüm bunlar
izin verilen ticarete ait gemi tarafından gereksiz hale getirildi;
Çünkü ikincisi düzenli olarak yelken açtığından ve kayıt defteri sağladığından beri
Prelatların ve denetçilerin
içinde yolculuk. Bu, o kadar belirgin bir neden, olmasa bile
Diğer, bu ticaretin verilmesi ve kolaylaştırılması yeterli olurdu.

Nueva Espana adına, söz konusu anıtta belirtilmiştir
(no. 92) on dört binden fazla kişinin işgal edildiği
İpek kültürü, eğer bu başarısız olursa, yok olur. Bu
Endüstrinin iki faktörü vardır: biri, Çin'den ipek olması
Hammadde [Para Labrar] ve ülkeninki için bir pazar. Eğer
Peru olan ticaret onları başarısızlığa uğratır, o pazar (ki bu onların
ana) kesilir; Ve böylece bu endüstri sona erecek ve
Ülke, buna dayanan sahip olduğu serveti kaybedecek
sanayi. Dahası, illerin ticareti çok yakın olduğu için
Bağlı ve birbirine bağlı, Espana'nınki yaşayacak
aynı veya daha büyük bir eksiklik. Çünkü Nueva Espana'da olanlar
ipekle anlaşma ve ipek kültürü ve endüstrisi ile uğraşırlar,
Peru Ticareti ile kendilerini sürdürdü ve zenginleştirdi ve
Bu yönde kazandıkları her şey ticarete dönüştürüldü
Castilla'dan-mutlaka olduğu gibi, emtialar
Bu ticaretin oluştuğu-Nueva halkı
Espana sermayesi eksik ve Peru'dan 200.000 Ducados'un
Onlardan başarısız olur, Castilla zenginliği böylece azalır.

Peru adına, bu iznin
Her yıl bir gemi için verildi, bu konu incelendi
ve Viceroys ve Audiencias'ın raporlarıyla tartışıldı,
ve yetkililerin daha zeki olması ve avantajları ve
Her iki taraftaki dezavantajlar dikkatle dikkate alındı. Dahası,
Yeni neden ortaya çıkmadı, ne de yasadışı olmadı [
Ticaret] bu kadar uygun bir kararın askıya alınmasını zorlayan,
adil ve faydalı. Ve sadece yargılamalar oldu
Francisco de Victoria, [12]
kendini tekil ve dikkat çekici hale getirin ve kendini yetenekli göstermek
en az anladığı şey-birçoğunun iyileştirilmesi gereken arzu ile
Hükümet, ülkeleri mahvetmekle olsa da-işlerde
Philipinas ticaretine ve Peru'nun Ticaretine ait olmak şimdiye kadar başıboş
içinde görülebileceği gibi, temel ve gerekli olanlardan
Söz konusu Anıtta Tartışmalar, nos. 1 ve 2 ve 93 ila 119 arası. Ve
Bu [eylem tarzının] olabileceği iddiası için
bir temeli var: bu iznin askıya alınması
Beş yıl boyunca, yasadışı eylemlerin cezası için ya da
Bu gereksinimler yerine getirildiğinde, o zamandaki nedenler,
Görünüşe göre bu ticari olarak daha eskisi gibi devam etmeli.

Diğeri: çünkü bu günümüzde daha uygun hale geliyor
Acil durumlar, bu krallıkların yeni ile tanışmaya yardımcı olmak istediği
1630 yılından bu yana hepsinde alınan dayatmalar:
Orduların Birliği, Windward Armada, Yeni Ofislerin Satışı,
Yarım anavnat, damgalı kağıt, Averia'nın artışı
Her iki deniz, her ikisinde de encomiendas'ın dahil edilmesi ve azaltılması
Krallıklar ve ünlü sizin tarafından iyi bilinen diğer konular
Lordship. Ve eğer [Majestelerinin] vassalları bunlarda tercih edilmezse
Ticaretlerini kolaylaştırarak,
Onları, istediklerine rağmen (hepsinin yaptığı gibi),
Çok harika bir yük. [13]

Bir diğeri: Çünkü bu izin için Peru'ya tazminat verildi
Çin'den mallarda o ülkeden alındı. O
Söylediğim gibi ticaret ücretsizdi ve bu malzemeler gönderildi
Nueva Espana'dan bolca; Ve böylece Peru İlleri
Çin malları o kadar ucuz olduğu için büyük bir rahatlama yaşadı ki
Castilla'nın fiyatlarının üç katı olduğu tahmin edildi. Oldu
Ticaret için Çin mallarını yasaklamak için uygun
ESPANA, Peru zenginliği eksikliği nedeniyle azalmayabilir. Ve,
çünkü bazı vasalların refahı yok ederek kazanılmayacak
Bunun neden olduğu kaybı onarmak için diğerleri
Peru izninin vassallarına yasak, onlara
Nueva Espana'dan 200.000 ducados, o kadar ucuz olmayan
Çin'inki gibi, ne de Castilla'nınki gibi. Bu belirtildi
Kraliyet kararnamelerinde imtiyaz için ve onların
Yasak için olanlarla aynı yıl ve tarihte olmak. Eğer
Nedeni buydu ve şimdi çalışmayı bırakmıyor, daha ziyade
hala daha aktif-
ESPANA fiyatı büyük ölçüde arttı, arazi daha fakir,
ve empozisyonlar, masraflar ve kayıplar daha ağırdır-
Bu iznin reddedilmemesi gerektiğini kolayca anladı.

Yine: Çünkü nedeni veren temel argüman
Bu iznin askıya alınması, göz kamaştırıcısının temsili idi
Orada hukuk ihlalleri. Bunlara yeterli reddetme
Söz konusu anıtta yapıldı, no. 94 ila 117; Ama orada olduğu gibi
Adaların ticaretinde olanlarla karışan cevap [burada]
öncekine ikincisinden daha fazla yapılır (
diğer tarafta). Abartılı ifade, geminin
Peru'dan Acapulco'ya her yıl 200.000 yerine
İznin Ducados'u, üç milyon-bir büyüme
cüretkarlık eylemi, şikayetten ziyade cezayı hak ediyor. [Bu
Zayıf:] Birincisi, çünkü bu karakterin geçişlerinde bile
Genellikle bir miktar ılımlılık vardır; Ve daha önce hiç görülmedi
Duydu veya iki [peso değerinin] izin verildiği yerde
Gizlenen miktar otuz ulaşacaktı. İkincisi, bu gemi
Acapulco 200 Toneladas'tan biriydi. Hindistan rotasındaki galyonlar,
ki sadece gümüş taşıma ve 600 ila 800 toneladas,
Her yıl bir milyondan fazla taşımayın; Ve Capitana ve
Daha büyük olan Almiranta biraz daha taşıyor. Öyleyse,
800 Toneladas'tan oluşan bir galleon bir buçuk milyon taşıyorsa,
200 Toneladas'ın bir gemisi nasıl üç milyon taşıyabilir? Üçüncüsü, olabilir
Tüm bu paranın neden Nueva Espana'ya gittiği sorulur. Cevap verilecek,
"İzin için kraliyet kararnamesi ile" ve argüman
(ki bu çok belirgindir) paranın yatırım için gittiği
mallarda ve orada bırakılmamak ya da bu rotadan gelmek
Espana'ya; çünkü biri sahipleri için çılgınlık olurdu ve diğeri
Bir gaf, çünkü daha fazla maliyet ve risk içerecektir. Sonra
(Açık olduğu gibi) Para yatırılan ve aynı gemiye geri dönmelidir,
veya eşit yükün bir başkasında, bunu söyleyen veya hayal eden
200 Toneladas yükü ile gemi,
Üç milyon? Bu toplam gümüşe ise, bunu yapmak imkansızdır,
kanıtlandığı gibi; Ama aynı şey maldaysa da geçerlidir. Gemiler
Doğu Hindistan'dan Lisboa'ya gelen 1.500 Toneladas ve
2.000'den bazıları; Ve tüm konşimasyonda bir milyonun ötesine geçen her şey
çok karlı ve büyük ölçüde elmas, yakut, misk, oluşur.
ve misk, hantal olmayan emtialar. O zaman bir gemi nasıl olabilir
200 Toneladas, Tafta, Velvet, Skeins Silk Kargo Taşırlar,
örtüler, yataklar, çadırlar, dolaplar ve makaleler gibi diğerleri
Peru'da dört olacak üç milyon yatırımın kapsamı
Yoksa beş milyon? Dördüncüsü, çünkü geminin söylenemez,
Üç milyon gümüş taşımadığı için iki tane taşıyacak
Milyonlarca veya bir-bu da sınırın büyük bir ihlali
ayarlamak. Ne üç ne de iki milyonun olmadığı deneyimlerle kanıtlanmıştır.
Ne de bir, hatta [hatta] yarım milyon [kargo
200.000 ducados gümüş ile 200 Toneladas'ın bir gemisi
Mallara dönüştürüldü (Peru'da 300.000 değerinde olacak),
Ve üç ay boyunca insanlarla ve malzemelerle (
Acapulco'dan Callao de Lima'ya gitmek) o kadar iyi bir şekilde yelken açacak ki hayır
Kayıt defterinin dışında önemli miktar taşınabilir. Beşinci,
Ve son olarak, çünkü bu gemi üç milyon taşıyorsa, bir
Bu gümüş için kaynak ve bunun için bir durdurma yeri. Kaynak yok
[bu miktar için], çünkü madenlerden üretilen gümüş
Peru, biraz az ya da çok hesaplanmış olsun, Espana'ya gönderildi
Her yıl, üç milyon hatasız. Ama Peru korunursa
Çok gümüş, 1636 yılından itibaren hiçbir gemi Acapulco'ya gitmediyse
(Ve tüccarların fonlarını tuttukları varsayılmamalıdır.
boşta) O zamandan itibaren Peru'dan ihracat daha ağır olurdu; ama eğer
Deneyimlere uyuyoruz (bu konuda en iyi kanıt),
Tersi iyi bilinir. Bunun için bir durdurma yeri bulunduğu gibi
Gümüş, Peru'da [ne olduğu], sahip olmaması nedeniyle
izin. Sonunda diyoruz ki, daha fazla gümüş gelmediği biliniyor
[Peru'dan] eskisinden, hatta çok fazla. Ne zaman gidiyor
Nueva Espana, üç milyon taşımanın gerekli etkisi
o ülkenin her ikisini de Castilla ile iletmek için
ve Philipinas ile; Bu ikisinin daha büyük olanı paylaşması gerektiğini
gümüşün bir parçası; Ve bu, durduğunda, her ikisi de hissetmeli
eksiklik. Philipinas ticaretinin eskisinden daha az geri dönüşü vardı,
Gümüş eksikliği nedeniyle, ama Don Pedro de Quiroga onlara vermediği için
İadeleri iki yıl gönderme izni ve dolayısıyla gümüş
Bu nedenle Nueva Espana'da kaldı. Ticaret gibi
Castilla, önemli bir azalma yaşadı ve bir
Peru'nun milyonlarının eksikliği ile orantılı; ve böylece bunun olduğu kanıtlandı
Peru'nun izni hiç temsil edilen ihlallere sahip olmadı,
ya belirtilen miktarda ya da başka herhangi bir
miktar. [Açıktır], çünkü
Bu ticarete uygulanan askıya alma süresi tamamlandı,
Philipinas adına talep edildiği gibi tekrar devam edecek ve
Meksika ve Lima adına talep edildi-mesele
ünlü lordluğunuzun soruşturmasına atıfta bulundu,
Burada bahsedilen nedenleri düşündükten sonra,
konunun talep ettiği bakış açısı ve eşitlik.

Majesteleri ayrıca ünlü lordluğunuza komisyon verdi
bu, vatandaşları oldukları iddiasıyla duyduktan sonra
630.000 pezonun iki kompozisyonuna dahil edilmemenin
Onlara alınan payı onlara iade edilebilir;
Majesteleri kraliyet kararnamesinde dediklerini söylediğinden
Borçlu olmadıklarını ödemeleri. Tüm düşüncelerden beri ve
Tartışmalar söz konusu kararnamede tam olarak belirtilmiştir, sırayla yapacağım
Ünlü lordluğunuzu yormak için, sizi de yönlendirin,
görüldüğü gibi, çok fazla ışık atmaya hizmet etmek
Ünlü lordluğunuzun düzenlemesi ve yerleşmesi gereken işler.





Ne ölçüde ve ne olduğu sorusu hakkında bilgilendirici kararname
Plan Ahirette Nueva Espana ile Adaların Ticareti
ilerlemek.


Kral. Mesih'teki Rahip Baba'ya, Don Juan de Palafox y
Mendoza, Puebla De Şehri Katedral Kilisesi Piskoposu
Los Angeles, Indias Kraliyet Konseyimin üyesi,
Şehrin Kraliyet Audiencia'sının ziyaretini emanet ettim
Nueva Espana'da Meksika ve Mahkemeleri ve Limanı
ACAPULCO: Don Juan Grau y Monfalcon, Genel Müdürün
Seçkin ve her zaman sadık Şehri Manila'nın başkenti
Philipinas Adaları, o şehir adına sundu
Bana başka bir anıtta bana yol açmış olan bir ifade
Bu adaların olduğu ve çeşitli sunduğu sefil durum
Söylenende incelenen dilekçeler
Indias Kraliyet Konseyi, bir karar veremediler
Ana noktalar, sadece önemleri nedeniyle değil, aynı zamanda
Bekledikleri sevkiyatları beklemek için
Ticaret filosuna gelin. Ve ile gelenler arasında
Nueva Espana'dan Filo Manila şehrinden mektuplar vardı
ve Philipinas Valisi ve belirli akıllı kişilerden,
bunların hepsi, işlerin durumundan yargılamak için,
Bu adalar, rahatlama olmadıkça mahvolma riski altındaydı
ihtiyaç duydukları en hızlı uyumla onlara gönderildi,
Ticaretlerine dayanarak, bunların temelini oluşturan
Gümüşün geri dönüşlerinde, sulucuklarda koruma ve savunma
erkeklerle savaşırken ve denizcilerin yardımıyla [
oraya git]. Söz konusu Manila şehri ve vali, erkek olarak
[Ticaretin yaşadığı kayıpları dikkatlice göz önünde bulundurun]
Onlardan mektuplarında bahsedin; ve şehrin komiserleri (kim
Meksika'da ikamet edin), insanların ne olduğu hakkında daha fazla bilgi
Söz konusu şehir bilmiyordu, bu mektupları düşündü ve kaydetti,
Vatandaşların yaptığı açıklamalara sadece neden olduğu için
genel olarak bazı bilgiler alarak
Don Pedro de Quiroga [y Moya] ve 600.000'i yasakladığını
Ticaret için peso. Ve bunu bildiklerinde, bir önceki dışında
baskı eylemleri, diğerleri son zamanlarda çok kararlı olmuştu
onları ve daha önce hiç bilinmeyen ve başka bir toplam
Onlardan 300.000 peso alındı, ne yaşadıklarına karar verilebilir,
ve deneyimledikleri rahatlık. Ve [her zaman arzu ediyorum]
Ve hangi olayda, söz konusu Don Juan'ın görülebilir ve bilinebilir
Grau, düşündüğü her şeyi bilgi verdi ve bana önerdi
söz konusu adaların kaybını önlemek için uygun olan
Yani sade göstergeler onları tehdit ediyor ve korkulmalı-olduğu gibi
sadece vatandaşları tarafından değil, aynı zamanda tanıyan herkes tarafından korkuluyor
onları ticaret, para veya asker olmadan koruma zorluğu,
veya denizciler-yükümlülüğüne uymak, yani ne iletmek
söz konusu şehir gibi talepleri sunmak için ona yazılacak
onu yapmasını emredecek ve en çok kararını ileri sürecek
Önemli konular. Ve Ticaretin
Nueva Espana ile söz konusu adalar kalıcıdır, bu da tek yol
söz konusu anıtta kanıtladığı gibi korunabilirler;
Ve eğer durursa, harap olacaklar ve Hollandalı düşman
Onlara sahip olun, çünkü uzun yıllar boyunca bununla
Desire adaları taciz etti. [Aşağıdaki ifadeleri yapıyor:]
Eğer orada başarılı olmalılarsa (Tanrı izin vermeyebilir) tüm doğu
Eğer düşman boğazların ustası olmalı
Sincapura ve Moluco ve Luzon takımadaları (
sadece Manila ve silahlı filolarının savunması için
Onları verin), Çin'in tüm ticareti mutlaka engellenecekti,
Sadece Castilyalılar için değil, Portekizliler için; Ve fabrikalar
hangisi (ticaret ve avantajdan başka bir güç olmadan
onlara başvuran birçok ülkeden), bu kıyılara sahibim ve
onları koruduğum ve sürdürdüğüm krallıklar,
bir son. Ve söz konusu adaların ticareti şu anda askıya alındı,
Kesilmezse, Manila şehrinin mektuplarından göründüğü gibi ve
Vali. Malın dörtte üçünün
vatandaşların ticarete alışkın olduğu Sangleys'e verilir,
Ticaret şimdiye kadar sadece kredi üzerinde sürdürüldüğünden; ve
Son 1636-37 yılında Nueva Espana'dan hiçbir para gitmedi.
vatandaşların gönderdiği mallar, Sangleys'in kredi ile sattığı mallar
Bu iddiaları tatmin edemediler. Bu nedenle
Sangleys gitti ve kaybetmeye istekli olmadıklarını söylüyorlar
kaybettiklerinden daha fazlası; Ve Macan Portekizlileri yaptı
Aynı-Çinliler gibi, kendi ülkelerine geri döndüler,
harap. Ve 1636'nın son yılında reddedilen vatandaşlar,
Mallarını yelken açmaya hazır olan iki gemiye atmak için,
Don Pedro de Quiroga'nın ciddiyetinden korkmak (ve iyi bir sebeple),
Vali onları mallarını ve onların
kredi almıştı-bunları benim adımda bunların
Acapulco'da eskiden aynı şekilde hızlandırıldı, bu amaç
Tüm malların en üst düzeyde kayıtlı olması gerektiğini emretti
olası kesinlik ve eşitlik. Bunun etkisi, Don Pedro
De Quiroga, valinin benim vaat ettiğine dikkat etmedi.
isim; Bunun yerine, sert doğası tahriş olmuştur, sergiledi
daha fazla şiddet ve gemiler ne olursa olsun gözaltına alınmaktan memnun değil
taşındı, tartıldı ve kayıtlı balya ve sandık açtı-
Royal tarafından sağlanan düzenlemelere karşı tüm limanlarda kullanım
kararnameler; Ve maldan yaptığı değerlendirme böyleydi
Meksika'da sadece fiyatı olan artan ve fahiş
800.000 peso değerinde dört milyona puan verdi. Emtialar için
Manila'da dokuz pezo oranında maliyeti, söz konusu Don Pedro
yirmi ikide değerlendirildi; Ve kumaşın çoğu Acapulco'da satıldı,
Onun görüşünde, altı pezoya, tam miktarı topladı
Kraliyet aidatlarından, değer verdiği yirmi iki temelinde
mallar. Bununla birlikte, vatandaşların ne kadar önemli bir kayıp
deneyimli, sadece aidatları ödemede değil, bu kadar artan bir değerleme,
Ancak yatırım yaptıkları paranın kaybında. Kolayca yargılanabilir
Bu, bu değerlemeyi adalet ve akıllara aykırı hale getirerek,
Kayıtlar izin verilen tutarı aştı; Ve bu değerlendirme ile
Ticarette yeni ve şimdiye kadar bilinmeyen yaralanmalar vermeye başladı,
tek başka bir kompozisyon elde etme niyetiyle ve talep etti
Bunun için 500.000 Ducados. Tanrı ölmesi gerektiğine izin verdi; Ama üzerinde
Ölümünün açıklaması, başladığı şey Marques tarafından devam etti
De Cadereyta ve daha az bir şiddet olmadan devam etti. Zorla
vatandaşların yapmadığı 300.000 pezo ticaretinden zorla
O zamanlar imzaladıkları belgeye göre borçlu
İlk Anlaşma; ve onları bir belge hazırladı.
Ticaret, başlangıçta girmedikleri bildirimleri ile
300.000 pezo için belgeyi imzalamaya karşı protesto
Yasa kendilerine rücu bırakmadılar. Kendilerini rahatlatmak için
Bu sıkıntılardan söz konusu yükümlülüğü imzaladılar, ancak
Ticaretin mutlak harabesi olduğunu biliyordu; Ama bununla ve
Mülklerinin yaşadığı zararlar ve kayıplar-açılmanın yanı sıra
Paketler, sahilde birkaç gün kaldılar, gardiyanlarla,
ve diğer masraflar-sadece kârları değil, müdürleri
tüketildi. Bu kayıpta bir başka faktör de güvence altına alınmanın zorunluluğu
Birincinin 600.000 pesosundan adalara ait olan
kompozisyon; Ve bunun için ve 300.000 peso kompozisyonu,
Yarım annat (onlara suçlanır) ile,
para kaybetmek ve sahip olan malları çok ucuza satmak için
kaldı. Sonuç, söz konusu yıl için tüm yatırımların
1636'da, adaların vatandaşlarının tüm başkenti
Gönderilen, iade edilebilecek önemli miktarda kalmadı
onlara-elinden gelen komiser tarafından bilgilendirildikleri gibi
İade gönderildi. Bunun yüzünden-ikincisinden önce bile
300.000 pezonun kınanması veya tüm talihsiz sonuçlar
Yatırımları, Manila'da biliniyordu-bazıları olan vatandaşlar
Ülkedeki mülkler, aşırı gerekliliklerini görerek sordu
Valinin [şehrin] topraklarında yaşamak için çıkma izni,
toprağı yetiştirerek kendilerine kalan az parayla
kendilerini desteklemek için. Zavallı olan geri kalanı izin istedi
orduya asker olarak askere almak ve keşiflere katılmak veya gitmek
başka destek aracı bulamadıkları için korkmak; ve
Vatandaşların çoğunluğu bana bunu kabul edip etmeyeceğini tartışıyorlardı
Onlara geri dönebilmeleri için onlara izin vermekten memnuniyet duyacağım
Bu krallıklar, kendi ülkelerinde ölmek, çünkü artık yapamazlar
Philipinas'ta kendilerini destekleyin-ancak vali, dikkat çekerek
Bundan, onları bu konuda rahatlamalarını istemeye ikna etti
yaptıkları durum. Buna göre, bir
Cabildo'nun açık oturumu ve memnuniyet duyana kadar kabul etti
Söz konusu ticaret için kesin bir plan oluşturmak ve oluşturmak için kimse
onların nueva esana'ya herhangi bir mal,
büyük veya küçük miktarda-söz konusu ticaretin tamamen
durdu ve askıya alındı ​​ve bir
Karar, planı ile ilgili olarak gönderilir. [Diyorlar]
Bu ertelenirse, zaten hiçbir çözüm olmadığı bir zamanda gelebilir
boşuna olacak; Bu, Manila vatandaşları bunu biliyor olsa da
kurs kendilerini ve adalarını mahvedebilir, daha az düşünürler
fonlarını ne yapabileceklerini korumak için harcamaları için zarar veriyor
bundan böyle, onları Nueva Espana'ya göndermekten daha çok edinir
Bunların kaybını bir yıl içinde tamamlayın. Buna göre hareket ettiler,
Valinin 1637 yılında gönderdiği bir patache'de,
Bu ihtiyaçların ve içinde bulunan diğerlerinin bilgileri ile
Mektupları, mal gelmedi, ne de hiç kişi yoktu
Mal göndermeye istekli olan; Aynı şey ikisi için de meydana geldi
1638'in son yılında gönderilen gemiler. Ve ancak
Vali, vatandaşları kısıtlamak için olası tüm çabaları yaptı.
İki gemiyi at, bunu başaramadı, şimdi neden oluyor
kayıplarını daha keskin hissetmek. Açıktır ki
Yalnız yukarıda olmak, kraliyetime daha fazla görev kaybına neden olacak
Nueva Espana'da Exchequer, Sangleys'in lisanslarının yanı sıra ve
Manila ve Nueva Espana'da kazanılanlardan daha fazla
Söz konusu iki kompozisyonun 900.000 pesosuna göre-
adaların kaldığı belirgin risk; Çünkü kaybolurlarsa,
Hollandalılar alırsa dört milyon onları kurtarmak için yeterli olmayacak
Onlara sahip olmak, hedefledikleri temel nesne. BT
bana temsil ediliyorsa, eğer bu ticaret gelişirse, görevlerimin
Maldaki Nueva Espana yaklaşık 300.000 peso olacak
Geri gönderilmeyi emrettiğim tutar sağlandı
Bu adaların amaçları ve korunması için Manila'ya geri döner;
Ve şimdi tüm bu gelir kaynağı bir darbeye düştü ve
Kraliyet benim kraliyet eşyalıma geri tepti, çünkü
her yıl aktarılan para miktarı
Bu adalar Meksika Kraliyet Hazinamdan buna verilecek
Manila, gümüşten ve madenlerden beşinci. Ve değil
Sadece bu kayıp vesilesiyle, ama ticaretin tüm sermayesi
Meksika'dan Philipinas'a (görevlerin verdiği
yükseliş) var olmayı bıraktı; 1638 yılında, hiçbir geminin tasarruf ettiği zaman
Bir patache [Acapulco'ya] geldi aidatlar [sadece]
4.000 peso ve 1639'da 4.000 peso daha toplandı.
Acapulco'ya gelen Almiranta. Manila vatandaşları olmadığı için
Sadece patache değil, almiranta da malları atmak anlamına gelir
Kayıtlar olmadan-aynı zamanda geri dönmek zorunda olan Capitana
liman. Valinin yazdıklarına göre, gemiler göndermeyecek
1640 yılında; Bununla üç yıl içinde 900.000 kaybetmiş olacağım
Görevlerde pesolar-kompozisyon olarak zorla aynı miktarda,
tüm akıl ve adalete karşı, Don Pedro de Quiroga tarafından; Ve öyle
şiddetli önlemlerinden kaynaklanan, bunlara bu kadar onarılamaz
Kayıplar, sadece benim kraliyet eşyası için değil, aynı zamanda ticaret için. [Giymek
Juan Grau] bana bunu kabul etti, çünkü yukarıdaki tüm konular layık olduğu için
Bu kadar dikkatli bir şekilde, bir
Bu kayıpları hızlı bir şekilde kontrol edin-Kraliyet Exchequer'ime geri dönen,
Beni temsil ettiği gibi-söz konusu ticaret için bir plan sağlamak için,
konuyu herhangi bir hakime veya resmi ziyaretçiye emanet etmeden veya
Bu kadar kapsamlı bir şekilde açıklanan bir konuda raporlar beklemek ve
iyi anlaşılmış, bir yıllık gecikmenin bile yeterli olduğu
kabartma imkansız, bu adaların bulunduğu duruma göre yargılamak
şimdi. [Bunu sorar], bunun uygulanamaz olması durumunda,
altı veya sekiz yıl boyunca hüküm süren kullanım
Kayıt ve Değerlendirme ve Geri kalan her şey,
hiçbir şeyde değişiklik yapmadan,
kraliyet kararnameleri tarafından belirlenen düzenlemeler ve emirler;
ve bunun ne için önyargısız olarak anlaşılabileceğini ve anlaşılacağını
belgelerden, raporlardan ve diğer
Talep edilecek veya gönderilecek makaleler incelenmiştir. [Diye soruyor
bu] hemen bu etkiye bir kararname gönderiyorum, çünkü
Bu noktada karar bir kerede gönderilmemeli, ticaret
Bir yıl daha fazla harap oldu-ki zaten kaybedilenlere eklendi,
söz konusu adaların tamamen yok edilmesi olacak. Bu konu var
Indias Kraliyet Konseyimde tartışıldı ve ben de
bana temsil edilen her şeyi göz önünde bulundurarak
sadece vasalların sadakatini, sadakatini ve hizmetlerini ödüllendirmek
sürekli bana hizmet ediyorlar, kollar elle-tacımı topraklarda tanımlıyor
Çok yaygın, kollarım için çok büyük bir üne sahip; Ve arzu ediyorum
Her şeyde refahları, konforu ve korunması. Benim
30 Eylül Kararnamesi Son olarak,
Değerlendirmeler ve kayıtlar ve balyaları açmıyorum veya
Söz konusu Philipinas Adaları'nın gemilerinden sandıkları tartıyor
Acapulco--bu tür bir eylemden önce gelmezse
kararnameler tarafından atanan bilgiler ve diğer gereklilikler
bu konuda verildi-
Don Pedro de Quiroga'dan önce Vogue [oraya] gözlemlenmeli,
verilen kararnameleri ve emirleri ihlal etmeden
bu konular; ve bu şimdiki zaman için ve bu arada hiçbir şey
Konseyim tarafından söz konusu olana kadar görevlendirin
Ben (yapacağın gibi) Philipinas'ın işleri hakkında, çünkü
size ilişkin meselelerin yerleşimi ve uygulanması emanet edildi
Söz konusu adaların ticareti. Seni talep ediyorum ve şarj ediyorum, [hepsi için
Bu nedenler,] beni burada bahsettiğim her şey hakkında bilgilendirmek için,
büyük farklılık ve titizlikle, sizin fikrinizle ve
avantajlar ve
Söz konusu Philipinas Adaları'nın korunması-
Konu, söz konusu konseyimde incelendi, böyle alabilirim
En uygun olanlar gibi önlemler. Madrid'de yapıldı, 14 Şubat 1640.


    Ben kral

    Kralın emriyle egemenimiz:

    Don Gabriel de Ocana y alarcon





İzin verilen miktarın artırılması üzerine bilgilendirici kararname
Hem gümüş hem de mallarda Philipinas Adaları; Ve bu
Adaların ürünleri iznine dahil edilmeyecektir.
250.000 peso.


Kral. Mesih'teki Rahip Babaya Don Juan de Palafox y
Mendoza, Puebla de los Şehri Katedral Kilisesi Piskoposu
Angeles, sahip olduğum Indias Kraliyet Konseyimin üyesi
Meksika Şehri Kraliyet Audiencia'nın ziyaretini yaptı
Nueva Espana ve mahkemelerinde ve limanın ziyareti
Acapulco: [burada bununla aynı olan bir önsöz izliyor
Bu kararnamelerden ilki, kelimelerle ilgili olarak "ve ileriye dönük
En önemli konuların kararı. "Bu kararname devam ediyor
(açıkça Grau'nun argümanlarını belirtmek) aşağıdaki gibi:] ve eksikliğe gelince
paranın, maldaki ticaretten kaçınılamaz
Başarısız olur, çünkü gönderilmezse, ondan geri dönüş olmayacaktır;
Ve dikkate alınması gereken en önemli şey
(Söz konusu daha büyük anıtta kanıtlandığı gibi)
Söz konusu ticaret, yardım için her yıl gönderilen toplamın tutarı
Söz konusu adaların. Bu görevler başarısız olursa,
Bütün bu succor benim kraliyet eşyalarımdan çıkıyor ve ihtiyaç duyuyor olabilir
oraya çok daha fazlasını göndermek; Geçmişte, vatandaşlar bulduğunda
kendileri (yardım ettikleri gibi) desteğinde kendileri
Söz konusu adalar, eksikliğin kraliyetimden iyi yapılması gerekiyordu
Exchequer, deneyim tarafından kanıtlandığı gibi. Bunların valisi
Adalar, yılda vatandaşların acil ihtiyaçlarını görmek
1637 onları Kraliyet Hazinemden ödünç verdi 76.765 peso,
1638 yılında onları aynı durumdayken ödünç verdi-eskiden
Vatandaşlar, bilindiği gibi Kraliyet Hazinesi'ne çok büyük miktarlar ödünç verdiler;
Ve bu, ikna edici argümanlar ile, sırayla
[bu tür krediler için] vesilesiyle azaltmak için yardım etmek gerekir ve
Vatandaşları ve ticareti destekleyin, çünkü her ne servete sahipse
[onlar için] Bakımında harcamaktan kaçınacağım
Bu takımadalarda sürekli savaş. Çünkü anlaşılabilirse
Bu durmaz ve onu destekleyenlerin
Bunu yaparak ya onu desteklemeliyim ya da yenileceğim; Ve bu
Savaşın sürdürülmesi çok önemlidir. Zaten var
bırakılmasından kaynaklanan büyük zorlukları fark etti
bu adalara para göndermek; çünkü,
1637 yılı Kont-Dük'teki miktarın 150.000 pesosundan fazla değil
[Meksika'ya] izin taşındı ve vatandaşların
Sert önlemler ve gaflar aracılığıyla geri dönüşleri alın
Don Pedro de Quiroga'dan Çinli tüccarlar Manila'dan gitti,
ve mallarını taşıdı, çünkü yapabilecek kimse yok
mallarını satın al; Ve mektuplara göre kesin olarak biliniyor
Şehirden, söz konusu Çinliler tarafından Hollandalılara satılan ipek,
Manila'da para olmadığını bildikleri için,
5.000'den fazla picos. Çinli ticaret bundan kesilirse
Şehir, onu tanıtmak imkansız olacak ve her neyse
söz konusu Çince'ye verilen lisanslardan toplanmıştır (
çok büyük bir eşya) kaybedilecek; Ve nihayet tüm koloni
o kadar bitkin bir duruma ulaşacak ki, imkansız olacak
[14] Söz konusu olanı korumak için yılda bir milyon [peso] yardımla bile
adalar. [Don Juan Grau] memnun olacağımı kabul etti
Acapulco'dan söz konusu olan ilk gemilerde
adalar-veya bunların varsayılan olarak, hangi gemilerde
Adalar-Gönderdiğim olağan süksetin yanı sıra nakledilecek,
Nueva Espana'da olabilecek tüm izin kalıntıları
Bu adaların vatandaşlarına ait olmak ve
İzinlerden geri dönme olarak hala beklemek, böylece bu önce
Geçmişte eksik olan her şey yola çıkabilir
İzin verilen miktara göre olanlar ve hiçbir şey kalmayacak
Herhangi bir yıldaki getirilerin tüm miktarını doldurmak için. Dahası,
Sekiz için büyük yaralanmaları ve kayıpları biraz azaltmak için
ya da on yıl içinde,
Bunun yerine 800.000 peso miktarına kadar gümüş için izin
izinleri olan 500.000 kişiden veya benim gibi miktar
[hibe] için memnun olur; ve onlara taşımaya izin verdiğimi
Nueva Espana'ya, 250.000 peso değerinin yanı sıra Çin'den
zaten onlara izin verilen, ülkenin tüm ürünleri-
büyük anıtta özel bir dilekçe tarafından talep ettiler,
Don Juan Grau, güçlü argümanlarla tekrar inceleneceğini sorar
bu iyiliği sormak için sundukları; Ve şu anda diyor ki
Bunu vermek için daha fazla neden var. Bu konu oldu
Buna rağmen
Meksika'nın Viceroy ve Audiencia'sını emrettim.
8 Aralık 1638, Philipinas Adaları'nın hangi iznini bildirmek için
ve Kont-Duke'ye verilen; ve
Bahsedilen adaların daha da genişletilmesi uygun olurdu,
ihtiyaçlarını ve diğer koşullarını göz önünde bulundurarak. Başka bir kararname tarafından
Benim, aynı tarihte, ben de viceroy'uma emrettim
ve Meksika Audiencia ve Manila Valisi ve Audiencia,
Bana yapılan temsiller hakkında beni bilgilendirmek için
Söz konusu Manila şehrinin, Indias'ın tüm illerinin
içinde toplanan ürünleri ihraç etmesine izin verilir ve
Miktar sınırlaması olmadan ekili. Adaların
Koleksiyonlarının ve işçilerinin gelirleri şunlardır: balmumu, lampotlar,
Ilocos, Musk, Miset ve diğer örtüler, tarlingas, battaniyeler
söz konusu adalara özgü emtialar; Ve öyle oldu
Bu ürünleri Nueva Espana'ya göndermek için uzun yıllar boyunca gelenek
(ki bu onların tek pazarı), kayıtlı, ancak
Vatandaşların olmadığı gibi, 250.000 peso izin
Bu emtialar için buna ihtiyacınız var ve sadece bunlar için verildi
Çin'den-Kraliyet kararnamelerinde açıkça belirtilenler,
ve Yasaklar ve Penaltılar. Ve [Don Juan Grau]
Buna bir bildirimin yapılmasını emrettiğim için dilekçe verdim
etkisi ve bu malların kayıtlı ve ödeme
adalardan ayrıldıkları ve girişimdeki kraliyet görevlerim
Acapulco, Çin'den gelen diğer mallar gibi (ancak
Değerleri ve miktarları dahil edilmedi ve dahil edilmedi,
izninde) gümrük memurları tarafından gerçekleşmeden geçti
Müsadere cezası veya başka bir ceza. Seni talep ediyorum ve şarj ediyorum
Bahsettiğim her şey hakkında kendinizi iyice bilgilendirdikten sonra,
Bana çok tam olarak rapor ediyorsun, mesele ne zaman
söz konusu konseyimde tartışılmış olacak, böyle alabilirim
Yardım ve koruma için en uygun önlemler
bu adalardaki vassallarım. 14 Şubat'ta Madrid'de yapıldı,
1640 yıl.


    Ben kral

    Kralın emriyle egemenimiz:

    Don Gabriel de Ocana y alarcon





Ticaretin açılması ile ilgili olarak bilgilendirici kararname
Peru ve Nueva Espana Krallıkları.


Kral. Mesih'teki Rahip Baba'ya, Don Juan de Palafox y
Mendoza, Puebla de los Şehri Katedral Kilisesi Piskoposu
Angeles, [vb. Burada,
Birinci kararnamede açıklandığı gibi. Bu kararname devam ediyor:]

Hem Peru hem de Nueva Espana, ticarette izlenen yönteme karşı çıkıyor
söz konusu Philipinas Adaları ve yukarıdaki yasaklardan şikayet,
onlara kapanmaktan kaynaklanan bazı zorlukları ortaya koymak
En zengin iki devletin koruduğu ticaret
(olduğu gibi, doğası gereği) kendi aralarında; Bunların şefi
tamamen karşılıklı ilişkiden yoksun olmaları ve
aralarında geçerli olması gereken ilişkiler. Bu hesapta,
Onlara iki geminin bir başka izni verildi. Biri
Bunlar her yıl Callao de Lima limanından yelken açacak ve Mayıs
Acapulco gümüşüne 200.000 ducados miktarına taşıyın,
Nueva Espana'ya özgü ürünlere yatırım için-
tarım, stok yetiştirme veya üretim-ve başka hiçbir
Bu krallıklardan gönderildi. Diğer gemi Acapulco'dan dönecek
[Yatırımın] bu gelirleriyle Callao'ya, yasak
yürürlükte kalan Çin'den gelen kumaş; Ve kararname bunu beyan ediyor
Bu bezin hiçbiri 200.000 ducados karşılığında gönderilemez,
Bu miktarın dışında, infazını ağır cezalarla uygulamak
31 Aralık 1604 ve 8 Mart ve Haziran aylarında kararnamelerde [dayatıldı]
20, 1620. Bu kararnamelerle bu izne son şekil verildi
şimdi askıya alındı; ve bir kararname ile durması emredildi
23 Kasım 1634, bunun için neden olan bir sebep olmadan
bilinen eylem-önerilen önlemlerden daha iyi
Adaları mahvetmek için ve bu Peru gemilerinin
Philipinas Adaları'nın çok büyük zararına Acapulco'ya yelken aç,
çünkü bu tek başına onları mahvetmek için yeterli olacaktır. Çünkü gemiler gitmezse
Peru'dan, adalar yardımlarının başarısızlığına maruz kalıyor,
Gemilerinin yolculuk yapmadığı yılda
harap ya da limana geri koymak ya da geç geldi. Gibi
Bu gibi durumlarda, eksikliklerini iyi hale getirmek olağandır.
Peru'dan gelen gemiler, onlara her zamanki erkek ve parayı göndererek,
İkincisi gitmezse ve diğerleri [Acapulco'ya] gelmezse,
Bu amaç için gemi olmayacak ve adalar
onları destekleyen sükset olmadan birkaç yıl kal
harap olma riski. Buna eklenebilir, orada
belirtildiği gibi, Nueva Espana'da on dört binden fazla
ipek yetiştirme endüstrisi ile kendilerini sürdüren kişiler ve
İpek imalatı, açık izinle ve bu emir
Sanayi korunur. Sadece ipekle korunamaz
o ülkede üretilen, toplam miktarı çok
küçük ve bu nedenle Manila'dan gelen ipeği kullanır,
hassas kumaşlar için uygun. Nueva'nın ipek kumaşları
ESPANA her zaman Peru'ya ihraç edildi.
esas olarak bestelenen bu ülkelere izin verilen ticaret
bu malzemelerin; Çin'in kumaşları buluşmak için kaldı
gelen her şeyi düzenli olarak tüketen ülkenin masrafları
oradan. Daha önce Peru'ya gittiklerinin ihracatından bu yana,
Gerekli sonuç, bu malların kalması ve tüketilmesidir.
Nueva Espana, kendi ürünü olarak ve bu çok daha az
Çin ipek gereklidir-ev yerine yerleştirilir
Ürün Eski mallar izin yoluyla ithal edildiğinde-ve
mutlaka diğerinin daha azı üretilir. Ayrıştırmanın yanı sıra
İpek endüstrisiyle uğraşan kişilerin mesleği,
Bu, Philipinas Ticaretinde belirgin bir azalmaya neden olacak,
büyük kısmı ipeklerden oluşan; çok daha az şey için
Adalar ihracatı satılamadığı için [Nueva Espana'da] tüketilir
orada üretilenlerden-ki bu çok fark edilir bir miktar olacak
bu sadece bu azalma ile bu ticaret aşırı olacak
zayıfladı. Bu son gemilerle ilgili olarak zaten kanıtlanmıştır
bu adalardan geldi-için, önceki gelemedikleri için
Yıl, malları için pazar bulamadılar ve yeterince satamadılar
Bunlardan, yük ücretlerini ve görevlerini ödemek için bile
Nueva Espana'dan mektuplar ve otantik belgeler; Bu nedenle,
Peru'ya verilen iznin yeniden canlandırılması gerektiğine çok uygun,
Aksi takdirde, kabul etmeyerek, büyük bir azalma korkuluyor
Philipinas. Bu izin verildiğinde, mesele
yeterli bilgi ve orada bulunan avantajlarla tartışıldı
Her iki tarafta da dikkate alınmış olabilir ve şimdi yeni bir neden yoksa
veya askıya alınma kararını zorlayan koşullar ortaya çıkar
Francisco de Victoria'nın bu tür fayda sağladığı gerçeğinin ötesinde,
Diğer nesnelere dikkat etmeden, sanki sadece umursuyormuş gibi görünüyor
Adaların terk edilmesi ve harabesi için hiçbir fırsat olmamalı
o süspansiyon için verildi. [Don Juan Grau] anıtları olsa bile
diğer konularda mobilyalı, yeterince cevaplandığı kanıtlandı,
ve argümanlarının zayıf veya yanlış olduğu gösteriliyor, olmamalı
izni ilgilendiren şey için daha iyi olanlar olduğunu anladım
Peru'ya verildi; Ama burada hiçbir cevap yapılmıyor, neye ait olandan kurtulmak
Philipinas, geri kalanı için Nueva Espana ve Peru ile ilgili
Daha dolgun açıklamalar verin. Ve belirgin yaralanma ve risk göz önüne alındığında
adalar,
Ticarete ait gemilerin
harap olur veya diğer limanlara sığınmaya zorlanır veya geç gelir,
Gönderilecek başka gemi yoksa adalar yok olacak
Erkeklerin ve paranın olağan süksesi: ve yük gemileri olduğu için
Nueva Espana'nın tüm kıyılarında gerekli olan inşa edilmemiş,
Bu eksiklik, Peru'dan gelen gemiler tarafından birkaç yıl sağlanmalıdır.
İzin nedeniyle şimdi yelken açmayan acapulco--
bu amaç için askıya alındı-aynı zamanda
adalara, söz konusu olarak ortaya konan kayıpların sonucu
Bu dilekçede yeniden belirtilen anıt, çünkü öyle
Nueva Espana ve Peru arasındaki trafiğin restore edilmesini sağlıyor:
[Don Juan Grau], askıya alma işlemini yükseltmek için rıza göstermeme dilekçe verdi,
veya söz konusu iznine atılan veya uygulanan yasak
Peru ve Nueva Espana, yerine getirilmesi ve daha iyisi için
gözlem, cezalar uygun olduğu sürece artırılır. Bu
Indias Kraliyet Konseyimde dikkate alınmış olan konu,
avantajları veya dezavantajları tespit etmek istediğim gibi
daha büyük hizmetime göre, yukarıda belirtilen önlemden kaynaklanan
Kraliyet aidatlarımın korunması için artış veya azalması
Söz konusu Philipinas Adaları'nın Vassalları veya Yardımları veya Yaralanmaları:
Sizden beni çok iyi bilgilendirmenizi istiyorum ve ücret alıyorum
en uygun olanı tespit edecek ve anlayacak,
Raporunuzdaki tüm güvenilir bilgileri düşündüğümde,
En uygun olabilecek önlemleri alabilirim. Madrid'de yapıldı,
14 Şubat, 1640 yılında.


    Ben kral

    Kralın emriyle egemenimiz:

    Don Gabriel de Ocana y alarcon





Majestelerinin bir duruşmanın verildiğini emrettiği kararname
Manila şehrinin vatandaşlarına adalet mahkemesi,
kınamalara ve kompozisyonlara dahil edilmediklerini iddia edin
900.000 pezo; Ve [ilan edildi] Majestelerinin
Borçlu olmadıklarını ödememeleri niyetleri.


Kral. Mesih'teki Rahip Baba'ya, Don Juan de Palafox y
Mendoza, Tlaxcala Katedral Kilisesi Piskoposu, [15] Üyesi
Generali emanet ettiğim Indias Kraliyet Konseyim
Nueva Espana'da Meksika Şehri Kraliyet Audiencia'nın ziyareti
ve mahkemelerinin ve Acapulco limanının ziyareti,
ve diğer işler hizmetim için çok önemli. [Bu kararnamenin çoğu
sadece bir tekrar olarak, esas olarak, ifadeler
Grau'nun anıtı öncesinde. Kral yapılan yaralanmaları prova ediyor
Filipin ticaretine göre, argümanlar profesyonel ve artış
Görevler ve Manila vatandaşlarının adına temsilleri
rahatlama dilekçelerinin; ve devam ediyor:]
vasallarıma ait alçakgönüllülük ve argümanlarla ortaya çıktı
Uygunluk ve iyi hükümet, her şeyde ne yapmalı
benim daha büyük hizmetim için olun, geçmiş olan şey cezalandırılacak, ama
Suçluluğu eşit olmayanlara aynı cezayı vermek için;
çünkü suçluluk duyacağı kanıtlanacaksa, çünkü onlar
ihtiyaçları ve zorlukları ile kârlardan daha fazla indüklenen
onların yatırımları; Ve ne elde ettikleri gerçeği
Bunlarla bilinen, sahip oldukları araçların küçük bir kısmı
şu anda ve harcadılar ve hizmet etmek için harcamayı planlıyorlar
Ben ve bu adaları kan pahasına korurken ve
mülk. Şimdiki dikkatin verilmesini istiyorlar.
gizli ve gizlidir ve bunun azalması ve azaltılması
izin verilen ve düzenlenmiş miktar; Ve bunu bilinceye kadar
adalar ne yapmalı ve hangi yeni kararnameler verilecek,
Bu cezalar vatandaşlara karşı yapılamaz ve
Taahhüt ettikleri için cezalandırılmayacaklar
cehalet. Gelecek için görevlerin artırılmamasını istiyorlar
Gümüşte izin verilen miktarda ne bulunur
veya mal; değerlendirilmesinde hiçbir yenilik yapılmaması
mallar, ne de paketleri açarak veya bunları ölçerek
[şimdiye kadar] gözlemlenenden farklı bir yöntem ve
takip etti, çünkü (çok belirgin olduğu gibi) mümkün olduğundan daha fazla ödeme yapıyorlar
ile; ve iki geminin sevkiyatının dahil edildiğini belirtiyorlar
ve hala 600.000 pezonun bileşiminde bulunuyor
1635 yılı-çok sade ve tartışmasız bir teklif,
Şüpheyi kabul etmiyorum, çünkü açıkça, net ve belirgin bir şekilde
yürütülen belgede öngörülen, not edilmiş ve kabul edilen
Bu konuda, ilk bölümü aşağıdaki gibi okunan:
"Birincisi: Bu sözleşmede belirtilecek ve
Philipinas Adaları'ndan gelmesi beklenen iki gemi
Bu yıl veya 1636 önümüzdeki yılın başlarında,
Kayıt Defteri ile Nueva Espana; Ve eğer biri veya her ikisi de olmazsa
söz konusu adalardan yelken açtı veya yelken açmayacak veya zorlanacaklarsa
Limana geri dönmek için, bu Sözleşme bunlarla ilgili olarak iyi olacak
ertesi yıl, burada ne zaman olursa olsun;
Ve bu yıl yelken açmayacak gemi bunu gelecek yıl yapabilir,
böylece iki gemi olacak; ve limanına inebilirler
Acapulco Bu nueva espana'da taşıdıkları malları ödeyerek
Majesty, bu mallar ele geçirilmeden geleneksel kraliyet aidatları;
Her bir kişinin beyan etmesi durumunda hiçbir şeye el konulamaz
Ne taşıyacak, ilana uygun olarak
yayınlanacak. [Bu], eğer (Tanrı olmayabilir
izin) gemi denizde harap olur veya düşmanlar tarafından yağmalanır, başka yok
Gönderiye izin verilebilir. "Sanki çizen kişiler gibi görünmüyor
ve bu sözleşmenin daha fazla olasılıkla ilgili olabileceğini imzaladı
Bunların dahil edilmesi için bu gemilerin yolculuğu
Belgede, aşağıdakileri ayarladıkları için:
1635 yıl; limana geri koymak ve gemi enkazı olmak zorunda olmak;
o yıl değil, aşağıdakilerde, 1636;
o yıl Acapulco'ya ya da 1637'de burada herhangi bir zamanda geliyor;
bir gemi gelen ve diğeri limana geri dönmek zorunda kalıyor veya
Hiç yelken açmıyor; Ve son olarak, hesaba önceden yerleşmek ve
Sözleşme tarihinden sonra gelecek iki geminin gönderilmesi
ve söz konusu yılın tamamlanmasına kadar anlaşma. Dahası,
Gemilerin yükü ile ilgili gerekli beyanlar yapılmıştır:
Alışverişli aidatları ödemesi gerektiğini, tüm malları beyan etmesi;
Ve eğer bu tek başına yapılırsa, el konulamazlardı,
Kayıt defterinin dışına çıkmaları gerekse de, bu
onları ilan ederek. Davanın gerçekleri, tüm bunlarda
Konular, gemilerin 1635 yılında yelken açmadığı, ancak 1636'da
ve 1637'nin başında Acapulco'ya ulaştı-bir yolculuk dahil
ve [yukarıda belirtilen] belgede açıkça belirtilmiştir. Bu durumda,
Burada kopyalanan bölüme uygun olarak, yapamadı ve
Bu iki geminin daha sonra ilk gelen olduğundan şüphe edilemez
anlaşma, buradaki sınır dahilinde ve izin verilen
Kayıtlı mal miktarı-sadece bu miktar her zaman geldiği için değil,
ancak daha titiz ve düzenli [muayene] ile. İnişe gelince
Malların, bu yukarıdaki bölümün yönlendirildiği gibi yapıldı; Don için
Pedro de Quiroga, gemiler demir attığında bildirime neden oldu
Herkesin taşıdıkları malları beyan etmesi gerektiği; ile
Bu ve malların izin vermesinde kullandığı ciddiyet
gemilerden çıkarılmalı, bir balya gizlenmedi veya
Ne de kaçak olarak ele alındı. [Kral o zaman bahsediyor
Quiroga'nın titiz ve baskıcı önlemleri, neredeyse Grau'nun kendi sözleriyle,
ve devam ediyor:]

Ancak bu anlaşmaya göre, ne yapılması gerektiği bir gerçektir.
kayıtlı olan her şeyi değerlendirmekti-
altı yıl önce, komisyonun herhangi bir
sözleşme, bir tür inovasyon, çünkü
geleneksel aidatlar; Ve eğer kayıt defterinin dışında bir şey gelirse, sahipleri,
bildiriye uygun olarak ilan ederek (yaptıkları gibi
beyan edin), aynı aidatları, yük ücretlerini ve alcavala'yı ödemek zorunda kaldı
Kayıtlı mal yaptı-ki bu da aynı uygulama
Sevilla, Galleonların gelişinde, benim kraliyet kararnamemle ilgili
Beyanlar verilir ve ilan edilir. Ve bu ilan
Don Pedro de Quiroga aşamadı, çünkü aynıydı
Karakter, sadece kendi resmi pozisyonu nedeniyle değil, aynı zamanda
sözleşmenin yükümlülüğü. Uygun eylem tarzı buydu,
Adalet ve Aklına göre ve sözleşmeye uygun olarak
Viceroy ve ziyaretçi ve benim tarafından onaylandı; Ve o zamandan beri erdem içinde
belgesinin [16] 1636'nın üçte ikisinin 400.000 pesosu ve
1637 zaten toplandı. Yaptığı şey tüm bunları çelişmekti.
Bu tür kullanım güncel olmamış gibi; [Ama bu durumda]
Böyle bir kompozisyon yapılmayacak ya da böyle bir sözleşme
çizilmiş. Çünkü gemiler anlaşmaya dahil edilmemiş gibi,
Ne taşıdıkları her şey hemen ele geçirildi (belirtildiği gibi),
El konulduğunu söyleyerek-kayıt defterinin dışına çıkmak için değil,
Bu türden beri vatandaşlara ait hiçbir şey yoktu
adalar; Ancak izin verilen miktar tescil edildiğinden, [17]
Her zaman gelip gelmesi gerektiği gibi, burada yerine getirmek için
Belgenin koşulu, her göğüs olarak taşınmıştı
Bir çeyrek eklenmesi tanıtılan ipek pico
Hangi Manila dilekçe verdi. Çünkü açıkta olmasaydı
Bu gemilerin bu şekilde gönderilmesi gerektiği koşul,
Anlaşmada bunlardan bahsetmenin bir nedeni yoktu. Ayrıca,
Don Pedro de Quiroga'nın bildirdiği sıraya uydular.
Adalar, mektubunun bir bölümünde ortaya çıktığı gibi, bir belgeye eklendi
Vali Manila şehrine yazdı:
"Şimdiye kadar gelmeyen gemileri bekliyoruz,
ki sığınmak zorunda olduklarını kesin olarak görüyoruz
limanda; ve Majestelerinin hizmeti olması için
Lordship her zaman çok özenlidir, daha da ileri sürülebilir, için gereklidir
Fikrimi ifade etmem (bana emrettiğin gibi, talimatlarında)
var olsa bile, gemilere kayıtlı olan tüm mallar
250.000 peso izninden daha fazla, kalmalı
Acapulco Limanı'ndaki aidatları ödeyerek ücretsiz; Ve aynı olmalı
kayıtlı olmayanlar ile yapılabilirlerse,
Geminin demir atmasından sonraki yirmi dört saat içinde dedi. "Bu
Yapılmayı emrettiğim ilan mıydı; Ve eğer söylenirse
Gemiler o şehirden yelken açmalı veya yelkenden sonra geri koymalı
Limana, ertesi yıl söz konusu ile serbestçe gelebilirler
mal; Ve ziyaretçinin Manila'ya gönderdiği emirdi,
ve vali mektubu idam etti. Buna göre,
Anlaşmaya ve ilk durumuna göre gemiler yelken açtı;
Bundan, kötü şöhretli yaralanma ve adaletsizlik olumlu bir şekilde biliniyor
bu ticaretle uğraşan herkese yapıldı.
İlk kompozisyon-bunları girmek için ciddi önlemlerle telafi etmek
ikincisi üzerine, ödemek veya ödemek zorunda kalmak,
300.000 peso, onları başvurduklarından mahrum bırakmaya çalışarak
Bir protesto ile memnuniyet. Çünkü olsa bile (olmadığı gibi
dava) bu iki gemideki aynı veya daha büyük hukuk ihlalleri
Önceki tüm yıllarda, bunlar farklı karakterde olamaz
geçmişinkilerden ve komisyonlara dahil edilenlerden
Don Pedro de Quiroga'dan, adalet içinde ve yükümlülükle
ve meşru sözleşme, kabul etti ve idam edildi, dahil edilmeli ve
600.000 pezonun bileşiminde yer almaktadır; ve sayesinde
Bu anlaşma, her zamanki gibi, yapmadan gönderilmiş olmalı
Kayıtlı taşındıkları için suçlama veya suçlama suçlama veya
Acapulco'da ilan edildi. Bu nedenle adalar,
ilk kompozisyona dahil edilmemeli ve sahip oldukları şey
Ücretli kendilerine geri yüklenmeli ve onlara dayatılır.
Bahsedilen kompozisyon nedeniyle borcu olmayın. Ayrıca iddia ediyorlar
belgeyi imzalayanların ikinci kompozisyonu
zorlandı, geçersiz ve geçersiz ilan edilmelidir; Herkes olan
orada dahil olmak üzere yükümlülüklerinden arınmıştır; Ve bu
yerine getirilmesi ve infazından ödenecek veya katkıda bulunmuş olacaklar
iade edilip onlara geri yüklenecek. [Buradaki kral numaralandırır (yine
Grau'nun Dili) bu titiz önlemlerin neden olduğu kayıplar
Kraliyet eşyasına göre, yaralanmalar ve tehlikeler bu şekilde ortaya çıktı
Filipinler'e ve tacına verilen hizmetler
vatandaşlar;] 2 Eylül 1638 tarihli bir mektupta buna rağmen, i
söz konusu Manila şehrini bilgilendirmek için en iyi düşündüm
Bu adaların vatandaşları eski bestelere dahil ediliyor
Söz konusu Don Pedro de Quiroga tarafından yapılan kraliyet niyetim
Borçlu olmadıklarını ödememeliler. Ve buna bağlı olduğu için
Don Pedro de Quiroga'nın verdiği eylemler ve genel karar hakkında
adaların vatandaşlarının
dahil olmadıklarını iddia et, hakimin ilerlemesi için bilgilendirildi
onları duyabilmesi ve yönetebilmesi için bu komisyonlar
adalet, uyduran,
yaralı. Uygunluk içinde, bunu vermeyi iyi düşündüm
Sizi görevlendirdiğim ve size tüm gücü verdiğim şimdiki
onları duyduktan sonra, yasaların gerektirdiği otorite,
Adalet uygulayabilir ve yapacak olanlara tazminat sağlayabilirsiniz.
Bana temsil edilen her şeyde haksızlığa uğradı; böyle
benim iradem. Madrid'de yapıldı, 14 Şubat 1640.


    Ben kral

    Kralın emriyle egemenimiz:

    Don Gabriel de Ocana y alarcon







                      Historia de la Provincia del
                       Sancto Rosario de la Orden
                            De Precticadores

Diego Aduarte, O.P.; Manila, 1640.

Kaynak: Yukarıdaki çalışmanın bir kopyasından mülkiyet
Edward E. Ayer, Chicago. Bu hacim s. 1-167'den oluşur.

Çeviri: Bu, Henry B. Lathrop, Üniversite tarafından yapılır
Wisconsin; Kısmen özette. Bu çalışma devam edecek
Vols. Xxxi ve xxxii; Bu cilt ahbaptan oluşur. I-xxxvii Kitap i.



    [Başlık Sayfasının Çevirisi: Eyaletinin Tarihi
    Kutsal Tespih, vaizlerin sırası, Philippinas, Japon,
    ve Çin. Doğru Rahip Don Fray Diego Aduarte, Piskopos
    Nueva Segovia'nın çok rahip babasının ilaveleriyle
    Fray Domingo Goncalez, Kutsal Ofis Komiseri ve Regent
    aynı ilde Sancto Thomas Koleji. İle
    Luis tarafından Sancto Thomas Kolejinde Manila'da lisans
    Beltran, yazıcı. 1640 yılında.]





Kutsal Tespihin Dominik Eyaleti Tarihi

Fray Diego Aduarte, O.P.

[Aduarte'nin çalışması [18] burada, kısmen tam çeviride sunulmuştur,
Kısmen özette-ikinci bölümler, her zamanki gibi basılmıştır
parantez içinde.]





Kitap I


Bölüm I

Philipinas Adaları'nda Dominik Düzeni'nin kurulması nasıl
üstlenildi


[Dominik emri bunların keşfine eşlik etmese de
Adalar, onlara girmede geç değildi; Çünkü çok sayıda buldu
Vaizler, çünkü vaizler, çünkü vaizler
İyi olanlar, azdı ve sakinler farklı olduğu için
Yani onların dilinde ve çok geniş bir şekilde yayıldı
bölge. Zekanın geri gönderilen raporları
insanlar, toprağın doğurganlığı ve nüfus miktarı
bu bölgelere gelmek için dini hareket ettirdi, bu yüzden
Onları kurtarmak için bazılarının eksikliği nedeniyle birçok ruh kaybolmalı
hataları. Dominik düzeninin kurulması sorunu
Meksika Eyaleti'nin mezar ve kutsal babaları arasında tartışıldı;
Ve onlar için mesleğimize dinsiz görünüyordu.
Siparişimizin bu yeni dönüşümle uğraşması gerekir. İlk Adam
Bu dindar arzuları yürürlüğe koymak, Tanrı'nın asil adamı, çatal
Guatimala piskoposluğunu reddeden Domingo Betancos
Bu adalarda müjdenin vaizi olmak. Onun çabalarıyla o
Viceroy Don Antonio de Mendoca'yı emretmeye ikna etti
onu Philippinas'a götürmek için bir gemisi ve denizcileri olmalı
Piskoposunun izni vardı. Ama tarafından belirlenen süre
Bunun için Rabbimiz henüz gelmemişti ve buna göre taşınmadı
dışarı. Ancak arzusundan vazgeçmedi; ve 1580'de tekrar başladı
Yolculuğu tartışmak için. Keşif daha iyi olabilmesi için
Desteklendi, bazı babalarla biraz gönderme planını konuştu
gerekli belgeleri almak için Espana ve Roma'ya. Juan yıpranmış
Chrisostomo seferin lideri olarak seçildi ve
Espana ve Roma, vakfı için olağan lisansları elde etmek için
Philippinas, Japon ve Çin'de bu siparişin yeni bir eyaleti. Yıpranmak
Juan, 1581'de çeşitli dini alanlardan gelen mektuplarla yola çıktı.
Philippinas'ın ilk piskoposu Don Fray Domingo de Salazar,
Nueva Espana'da olan aynı düzenden bir dini
Zamanı, yeni piskoposuna giderken. Piskopos büyüktü
Bu kararlılıktan memnunum, onu bulmayı umduğu gibi
getirdiği kendi talihsiz yolculuğu için tazminat
Espana'dan aynı amaç için dini, ancak çok fazla kaybetmişti
Sadece kalan babası olan ölüm ya da hastalık Christoval De
Salvatierra. Fray Juan Chrisostomo'nun misyonu başarılı oldu. [19]
Emir General, En Rahip Fray Pablo'dan elde etti
Constable de Ferrara, ona kurma yetkisi veren bir tüzük
Philippinas Siparişinin Otuz Kardeşi Cemaati
Adalar ve Çin krallığı ve onu takip etmeye yönlendiriyor
Meksika Santiago eyaletinin kullanımları. Ayrıcalıkları
Meksika eyaleti yeni eyalete verildi. Bunun tarihi
Charter on dördüncü Temmuz 1582. General ona da
emir üyelerine, güçlerini doğrulayan dairesel bir mektup.]





Bölüm II

Roma'da Fray Juan Chrisostomo'nun müzakereleri


[Roma Fray'da Juan Chrisostomo, Papa Gregory XIII'den bir özet aldı,
Philippinas'ın Dominik eyaletine ve Çin güçlerine vermek
Günahlardan, müstehcenliklerden ve diğer cümlelerden kaçınma, kınama
ve acılar, apostolik bkz.
vicdani. Bu özet 15 Eylül 1582 tarihini taşıyor. Papa
Ayrıca Fray Juan Chrisostomo'ya sipariş için birçok değerli kalıntı verdi,
onları ziyaret edenlere birçok hoşgörü vermek.]





Bölüm III

Espana'da Fray Juan Chrisostomo'nun deneyimi
Yeni eyaletin kurulması tamamlandı.


[Peder Fray Juan'ın varsaydığı olsa da,
İşini Roma'da gerçekleştirmesi muhtemeldi.
Espana'da daha da büyük bir iyilik, koşulları tamamen buldu
aksine. Roma'daki yokluğu sırasında Philippinas Piskoposu
Komiseri olarak Espana Peder Alonso Sanchez'e göndermişti. .
Bishop, Philippinas'ta büyük zorluklarla karşılaştı, çünkü
Piskopos olmadığı uzun süre geçen uzun süre
Orası. Espana'dan destek almak için Peder Alonso'yu göndermişti,
ona özel talimatlar vermek
Sipariş, ondan büyük yardım almayı beklediği gibi. Ama baba
Alonso, hem Meksika'da hem de
Espana, adalarda daha fazla din adamına ihtiyaç duyulmadığı ve
Özellikle orada yeni bir emir kurulmasına gerek yok. Yapı
dini haysiyetlerden gelen harflerle akredite edilmiş ve
Bir görgü tanığı olarak konuşurken, ne olursa olsun İspanyolları ikna etti
memnun; Indias Konseyi ile özel bir etkisi vardı ve
Kralın itirafçısıyla. [20] Peder Juan buna göre mecbur kaldı
Sevilla'daki San Pablo manastırına emekli olmak, bunu emanet etmek
Rab'le çalışın. Öyleyse, işletmeyi tamamen terk etti
Ona verilen bazı kalıntıları kullandı.
Yeni ilin kurulması için Papa,
eski manastırı. Sonunda, Tanrı'nın ilham kaynağı ile Peder Juan
Yine bu eyaletin kurulması için harekete geçti. Arasında
Kendilerini iş için teklif eden dini Peder Fray Juan De idi
Castro, [21], önemli idari ofisleri doldurduktan sonra
Emir, Burgos'taki San Pablo manastırına emekli olmuştu. Yine de
yaşlı bir adam, iş için dini gayretle kovuldu.
Peder Juan girmişti. Valladolid'deki San Pablo Manastırı'ndan
Teoloji alanında iki öğretim görevlisi, baba Fray Miguel de
Venavides (daha sonra Nueva Segovia Piskoposu ve Manila Başpiskoposu),
ve babası Fray Antonio Arcediano; Fray Juan de Ormaca, öğretim görevlisi
sanat, daha sonra il; Fray Juan Maldonado, aynı şekilde öğretim görevlisi
sanatta ve daha sonra kutsal bir şehit; ve Fray Pedro de Soto, Fray
Hepsi rahip olan Miguel Berreaca ve Fray Juan de Ojeda. [22]
Gönüllü olan Deacon, Fray Domingo Nieva, daha sonra
büyük önem, büyük kolaylık ve beceri nedeniyle
Hint ister Çince olsun, diller. Kolejden
Aynı şehirde San Gregorio, onlara katılmak için geldi Peder Fray Andres
Almaguer. Salamanca'daki San Estevan manastırından teklif edildi
Keşif babası için kendileri Fray Alonso Ximenez (daha sonra
il), Peder Fray Bartolome Lopez ve Peder Fray Juan De
Hurutria [Urrutia, Resena'da]. Plasencia'daki San Vicente'den geldi
Peder Fray Francisco de Toro; Sancto Thomas Kraliyet Manastırı'ndan
Avila'da Peder Fray Juan Cobo, [23] Orada kolejde bir usta;
Sancto Thomas de Alcala Koleji'nden Peder Fray Bernardo
Navarro-iki iki il olan ve uzun yıllar komiser
Kutsal Engizisyon-Baba Fray Diego de Soria (daha sonra Piskopos
Nueva Segovia) ve Lay Brother Fray Pedro Rodriguez. Ondan
Nuestra Manastırı Senora de la Pena de Francia [24] Peder Fray geldi
Alt başkan olan Alonso Delgado ve Peder Fray Pedro Bolanos,
[25] Acemilerin Ustası. San Pablo de Sevilla Manastırından
Gönüllü Baba Fray Juan De La Cruz, [26] ve Babalar Yıpranıyor
Francisco de la Cruz ve Fray Pedro Flores. Peder Juan başarılı oldu
Kraldan Philippinas valisine bir mektup almak
20 Eylül 1585 tarihli adalar girişimini onaylıyor. Dini Mayıs 1586'da Castilla'dan yola çıktı. Peder Fray Juan
Chrisostomo, liderliği üstlenemeyecek kadar alçakgönüllü olmak
Şirketin, Peder Fray Juan lehine görevini istifa etti
De Castro.]





Bölüm IV

Bu ilk babaların deneyimi, ambarj zamanına kadar


[Babalar,
Emzirme. Geçişleri için düzenlemeler yaptıktan sonra,
Gemi, amaçları için o kadar uygun değil ki, onlar mecbur kaldılar
sözleşmeyi iptal etmek. Filo tarafından geride kaldılar
Yelken olacaklardı ve küçük bir gemi ile takip etmeye çalıştılar;
Ama geri koydu ve nihayet adil büyüklükteki bir gemide geçiş aldı. Gibi
Bu gemi yalnız yelken açıyordu, Moors'dan tehlikeye maruz kaldı
ve İngilizce. Babalar tereddüt ederken Adelantado
Of Castilla, kalacaklarsa onlara zor bir destek sundu
ve vasallarının manevi iyiliğine dikkat edin. Ancak
tüm bu alarmların ve entiklerin üstesinden gelmek,
Şeytan, Babalar cesurca yelken açtı.]





Bölüm V

Babaların Yolculuğu


[17 Temmuz 1586 Cuma günü, St. Alexis Günü,
Yolculuk. Geminin zaten yolcuları tamamladığı için,
Ve tam bir kargo, dini veya onların
mal. Eskiye ve sakatlığa kaptan kabini verdi
kaka; Diğerleri yapabilecekleri yerde uyudular. Zamanlarını geçirdiler
manastırda takip edecekleri meslekler. Ulaşan
Filonun zaten ilerlediğini buldukları Canarias. .
Kaptan, daha fazlasını söyleme fırsatı vermeden tekrar yelken açtı
bir kütle. Geminin güvenliğini tehdit eden bir yangın
Kutsal ve cesur çatlak Juan Cobo ve bir İspanyol tarafından. Görme
Filolara ait görünmeyen dört gemi, insan
Savaş için hazırlanan gemiye; Ama bunların olduğunu keşfettiler
Arkadaşlar. Su istemek için çok acı çektiler, ama sonunda hazırlandılar
Eylül ayında St. Michael Günü'nde liman; Limandan devam ettiler
Vera Cruz'a ve bundan sonra Meksika'ya. Zor deneyimleri ve
İklimin kötülüğü birçoğunu hasta etmişti. İlk
Ölüm, en kutsal yaşamın dini olan Peder Fray Miguel Berreaza idi,
Ulus tarafından Bask; Malign bir ateşten öldü. Yakında onu takip etti
Peder Fray Fray Francisco Navarro, aynı zamanda ateşten de ölen. Orada da öldü
Peder Fray Pedro Flores, yaşının çiçeğinde. Diğerleri
hastalıktan etkilenen, ancak hepsi nazikçe alındı ​​ve tedavi edildi
Meksika'da dindar. Kızılderililer de dini aldılar
Bayramlar, buketler ve danslarla-yeni gelenleri büyük ölçüde memnun etmek
Bu ırkların barbarlıktan bu kadar muhteşem bir şekilde dönüştürüldüğünü gördüklerinde ve
barış, nezaket ve bağlılığa zulüm. Cuitlabac Kızılderilileri
Özel aşk jetonlarıyla Peder Juan Chrisostomo
babaları ve eski eğitmenleri.]





Bölüm VI

Sefer tarafından karşılanan yeni zorluklar ve sonuç


[Ruhların ortak düşmanı, tüm gücüyle uğraştı.
Meksika'da dini. Meksika'nın ihtiyacı olduğunu temsil etti
dini ve Meksika'dan Philippinas'a yolculuk
Espana'dan Meksika'ya kadar olandan daha uzun. Dini istihdam etti
Philippinas'tan geri dönen kişi [27]
Çin Krallığına kabul edilmeyeceklerdi; ise
Philippinas, ülkenin küçük, ince nüfuslu olduğunu açıkladı,
ve yeterince dini ile sağlanmıştır. Viceroy [28]
onları koruyun. Bazıları kaldı; Ama en cesur ve erdemli, gibi
Gideon ordusu Midyanlılara karşı itti. İsimleri
Eyaleti kuran on sekiz: Peder Fray Juan de Castro,
Vicar-Genel; Peder Fray Alonso Ximenez, Fray Miguel de Benavides,
Fray Pedro Bolanos, Fray Bernardo Navarro, Fray Diego de Soria, Fray
Juan De Castro (genel olarak aynı adı taşıyan ve
yeğeni), [29] Fray Marcos de San Antonio, Fray Juan Maldonado,
Fray Juan de Ormaca, Fray Pedro de Soto, Fray Juan de la Cruz, Fray
Gregorio de Ochoa, Fray Domingo de Nieva (Deacon) ve Fray Pedro
Rodriguez, meslekten olmayan bir kardeş. Bunlardan on beşi Manila'ya gitti;
Peder Fray Juan Chrisostomo hastalık yüzünden gidemedi,
ve Peder Fray Juan Cobo, önemli işlerle şirketten ayrıldı
Embarcing'den önce bitirilemedi. Macan yoluyla
Çin babası Fray Antonio de Arcediano'ya gitti, baba çatlak
Alonso Delgado ve Peder Fray Bartholome Lopez,
aynı il ve baba vicar fray fray juan de konuları
Castro. "On sekiz olmasına rağmen binlerce olmalıydı;
bilgisindeki gerçeğin ne kadar uzak olduğu ortaya çıkabilir
Bu kutsal şirketi Meksika'da söyledikleriyle rahatsız eden. Onun
Niyet iyiydi, ama aslında şeytana büyük yardım etti ve tuttu
Bu adalardan birçok ve çok iyi konular. Rab'be inanıyorum
onu zaten affetti. "]





Bölüm VII

Genel Müdür tarafından temeli için yapılan yönetmeliklerin
Yeni İl


[En büyük, en çok öğrenilen, en büyük tavsiyelerle genel vekalet,
ve dini, vakıf için yönetmelikler yaptı
yeni eyalet. İllerin geleneklerini takip etti
Meksika ve Guatemala. İlde verilen isim
"Meryem'in en kutsal tespih, Tanrı'nın annesi, her zaman bakire." İçinde
Önsöz, Baba Vicar-General, rehberlik edeceklerinin
Mükemmellik yolundaki diğerleri önce kendileri seyahat etmelidir,
Başkalarına öğretebilecekleri erdemli işler yapmak. Onu güçlendirdi
Kutsal Yazılar ve Birkaç Baba'dan alıntı yaparak iddia.

İlk olarak, sipariş kurallarına uyulmamalı
Sadece gerekli ama kazara konularda, titizliğin gevşemesi
İkincisinde bazılarının gerçek dini yaşamı söylemesine neden oldu
[30] sona erdi. Dolayısıyla il üyeleri takip edeceklerdi
gerçek kesinlik ile anayasalar-hızlı, yün giyinme
giysiler, balık yemek, alçakgönüllülükle kaplı olmak, sessizliği korumak ve
yürüyerek gidiyor. Bu genel ifade her şeyi içerir, ancak bazıları
İşler özellikle ısrar ediyor.

Tekdüzelik her şeyde korunacak-elbise, dini
törenler ve kitle kutlaması; kiliselerde, görüşlerde,
ve doktrinler. Saatler tutulacak, ancak küçük olsa da
Dini olabilir, dualar gece yarısında ve birbirlerinde söyleniyor
zaman zevk aldı. Ölen her dini için tüm rahipler
Olidum'da uygulanan her altı kütleyi söyleyin; Ve rahip olmayanlar
Mezmurlar ve Çift Tespih Diyelim.

Konuşmamızda laik konulardan
mümkün ve Tanrı'nın şeylerinden bahsediyor. Babaları okuyacağız,
dini tarihler ve kutsal metinler hakkındaki yorumlar, Üstün
sorular ve dini bir cevap vermek. Piskoposluğa girerken
Piskoposunu arayacağız, kutsamasını alacağız ve onu takip edeceğiz
vaazımızla ilgili avukat. Bizim itaatimiz mükemmel olmaktır. Laik
hayır kurumu dışında ziyaretler yapılmayacaktır ve
Üstün yönü. Sadaka sormak için herhangi bir şey olursa,
üstlerin atanması. Yoksulluk korunmalıdır. Zamansal
Sorumluluklar yalnızca üstlere dayanmaktır. Manastırlar
mütevazı olmak. Friars tarafından edinilen kitaplar ve diğer şeyler
Cemaate ait. Bireysel dini evler
ayrı mülk yok; Ama onların içindeki veya sahip olduğu her şey
şimdiye kadar olmak dışında, ilin eğilimine tabi olmak
Ayrı mülkiyeti tutma lisansı genel olarak alınır.
sipariş. Bu durumda dini bir evin payı olmayacaktır.
bir bütün olarak ilin mülkü. Hiçbir dini bir şey olmayacak
Topluluk adı dışında, ortaya çıkarıldı veya herhangi bir şey alacak;
Ne de kitap kullanma konusunda münhasır bir hak verilmez.

Zihinsel dua ve ilahi için günde iki saat atanır
Asla atlanmaması gereken tefekkür
Yolculuklar; ve Pazar günleri, bayram günleri veya ciddi oktavlar hariç her gün,
Her dini bir disiplin alacak (yani kendini beldirecek)
kendi elleri. Mutabaklar tarafından şiltelere izin verilmesine rağmen
Ayrıcalıktan vazgeçilir ve kendimizi bir tahta ile memnuniyet ederiz
veya hastalık olması dışında kötü bir platform ve bir deri yatağı
veya konuklar için. Her gün, hanımefendimizin ofisi olmadığında,
en çok mektuplarına karşılık gelen mezmurlar ve antifonlar
Kutsal isim okunmalıdır. [31]

Bu yönetmelikler, Sancto Domingo manastırından tarihlendirilmiştir.
Meksika, 17 Aralık 1586. Yirmi dini onları tutmaya söz verdi,
ve yeni kurulan eyalete devam etmek.]





Bölüm VIII

Meksika'dan Filipinler'e Babaların Yolculuğu


[Çin için hedeflenen üç kardeş, limandan yelken açtı.
Macan için Acapulco, "San Martin" adlı bir gemide. Diğeri
On beş dini, Quasimodo adlı Pazar günü yolculuklarına başladı,
Paskalya'dan sonraki Pazar, 6 Nisan, 1587 yılında. Çok geç kaldı
yıl içinde fırtına tehlikesi vardı; zaman için
İş kanalları gelmişti-korkulan durgun ve zıt rüzgarlar
büyük ölçüde en iyi pilotlar tarafından. Onların kaybedecek talihsizliği vardı
gemi mağazaları ateşle ve fasulye ve civciv-ceas üzerinde yaşamak zorunda kaldı
(Garbanzos) Üç ay süren yolculuğun geri kalanı için
Ve bir buçuk. Ancak çok daha şiddetli bir sıkıntı,
gemideki mahalleleri; Mürettebat arasında iki grup çıktı,
bir taraf kendini ipotek, diğeri kakada güçlendirir;
Ve sanki bir parti gibi birbirlerine savaşmak üzereydiler
Moors ve diğer Hıristiyanlardı. Neyse ki, babalar
onları uzlaştırmayı başardı. Gezginlerin dikkatsizliği
Neredeyse geminin bir keresinde kaybolmasına neden oldu; diğerinde,
Yamyamların yaşadığı bazı adalarda gemi neredeyse kayboldu. Açık
Magdalen Günü arifesi limana ulaştılar; Ve bunu aldılar
Aziz o ilin patronu olacak.]





Bölüm IX

Macau'ya giden kardeşlerin yolculuğu ve deneyimi


[Başlıca niyet olduğu için, bu yeni eyaleti kurarken,
Çin'in Büyük Krallığı'ndaki Kutsal İncil'i ilan etmek için,
Gönderilen babalar kutsallık için seçildi ve
öğrenme. Yolculuktan sadece geminin harap olduğunu biliyoruz
Çin Sahili ve sanki mucize gibi inmek için kaçtılar. Onlar
genellikle yabancılara gösterilen ciddiyetle tedavi edilmedi
Çin kıyısına gelin veya kaybolur; ama nazikçe alındı
bağlılıklarını gözlemleyen baş adamlardan biri tarafından. Onlar yaptılar
Çin'de evangelizasyon çalışmalarını sürdürmek için izin alamıyor,
ama Macan'a gitti ve bundan sonra Hindistan'a taşındı. Peder Antonio
Arcediano teolojiyi öğretti ve Goa'da çok saygı gördü. Farklı
İki arkadaşını Espana'ya ve Roma'ya gönderdi.
Macan'ın nedeni ve vaazı kurmak için ellerinden geleni yapmak
Çin'deki müjdenin. Altı yılın sonunda, umut görmüyorsun
Ne istediği, Espana'ya döndü ve bir öğretmen oldu
Salamanca Üniversitesi Teoloji. Daha sonra Avila'ya gitti,
ve orada öldü. Emir şu anda girmede başarılı olamadı
Macan aracılığıyla Çin; Ama son olarak, Çin'e istenen giriş
Hermosa yoluyla elde edildi.]





Bölüm X

Dini'nin Manila şehrine girişi ve onların
Çeşitli görevlerine gidene kadar orada meslekler.


Önceki bölüm biraz kazmaya neden oldu; Ama gerekliydi
Yolculuk ve kariyerinin bir hesabını vermek için
bu önemli dini. Şimdi diğer gemidekilere geri dönüyoruz,
Cavite Limanı'nda bıraktık-bu yüzden haber hemen
o limandan iki lega olan Manila'ya taşındı. Piskoposu
Bu şehir, Don Fray Domingo Salazar, daha önce de söylendiği gibi,
bu düzenin dini. Öğrendiğinde çok memnun kaldı
Kendi düzeninin dini bir eyalet bulmaya gelmişti,
bu hayatta en çok istediği şeydi. Hemen gönderdi
Onlardan onları karşılamasını ve onları getirmesini isteyecek bir yeğenine
Havari St. James gününde girdikleri şehir. Bu
taklit etme arzusuyla gelenler için mutlu bir alametti
Çok seçkin olduğu bu kutsal elçinin büyük gayreti
İncil'in düşmanlarının ona karşı çıktığı diğer elçiler arasında
diğerlerinden daha fazla ve Havariler arasında ilk kişi oldu
hayatını kaybetmek. Şehre girdiklerinde buluşmak için çıktı
Bunların Doktor Sanctiago de Vera, Vali ve Yüzbaşı Bunların
Adalar, şehrin en asil ve ünlüsü ile birlikte,
Yüzlerinin sevincinde ve sevgi dolu sözleri zevkle gösteriyor
Brethren'in varışında hissettiklerini-kutsallığın
Zaten bilgilendirilmiş ve alçakgönüllülük tarafından güvenilir hissetmişlerdir
Görünüşleri, kalbe sadık tanıklar. Eşliğinde
Bu arkadaşlar, piskoposun bulunduğu baş kiliseye gittiler
onları bekliyorum; Ve onlara Gözyaşları dolu benedictions verdi
sevinç. Burada Rab'be ona borçlu oldukları teşekkür sundular
onları bu kadar uzun süre sahip oldukları varış noktasına getirdiğiniz için
istenen; ve hizmetkarlarına ve için büyük onur için
Onun uğruna onlara gösterilmişti. Hemen sonra Kutsal Piskopos
onları evine götürdü ve onları içindeki her şeye hoş geldiniz,
onları olabildiğince eğlendirdi; çünkü o zamanlar istedi
bunun gibi ve fakirlere vermek için, piskoposluğunun
Zengin olun. Bu gün tamamen ziyaretlerden vazgeçtiğinden,
Onun için çok hoş; Ama kardeşleriyle yalnızken
Sesini başka bir Joseph gibi gözyaşlarıyla kaldırdı ve onlara dedi:
"Babam St. Dominic'in sırasını görmüş olabilirim mi?
Bu ülkede kuruldu mu? Gözlerimin görmesi mümkün mü
Çok istediğim şey? "Bu sözleri söyledikten sonra, o
uzun süre konuşamayan, sözlerini takip edemedi
hassasiyetten ve duygusundan döktüğü bol miktarda gözyaşı
onun ruhu. Takip eden diğer her şey buna uyguntu, her ikisi de
konuşmasında ve sevecen olan eylemlerinde
baba. Büyümeden tüm besinlerini evinde verdi
Bu tür misafirlerden yorulur. Bununla birlikte, bunlar gibi rahatlık aramıyorlardı
İyi Piskopos onlara sağladı, ancak kendileri ve ruhlar için emekler
Tanrı; Ve birkaç gün dinlendikten sonra piskoposa onları koymaları için yalvardılar
Piskoposluğu olarak bulmaya geldiklerine ulaşma yolunda
içinde çok zengindi. Babamızın festivali St. Dominic
el; ve ayrılmadan önce kutlamaya karar verdiler,
Büyük Babanın bu önemli eylemde kutsaması. Manastır yok,
Festivali kilisede kutladılar, azami ciddiyetle ve
özveri; Ve akşam bazı teolojik tartışmalar yaptılar,
Peder Fray Pedro de Soto birkaç pozisyonu koruyor,
Takdire şayan yeteneğini ve büyük öğrenimini sergiledi. Baba yüzü
Miguel de Venavides başkanlık etti, bunları aşan bir adam
erdem ve bursta bir süre, omuzlar ve
Dahası, Saul gibi denekleri arasında bedensel varlıkta. Amaç
Tartışmaların İncil'i vaaz ettiğini göstermekti (ki
mesleği olmak), hatta Hintlilerin basit ırkına bile,
bursu müdahale etmez, ancak gerektirir ve çok fazla çalışma;
aksine, açık bir hatadır, çünkü
Hintli, bakanın kapasitesi o kadar büyük olmalıdır. O
Hint'i öğretti en yüce gizemleri yapabilmeye çağırdı
inançla; Ve Hintliler davaları arasında günlük deneyimlerle görüyoruz ve
Büyük bilgi sahibi bir adam dışında çözülemeyen konular,
öğrenme ve yetenek. Herkes bu kadar çok bağışlanamadığından
Bazı üstün kazanımlardan bazı bakanlara sahip olmak önemli
diğerleri zorluklarına başvurabilir ve kimin tepkileri
güvenle takip edebilir. İyi piskopos olmaktan özellikle zevk aldı
Tartışmalarda mevcut ve teşvik etmek ve bunu algılamak
tezleri ve diğerlerini sürdürenler (aynı şekilde onların
yetenekler) zor görevlerde ağır konularda ona yardımcı olabilir
ofisinin. Bu daha sonra bu eyalette doğru olduğu kanıtlandı
ve başkanlık eden Espana'da piskopos eşlik etti ve
göreceğimiz gibi ona büyük yardım. Festival olduktan sonra
Bundan sonra, Peder Fray Christoval de Salvatierra,
Piskoposun arkadaşı kimdi ve aynı desende kimdi
Ortak iyilik için erdem, ihtiyat ve gayret ve özellikle
Ruhların İyiliği (bundan böyle anlatılacağı gibi)-bazılarını almalı
Bu babalar, talimat verecek kimsesi olmayan bazı Hintlilerin köylerine
onları ve bu yüzden kendi suçlamasıyla aldığı. O gitti
ağır işçilerinden boş zaman aldığında onları ziyaret etmek ve öğretmek için
Vicar-Genel. Ofisinin emeği, yeni bir ülkede olmak,
Conquistadors ve yeni encomiendas ile ilgili dolaşıklıklar ve
Haraç koleksiyonu, başkaları için dayanılmaz olurdu; henüz
Tatilini diğer emek türlerinde çalışarak, yeni öğreterek aldı
Kızılderililer, onlarla çalışmak ve aralarında Hıristiyan Politikası'nı tanıtmak
ve medeniyet onları alabildikleri sürece. Bu
Onun avokasyonu, çoğu görevi için çoğu erkeğin yeterliydi,
Ancak bunu genel olarak düzenli çalışmasına ek olarak yaptı. .
köyler Manila'dan öyle bir mesafedeydi ki,
Oraya denizde gitmek için bir gün ve nehirler tarafından çok daha fazlası. [32] sırayla
yeni babalara Hintlilerle çalışma şeklini öğretmek ve
onları yerlilerin dili ile tanışmaya başlamak için
çok iyi biliyordu, onlarla birlikte yaygın olarak bilinen köylere gitti
Bataan. Peder Fray Christoval ile gidecek servete sahip olanlar
çok memnun kaldılar, elde etmeye başladıkları gibi
Espana'dan böyle bir arzu ile takip ettikleri. Geri kalanı
Onları, geleneğe göre yaşamak için daha büyük bir rahatlık isteyerek
Piskoposun evinde onlara verilebileceklerinden daha fazla friars
(Kutsal bir adam olmasına rağmen), St. Francis manastırına gitti,
Beklendiği gibi alındıkları ve eğlendirildikleri yer
çok dindar ve çok gayretli babaların kurallarına uymada
tam olarak bizden olduğu gibi kabul ettiğimiz büyük baba ve bizim
aynı alışkanlık. Bu babalardan beri daha az bir şey beklenemezdi
Sonra Kutsal Çarşamba Pedro Baptista, daha sonra
Iapon'daki en görkemli şehit ve Guardian Baba Fray Vicente
Valero-Bir başka Nathaniel, ruhun suçsuzluğunda
yeminlerine en sağlam erdem ve bağlılık,
Lay ve dini arasında saygın ve saygıdeğer. Birkaç gün sonra
Pangasinan Kızılderilileri dindarımıza emanet edildi. Yaşadılar
Kırk leguas uzak ve tüm dinsiz olmak için birine ihtiyaç duyuyordu
aralarında emek. Sipariş de aynı şekilde Hintlilerin sorumluluğunu üstlendi
Bataan, söylendiği gibi, baba sisoru
Çünkü gönderecek kimsesi yoktu; Ayrıca Çinliler veya Sangleys gibi,
O zamana kadar kimin bakanlığı yoktu. Binlerce kişi
gelmiş ve her yıl hala kendi ülkelerinden geliyordu,
Bu kolonideki ticaret ve ticaretleri nedeniyle
Harika. Birçoğu tüccardı ve birçoğu mekanikti. Hiç kimse
Büyük emek nedeniyle bakanlığı kendilerine üstlenmek istedi
ve küçük meyve; Ancak yeni işçiler taze geldiğinden beri ve
iş için hevesliydi, bu iddiası onlar için yeterliydi
kendilerini işgal etmesine izin verilmesinin büyük bir iyiliği olarak görülmesi
Zahmetli en büyüktü. Baba Vicar-General yoktu
Kardeşler ve hepsi St. Francis manastırında bir araya geldi;
Ve onlar için uzun bir dua teklif etti,
Kutsal ruh. Daha sonra onları manevi ve dindar bir adres haline getirdi. Sonrasında
sonuçlandı, daha az şeyde hiç alışık olmamıştı
Daha fazla danışmanlık yapmadan danışmadan devam etmek
Tanrı ile olanlardan daha fazla, onları atadı ve dağıttı
aşağıdaki yoldan sonra. Bataan bölgesine gönderdiği
Vicar Baba Fray Juan de Sancto Thomas (veya De Ormaca), üç
Associates: Peder Fray Alonso Ximenez ve Fray Pedro Bolanos ve
Fray Domingo de Nieva. Pangasinan eyaletine atadı,
Vicar olarak, Peder Fray Bernardo Navarro (veya De Sancta Cathalina),
Beş Ortakla: Babalar Fray Gregorio de Ochoa, Fray Juan
De Castro (Vicar-General'in yeğeni), Fray Pedro de Soto, Fray
Marcos de San Antonio ve Peder Fray Juan de la Cruz. Baba
Vicar-General, manastırdaki diğerleriyle birlikte kaldı.
Manila'da kurulacak ve
Çince. Sadece talimat vermesi ve
Her şeyi düzenleyin, her insanı yapar. .
Sebep sadece onların büyük itaat erdemiydi, aynı zamanda gerçekti
Kutsal yaşlı adamın bu bölümü bu kadar ruhlu bir şekilde tuttuğunu
ve onları adresinde sahip olduğu konusunda ikna edecek kadar olağanüstü
Onlara yapmanın görevlerinin olduğunu ve bunun
Böylece onlara emirlerini vermiş olan Tanrı. Baba Vicar-Genel
hemen dikkatini manastıra vermeye başladı
Manila'da kurulmalıdır; Ama bir durum aradığında yaptı
uygun bir tane bulamayın. Şehrin daldırılmış kısmı
Yüksek gelgit arzu edilmedi; Ama batırılmayanlar
Katedral ve diğer manastırlar tarafından ele alındı
çok zordu. Böyle olmak, iyi piskopos daha önce koydu
Rab'bin dualarında; Ve yardımını ciddiyetle sarmıştan sonra,
Duadan büyük mutlulukla ortaya çıktı ve gitti, ancak
Gece geç saatlerde, Alt-Chaplain ve Steward'a, Francisco Zerbantes,
Ona friarlar için siteye sahip olduğunu ve onu yönlendirdiğini söyledi
Sahibinin sorduğu üç yüz pezo alıp alamayacağını görmek için
yer için; Çünkü piskopos onunla bir pezo bile yoktu. .
Steward-Hesapları her zaman bir açığı gösteren, çünkü
yıllık gelirlerinin her üçte biri [33]
Zavallı piskopodan aldı-Frankly cevap verdi
o meblağ almaya cesaret edin ve nasıl yapabileceğini görmedim, çünkü
Olağan geçimleri için araçlar sıklıkla yetersizdi,
böylece utanmıştı. Piskopos bunun tarafından rahatsız edilmedi,
Ama (nasıl veya nerede bilinmese de) hızlı bir şekilde temin etti
üç yüz peso; Ve görevliye parayı vermesini söyledi
İspanyol, küçük bir yere sapan Gaspar de Isla'yı aradı
hepsi sular altında kaldı ve bu konuda çok daha fazla toprak. Bu nedenle,
Birçoğu ona bakmış olsa da, kimse bunu iyi olarak görmemişti
manastır. Ancak piskopos, büyük ısrarla, görevliyi yönlendirdi
Ertesi sabah bir çalma, biraz kutsal su ve yapmak için iki çubuk alın
karşısında; Ve bir Banca ya da küçük kanoya başladı ve
yer (çünkü bu ölçüde taştı) ve kutsanmıştı. Aldı
16 Ağustos 1587'de bulundurma ve belirteçte bir haç kurdu
Manastır orada olduğu gibi inşa edilmelidir; Ve site çıktı
Çok hoş manzaralı çok sağlıklı olmak. Kuşatıldı
çok iyi evler tarafından ve başka avantajları vardı. Piskopos verdi
Bina için iki bin pezo-görünüşte imkansız bir şey,
Yoksulluğu nedeniyle, ama büyük ruhuna ve
Friarlara karşı hissettiği büyük sevgi. Hemen
Orada bir ev ve zavallı küçük bir ahşap kilise inşa etmeye başladı. Onlar
Yakında bitti ve dindar ilk gün onu işgal etmeye başladı
Ertesi yıl, 1588, kendilerinin ve
Bütün şehir. Manastırın ilk üstü, başlığı ile
Vicar, büyük bir vaiz olan Peder Fray Diego de Soria ve çok
dindar adam, böylece hemen birçok kişiyi büyük ölçüde adadı
ona. Yeni manastır çok sık görülmeye başladı ve
sadaka tarafından o kadar iyi yardım edildi ki, uzun yıllar boyunca herhangi bir fırsat yoktu
yemek pişirmek; çünkü her gün pişmiş yiyecek miktarı
Sağlanan çok küçük yerine çok büyüktü. Gelen birçok kişi vardı
sadaka konusunda yardımına, bir gün, diğeri; Ama kaptan
Francisco Rodriguez her gün gönderdi, böylece dindar
Bu yiyecek tedarikinden emin olun. Allah
Hesaplarına alışkın olduğu için derhal ödedi. Kaptan vardı
on yıl boyunca evlilikte hiç çocuksuz yaşadı, her ikisi de
karı koca en çok arzu oldu ve ödemeleri vardı
Bu sadaka için; çünkü Rab'bin bunlara inkar ettiği hiçbir şey yok
fakirlere merhamet eden. Dini sayı arttıkça
Manastırda pişirmeyi yapmak gerekli oldu; Ama bağlılık
şehrin ve sadaka katkısı her zaman devam etti ve
devam ediyor. Böylece manastır sadece onlar tarafından sürdürüldü ve sürdürüldü,
Her ne kadar birçoğunun var olmasına rağmen, her zaman bir bağış kabul etmek istemiyor
ona teklif edildi. Böylece bağış veya mallar olmadan alırlar
İhtiyaç duydukları şey, bunlara sahip olduklarından daha fazla kesinlik ile. İçin,
Bununla birlikte, bu tür şeylerin olduğu düşünülebilir, başarısız olabilirler,
Diğerleri başarısız olduğu için; Ama Tanrı'nın Sözü, Babaların
Güven, başarısız olamaz. Bu o kadar net bir şekilde gözlemlendi ki, bizim
Kral Lord, bu manastırın, şehirdeki diğerleri gibi, emretti.
Desteğine katkı olarak almalı dört yüz peso
bir yıl dört yüz fanegas pirinç (
Bu ülkede buğday), uzun süre onu toplamayı reddetti,
çünkü onlara bir bağış doğasında olduğu gibi,
kesin ve kesin bir şey olmak; Daha sonra, bunu gördüklerinde
saf hayırseverdi ve onu veren kişinin onu aldığı zaman alabilir
seçtiler, kabul ettiler-ancak bakanlar
kralın bizden alması, haksız yere bile, bunu şöyle istemeyeceğiz
bir hak. Şu anda bu yapıldı, ödenek
götürüldü; Fakat karşılığında Rab bundan çok daha fazlasını verdi. İçinde
Bu ilk yıl Dona Ana de Vera, Kamp Master Pedro'nun karısı
De Chaves ve Dona Marina de Cespedes,
din; ve onlara manastır, minnettarlıkla, şapeller verdi
Kilise onların müdahalesi için. Genel olarak, hem fakir hem de zengin
iyi niyetten manastıra sadaka verildi; Ve dindar
Onlara sadece Rab'be övmekle değil
Tüm kitleleri ve dualarında, ancak ciddiyetle çalışarak
vaazlar, tavsiye ve teşvik ile ruhlarının iyiliği ve
diğer manevi egzersizler. Bu yakında reformda belirgindi
bu alışkanlıklarında görülmeye başladı ve
hayatları. Buna göre, vatandaşlardan biri Kaptan Chacon'a yazdı
(O zamanlar Nueva Segovia eyaletinin valisi olan)
Ona Dominik friarlarının Manila'ya geldiğini söyleyen;
ve şehrin reformunda bir manastıra dönüştüğünü
sakinlerin yaşamları ve ahlakı ve özellikle de
Kadınların dünyevi kaygılardan soyutlanması. Bu gerçekten
dava; Bunun bir nedeni, dini tarafından verilen örneğin
Büyük etki ve sayıca az olmalarına rağmen,
Çok fazla olduğu gibi. Uyum içinde davrandılar ve sadık kaldılar
kendileri büyük ve
iyi düzenlenmiş manastırlar. Hepsi eğitim adamıydı (bazıları çok
üstün eğitim), hepsi duaya verilen tüm erdemli erkekler, hepsi çok
Pişmanlık, çok uyumlu, ruhların kurtuluşu için çok gayretli,
Çok fakir ve bu dünyanın şeylerinden ayrıldı. Öyleyse,
Hepsi onlara saygı duydu ve onları ruhlarının rehberleri olarak istedi; Ve
Bu ofisi o kadar özen ve özenle gerçekleştirdiler ki
Yukarıda belirtilen şehrin reformu sonuçlandı. İtiraf edenler için
Ya reform yapmak zorunda kaldı ya da onlar tarafından reddedildi; için
Aldatmaya rıza göstermeyi reddettikleri cezaevlerinin davranışları
haraç koleksiyonu, gasplara izin vermeyecekler, kadınlarda
Frivolity veya görgü uygunsuzluğuna maruz kalmaz. Öğrenilen erkekler gibi,
Bu tür eylemlerde kötülükleri ortaya çıkardılar ve bunları anlaşılabilir hale getirebilirler
Peniterleri tarafından; Ve kişisel güdüsü olmayan erkekler olarak tuttular
kendileri boşuna ve makul nedenlerle reddedmeye hazır,
Kötü gümrük bahanesiyle veya diğer pelerin gibi başka bir şeyle
Adaletsizlik eylemlerini örtün ve onların yanlışları haklı çıkarmak
kötü arzularla kararlı. Dolayısıyla itiraf eden kişiler
Dominik manastırı, hala oldukları gibi bilinmeye ve saygı duyulmaya başladı;
Ve şehirde bir şeyler konusunda daha fazla ışık var geldi
daha önce hiç dikkat edilmemişti ve daha fazla özen
Davranış aldı. Şehrin olduğunu söylemelerinin nedeni buydu
bir manastır olmuştu; Ve gerçekte, çoğu durumda
Orada itiraf edenler bu ismi hak ettiler-örneğin,
Dona Ana de Vera, Dona Marina de Cespedes, Catalina de Villegas,
ve şehirde çok iyi bilinen ve saygın birçok kadın
erdemlerinin hesabı. Bunda hepsi yardımına çok az borçlu değildi
büyük özenle, çok öğreten ve onların
kendi örnekleri, Tanrı'nın işini yaptı ve birçok kişiyi çekmeyi başardı
insanlar onun bilgisine ve onun hizmetine. Birçoğu, sağlıkta,
onların çok şiddetli olduğu için danışmanlarını takip etmedi ve
Penislerini kaybetmekten korkan itirafçılar için arandı ve
teolojilerini liberal hale getirerek, bunların vicdanları
onları itiraf etti. Yine de bu kişiler bile ölüm saatinde,
Arzuları güçlerinin bir kısmını kaybettiğinde,
Dominikliler ve onlara ruhlarının sorumluluğunu verdi, korkuyor
Sağlıkta aldıkları yolu takip ederek onları kaybedin. Ve
Bu özgürlük ve cesaret her zaman bu manastırda korunmuştur;
Ve zengin ve fakir olan kişilere saygı duymadan kullandılar,
Valiler ve diğer yetkililerle. Bu yüzden onlar için gerekli
üzerlerine hiçbir sitem atılamayacak şekilde yaşamak,
ve onların beslenmesinden çok az memnun olmak, çünkü
Çok az başarısız olamaz. Hızlı erkeklere saygı duymuyorlar,
Saint Paul için bu arzu ile imkansız görünüyordu
Tanrı'nın hizmetini birleştirin-insanlık genel olarak daha büyük sevgililer
kendileri Tanrı'dan ve dolayısıyla erkekleri memnun etmek için çok arzu eden kişi
mutlaka Tanrı ile düşmanlık olmak. Bu nedenle, bu dini
Bu açıdan çok dikkatli ve kendilerini yürütmek için çabaladı
İnsanlara, yüce yerin her zaman Tanrı tarafından tutulması gerektiği;
Ve bu hesapta titizlik üne sahiptiler-ancak onlar
kendi arzuları yoluyla veya
Bencillik, Tanrı'ya görevlerini bir kenara bırakmaya çalıştı.





Bölüm XI

Manila manastırında Rab tarafından yapılan bazı harikalar ve
Aynı yeniden inşa


[İlk kilise ve manastır küçük ve fakir binalar olmasına rağmen,
Ahşaptan yapılmış, Rab'bin görüşünde çok kıymetliler,
orada birçok mucizeyi tezahür ettiren. Şapeldeki mumlar
Bizim bayan boşa harcamadan yandı. Site killi ve sağlam değil,
ve kilise fakir ve aceleyle inşa edilmiş, iki yıl önce değildi
Büyük şapel yere düştü, sonbaharda olduğu uyarısı
Bir rüyadaki acemilerden birine verildi. Dualarına yanıt olarak,
Lord, kilisenin herhangi bir kişiye zarar vermeden düşmesi gerektiğini kabul etti,
sığınağın yaralanması veya hanımefendimizin imajına zarar vermek
Tespih. Bu görüntü daha sonra öyle saygıyla kabul edildi ki,
Sunağın üstünde mermer yüzü olan yeni bir görüntü kurulduğunda,
İnsanlar eski imajlarını tekrar talep ettiler. Manastır fakir olmasına rağmen
ve kilisenin yeniden inşası için hiçbir gelir veya fon yoktu
diğer yapılar, bir
manastır ve bir taş kilisesi. Tanrı lehine aldılar
inşa etmelerini sağlayan bir dizi vasiyet ve diğer hediyeler
Yakışıklı bir taş kilise, büyük ve güçlü, iki büyük yurt,
Bir kurban, bir bölüm evi, bir porekte, bir hamal kulübesi ve benzeri
Bir manastır olarak diğer ofislerin ihtiyacı vardır. İşletme devam etti
Hızla, ahşap kilise sonuna doğru düşmüş olsa da
1589 yılı, yenisi dokuzuncu Nisan 1592'de bitti.
Sadıkların cömert sadaka ve babanın gayreti ile
Alonso Ximenez. Görünüşe göre iş birçokları için duracaktı
Yıllar, ama öyle değildi. 1603 yılında, Nisan ayının sonuna doğru,
Kilisenin inşasından tam on üç yıl sonra [34] yangın kırıldı
kasabada, manastırdan çok uzakta; Ve kısa bir süre içinde
Manastırımız da dahil olmak üzere şehrin üçüncü bir kısmını tükettiği zaman,
İspanyolların ve Hintlilerin hastanesi. Başarılı oldular
Sadece en kutsal ayini ve güzel bir heykelimizin kurtarılması
Tespihin hanımı. Yetmiş iki bina, on dört bina vardı
İspanyollar ve daha birçok Hintliler ve Zenciler
bilinen. Teslim edilen mülk bir milyon oldu. Yangın saygı duyuldu
birçok değerli ve kutsal şey ve bizim için manastırın etkisi vardı
yeniden inşa etmemizi gerektiriyor. Kilisenin olması gerektiği belirlendi
bütün için daha güçlü temeller gerektiren tonozlu bir bina
kilise. Ayrıca büyük şapeli yetiştirmeye ve güçlendirmeye karar verildi,
ve bir manastır ve süper bir blokist inşa etmek için ve bu binalar
Hala iyi durumda. İş, sadaka tarafından ödendi
Sadık, zaman zaman alındıkları için. Asla olmadı
ya herhangi bir eksiklik ya da herhangi bir üstünlük.]





XII. Bölüm

Bu manastırın sahip olduğu Tespih Our Lady of the Borç'un saygın bir görüntüsü,
ve Rab'bin işlediği ve hala çalıştığı harikalar.


[Bu görüntü manastıra Don Luis Perez Das Marinas tarafından verildi.
Eskiden bu adaların valisi. Bir Chinaman tarafından yapıldı,
Kaptan Hernando de los Rios Coronel yönetiminde
Daha sonra çok dindar bir rahip oldu. Chinaman sonrasında
Bu kutsal görüntü tarafından gerçekleştirilen mucizeler tarafından dönüştürüldü. O oturuyor
Çok güzel bir taht ve büyük, zengin ve iyi çırpılmış bir retable,
Uzun yıllar görevlisi olan Antonio Xuarez de Puga tarafından verildi. .
Şapel birçok hediye ile zenginleştirildi ve süslendi. Mucizeler
Bu görüntü çok sayıda, en dikkat çekici olanı
1613'te oldu. Annenin ve çocuğun kıyafetleri işaretler gösterdi
hesaba katmanın imkansız olduğu seyahat. Şu anda bir
İkiden oluşan Terrenate'i yeniden güçlendirmek için keşif gönderildi
Don Fernando de liderliğinde kadırgalar ve diğer beş gemi
Ayala. Beş küçük gemi ve kadırgalardan biri sürüldü
Mindoro sahilinde Calabit adı verilen bir noktada kıyı. Hintliler
Row'a anında dağlara kaçmaya zorlanan, alarak
Bazı yüksek kayalar arasında sığınmak. İspanyollar onları peşinde koştu,
Ancak Hintliler durumun üstünlüğünden yararlanıyor
İspanyollarda taşları fırlattı, onları sefil bir şekilde öldürdü. Biri
İspanyollar, Francisco Lopez, umutsuzca yaralanmış olsa da, hayatta tutuldu
On üç gün boyunca, bakire dualarına yanıt olarak,
İtirafını yapma fırsatı vardı. Tesadüf
Zaman, kutsal imgenin yolculuğunun çekilmesini muhtemel hale getirir
Bu dualara yanıt olarak.]





Bölüm XIII

Bu kutsal görüntü tarafından yapılan diğer mucizeler


[Bu olağanüstü mucizenin hesapları tüm şehri taşıdı ve
bağlılığını uyandırdı. Hasta şifa için şapele kalabalık,
Ve o kadar çok mucize işlendi ki nankör görünmüyordu
bir kayıt yapmak ve bunların doğrulanmasını yapmak. Her türlü acılar,
ateşler, zor doğumlar iyileştirildi; Bir durumda bir çocuk
neredeyse boğuldu ve yüzüne siyaha dönmüştü, getirildi
hayata dön. Bireysel vakaların kayıtları ayrıntılı olarak verilmiştir,
tarihlerle, etkilenen kişilerin isimleri ve isimleri
tanıklar.]





Bölüm XIV

Aynı görüntü tarafından yapılan diğer harikalar


[Boğulmadan birkaç kurtarma kaydedildi ve daha fazla tedavi.]





Bölüm XV

Aynı kutsal görüntü tarafından yapılan daha fazla harikalar


[1617'de vali Don Juan de Silva tarafından yapılan bazı gemiler için
Hollandalı sapkınlara karşı hizmet, bir tersaneye götürülüyordu
elden geçirme için. Ani bir fırtına ile hepsi harap oldu, böylece
Bu adaların sahip olduğu veya sahip olacağı en iyi gemiler kayboldu. İçinde
"San Salvador" (çok büyük, hızlı bir gemi) olarak adlandırılan amiral gemisi,
kendini taahhüt eden Barnabe de Castaneda adında bir denizciydi
Bakire ve kurtarıldı. Bu bölüm dört hesap veriyor
Boğulmadan diğer olağanüstü kurtarmalar.]





Bölüm XVI

Dindarların girdiklerinde yaşama şekli
Hintlilere Bakanlık


Dindarlar, Hintlilere misyonlara devam etmek için ayrılmadan önce
molık olarak atandıkları, onlara bunlara verildi
Bu çalışma için çok iyi kurulmuş olan genel yönetmelikler,
Meksika'da çok düşünce, dua ve düşünce ile
bu tarihin VII. Bölümünde belirtilmiştir. Hepsi dayanıyor
Havari'nin öğrencisine talimatı Timothy: Katılım Tibi,
et doctrinae, doğrudan infaz, hoc faciens, et te iPsum
Salvum fasies, et eos qui te audiunt. [35] Böylece tüm temel
Bakanlığın, her insanın ilk kendine dikkat etmesine dayanıyor,
ve yapması gerekeni yapmak; Birçoğuna iyilik yapmak zorunda kalırken
onları putperest heathen ve harika durumundan çıkarmak
Tanrı'nın düşmanları onları hizmetkarları ve yasalarının koruyucuları yapmak için
Kendisi tutmaya çok dikkat etmedikçe bunu asla yapamayacak
bu yasa. Dindarlar bunu asla yapamazlar
kendi yasalarını gözlemleyin; Bu nedenle,
İl, anayasalarımızın tam anlamıyla gözlemlenmesi gerektiğiydi,
Tıpkı yazıldıkları gibi, sapkın yorumlar olmadan,
Aksine veya düzensiz dağıtımlara-en kutsal yönetmelik,
ve erkekleri aziz yapmak için yeterli olan biri. Hepsinde olsa da
Gerisi, olduğu gibi, daha fazla netlik için de dahildir,
Bunun binmek için bir yasak içerdiğine dair ifadeyi yaptılar,
ve babaların yürüyerek gitmesi gerektiğini yönlendirdi. Bu ortaya çıktı,
Biraz küçük ruha göre, bu ülkede imkansız
Büyük ısı. Babamız [St. Dominic] gelmişti
Bu bölgeler için friarlarına böyle yapmasını emretmezdi;
Ama kendilerini aldattılar; eyaletinin kurucuları için
Meksika babamızdan çok daha düşüktü, ama bu kuralı korudular.
Ve mümkün ve kolay buldum. Ayrıca yapmamamız gerektiği de ilan ediliyor
Para kabul edin veya yolculuklarımız için herhangi bir şey alın-
Binlerce kök, aksine uygulamanın beraberinde getirdiği umursuyor,
ve gözlemlendiğinde, bakımdan en büyük özgürlüğü getirir; için
Böylece hiçbir şey için endişe duymadan yaşamak benim için mümkün oluyor,
Manastırın başının bana her şeyi vermek zorunda olduğundan emin olmak
sağlığa ihtiyacım var ve daha fazlası,
daha büyük bir zorunluluk. Kural, keten kullanmamız gerektiğine dair verildi
Sağlık veya hastalıkta, ikincisi ölümüne rağmen,
Anayasa, tarihlerimizden göründüğü gibi; için
Bu noktayı araştıran herkes bunu takip etti
Kural, Beşinci Kutsal Pius gibi, St. Luis Beltran ve birçok
Daha. Et izinsiz yenilmeyecekti ve bu durumda
çok olan anayasalar tarafından belirlenen bir zorunluluk
harika olan. Friarlar her zaman Tanrı, içinde ve
manastır olmadan; Ve alışkanlıkları yoksul ve kötü ve formda giymek
Anayasalarımız tarafından sağlanmıştır. Aynı görüşleri takip edeceklerdi,
ve ayinleri yönetmenin aynı ve törenleri
Kütle ve aynı tonlama modu. Hepsi gideceklerdi
Matins gece yarısı, diğer saatlere gelince, ancak çok az dini
Manastırda birden fazla olmadığı yerde bile olabilir; o zamandan beri
Bu bile Tanrı'yı ​​yüceltmek daha az gerekli değildir ve hizmet
onun için artık zahmetli değil. Böylece St. Paul ve öğrencisi Silas,
Zincirlerde ve hapishanede olsa da, gece yarısı Rab'bin övgüsünü; Ve
Kraliyet Peygamber, yalnız olmasına rağmen aynı şeyi yaptı. Laik ziyaretler
hayırseverliğin gerektirdiği gibi, tamamen yasaklanmıştı; Ve
Bunlar, görevlendirildi, sadece üstün yönlendirildiği gibi yapılmalıdır,
Ve başka hiçbir durumda. Yoksulluk gelince, kimsenin
Breviary ve başka bir kitap dışında herhangi bir amaç için herhangi bir şey var
bağlılık ve muhtırası kitabı; Hepsi memnun olacaktı
tüm manastırlarda ortak olan kitaplar-
İzin vererek ve geri dönme yükümlülüğü altında
onlara. Hücrelerde sadece bir görüntüye izin verildi ve fakir bir görüntüye,
diğer bağlılık araçları olmadan. Üstler böyleydi,
diğer tüm şeylerde olduğu gibi, altındaki kişilere eşit olmak; Orası
ilin hücresinde olmaktan daha fazlası olmayacaktı
Erkek kardeş. Bu eşitlik ve üstlerin yolunun liderliği,
Yolu diğerleri için kolaylaştırır. Bu kadar yoksulluk
sadece bireylerle ilgili olarak kurulacak ve sürdürülecek,
Ancak ayrı manastırların sahip olduğu her şey ortaktı
ilin mülkiyeti; Ve il onu birinden alabilir
çok az ihtiyacı olan manastır ve ihtiyaç duyan bir başkasına veriyor
Daha fazla-para, kitaplar ya da süsler ya da herhangi bir şey
ikincisi gerekli. Siparişin Genel Lisansı
Otoritenin ait olmaması gereken her şeyi alması gerekiyordu
yukarıda belirtilen bir şekilde tüm eyalete; ve lisanslar
bu amaç için astlar ve amirler yasaklanmıştır. Oldu
Bu kursu takip etmek için gerekli, her gün yeni görevler olacaktı
Şimdi Japon'a, şimdi Çin'e, şimdi hizmette bakana gönderildi
Kızılderililerin; Onları üstlenmek mümkün olmazdı
Babalar için vermeleri gerekenleri manastırlardan alarak
Onların yalvarma gerekliliği altında bir göreve girmeyebilir
vaaz etmeye yeni başladıkları dinsizden beslenme,
Bu onlar için gerçekten zor olurdu. Her şeyden önce-hatta,
Bütünün temeli olduğu gibi-iki saat için atandı
günlük zihinsel dua, biri matinlerden sonra diğeri gündüz, normalde
Bir ve iki arasında, Vespers'den önce. Bu gerçekten kutsal bir avukattı; için
Kendisinin bir erkeğinin çok az gücü olduğu gibi, başaramadı
Sürekli istemiyorsa, anlatıldığı kadar
Dua Ofisi olan Rab'bin lehine. Yiyeceği için
Ruh, bedenin kesicilik iyi hizmet eder, gerçekten de orada
yiyeceklerden daha fazla ihtiyaç vardır; Bu nedenle her gün emredildi,
Matin duasından sonra, hep birlikte bir disiplin almalı,
Bir sefer ve diğer kısa duaların süresini sürdüren
BT. Bu, çift olmayan tüm günlerde yapılacak, [36]
ciddi oktavlar hariç. O günlerde olduğu günlerde
Our Lady'nin daha az ofisi, onun bağlılığını okuyacaklardı
Kutsal İsim, bu küçük hizmeti sürekli olarak tercih eden ona sunuyor
Bize özel faydaları olan. Yataklardaki yataklar, izin verilen
Bir lütuf meselesi olarak anayasa, terk ettiler-içerik
kendileri bir tahtada uyumak, büyük veya küçük bir paspas ile,
ve iki battaniye. Meksika'da görevlendirilen her şey
herkes tarafından kabul edildi ve onaylandı; Ve şimdi tekrarladılar, çünkü onlar
ayrılmak üzereydik, bunu genel bir kural olarak alabileceklerdi
uymak zorunda oldukları ve düzenleyecekleri
hayatları. Meksika'daki kuralları iyi bir irade ile kabul ettiyse,
Şimdi onları daha iyi bir şekilde adalarda onayladılar; Ve her gün
ne kadar önem verdiklerini görmek için giderek daha açıktı
bizim avantajımız ve müjdeyi duyanların avantajı için
Ağızlarımızdan. Bu, o zaman (daha önce son düzenlemeleri olan
ayrılmak) ve herkese itaat etmeyi teklif ettikleri hızlı
Burada bahsedildi, Rab dökmüş gibiydi
onların üzerinde benediction; Ve onlara ışık vermişti
Bakanlık için bilgi, hararet ve irade gücü
gireceklerdi. İçinde yeni bakanlar gibi davrandılar,
Ama sanki uzun yıllara dayanan deneyime sahiplermiş gibi, bu doğrulanıyor
bilge adamın söylediği: "kolay mı
Rab "-yani, tek bir bakışla-" aniden yapmak
onurlu ve fakirleri zenginleştirmek için "-yani mütevazi. Ve
Bu özellikle alçakgönüllülüğüne itaat eşlik ettiğinde doğrudur,
Kendisinin tespiti ve Tanrı'nın sevgisi, onuruna gayret ve arzusu
onun için ruhları kurtarmak için. Bütün bunlar böyle olanlarda parlıyor
Büyük gayret bu tür yönetmelikleri kabul etti ve
onlara; Ve onları takip edenlerde devam ediyor. Öyleyse,
Tüm il bölümlerinde her zaman onaylanmış ve atılmışlardır
çok titizlikle aşağı; Ve birçok general tarafından onaylandı
siparişin ve orijinal onaylar arşivlerde kalır
Manila Manastırı. İllerin ana bakımı
Her yıl kişisel olarak yaptıkları denetim yolculukları-
Bu ilin manastırlarının her birine gitmek-
Bu genel yönetmeliklerin nasıl uyulduğunu garanti etmek; eğer onlar
itaat ediliyor mu, sorulacak başka bir şey yok ve nerede itaat edilmiyorlar
Hiçbir güven yerleştirilemez. Onlar, olduğu gibi, etrafında bir duvar
ruhumuzun bahçesi; Kırılmadıkları sürece, düşmanımız olsa da
Aziz Peter dediği gibi her zaman devam ediyor, tekrar etrafımızda hareket ediyor ve
Yine ve bize kötülük yapmaya çalışarak başarılı olamaz; Ama eğer yaparsak
Duvarda ihlal, bize girmesi ve yok etmesi kolaydır. Öyle
bunun bizimle ilgili olarak genellikle doğrulandığı kesinlikle doğru
kendi başlarına eklenmeden alınan anayasalar; olmadan
Şüphe, ruhun erdemi için muhteşem bir duvar ve ne zaman
Ruhun güvenli olduğu gözlemlenirler. Yine de şüphesiz
Anayasaların gözlemlenmesi,
Bu yönetmeliklere iki saatlik dua eklendi. Günlük disiplin
aynı etkiye katkıda bulunur ve aynı zamanda bir kısıtlama
daha büyük yoksulluk ve onbaşı ipotek ve bir
Daha sıkı emekli yaşam. Bütün bunlar eklenir, üstünde ve üstü
Toplumun sıradan kuralları ve düzenli anayasaları. İçinde
Deneyimin gösterdiği gibi, yaşamın her yerinde
En çok ahlak gevşekliğine ve lükslere maruz kalan kurallar-
Sadece arzu edilir, ancak gerekli. Bu ülkede gerekli
Belki de ruhun duvarını güçlendirmeye daha fazla özen gösterin, çünkü belki
Avrupa'da dindarları korumak için yeterli olacak
Anayasalarının mükemmel gözlemi,
Indias, bu duvarın çürümesi için nedenler ve durumlar
daha büyük olduğu biliniyor. Dolayısıyla güvenli ve kutsal bir avukattı
Bu bölgeleri, yukarıda belirtilen anayasalarımızın duvarına ekleyin
dua ve ipotek payandaları; çünkü tüm ülkelerde
Bilge adamın söylediği doğrudur-"Yasayı gözlemleyen kişi çoğalır
Dua "-çok daha gerekli olacak
Yasa, daha büyük zorluklar ve daha fazla engelle karşılanıyor.

Bu eklenen gözlemlerin de çok önemli bir etkisi vardı: varlık,
Oldukları gibi, dindar dini ve bunlar için kolay ve çok hafif
yükümlülüklerini yerine getirmeye dikkat eden, dayanılmaz ve
çok dindar olmayan ve çok az özen gösterenler için can sıkıcı
Çok önemli olan iş. Dolayısıyla engel
Önce hissediyorlar ve onlara en büyük sıkıntıyı veren,
her gün duada iki saat harcama yükümlülüğüdür. Bu, olduğu gibi
dini olanları ayırt eden mihenk taşı
Metal, reformlu bir eyalette yaşamaları için yeterince saftır
kendilerine ve Kızılderililere fayda ile. Bunlar için
Bu eyalete tek başına kim uygun, onları sabitler ve tutar
BT; diğerleri kapanır ve onları tümleriyle çabalamalarını sağlar
kalpler-bazen yasadışı bir şekilde-Espana'ya dönmek,
Daha fazla güvenlik ve zevkle manastırlarda yaşayın. Eğer orada
bir dini için herhangi bir teste ihtiyacı olup olmadığını belirlemek için
eyalet için uygundur, bunun en iyisidir.
Süperogasyon, bu ek kurallar gibi; Ve kişi kendini denemeden önce
Yükümlülük konularında kendine bu koruma sağlayacak daha iyi olur,
ve zorunlu olanda başarısız olmadan, kendisini test et
kendi rahatlığı ve gerekliliği. Bunun nedeni, tutmanın imkansız olması
bir il, hatta bir manastır,
hoşnutsuz dini. Dolayısıyla, diğerlerinde olduğu gibi emrimizde, manastırlarda
özel bir ciddiyetle, tüm üyelere sahip olmak için çok dikkat ediliyor
gönüllü; Ve eğer biri yorulursa ve makul bir lisans isterse,
Bırakın; Hoşnutsuz bir dini için daha fazlasını yapar
iyi zarar. Hepsi gönüllü olduğunda, hepsi Rab'be hizmet ediyor
zevk ve sevinçle arzular; biri diğerini uyarır ve onu çağırır
Erdem ve karlı egzersizlerde onu aşmak için. Bunların altında
Koşullar, hepsi manastıra sıkıca bağlı tutulur; bir
Tek hoşnutsuz üye, hoşnutsuzluğa neden olmak için yeterlidir.
birçok; Çünkü bu çok bulaşıcı bir hastalıktır, çünkü bu eyalet
büyük bir deneyim tarafından kanıtlandı. Yine de iyi olduğu doğrudur
ve erkekler olarak bazı durumlarda huzursuz olan dindar dindar;
ve bunlara derhal verilmemelidir.
Sessizlik ve onları teselli etmek için bir çaba gösterilene kadar sorarlar,
ve onlardan mümkün olduğunca rahatsızlıklarının nedenini almak,
böylece övgüye bir şekilde başladıklarını ileri sürebilirler.





Bölüm XVII

Bu eyaletin gözlemden elde ettiği büyük avantaj
yukarıda belirtilen kuralların


[Bu kutsal yönetmelikler şüphesiz Tanrı'dan ilham almıştır; Ve
Dindar onları öyle bir kesinlikle takip etti ki imkansızdı
muhteşem sonuçlar ve olağanüstü başarılar elde etmemeleri için,
Tanrı'nın çalışmalarında olduğu gibi, onun kusurlu itaatinden etkilenmemiş
hizmetkarlar. Büyük avantaj, kendi ruhlarının kârıydı;
Diğeri, sayısız çok sayıda dinsizin kurtuluşuydu,
Bu yönetmelikleri gözlemleyenler tarafından kiliseye getirildi. Gelince
İlk nokta, Rab'bin bu büyük hizmetçilerinin kutsallığı
Kokunu tüm dünyaya yaydı. Bunun kanıtında, birçok
Bu eyaletin dini tarafından yazılmış mektuplar toplandı
Espana'nınkine, içinde ne kadar övgü ile anlattıkları
içinde gördüm. Bu ülkeler olduğu için fark edilmelidir.
Espana'dan çok uzakta, anlatılar çok farklı; burada
başka bir yerde, her erkeğin
İçinde hareket ederken günün hesabını verir. Sahip olanlar
Rab tarafından yardım edildi ve bakanlığı benimseyen
Hintliler ve bu eyaletin kutsal yönetmelikleri arzudan
Ona hizmet etmek için, onu büyük övgü, bunu gerçekle yapmaya zorlanıyor,
ve içinde gördükleri Tanrı'nın parmağından. Kimlerden
tembellik veya kendini sevmek isteyemedi veya istemedi
Bu görevde ısrar etmek ve Espana'ya döndüğünde,
Bu dönüşün üzerinde yaldız ve eyalet hakkında her şeyi anlatın
Onların küçük sevgileri zihinlerine önerir. İkincisi olarak
mevcut ve birincisi değil, ikincisinin sözleri var
daha büyük güç. İlin erdeminin harika bir kanıtı
İyi adı kararmaz. Sık sık iyi dini yola çıktığında
Bundan sonra, gerçeğin açık bir ifadesini geri göndermeleri istenir
eyaletteki işler. Bu mektuplardan, büyük dini
Yetenek, ifadeler içeren bir dizi alıntı topladı
Erdem ve din ile ilgili olarak Espana'ya geri gönderildi
kurmak. Bu mektupların tanıklığı, iyice nitelikli birçok
Espana'daki arkadaşlarının arzusunu yazan ve
Bu ilin durumunu araştırmak için kasıtlı olarak geldim,
başka hiçbir şeyi aramadan kesinlikle yeterli kanıttır. Onlar
Hepsi tanıklık, diğerinin yazdıklarını bilmeden,
bu eyalette yüksek erdem durumuna. Bu tanıklık üzerine
Çok güvenliğe güvenebiliriz; Ama kanıtlarımız olduğu için
daha büyük rütbeli ve daha yüksek ayakta olan ve üye olmayan diğerleri
İlin, daha doğru değil, haklı olarak alabiliriz
daha büyük kredi. Çin Piskoposu'nun ifadesi Don Fray Juan
Bu Manila şehrine gelen Pinto veya De la Piedad
Espana'ya ve burada aylar geçirenler için aşağıdaki etkidir:
"Kelimeler bağlılığı, asil yoksulluğu ve derinlemesini abartamaz
birlikte yaşayan bu mezar ve kutsal babaların alçakgönüllülüğü
En büyük uyum ve kardeşi sevgi. Hayatları sadece değil
Bir mucize, ama birçok mucize. Gelirleri yok, daha fazlasını alırlar
fazlasıyla; Hepsi ortak olarak ve özellikle her biri için,
hiçbir şeye ihtiyacım yok. Daha yaşlı ve kravatlar, daha alçakgönüllü; Ve
Onbaşı güçlerindeki en zayıf olanı,
tarikat. Her zaman balık yerleri olmadan balık yerler;
Onların ilahi ve duaları sürekli; Onların hayırseverliği
Yoksullar, alışkanlıklarının pürüzlülüğü ve alçakgönüllülükleri
Dinin ilkel günlerinde en mükemmel olanlar. Bunlar
Ruhların kurtuluşu için gayretli ve zamanlarını öğrenmek için geçirin
Sadece Philippinas'ın birçok dili değil, aynı şekilde bunlar
Çinlilerin. Tanrı'ya diğerinden daha fazla ruh kazanırlar
emirler. Macan'a gitmem gerektiğini düşündüğümde üzüntüyle ölüyorum. Orada
rahatlamanın tek bir yolu ve bunun için güveniyorum
Saygılarınız üzerine "-O, emrin generaline yazıyor-" Ben
Saygılarınızın bu İspanyol babalarına geri döneceğine güvenin
Macan'da selefleri tarafından kurulan ve bunun
Paylaşabilmesi için bu Manila eyaletine tabi olun
reform anayasasında ve mükemmelliğine ulaşabilir. Var
burada Çince dilini iyice anlayan ve
o eyalette Çinliler arasında birçok dönüşüm yaptı. "Daha sonra
Mektupta şöyle diyor: "Duyacağın saygısına yalvarıyorum
Bunun namazı zavallı oğlun. Yeni bir manastır kurulmasına izin verin
Bu kutsal dindar için, eğer ülke onları destekleyecekse; Ve hayır
Skandal, bir sıradan iki manastırın içinde olmasını sağlayacaktır.
Eyalet. "Bu mektup 25 Haziran 1610'da Manila'da.

Bu büyük prelat, yıl içinde mahkemeye ulaşarak Espana'ya gitti
1617. Verdiği rapor, erdemde,
ve genel bölümde belirtilen diğer nedenlerden dolayı
Paris'teki siparişimiz, 1611 [sic] Aşağıdaki yönetmelik kabul edildi,
Bu eyaletle ilgili olanlar arasında: "Büyük sevinçle
belirli bir raporla, Filipin eyaletinin
Kutsal Tespih, kabilelerin dönüşümünde en başarılı oldu
o bölgenin. Günlük ilerlemeye devam ediyor; İçinde gözlem
Kural en yüksek derecede gelişir. Ancak sayısı
Kardeşler küçüktür ve bu kabileler arasında geniş çapta dağılmıştır,
Yine de son zamanlarda dallarını krallığa uzattılar.
Japon. Hasat oraya göre, bazılarının
onlar tarafından öğretilen ancak yakın zamanda dönüştürülen Japonların
Kutsal İnanç için, öyle bir bağlılık için ilerlemişler ki
Güvenilir bir şeyden öğrendiğimiz için inançlarından vazgeçtikleri için hayatlarını bıraktı
Basılı rapor. Henüz memnun değil, bellerini kuşatıyorlar
Numaralarının bir kısmını Çin'in çok kalabalık krallığına gönderin,
En ünlü Don Fray Juan De tarafından çağrılırlar
Piedad, Macan Piskoposu Portekizli bir Üyesi. "Hemen
Daha sonra Macan'daki manastırımızın ve yönün
Muhalefet nedeniyle bu eyalete geri yüklemek için-yine de
Portekizlilerden emir infaz edilmemiştir.

Üçüncü bir tanıklık, krala yazılmış bir mektuptur.
Manila Şehri Cabildo tarafından egemen. Bu mektup teşekkürler
Kral, Philippinas'a her emirlerin pek çok dini gönderdiği için,
ama özellikle Dominik düzenindekiler için, erkek olarak
zaten çalışmaları tarafından oluşturuldu ve bu nedenle
Dili öğrenir öğrenmez hemen kullanın. Mektup
Bunu, gelirsiz yaşadıkları ve tamamen sadaka üzerine,
Majesteleri ne olursa olsun, onlara vermek için uygun olurdu çok olurdu
Rab için kabul edilebilir. Bu mektup 7 Temmuz 1607 tarihli.

Manila'dan Indias Kraliyet Konseyi'ne bir rapor da
alıntı. İçinde en seçkin dini tanıkların ifadesi
Cabildo'dan başları başpiskopos verilir, o zaman
Vazquez de Marcado ve laik din adamlarının çoğunluğu ve
Hepsi üyelerin erdemine ve bağlılığına tanıklık ediyor
İl. 1636'da suçlama tüm emirler getirildi
Japonya ile ticarete devam etti; Ama bu eyalet kanıt getirdi
Aksine, söz konusu olduğu sürece. Birinin ifadesi
tanık burada atıfta bulunabilir, o yıl olan baş kaptan
Macan'dan geliyor. Bu, Kaptan Francisco de Abreo'ydu.
Santiago. Yemin üzerine dini bildiğini ifade etti.
On altı yıl boyunca Tespih Eyaleti; Ve öyle olduğunu
onlarla Japon aleminde, Camboxa'da ve diğerlerinde
Bu kutsal dini başka bir nesne olmadan yerleşmemiş yerler
ya da Tanrı'nın ve Majestelerinin Rabbimizin hizmetinden daha
kral. Hiçbir şeyle meşgul olduklarını beyan etmeye devam etti
Ruhların dönüşümünden başka-kendi başına olduğu gibi,
Bu illerin dindarlarının tutulması ve devam ettiği gerçeği,
En büyük özveri, yoksulluk yeminleri ve diğer yeminleri ile
ki onlar. Güvendikleri her şey için açıktır
Majesteleri tarafından verilen sadaka ve diğer sadıkların
Bu şehirde. Bu gerçeğin başka bir kanıtı,
Japon krallığına yerleşenler, nereye gitmişlerse
Şehitlik yaşamak ve ruhları Tanrı'ya dönüştürmek. Dini
Philippinas onlara ellerinden geleni gönderir, tüm bunların ortasında
bu babaların söz konusu krallıklarda katlandıkları acı
Besten yok olsa da, küçük olsa da-gerçekten küçük olmalı,
gönderilen miktarı göz önünde bulundurarak. Asla dördü aşmaz
yüz ya da beş yüz peso; Ve onu gönderme şekli iyi
Bu tanık tarafından bilinir. Kaptanlara veya başka bir
Macan şehrine ait gemilere giren kişiler
Japonya'daki babalara her yıl desteklerini taşıyın, çünkü
Bu kişilerden, buradan gider gelmez, yolculuk yaptı
Iapon krallığına. Tanıklık en empatik olanla biter
Emir üyelerinin örnek yaşamının onaylanması ve
yüksek itibarları.]





Bölüm XVIII

Aynı konu bölgelerden alınan ifadelerle devam eder ve
daha fazla mesafedeki kişiler


[Erdem ne kadar büyük olursa, kokusunu o kadar yaygın olarak yayar;
Ve bu eyaletin kurucularıyla oldu. "Peder Fray Thomas
De İsa, onlardan bu şekilde konuşuyor.
Chap, VII: 'Bu gün St. Dominic kardeşleri arasında-
tüm dünyada ve özellikle de
Filipin Adaları, İncil'i Heathen'e vaaz etmek için-
başka hiçbir yerde, kuralına uymasının
bu adalarda olduğu gibi güzelleşin; onlar
Aşınma daha kaba, yiyecekleri daha fazla korunuyor ve
Dua daha büyüktür ve kendilerini gönüllü olarak kullanırlar
daha büyük bir şiddet ve mükemmellik yaşamının uygulamaları. ' İçinde
Aynı şekilde bu eyaletten bahsediyor Master Fray Domingo Gravina
Vox Turturis, Bölüm II, Chap. xxiii, ad fin., nerede
Diyor ki: 'Filipin'i içeren Tespih Eyaleti
Adalar ve Japonya, Chinas ve diğer krallıkların imparatorlukları,
en çok kutsallığı ile kutlanır. Öyleyse doğru bir şekilde gözlemliyor
Siparişin ilkel ateşinin göründüğü emrin anayasaları
Babamız St. Dominic günlerinde olduğu gibi parlamak. Ve
Dolayısıyla, sadece onların sözleriyle değil, örnekleriyle,
Pangasinan, Gayan ve adalardaki diğer yerler halkı
Luzon uyandırıldı ve Mesih'in bayrağı altına girdi;
Japonya'nın kapsamlı imparatorluğunda, Satzuma Krallıkları,
Figen ve fingo, vaazları ve eserleri sayesinde,
kutsal vaftiz suyuyla yüceltildi. ' Şimdiye kadar Gravina. "En çok
Tüm amacımızın tam ve doğru ifadesi
Baba ustası Baltasar Nabarrete. Bu eyalete yazıyor
Euloji ve dini tebrik mektubu. Seviyor
Dominik Düzeni, steril ve dağlık bir ülkeye nakledilen,
Göksel yaşamın en görkemli meyvesini taşımaya başlar. O kutluyor
Bunu onurlandıran birkaç kardeşin ruhu ve ateşi
başlangıçta işletme ve tarlaya bir orduya koyan
Hangi her askerin bir kaptan olmaya uygun olduğu. Onları tebrik ediyor
Heathen Hint'in ilahi güçlerini tanıması gerektiğini;
Geri gönderilen mektupların ürettiği izlenime tanıklık ediyor
Ev. Dualarının sıklığını övüyor. Karşılaştırır
manevi çocuklarında Tanrı'nın sahip olabileceğine sevindim
Kendi oğlu. Bir hayata gitme konusundaki bağlılıklarını yüceltiyor
uzak ülkelerde sıkıntı; ve sevgilerinin
Tanrı parlamalıdır, ancak onu gizlemek için çaba gösterilebilir;
Ve bu, bağlılıklarının gücüyle, hepsini yapabilecekler
şeyler. Acı çektikleri şehitlikleri yüceltiyor,
Onları her şehit için yüzlerce daha olacak. Hissediyor
Avrupa'daki emir üzerinde ortaya çıkıyor; ve ifade ediyor
Dominik Düzeni erdeminin bırakmaması umudu
Çin ve Philippinas'a gitmek için. Devam edebilecekleri için dua ediyor
başladıkları gibi; ve dilekçelerini sunacaklarını
Rabbin bu hayattan iyi bir ayrılabileceği. Mektup
S. Pablo de Valladolid'den yazılmış, 25 Nisan 1625.]





Bölüm XIX

Bataan Vicariate'in temeli ve
Erken tarihi


Şimdi genel yönetmeliklerle silahlandırılmış ve
ilham aldıkları gördükleri genel vekanın ateşli adresi
Rab tarafından, görev almış olanlar doğrudan
onları atadığı görevler. Bataan'ın ilk olduğu için
On beş gün değil, kurulan Manila mahallesinde
Kardeşlerin daha önce bu bölgelere gelmesinden sonra geçti
Bazıları oradaydı, bazı kısımların bazılarında zekalarının çeliğini uyandırmak için
Bu kaba taşlar. Geldiklerinden sonraki iki ay içinde
düzenli olarak yerleşti ve sorumlu ve münhasır verildi
Doğru 15 Eylül 1587'ye kadar. Çok fazla işçilikti; Ve
Bu hesapta ve daha az olan birçok kişi olduğu için
Çaba Daha büyük sonuçlar elde edilebilir ve daha fazla ruh dönüştürülebilir,
Daha önce sahip olan din adamları tarafından terk edilmişti. Laik
din adamları ve St. Francis ve St. Augustine emirlerinin üyeleri,
Hepsi denemişti, ama hiçbiri ısrar etmemişti. Onlar bir muciz değildi
bıraktı, çünkü orada yaşayan birkaç Kızılderili, yaklaşık yedi yüz
Sakinler, toplamda yer alan otuz köye dağılmıştı.
Bazı dağların ayağı denize doğru-taşmaya tabi bir arazide,
birçok dere veya küçük nehirle, Kızılderililerin
Köprüler inşa etmek için sorun çıkar. Birinden açık bir yol yoktu
köyün diğerine ve hepsinin içeri girmesi gerekiyordu
vaftiz etmek, itiraf etmek ve yönetmek için sürekli hareket
Diğer ayinler herkese. Ancak daha normalde çağrıldı
bakanların çağrıldıklarında hastalara gitmek için
kendilerini mazur göremedim. Pek çok köye katılmak için
Bekar adam yeterince güce sahip olmazken
Bakanların eksikliği pek çok kişi kendilerini bu kadar küçük ile işgal edebilir
Hintli bir nüfus, emek dayanılmaz hale geldi; Ve ne zaman
Bölge, büyük bir hizmet ihtiyacı olarak diğerleriyle karşılaştırıldı, ancak
daha az emek istemek ve içinde daha büyük bir manevi hasat vermek
Birkaç ay bu misyonerler bu çöl yeri terk etti ve gitti
daha az çaba ile daha büyük bir hasat elde edebilirler. Bu
Bu bölgedeki Kızılderililerin asla yerleşmiş bir bakanlığın olmasının nedeni
Dinimiz buna girmeden önce. Buna göre, giden bakanlar
Orada, sadece geçici olmak, ona bakamamıştı
ve yeni dönüşümler için gerekli olan bağlılık; Çünkü yeni vaftiz edilen,
inançta çok yeni olmak, muhtemelen düşecek ve geri dönecek
bir kenara bıraktıkları putperest cihazların kusmasına
Vaftizleri için-eğer gerçekten bunları bir kenara bırakmışlarsa. İçin
Bu kadar vaftiz edilen bir vakası, putperestler ve batıl inançlar
hangi kişinin tüm hayatı boyunca eğitildiği, bir kenara bırakılmamış ama
sadece yardım almadıkça gizlidir. Bu hala
daha fazla, tüm hayatları boyunca yaşayanlar arasında
heathen ve bugün onları vaftiz eden rahipin sahip olacağını bilen
Bu fakir Kızılderililere olduğu gibi yarın uzaklaşmak. Orada
bu görevde o kadar tembel olan bir rahip bile
Onlara neye inandıklarını öğreterek, onları zorla vaftiz etti,
Tüm erkek ve kızları bir araya getirmelerini sağladı, ancak
Zaten ergenliğe ulaştı ve onları Hıristiyan yazarken verdi
sahip olacakları isimler. Bundan daha fazla hazırlık olmadan,
İkinci gün korkmadığı kişileri vaftiz etti. Bunlar
birkaçı değildi; Çünkü vaftiz gönüllü değil, zorla,
Kaçtılar, çünkü onları tutmak için büyük bir özen gösterilmedi. Tutmak
kendileri tekrar bu şekilde rahatsız olmaktan, isimlerini sakladılar
ve onların Hıristiyan olduklarını söyledi, böylece bu şekilde kaçınabilirler
Vaftiz ve onları vaftiz edenler. Vaftiz olduğu fikri vardı
üzerlerine dökülen bir lanetti; Ve neredeyse hiç çıkmadılar
Vaftiz edicinin elleri yıkanmadan önce ve dikkatlice yıkanmadan
Chrism ve Kutsal Yağlar,
Vaftiz oluşuyordu. Her iki sınıf da putperestlerine geri döndü,
batıl inançlar ve günahları, sanki hiç vaftiz edilmemiş gibi;
Ve rahip iyi tatmin oldu, bir parça üzerine yazılı bıraktı
ahşaptan vaftiz ettiği ve bunu varsayarak
Rab'be harika bir hizmet vermişti. Sonra gibi performans sergilemeye devam etti
Başka bir köyde diğer birçok vaftiz veya kutsal. Bir bölgede
Çok uzak ve çok yeni, tüm bunlar kolayca olabilir ve oldu. Oldu
daha sonra dini en büyük sorunu ve
En kaygı. Bir yandan, ilk yıllarda birçok kişi vardı,
Vaftiz edilmeden, sanki Hıristiyanmış gibi davrandılar, itiraf ediyor,
İletişim kurmak ve diğer ayinleri sanki öyleymiş gibi almak
Aslında; Öte yandan, vaftiz edilenlerin çoğu gizli
vaftizleri ve heathens gibi her şeyde hareket etti; Ve o zamandan beri
Dindar dili anlamadı, çok kolaydı
Onları zamanla öğrenmiş olana kadar aldatın. Sonra vaaz ederek
Ve Hintlilerle konuşurken, öğrenmek için yavaş yavaş geldiler
Bunlar; Ve çok çaba gerektirse de, yardımla
Rab'bin nihayet her şeyi doğru düzene getirdiler. Ne zaman
Bu hastalıkların kökünü keşfettiler, hemen uyguladılar
Onlara uygun çare-sık vaazlarına katılmak ve
onların özel konuşmaları, bunların içinde olduğu kötü durum
Hıristiyan olmadan, böyle davrandı; Ve aynı şekilde,
Aksine, gerçekten Hıristiyan olan ve gerçeği gizleyen,
sanki değilmiş gibi yaşamak. Bu sınıfların her ikisine de teklif ettiler
vicdanlarını herhangi bir ceza almadan ve etkisiz olmaksızın
veya onları herhangi bir şekilde rezil etmek; Çünkü geleceğine söz verdiler
Mükemmel gizlilikle ruhlarının iyileştirilmesi,
Bu hesaptaki herhangi bir açıdan iyi itibarlarını kaybetmek. Oldu
Bu, yerlilerin korktuğu ve bu onları gizli tutmasını sağladı ve
Gizli. Bu şekilde babalarımız birçok kişiye yardım etti; çünkü gerekliydi
Uzun yıllar boyunca kutsal olanları vaftiz etmek için
Yüzeysel görüş dışında Hıristiyan olmadan ayinler
sıradan insanların; Hıristiyan olmalarına rağmen,
Bu nezaket ve nazikçe kâr ettiği gerçeği gizledi
Bakanlarının yönetimi ve çarelerini buldular. Gelince
Hıristiyanlığı gerçekten bir başlangıcı olan, ama
Hazırlık veya Catechism, büyük ölçüde geliştirildiler. Bütün bunlarla
Dönüştürmek için ne kadar büyük bir emek gerekli olacağını görmek kolay
Çok kaba ve çok dağınık bir kabile, çok kaba bir ülkede yaşayan,
ve vaftizle ilgili inancı olumlu bir şekilde nefret eden bir ölümcül olarak
küfür. Ve bakanların tüm bu emeği tamamen devam etti
dünyevi rahatlık veya herhangi bir zamansal destek olmadan. Ama hiçbiri
Bunlardan onları cesaretlendirdi veya geri adım atmalarını sağladı,
Eski ve gri saçlı dindarların gerektirmediği emek bile
Hint dilini ve bunun kendi başına ne kadar zor olduğunu öğrenmek için
Sadece kimin denediğini biliyor. Ama acı çekmeye istekli oldukları için
Tanrı için, parmaklarını zorluklar üzerinde yaladılar [Komik Las
Manos Tras Los Trabaxos]. Ve anadil olduğu için kesinlikle
İncil'i vaaz etmek için gerekli, harika bir şekilde öğrenmeye başladılar
Ruh, en büyük iki baba gitmesine rağmen, onunla küçük bir yol,
Çünkü zaten öğrenme zamanının ötesine geçmişlerdi; iken
Peder Vicar, Fray Juan de Sancto Thomas, onunla çok yavaş geçti,
Çünkü çoğu zaman hastaydı. Sadece baba çatlak Domingo de Nieva
(o zaman bir deacon olan) bunu hızlı ve iyi öğrendi ve yakında başladı
Hintlilere vaaz etmek-kendisinin büyük zevkine ve
babaların ve Hintlilerin önemli memnuniyetine göre
Bu şekilde tüm dindarlar için büyük bir sevgi hissetmeye başladı. İle
Emin olun, Deacon tek başına vaaz verdi; Ama geri kalanı eşlik etti
O ve onların örneği ve iyi çalışmalar Hintlileri kısıtladı
onları seviyorum. İyi Deacon, görevini gündüz yapmayı vermedi
Ya da gece, şimdi bir köyde, şimdi başka bir köyde; Ve kutsal yaşlı
Erkekler ona eşlik etti, kendilerine çok kutsanmış olarak
Bu yüzden. Sonuçta, bu yüzden yardım sağladıklarını hissettiler
Ruhların kurtuluşunda, istedikleri buydu. Hastaya
kim vaftiz edilecekti-o zaman çoğunluk olan
Pratik olarak tüm dinsiz-Deacon bir bakan olarak ofisini yaptı;
İtiraf etmek zorunda olanlar tercüman olarak görev yaptı. Bazen
Küçük teknelerde bir köyden diğerine deniz yoluyla gittiler; Ancak
Çoğu zaman kara ile gitmek gerekiyordu
Taşan ve çamurlu ülke, böylece yürümenin en iyi olduğunu düşündüler
Yalınayak ve bar. Gittikleri yere geldikten sonra
Kendilerini itirafı duymaya veya vaftiz etmeye hazırladılar, hepsi ıslak
Ve onlar gibi çamurlu, gerçekten de zorunluluk onları yapmaya zorladı. Onlar
Küçük bir pirinçten başka bir yiyecek yoktu, sudan başka bir şey olmadan kaynatıldı,
Ve bazen Kızılderililer olursa, yemek için biraz balık
Herhangi birine sahip olmak için. Yatak için bir Hint kulübesinin zemini vardı ve
Islak kıyafetlerini ve başka hiçbir şeyi kapsar. Yaşadılar ve çalıştılar
Böylece, bu Kızılderilileri tüm onların için anlamalarını sağlamak için
Çabalar için bir ruh hasatından başka bir dönüş beklemiyorlardı.
Tanrı; Ve Kızılderililer onları çok ilgisiz ve algıladıklarında
olsun, babaları herhangi bir hesapta aradıklarında,
Gündüz veya gece, yağmurda ister gök gürültüsünde olsun, istekleri asla
babalara mantıksız göründü, böylece
Onlara gelmeyi bırakmalılar, birçoğu vaftiz istemeye başladı,
ve diğerleri itiraf etmeye, sağlıkta veya hastalıkta istekliydiler. Böylece,
Emek artmasına rağmen, daha hafif ve hatta memnun görünüyordu;
ve bu ferahlığı tattıktan sonra,
Güçlerinin izin vereceğinden daha fazla uzanıyor. Dolayısıyla hepsi
hastalandı, biri ölümüne. Bu Peder Fray Pedro Bolanos'du,
Altmış yaşından büyük bir adam-başkalarının olduğu bir zamanda
rahatlamaya alışkın olan bu aşırı işçileri ile
güçten daha fazla cesaret. Çabaları öyle olacaktı
Sadece ara sıra yapılmış olsalar bile çok zorlu; Ama
Her günün işi, babaya geldikleri için ölümcüldüler
Pedro'yu boz. Bu baba çok dindar ve katı yaşıyordu
Nuestra Senora de la Pena de Francia'nın manastırı,
büyük ilgi dini toplandığına dair söylentiler
Philippinas ve Çin'de yeni bir eyalet kurmak,
kurucular tarafından en katı gözlemin temelinde yerleştirilebilir,
Bütünü dönüştürmeyi öneren kişiler tarafından üstlenildiği gibi
Heathen ulusları. Bu baba Fray Pedro'ya bir ses olarak geldi
cennet; ve adanmış olduğu bakire ile danıştı,
ve bu dindarlık yapmak amacıyla daha fazla yerleşti
Enterprise'ın kendisi. Ama aldatmak istemediği için
meseleyi babaların en akıllı ve en dindarıyla konuştu
o evin. Onu taahhütten caydırdılar
Büyük yaşı ve iki uzun süredir üstlenmek zorunda kalacağı için
Adalara giderken deniz geçişleri-
yaş, emri uğruna enerjilerini geçirdikten sonra
yapabilirdi. Söylemeye devam ettiler.
sakatlıklardan muzdarip olacağı deniz artışını tamamladı
Philippinas'a ulaştığında olmaz
yerlilerin dilini öğrenebilir veya
engel. Bu argümanlar onu amacını bir kenara bırakırdı,
Eğer o kutsal görüntüye bağlılık o zamanlar buna getirmemiş olsaydı
Ülke babası Fray Antonio de Arcediano, en kullanışlı olanlardan biri
Bu işletmeye katılanların
Bunu ilk olarak bunun nimetini almadan üstlenin
Bayan. Öğrenme ve tanınmış erdem ve ihtiyat nedeniyle
Peder Fray Antonio, Peder Fray Pedro ona danıştı ve
ona çağrılmasıyla ilgili durumun durumu
görev ve kaçmasına neden olan argümanlar veya
Diğer babalar onu geri tuttu. Peder Fray Antonio dinledi
tartışmalar ve onları düşündü ve şu şekilde cevap verdi: "Biz olsaydık
Zaten kurulmuş ve oluşturulmuş bir eyalete gitmek, bunlar
İyi argümanlar, ama hala kurulması gerektiği için değiller. BT
tamamen oluşturulması durumunda kötü kurulmuş olacağından emin
Ancak gençlerin, ancak yetenekli ve dindar. "Buna göre
oradaki siparişin öncüleri arasında olması çok gerekli olurdu
Bazı gri saçlı erkekler, erkekler erdem pratiğinde iyi deneyimli;
O zamandan beri, iddia ettikleri gibi, eyaletin temeli için
Siparişimizin ilk babalarının titizliğine sahip olmak için açıktı
Kuralların eski dini, dikkatli gözlemcileri, denenmiş adamlar
Erdem, iyi ilkelere sahip gençlerden daha değerlidir. Buradan
Gittiğini yerleşmiş olarak gördü ve büyük bir zevk aldı
öyleydi. Bunun üzerine iyi yaşlı adam gitmeye karar verdi ve bunu yaptı; Ve
hem yolculuklarda hem de adalarda arkadaşlarına
Dini bağlılık, sakinlik ve sabrın harika bir örneği. O
bahsettiğimiz zorluklar altında her zaman sertti,
ve dinsizin ilk görevinde gönderilenlerden biriydi
Bataan. Burada nezaketi ve nezaketi,
Kızılderililerin iyi niyet. Yaşlıları çekmek için,
çocuklar, bir okuma ve yazma okulu kurdu ve her ikisini de öğretti
küçüklere. Biraz yaşlı olanlar şarkı söylemeyi öğretti,
Bu, Melekler Ofisi'ni gerçekleştirerek, Rabbi övebilirler
kilise. Ruhların kurtuluşundan çok arzu ediyordu.
Deacon kateşize etmeye ya da hastaları vaftiz etmeye gitti, o da gitti
ve ona eşlik etti-bu emeği kendisinin rahatlatması için taklit etmek
Sahabeleri, çünkü onları ondan daha yararlı olarak gördü, çünkü
Dili daha iyi öğrendiler. Yaşı çok büyüktü ve emek
o kadar ağır ki su içinde yürümek bir sevgi yarattı
bağırsak. Hastalığın şiddeti öyle ki, daha uzun
Dayansa, gece gündüz sürekli acı çekiyordu. Onu aldılar
Manila'ya Franciscan manastırına (henüz inşa edilmememiz), nerede
Ona büyük bir bağlılık ve dikkatle baktılar. İyileşti,
ve zahmetli görevlerine geri döndü, ama aynı sakatlık saldırdı
O kadar şiddetli ki aynı manastırda öldü,
onu ikinci kez almıştı; Ve burada karıştı, onu bıraktı
Yoldaşları yokluğu nedeniyle çok üzücü. Yine de çok
Rab için taşıyan kişinin bu kadar ağır bir haç
ölüm, aynı şekilde onu ihtişamıyla takip ederdi, ki
Word bunun üzerine verilir. Kutsal ayinlerle hazırlandı,
ve çok minik ve büyük frekansla itiraf etti; Ve şarkı söylemek
Ölümü davet etti, Tanrı'yı ​​onu barış içinde götürmesi için dua etti, şimdi
Pek çok kabileye ışık olarak kurulan bu kutsal eyalet,
Zaten kiliseye geldiğini ve vaftiz edildiğini gördü. O
Fransisken Babalarına veda ederek, büyükleri için onlara teşekkür eder
ona gösterdikleri nezaket ve misafirperverlik; cesaretlendirdi
arkadaşları, güvence altına almaya başladıkları ile devam etmek için
Onlar, ne kadar büyük ne kadar zorluk ve emek, hatta
sağlık, daha fazla teselli ve teyit vardı
Ödül umudu, içinde olduğu hastalık ve ölüm tehlikelerinde;
ve ayrıldığı güvenin bir
Son yıllarında, sessizliğinin en çok yeterli ödülünü
ve bunun ve diğer büyük acılar için hücresi.

Bu babanın ölümünden sonra yapılacak emek daha ağır düştü
arkadaşlarının üzerine, çünkü daha küçük bir
sayı. Neredeyse tüm yükün düştüğü söylenebilir
Deacon, olduğu gibi, bu bakanlığın tamamı. İtibaren
Bu, genç friarların daha az olmasına rağmen
Bu tür görevlerde haysiyet, onlar için daha kullanışlıdırlar-yani,
erdem ve öğrenmenin yeterliliğinin telafi ettiği durumlarda
yaş eksikliği. Sadece bu vesileyle olan şey bu,
Fakat bu eyalet deneyimle öğrendiği gibi, diğerlerinde. İçin
Yeni dönüşümlerin işçileri çok harika, gerçekten de
gençliğin gücünü aşmak; Böylece çok az ya da hiç dönüşüm yok
bazı dindarların ölümüne mal olmadan yapıldı. Baba ne zaman
Vicar bunu gözlemledi ve sağlığı zayıf olsa da kendini buldu,
Dilin bir komutu ile sağlandığında, onu rahatlatmaya başladı.
arkadaşlar-dolaşıklıkları rahatsız etmek (bunlar arasında birçoğu
Heathen Kızılderilileri) Evlilik, tefecilik ve baskı konularında
baş adamların in dezartılarına karşı istihdam ederek onları köleler yapar
sebep veya adalet olmadan. Bu konuya çok büyük bir özen verdi ve
daha az emek yok, bu tür şeylerin araştırılmasında mevcut olmak
gündüz ve böylece emek miktarını büyük ölçüde azaltmak
arkadaşları, çünkü bu tür bir durumla tanıştıklarında,
onu yargı yetkisi olarak ona yönlendirdi. İtiraflarda
Bu ilk yıl boyunca daha fazla emek geçirdiler; Çünkü genel olarak
Rahipler kendilerini ustalaşamadılar
Hint dili, itirafı bağımsız olarak duyabilmek için,
ve Kızılderilileri gerektiği gibi anlamak. Emin olmak için, Deacon, eğer
Bir rahipti, onları itiraf edebilecekti;
ve genel vekaletin gerekli yaştan vazgeçme yetkisi vardı
Böyle bir zorunluluk durumunda, rahip olabilmesi için. Onun
Büyük erdem ve tartışılmaz endüstri bu iyiliği hak etti; ama
Vicar-General kendini asla verme noktasına getiremez
O, çünkü kurulacak olan eyaletin istemediği
Bu kadar büyük bir dağıtım yaparak başlayacak kadar sıkı bir şekilde
bir mesele. Buna göre Deacon,
aşağıdakilerin Eylül ayında gerekli yaşa ulaştı
Yıl, 1588 ve sonra rahip görevlendirildi. Bu yolla ve
Fray Juan de la Cruz adlı başka bir rahibin yardımı
şirketlerine katılın-ve genç olmak, çok iyi başarılı olan
Dil-bu bölge büyük ölçüde gelişti. İkisi de duymaya başladı
İtiraflar ve hemen deneyimle tezahür edildi
Bu kutsallığın büyük etkinliği ve mükemmel sonuçları-
Hasta olan ruhlar ve hatta ölü olanlar için çare. İçinde
sistematik olarak en değerli olan tüm bölgeler
Sonuçlar elde edilir; Ancak etkileri esas olarak
Basit ve yinelenmeyen Hintliler. Böyle gizliliğine
çok düzenleyici ve ruhlarını güçlü bir şekilde etkiler. Bu,
Özellikle, onları yönlendirir ve öğretir; dolayısıyla başlangıçta
Bu kabilenin Hıristiyan eğitiminden genel değişiklik
mantıklı bir şekilde algılandı. Yüzlerini okumak mümkün oldu
Bu en faydalı tıbbın ruhları için büyük etkinliği. Sadece
Sarhoşluk menfaati durumunda, bir
ürettiği büyük aşırılıklar için yeterli olacak çözüm; için
Tüm Hintliler bu özel olarak çok hatalı olsa da,
Bu bölgenin ülkenin geri kalanını aştı ve
komşuları arasında bu mengene ile ünlü. İmkansız görünüyordu
Hatayı düzeltin, çünkü babalarının kalıtsal mengenesi
ve onların önündeki büyük babaları; Ve olduğu gibi büyümüşlerdi
sürekli kullanım ile içine. Hala Tanrı Baba Vicar A'yı açıkladı
Bunun için çare, o kadar nazik ki kan veya şiddet olmadan getirdi
onları akıl yürütmeye ve o kadar etkili bir şekilde, kısa sürede başardı
ne amaçlandı. Bu, hafif cezalar altında emir vermekti,
sarhoş olan herhangi bir adamın herhangi birinde alınmaması
ve kendi evinde ziyaret edilmeyecekti; Kimse değildi
onunla iletişim kurmak, onunla konuşmak ya da onunla herhangi bir ilişkiye sahip olmak.

Kilisede en suçlu olanlar ilan edilmesine neden oldu
Bu mengene, söylediği gibi diğerlerine onlardan kaçınmaya komuta ediyor,
Onları Tanrı'nın düşmanları ve doktrininin umutsuzları olarak,
ve babaların öğretimi; Ve onları mahrum etmenin bu yolu
geri kalanı ile ilişki onları utandırmak için yeterliydi
kendileri. Sonuç, geleneklerini ve kötülüklerini terk etmiş olmalarıydı
alışkanlık ve kendilerini ayin için uygun hale getirmek için çabaladı,
Sarhoşluktan kaçınmak için, sıradan olarak şaraptan vazgeçtiler
içecek. Eğer zaman zaman içtilerse, ihtiyaç nedeniyle veya
arzu, kural ve ölçümle içtiler. Şimdiye kadar ayrıldılar
sadece eski kötülüklerini lekelemekle kalmadıkları eski fazlalıkları
itibar, ancak kendileri için iyi bir tane elde etti-bugüne kadar
Bakanlarının büyük sevincini sürdürüyorlar. Aynı şey
Sadece dinsiz olduklarında değil, sahip oldukları diğer kötü alışkanlıklar için doğru,
Ancak vaftiz edildikten sonra bile, kötü sistemi nedeniyle
bir hesap verdik. Öğretim eksikliği nedeniyle kalmışlardı
Tefecilikten vazgeçmeden, daha önce olduğu gibi putperestlerde, baskı,
sahte küfür ve ortaya çıktıkları kan davaları
sürekli düşmanlıklar var. Ama bu dini öğrendikten kısa bir süre sonra
dil ve onlara talimat vermeye başladı, değişim
İçlerinde görülme olağanüstü; Tüm bu ahlaksızların kökü için
koparıldı ve bu kadar tamamen yardımcı oldular
kendi reformlarında-bakanlara bilgi verdiler
Günahlar ve putperestler ile ilgili olarak, kim olduklarını göstererek
onları taahhüt ettiler ve nerede kararlı oldukları. Böylece kolaydı
Gizli tuttukları küçük idolleri bulun, teslim edildi
Hıristiyan çocuklara tüm köy boyunca sürüklenecek ve
Sonunda yakıldı. Bu yolla ve birkaçının cezası ile
Rahibe olarak hareket eden ve Katalonans olarak adlandırılan yaşlı kadınlar,
Tüm bölgenin putperestliği sona erdi. İçinde
tefeciliğin iadesi ve kölelerin kötü muamele edilmesi konuları ve
Diğer baskılar, bazı zorluklar vardı; Çünkü kötülük olduğu gibi
yanlış sahiplerinin etine ve kanına dönüştürüldü
mülk, etlerini soymak ve tahliye etmek için aynıydı
haksız yere geri döndükleri hakkında konuşmak için kanları
tutulmuş. Hala o kadar büyük ki, dini öğretmenin
üzerlerinde vardı ve o kadar derin kök kalplerinde almıştı ki
Her şeyi kırdılar ve Rab'bin yardımıyla getirildi
kendileri noktaya kadar. Böylece Hıristiyanlarının başında
Hayat, bunlar tarafından pek yapılmayacak bir şey yaptılar
Hıristiyanlıkta yaşlı büyüdü, annelerinin ile emen
süt. Hakiksizce yoksun bırakılan birçok köleye özgürlük verdiler,
aldıkları tefeciliği ve haksız yere her şeyi restore etti
tutulmuş. Ve bu o kadar iyi bir lütufla yaptılar ki,
Baba, davayı doğruladıktan sonra teklif etmek için. Oradaydı
Sahip olduğu her şeyi bırakan bir adam, çünkü bunu buldu
hepsi haksız yere tutuldu; Ve bunu daha fazla bir şey olmadan kim yaptı
onu etkilemek için sadece kelimeden bahsetmekten daha yapıldı. Çok
Yalnız bu Tanrı'nın işe yarayabileceği bir mucize, nasıl bu kadar harika verileceğini bilen
Açıklandığı gibi nazik bir araç için bir etkinlik. Yine de
Bazı durumlarda, geri ödeme kimin olabileceği hiçbir sahip bilinmiyordu
yapıldı, bu hesapta geri ödeme yapamadılar; Ancak,
Bu tür tüm borçları toplayarak, ortak bir depozito yaptılar
bunlardan ortak ihtiyaçlar ve yoksullar için. Birçoğu vardı
Bu şekilde yapılan memnuniyeti alamadı,
ve miktarın uygulanması ortak zorunluluk için yapılmıştır,
Söylendiği gibi. Bu sonucu getiren büyük güç
istemeyen dindarların bariz ilgisizliği
Kiliselerin yararına, onların
yaygın önem taşıyordu, ancak bunları özel olarak gördü
ücret, böylece bu şekilde Kızılderililere şunları garanti edebilirler
Bütün bunlar kendi iyiliğinden başka bir amaç yoktu ve
Aksine hayal ettikleri için her durumdan kaçının. O bölge
bu mutlu noktaya bir yıldan daha kısa bir sürede ulaştı.
Bu bakanlar, sefil olmasına rağmen sorumluluğunu üstlendi
Birinin sistematik olarak eksikliği için tarif ettiğimiz durum
ve düzenli olarak sakinlerin ruhlarına bakmak. Bu insanlar,
Her zaman takım elbise getiren ve grup oluşturan, bundan
Zaman o kadar barışçı bir şekilde yaşıyordu ki, çok az dava açıyorlar veya hiç dava açmıyorlar. Onlar
bakanlarından önce bir anlaşmaya gelmeyi tercih edin (
onlardan ücretler veya rüşvet), mahkemelerin önünde görünmek için
Mülklerini tüketirler ve genellikle durumdan daha fazlasını harcarlar
değer. Bu o kadar doğru ki, Alcalde-Belor oraya geldiğinde
Ziyaretini yap, o ve şirketi bundan uzaklaşmaktan kaçındılar.
Bölge, ücretlerin olmadığı yerde kâr yoktur; Ve onlar
kârlarının kesin olacağı bir yere gitmek için düzenlenmiş,
Çünkü nüfus bu bölgede olduğu gibi barışçıl değildi.





Bölüm XX

Aynı şey devam etti ve bazı mucizeler
Daha sonra takip etti


[İnsan gücünün ötesinde, tarif edilen güçlü çalışma,
Tanrı; Ve bunu açıklığa kavuşturmak için Tanrı bu bölgedeki gücünü gösterdi. -Den
Bir keresinde Baba Vicar birinde itiraflar duyacaktı
Bu köyler ve zaten dönüştürülmüş önde gelen bir Hintli tarafından karşılandı,
Nereye gittiğini soran Don Pablo Taclanmanoc adıyla. Ne zaman
Dedi ki: "Bu köydeki insanların itiraflarını duymak,"
Kızılderili, "Peki, baba, onların
İtiraf edebilmeleri için borçlar? "" Onları tanıyamıyorum, "
Babaya cevap verdi, "Bana söylemiyorlarsa; ve bu nedenle
Borçlarımda onlara borçlu olanlara talimat vermeye özen gösterdim
Don Pablo, borçlar onlara ödeme yapmalı. "" Bundan daha fazlası gerekli "dedi;
"Bana bu köydeki borçları soruşturma suçlamasını ver,
böylece iyi bir itirafta bulunabilirler. "Dindar ona teşekkür etti
ve bunun ne olacağını görebileceği itiraflarını erteleyin
taahhüt. Don Pablo soruşturmasını çok dikkatle yaptı. Yaptı
köy boyunca soruşturma ve olduğunu tespit etti
çok fazla tefecilik ve diğer birçok haksız ve yanlış eylem
içinde kararlı. Bunları aldı, bir muhtıra kitabına yazdı,
Kendini yöneten ve soruşturmalarını yapan bakana
İtiraflar önerdiği gibi. İtiraflar çok doğruydu
Ve bu şekilde birçok yanlış, daha fazla baskı yapmadan geri alındı ​​veya
bundan daha güç. Bu girişimin ne kadar yararlı ve gerekli olduğunu görünce
olmuştu, tüm köylerde yapmıştı, fikrini kullanmıştı
Rab'bin bu misyonerlere verdiği Hint Don Pablo-
bu bölge öğretmen olarak; Ve kimin talimatlarını kazabilirler
Yaşla güçlü büyüyen ve kesin olan birçok kötü kök
İncil'in iyi tohumunun büyümesine büyük bir engel olun. Bu
Sonuç Bu bakanların o zaman ulaşamadığı için
o zaman yeni; Onları daha sonra elde edemezlerdi,
Kızılderililer onlarla ilgili olarak sessiz olsaydı ve takip etmiş olsaydı
Bu noktada sessiz kalırken geri kalanını itiraf etmenin kötü alışkanlığı,
Hangisi yasalarımızdaki en zor şey. Ama onlar gibi
en başta zaman ve bu kurs ile birlikte takip edildiğinde,
Ve gerçeği ve elde edilen tüm kanıtlarla aynı fikirde olduğu gibi
Don Pablo tarafından hepsi çok iyi kabul ettiler. Sonuçlar en çok
Bu bölgeye faydalı. Kızılderilileri böyle bir
Kutsal ayinleri sık sık adanmışlık için itibar,
Bakanlarına itaat ve barış ve kardeş gibi sevgi için
kendileri-bunların ve aşırılıklardan arınmış olmak
Hintliler doğal olarak eğimlidir-dini hakimler
diğer bölgelerdeki herhangi bir kişiyi sipariş etmek istenen, eskiden
Orada ayarlanan iyi örnek nedeniyle onları Bataan'a gönderin. Allah
gösterdiği gibi, bu Kızılderililere çok sevgi dolu bir Providence'a baktı
onları kurtarmak için kurduğu özel eserler
cehennem azabı. Daha büyük sayı konusunda sessiz olmalıyız, ancak
Bazılarını geçemeyiz. Hazırlanan yaşlı bir Hintli kadın
çünkü vaftiz sınıfta bir gün yoktu ve baba
Kimin bakımı, onu araması için bir çocuk gönderdi. O söyleyerek geri döndü
ölüyordu; Ve baba, tüm gücüyle onun yanında koşuyor,
Hala nefes alırken buldum. Onu vaftiz etmek için tam zamanında idi. .
Hayatının sadece o ana kadar korunması hepsini şaşırttı ve
Özellikle Piskopos Don Fray Domingo de Salacar. Birkaç örnek
kaydedildi, insanların zar zor canlı tutulduğu zamana kadar
vaftizlerinin. Deli olduğu birkaç vaka da korunur
Kişilere kutsal alacakları berrak bir aralıklara izin verildi
Vaftiz Sacrament. Öte yandan, şeytan bazı numaralar oynadı
babaların üzerine. En önemlilerinden biri onları kandırmaktı
Büyücülükle suçlanan bazı Hintli kadınların karakteri. Onlar böyle
babaların reddettiği kötülüklerini gizlemek konusunda ustaca
Onlara karşı suçlamaları dinleyin. Cesurları çok yüksek bir noktaya ulaştı
Bu, bunlardan birinin komutasında, şeytan birinden önce ortaya çıktı
köy şefleri, sesle ama görme ile değil, ona teklif vermek
sonra git. Buna babaya söylendi. Şeytan cevapladı ve dedi ki
Baba: "Sadece neyi göreceğine inanacaksın." Sonunda
Lord, hasta bir kadın aracılığıyla aldatmayı açıklamaktan memnun oldu
Bu cadılardan birinin cezalandırıldığını ilan eden bir hastanede
Cadıya vermeyi reddettiği için bu hastalıkla
İstediği küçük meyve. Bir soruşturma izledi ve
En ince cadı oldukları keşfedildi; sahip oldukları
Büyük kötülükler yarattı ve çalışmalarında iki suç ortağı vardı. Onlar
sürgün ile cezalandırıldı ve bununla bu ülke bundan kurtuldu
Heathen durumunun kötü kalıntısı; Ve olmasına rağmen
O zamandan beri bu türden daha fazlası, cezaları biraz daha az
şiddetli ceza. Bir dizi kayda değer mucize oldu
Rab, İncil'e ve bakanlarına bunlar arasında yetki verdi
Hintliler-eskisinin aldığı bakım nedeniyle
Onları gizleyin, ayrıntılar bilinmiyor. Hala bir mucize var
Tüm bu bölgelerde neredeyse evrenseldir; Bu, ne zaman
Şeytan, bazı Hintli, kimin
zarar vermek istediklerine işkence etmek için bir anlaşma yaptı,
Dini komutasından önce gücünü kaybeder. Hintliler
Büyücülükten korkuyorlar, böylece cadıları inkar etmeye cesaret edemezler
sorarlar; Ve böylece mülkün efendisi, yemek,
ve tüm Hintlilerin kişileri. Şeytan tarafından sürülür
Dinlerin çok varlığı, yokluğunda uzak tutulurken
sadece hastalığın bir skapular tutmasını sağlayarak. Bütün bunlar gerçekleştirildi
Exorcisms olmadan, Rab'bin adına komuta hariç
Onların işkencelerini durduracaklar. Birçok durumda iyileşme mucizeleri
vaftiz ya da itirafla işlendi.]





Bölüm XXI

Dini'nin Pangasinan'a girişi


Babamızın Düzeni Aziz Dominic bu adalara ulaştığında
Pangasinan Kızılderilileri putperestliğe verildi ve bu yüzden yok edildi
bir dini bakanlığın getirilmesine rağmen,
her iki tarafındaki Hintliler (
Panpanga ve Ylocos), bu Kızılderililer her zaman onları kabul etmeyi reddetti;
Ve o babalara o kadar kötü davrandılar ki, ancak bazıları vardı
din adamları ve isteyen ve çabalayan bazı Fransisken dindarları
onları dönüştürün, bunların onlarla hiçbir başarılı olmadı.
kararlı direnç. Aksine, Kızılderililer sefil bir şekilde
muzaffer, bakanları sapkınlıklarıyla, uzaklaşmaya mecbur etmek
Ve onları çok sevdikleri ve memnun oldukları karanlığa bırak
sadece bir yer vardı-Lingayen adlı ana köy,
Alcalde-Belediye'nin ikamet ettiği yer-bir kısmı dini
Babamız St. Augustine ısrar edebildi. Onlar
Yasa tarafından korundu ve savunuldu ve yaşayan İspanyollar tarafından
orada, varlıkları ile Hintlileri tedavi etmeye zorlayabilen
Babalar düzgün-diğer köylerde olduğu gibi değil,
sadece tartışmasız muamele görmedikleri, aynı zamanda yaklaştıkları yer
öldürülüyor. Bu tedavi, babaların
Sonuç olarak onları terk etmenin en iyisi, Hintliler buydu
istenen ve hatta hizmet ettikleri şeytanın onlara emrettiği şey,
onlarla konuştuğu durumlarda. Bu durumlardan biri
bazı Kızılderililer aşağıdaki köylerden yola çıkarken meydana geldi
Ygolotların dağlarına, sıradan işlerine. Onlar gibi
çalılar ve briarlarla dolu bir çalılık [arcabuco] geçiyorlardı,
Çok gürültülü ve korkunç bir ses duydular ve şikayet ettiler
zavallı. Kızılderililer bunu duymak için harika bir alarm ile geri çekildiler
çok kaba ve çok yalnız bir yerde ses; Ama, çok oldukları gibi, onlar
kimin söylediğini görmek için onu takip etmeye çalıştı ve bu şekilde
Kulağa geldiği yere yaklaştı. Devam etmeye devam etmelerine rağmen
Dağda, kimseyi görmediler ve sese yaklaşmadılar.
duyulmuş. Alarmları büyük ölçüde arttı ve bunlardan biri onu
Olabildiğince nefes ve ses sordu: "Sen kimin sen bu kadar
Bu tür iniltilerden en ağıt ve en iyi mi? "Ve bu cevabı duydular:" Ben
Apolaqui "-Aralarında MARS'ın Heathen arasında yer aldığı yer
Romalılar-Savaş Tanrıları olarak adlandırılabilir ve aynı zamanda
Bir yolculuğa çıktıklarında ya da herhangi bir iş yolculuğunda dua edin. Ve ne zaman
Onların saygı duydukları ve çok sevilen Apolaqui olduğunu duydular
şikayette, alarmları o kadar arttılar ki neredeyse
Duygularından, en cesurlarından biri şöyle dedi:
"Apolaqui, Anito'mız" çünkü bu yüzden bunları çağırmaya alışkınlar
Tanrı olarak saygı duyuyorlar, "şölenleri kutluyoruz, ne sebep
Şimdi size şikayet etmeniz gerektiğine baktık mı? Neden
Bu dağlara çarptın, bizi böyle korkutuyorsun,
Seni rahatsız edecek hiçbir şey yapmadım mı? "Apolaqui cevapladı:
"Yıllarca korktuğumu yerine getirdiğini görmek için ağlıyorum:
Beyaz dişleri olan yabancıları almanız gereken,
Cowls ve evlerinize bazı tahta çubukları yerleştirmeleri gerektiği
bana eziyet etmek için birbirlerine koydu, "çünkü
Haçlar. "Ve şimdi aranızdan gidiyorum, biraz bulmaya çalışıyorum
Beni takip etmek için biri, çünkü beni yabancılar için terk ettiğin için
Ben senin eski Rabbim. "Bugüne kadar Kızılderililer yere
Şeytanın konuştuğu yerde, bu isim (dillerinde "
Haç "), Pinabuenlagan. Böyle yapması garip mi
Sadece gerçeğin vaizlerinin ona yakın olduğunu bildiği şeyler,
Ve böylece onu takip eden Hintlileri kim alarm verecek,
İncil bakanlarına her zamanki gibi kötü davranmaları
Yaptı mı? O zaman bu Hintliler içindi, çok kötü bir
İnanç, Peder Fray Bernardo de Sancta Catalina beş ile gönderildi
Ortaklar, Eylül ayında oraya gelen tüm rahipler,
1587. O ülkenin Ximenez del Pino adlı bir İspanyol Encomendero,
Onlara biraz bir ev verdi, çünkü umulmayacaktı
Kızılderililer Friars'a herhangi bir misafirperverlik sunacakları;
Aksine, her şeyin üstünde onlardan nefret ettiler. Bir tane vardı
Onları teklif eden adam, eğer giderse, bir altın çene,
bir arrobanın yarım ağırlığı-bu kadar uzaklardı
Babalarımıza misafirperverlik ve onları herhangi bir nezaket yapmak. Dini
Tüm bunları biliyordu ve çok gerekli olan sabırla devam etti;
çünkü Hintliler onları kötü alacaklardı
Friars, tabiri caizse, bir çölde, insan
Toplum onlar için yapabilirdi. Çok acı çektiler
açlık ve zorluklardan. Kızılderililer onlara vermeyi reddetti
Yaşam gereksinimleri, ödeme veya başka bir şey için. Çoğu zaman
Dini, ahşap ve sularını sırtlarına taşımak zorunda kaldı ve hatta
Zavallı küçük yatakları, bir köyden diğerine gittiklerinde;
Bu şekilde Kızılderililer onları uzaklaşmaya zorlamaya çalıştılar,
Dindar yapma alışkanlığında olmuştu. Ama bunların erdemleri
Babalar her şeyin üstesinden geldi. Acı çekmek zorunda oldukları zorluklar,
Ancak şiddetli, acılarının yüksekliğine ulaşamadı
Rab'be katlanmak istedi; tanıştıkları zorluklar da
az olmayan, onları caydırır; Ne de küçük umut olamazdı
Kızılderililer dönüştürüldüklerini sağladı Rab'bin
verilmiş; çünkü döktüğü bu kabilelere acımaya emindi
Onun kanı. Olanlar çok garipti ve olmamalı
Bu nedenle, buna değer kanıtlar olmadan rapor edilebilir, yani
Bu kabilelerin ilk piskoposundan Don Fray Miguel de Venavides-A
Zamanında söyleyeceğimiz gibi, çok üstün erdem dini,
O zamanlar piskoposluğundan Clement VIII'e bir rapor yaptı.
kilisenin başı. Bu rapor, yazan kişi yüzünden,
Çünkü egemen Pontiff'e yazıldı ve çünkü
Piskoposu olarak aldığı yeminin yerine getirilmesinde yazılmış
Bu kutsal görüş, itaat etmek ve kilisesinin durumunu bildirmek için
ve onun kutsallığında piskoposluk, tüm şüphe duymadan kurtulmalıdır. BEN
Ne şekilde bilmeyin, ama bir şekilde basıldı; Ve çok var
Valencia'daki manastırımızdaki kopyalar. Rapor aşağıdaki gibidir. "Öyle
Dominik Babaları eyaletine girmesinden bu yana on bir yıl yaklaşık on bir yıl
Pangasinan. İlin dönüşümünde olanlar,
şu anda Hıristiyanlardan oluşan-var olmak,
Tabii ki, burada ve orada bir dinsiz-öyle ki
Tanrı bunun için. Bu kabilelerin dönüştürüldüğü mucizeler
Bakanların hayatları oldu, ancak eksik olmasa da
Diğer mucizeler, çünkü Rab şimdi ve sonra onun gücünü gösterdi
el. Bu düzenin ilk altı dini vardı; Ve ne zaman
Kızılderililer onları gördüler, hemen babalara ne zaman olduklarını sordular
uzaklaşıyor. Yerliler onları uzaklaştırma fırsatı görmedi
onların ülkeleri; Ve o kadar çok şey yoktular ki hiçbir araç yoktu
Babalara yiyecek bir şey vermek için teşvik edilebilecekler,
para için bile. Böylece üç yıl boyunca çok fazla acı çektiler
zorluklar; Ancak isyanıklıkları sabrını geride bırakamadı
Babalar. Bütün bunların yanı sıra, beş babanın beşi hastalandı,
ve beş ay boyunca bu durumdaydı; Ama sonunda
Zaman, Tanrı onlara doktor olmadan sağlıklarını vermekten memnuniyet duydu,
veya ilaç veya konfor. Onlara verilen tedavi buydu
Kızılderililer, kimsenin dönüştürülmediği gerçeğinden hiçbir şey söylememek için
Kutsal İnancımıza. Bu adaların piskoposu Don Fray Domingo
De Salazar, bu gerçeği fark ederek, diniden ayrılmaya yalvardı.
Hintliler ve ülkelerinden ayrılıyor. Bu istek üzerine yaptı
birçok İspanyol kaptan. Bu Kızılderililerin
Ülkedeki tüm kabileler en kötü, en şiddetli ve en çok
Zalim-bayramlarını keserek kutlayan fethedilmemiş bir kabile
birbirlerinin kafalarından. Ama o zaman başında olan üstün
İlin bu adımı atmak istemiyordu; Aksine,
Dedi ki, 'Bu kötü Kızılderililer, friarlarımın yapmasını dilediğim kişiler
dönüştürmek.' Üç yıl sonra, sadece birkaç çocuğu vaftiz ettiler
(Yerliler kızlara vermek istemiyorlardı), Hintliler başladı
dini inanmak; Ve Rab'bin seçtiği başlangıç
Çünkü bu aşağıdakilerdi. Kızılderililer yolu algıladıklarında
Friarların yaşadığı, gerçekleştirdikleri oruç ve penanslar,
Sabırları zorlukların ortasında ve babaların olmaması
Onlara sadece zarar vermedi, ama ihtiyaçlarına yardım ettiler,
Yumuşatılmaya ve friarların söylediklerine inanmaya başladılar. .
Hikaye, bir Hintli şefin bir gece dindar bir
ve ona dedi ki: 'Baba, izlediğimi bilmelisin
İki yıldır ve yaptığınız her şeyi dikkatlice not ettiniz;
Ve görüyorum ki hepinizin bir yaşam tarzı var. Biriniz yapmazsa
Yemek, artık diğerlerini yapmayın; Biriniz gece yarısında dua etmek için yükselirse,
Gerisi de öyle; Biriniz kadınlardan kaçınırsa, geri kalanınız
çok da. Hepiniz bir kuralı ve bir yolu takip ediyorsunuz; Sen çabalıyorsun
ne altın ne de gümüş elde edin; kötü muamele görüyorsunuz ve yine de sabırlıyorsunuz;
Her şeyi iyiliğimiz için yapıyorsun. Bu yüzden sana inanmaya karar verdim
Aldatmayacak gibi davranan insanlara ikna olduğum için. ' Bu yüzden
Bu Dominik dini yükselişinin iyi görüşünü yüksek yaptı
Bu insanlar (Tanrı onu iyiliği ve
Providence), Kızılderililer aslında bu alışkanlıklarınkini gördüler
günahsız olarak; Öyle ki, şeytan bazen bir
Hintli kadın, bir friar referansıyla uygunsuz bir rüya,
Kadın daha sonra itiraf etmeye geldi: 'Kendimi suçluyorum
bunu bir friar hakkında hayal etmiş olmak, 'ama'
bir friar şekli. ' Kabilenin önde gelen adamları düşünmeye başladığında
Hıristiyan olmak-müdürleri zaten öyle ve bazıları
Diğerleri-dindarlara geldiler ve onları sırayla ikna ettiler
hepsinin birbirine dönüştürülebileceği, önce
Hepsi tek bir günde, komisyonda tuttukları her şeyden vazgeçer
Şeytan için; Bunlar için kullandıkları enstrümanlardı
onların fedakarlıkları. Babalar buna göre istedikleri gibi yaptılar ve,
Ülkenin aynı valilerinin yardımıyla
sonsuz sayıda topraklı eşya ve harika bir parça
çok eski şarap anlaşması-çünkü bu kutsanmış olan şey olarak kabul ediliyor
şeytana; Ve o zamanlar dışında kimse dokunmaya ya da yaklaşmaya cesaret etmiyor
fedakarlık ve sonra sadece bunu yapan bakan. Onlar
bu şarabı yatağın başında biraz
Toprak kavanoz, kutsal su gibi. Bütün bunları bıraktıklarında (hangisi
çok iyi niyetle yaptılar), hepsi hemen olmayı önerdi
Hıristiyanlar ve kutsal Katolikimizin şeylerini bilmek ve öğrenmek
din. Onları öğrendikten ve onlara talimat verildikten sonra,
Kırk gün veya bir ay boyunca oruç tutmaya yönlendirildiler; ve genel
Diriliş bayramlarının arifesinde vaftiz yapıldı
ve Pentecost. [Bundan çok önce,
Hint vaftizinden sonra korkunç bir kopuştan iyileşmişti. Bu
Kızılderilileri vaftiz tıbbi bir şey olarak gördü ve onlar
iyileşmek için hastalandıklarında vaftiz edilmek istedi;
Ama babalar onları kabul ettiler. Aynı hatayı yaptılar
haç işareti ve haçın kendisi ile ilgili olarak. Vizyonlar
görülen. Bir zamanlar, bazı kardeşler ayrılmak istediği zaman
Bu bölge ve İncil'i vaaz etmek için Çin'e gitmek, bunlardan biri
konuyu dua ederek Rab'bin önüne koydu. O gece hayal etti
Bir evin iyi adamını gördü, uzun bir bornozla kaplandı ve gönderdi
Erkekler hasatından yararlanmak için dışarıda. Bir steril yere geldiklerinde
Burada ve orada sadece bir tahıl artışı vardı, istemediler
biçin, ancak hasatın zengin olduğu başka bir alana gitmek; Ancak
İyi adam onlara şunları söyledi: 'Buradan inip almayacak mısın? O zaman birikeceksin
Ne burada ne de orada. ' Sonunda Tanrı, sabırla memnun oldu
ve bu bakanların acıları bu kabile dönüştürülmeli ve
vaftiz edildi. Şimdi çok iyi Hıristiyanlar, bazılarının
en yakından takip eden dindar gibi dua yapabilirler
siparişlerinin kuralları. Onlar çok iyi zekaya sahip insanlar ve
Genellikle çok akıllı sorular koyar ve akıllı şüpheler önerir. -Den
Bir dini ölmekte olan Tanrı'nın merhametini vaaz ettiği bir zaman
Erkekler için, Hintli bir kadın vaazının ortasında yükseldi ve şöyle dedi:
Bekle baba. Mesih'in öldüğünü nasıl söyleyebilirsin? Bunu söyledin
Mesih Tanrı'dı; Ama Tanrı ölemez. ' Başka bir zamanda, hasta bir Hintli
Tanrı'nın içinde olan her şeye katılmadığı sorusu
ve bu yüzden kötülüğünden sorumlu değildi. Onlar bile
Süperogasyon eserleri yapmak için gereken şeyin ötesine geçin,
Birçoğu gece yarısı yükseliyor Matin çan çaldığında dua etmek için;
Dominik Düzeni'nin oruçlarını takip ediyorlar; Yükseldiklerinde
Şafakta yaptıkları ilk şey, kendilerine bir teklif yapmak ve
Rabbimize sahip oldukları her şey; Ne zaman bir taahhüt etmeye başlarlar,
önce Tanrı'ya, zihinleriyle, kalpleriyle ve onların
işte eller. Zavallı olmasına rağmen, sık sık sadaka verirler. Bazıları
Onlar, ne zaman yemek yerken, 'Mesih'in yemeği' olarak bir kısmını bir kenara bırakın,
Ve bir hastaya gönder. Bazıları bütün boyunca hızlı
Advent, Doğuş Bayramı için hazırlık olarak. Söyleniyor
St. Mary ve St. Joseph'in ziyaret ettiği ve onunla yediği bir Hintli kadın
Bir Advent. Tüm İspanyollar ve diğer emirlerin dindarları şaşırdı
Bu dönüşümde ve özellikle onlardan vazgeçtiklerini görmek için
Eskiden aralarında çok yaygın olan sarhoşluk gibi cazip
ayaklarını tutamamalarını sağlama noktasına kadar-ama
Şimdi o kadar tamamen vazgeçtim ki bazıları şarabı bile tadı yok. Onlar
Tesbihin bağlılığından büyük memnuniyet duyar. Çok friarlar
Bakanları bir kabilede böyle bir dönüşüm görmeye şaşırıyor mu?
Barbar, çok acımasız ve tamamen Vice'a verildi. Onların zihinleri
kendilerini ölüme hazırladıkları için ayarlanır, böylece hepsini görürler
yanı sıra-evler, mülkler ve çocuklar ve tüm zamansal şeyler-
sadece aksesuar. Bunu karşılayabilenler kitleleri için
Ruhlar hala hayatta iken, sanki zaten ölmüş gibi;
ve bu amaca çok sadaka verin. Aracı olmayanlar
Bu, hızlı ve ipotek kendilerini. Bu ilde bakanlar
cemaatin en kutsal ayini vermeye başladı
Yerliler, inançta yetişkin olarak. Kendilerini için hazırlıyorlar
büyük özveri ile cemaat. Çünkü dışında hiçbir kitle yok
Büyük şölenler, bazıları kendilerini iletişim kuracak gibi hazırlar
Her ay, manevi cemaatten memnun olmak. Eli
Rab'bin bunu yarattı; Bakanlar için bu başarıya sahip,
Misyonerlerin bir yabancı dil konuşan bir yarışla
aynı adamlar kadar iyi bir şekilde bilmiyorlardı
Kendi ulusumuz ve dilimizin vaaz ettiği sözleri, sözleri
Böyle bir etkisi yoktu. Arıza, isteksiz olan dinleyicilerde
Tanrı'nın onlara gönderdiği iyilikten kâr etmek. "Burada rapor
Venavides biter. ESPANA'ya mükemmel raporlar gönderildi
Bu insanların bağlılığı. Bunlardan biri, Kızılderililerin nasıl kalabalığı
itiraf anında kiliseler, hızlı ve düzenli olarak iletişim kurar;
Evli olanlardan kaç tanesi zamanın büyük bir bölümünü değil
erkek ve karısı ama kardeş ve kız kardeş olarak-özellikle Lent sırasında,
ve iletişim kurmadan önce birkaç gün; Nasıl sonu olmaz
bu insanlar hakkında söylenebilecek iyiye; Ve bazı nasıl
Onlar çok iyi zeka ve soru sorma konusunda ustaca
bakanları yansıtıyor. Bu rapor Peder Fray Juan tarafından
De Sancto Domingo, daha sonra Japon'da kutsal bir şehit. [37] tarihli
8 Kasım 1618'de bir Pangasinan köyü Magaldan'da. Baba yüzü
Bernardo de Santa Catalina veya Navarro, bu kabilenin havarisi
Raporları Manila'nın tarihini taşıyor, [sic] 'in yirmi dört
bin altı yüz on iki, büyük özen tezahür ettiğini söylüyor
Dinlerimizle, emrin kurallarına uymada onlara
Bu fethedilemez kabilelerin üstesinden gelme gücü. Bunu bildiriyor
Pangasinan eyaletinde vaftiz edilen kişi sayısı büyüdü
birkaç yeni doğan erkekten on bine kadar ve bunların sayısı
Bu bölgede cennet için hazırlanan sürekli artan.]





Bölüm XXII

Başlangıçta dindarların Hintliler tarafından zulmünün;
ve daha sonraki yürekten dönüşümlerinden.


Bu Kızılderililerin bunlara zulmetmesinin temel nedeni
Köylerine gelen ilk babalar,
o geldi, birkaç gün içinde bir manastır inşa ettiler ve çok küçük bir
önünde büyük bir ahşap haç kurdukları kilise; Ve bu
Bunun üzerine Ana Gaoley olarak adlandırılan en büyük idolleri
Onlara vermeyeceği yanıtları ve kehanetleri verin,
yaptıkları türbelerde veya tapınaklarda
Anitoan. Rahipler bu kehanetleri çağırmaya alışkındı,
Çünkü aralarındaki put bakanlığı kadınlara verildi. Bunlar
Managanito olarak adlandırılan kadınlar, adanmış belirli kıyafetlerle giyinmişlerdir
Bu tek kullanım için ve aralarında saygın belirli gemileri kullandı,
yağlar, unguents, kokular ve parfümler içerir. Bütün bunlarla onlar
Kendilerini şeytanı çağrıştırdıkları bir geri çekilmeye yerleştirdi;
Ve orada şeytan onlarla konuştu, onlara cevap vererek
savaşlarına, hastalıklarına ve taahhütlerine. Her neyse
Şeytan bu kadınların ağzından soran şey, ancak pahalı
Hintliler hemen getirildi; Ve eğer onlar aracılığıyla o
Kızılderililere herhangi birini öldürmelerini emretti, anında komutu koydular
tek kelime etmeden yürütmeye. Ama bina anından itibaren
Kiliseden Oracle sessizdi. Kızılderililer bunu çok hissetti
ve sessizleştiğini varsayarak onu yatıştırmak için birçok fedakarlık yaptı
öfkeden; Ama tek bir kelime çizmeyi başaramadılar
o. Kendini bir dağda bir dağda açıkladı
Evleri için odun kesen bazı Kızılderililerin olduğu köy,
ve onlara sorarak kendilerini giymemeleri gerektiğini söyledi
ondan daha fazlası, çünkü iki şey onu ondan uzaklaştırmıştı
köy. Bunlardan biri köyde düzenlenen düz çubuktu,
Bir diğeri, iki kollu bir vücut gibi. Diğeri bunlardı
Köyünde aralarında bulunan kafalarında saçları olan erkekler;
Orada oldukları sürece ona geri dönemedi. [Bu
Rahip gibi onları dönüştürmek için yeterli olmalı
Aziz Gregory Thaumaturgus'un varlığıyla susturduğu idol;
Ama bu insanların bunun için yeterince zekası yoktu ve çok büyüdü
özellikle yalanların babasından sonra dindarlara karşı öfkeli
Onlara friarların çocuklarını öldürmek istediğini söyledi. Onların gazabı
Masum dindarlara karşı o kadar büyük büyüdü ki, eğer olmasaydı
İspanyollardan korkuyorlardı, onları öldüreceklerdi. Tanrı'nın düşmanı
Bulunmak, Hintlilerin gazabını aleyhine algılamak için daha fazlası anlamına gelir
Friars.] Bulunan en yüksek rütbenin Hintli kadınlarından biri
evli olmak üzereyken hamile, ailesi
onu canlı gömmek için eski yasalarını yürütün,
MaleFactor ile birlikte. Onu ele geçirdiler ve işkence ettiler
Kim olduğunu açıklamasını sağlayın. O, şeytanın kışkırtılmasında,
Peder Fray Bernardo de Sancta Catalina,
tüm bu dindarların üstünlüğü ve
Şeytan ve Kızılderililer en acı hissettiler, çünkü o müdürdü
İncil Bakanı. Bunun üzerine, daha fazla araştırma yapmadan,
Hemen inanılıyordu: Ve ona kana susamış gibi geldiler
Kurtlar, bu cezayı yerine getirmek amacıyla. O değildi
rahatsız ya da endişeli, ama onunla Hintli kadına gitmelerini sağladı,
ve ona bazı sorular sordu; Ve zaman tespit edildiğinde
Gebe ettiği, babanın bulunmadığı açıktı
O zaman veya o köyde önceki veya sonra birçok gün. Böylece
Onlar ve onları karıştırmışken ona sıkıca inanıyorlardı
utanıyordu ve kafam karıştı. Hala kadının eseri faydası vardı
o; Baba, verdiği sahte tanık için onu geri ödedi,
onu verecekleri ölümden teslim ederek
Tıpkı Şeytan gibi, bunu getirmek için cihazların aranması
kötülük yapmaları için aradılar; nezaket için daha az ince değildir
kötülük. Daha sonra bu kutsalın hayatı ve ölümü neydi görülecek
Şeytanın başka yollarla itibarsızlaştırmaya çalıştığı dini, ama
başarı olmadan. [Şeytan nihayet bu köylerden sürüldü,
tüm Kızılderilileri sefil kölelikte tutmuştu; eğer o
Onlardan çok daha büyük talep ettiği mengene için biraz özgürlük verdi
geri dön.] Onlardan istediği fedakarlıklara ek olarak-
Söylendiği gibi pahalıydı ve bazen bile uzatıldı
Erkeklerin ölümü, zamanlarında en acı verici şeyleri yapmalarını istedi
yas. İlk üç gün boyunca ağız dolusu yoktu
yemek yemek; Üç gün daha sadece biraz meyveleri vardı; Bundan sonra,
Uzun bir süre, sadece şarap olmadan, sadece bitkileri veya kökleri kaynattılar.
ve yemek için tuzlu bir şey olmadan. Bunca zaman boyunca giydiler
Boynun etrafında, bir yas işareti olan küçük bir altın zinciri;
Ve bu tüm bu dönem boyunca ertelemelerine izin verilmedi,
Birini öldürmedikleri sürece. Bir cinayet işler yapmaz,
Yas ve hızlı bir sonu vardı; Ve onlar uydurdular
sınır veya ölçüm olmadan yemek ve içmek. Her küçük şey
Onlara oldu, onlara bin batıl inançlara neden oldu, acı verici,
Ve bazen pahalı.

En kötüsü, sürekli olarak yürüttükleri savaşlardı
kendileri ve insanlara verilen büyük baskılar
Alt sınıf, üstlerinde yer alanlar tarafından. Bunlar aldı
onlardan malları ve onları sadece kaprislerinde köleler yaptı,
Yasa uyarınca "doğru yapabilir". Bu Bravo şeflerinden biri
(Çok zalim ve dolayısıyla daha saygın bir korku,
ve geri kalanı tarafından saygı duyulan), Cabanday adıyla, asla duymazdı
Hıristiyanlığa dönüştürülmek-o kadar çok çünkü
adaletsizlikten aldığı her şeyi geri yüklemesi gerekiyordu,
tefecilik, gasp ve yanlış; Böylece sahip olduğu her şeyi kazanmıştı ve
çok zengindi. [Tanrı bir gün onun için friarların dualarını duydu;
Ve geceleri en yakın arkadaşı olan Hintliye hissettiğini söyledi
Tanrı'ya dönmesi o kadar güçlü bir dürtü ki ona direnemedi. O
kölelerine tüm altını tuttuğu göğsü almasını emretti ve
Zenginlikler, kiliseye taşımak ve hemen açmak. Onlar
açık kırdı. Babalar, bulundukları korodan indi,
bazılarına güvensiz olmak. Onu göğsüyle buldular; O
açtı; Peder Fray Bernardo'nun ayaklarına yerleştirilen her şey
içinde ve daha sonra da kendisini bunlara attı-çok
Vaftiz edilmek ve onlara bunu söylemek ve birçok gözyaşı ile hissetmek ve
Servetinin tamamı ve çocuklarının serveti vardı;
Onlarla ne yaptıklarını yapsınlar, ancak onu göndermelerine rağmen
Vassallarının en alçaktan daha fakir, eğer sadece ne yaparlarsa
sordu. Dindar Tanrı'ya binlerce teşekkür etti, onu rahatlattı,
ona vaftiz sözü verdi ve onu buna hazırlamaya başladı. Çok yaşlı olmak,
Duaları ezbere öğrenemedi; Ama çok zekiydi
ve öğrettikleri inancın gizemlerini çok iyi anladım
o. Buna göre, onu kendi büyük sevincine vaftiz ettiler ve
Babaların konforu. Onu vaftiz Don Pablo'da aradılar. Yine de
Duaları bellekle öğrenemedi, onlardan yoksun değildi;
çünkü tespih okurken, Pater-Noster yerine dedi
Kendi dilinde: "Ah, Tanrım, üzerime acıyor, bir günahkar,"
Ve Ave Maria'nın yerine aynı şeyi Leydi için söyledi. Ve,
İtiraf etmeye geldiğinde, genel itirafın yerine
dedi: "Baba, günahlarımı ortaya çıkarmak ve elde etmek için ayağa geliyorum
Rabbimiz Tanrı'dan affed. "İtirafını çok fazla yaptı
netlik ve zıtlık, çocuklarını Tanrı korkusuyla eğitti,
Ülkesinin tüm insanlarının vaftiz edilmesini sağlamaya çalıştı ve bir
örnek hayat. On sekiz yıl Hıristiyan yaşadı. Ölümü aldı
aşağıdaki koşullar altında yer. Peder Fray Bernardo
Binalatongan kilisesinde bir ödünç olan Hintlileri itiraf ediyordu.
Don Pablo yürüyerek geldi ve dedi ki: "Baba, itiraf et, çünkü gidiyorum
Bugün ölmek. "Babadan gelip kitle demesini ve vermesini istedi
O Viaticum. Aynı gün öldü.

Daha az dikkat çekici olmayan, başka bir büyük şefin dönüşümü
Magaldan köyü, Casipit denilen,
Bir Fransisken'i öldürmek, inancına bu kadar karşıttı. Bu Hint
Zahmetli bir hançerle onu öldürmek için onu yere atmıştı
diğerleri onu engellediğinde kullandıkları. Şimdi bizim siparişimiz
Ülkesine geldi, o kadar hasta aldı ki Manila'ya gitti
Friarların köyünden çekilmesini ayarlayın; ve taşımak için
Müzakere, Encomendero'ya mülkünün yarısını sundu,
ki bu dikkate değerdi. Lalo adında karısı ilk olarak dönüştürüldü
Peder Fray Pedro de Soto'nun vaazıyla. Dona vaftiz edildi
Gracia. Çabalarıyla kocası dönüştürüldü ve vaftiz edildi.
Tüm ailesi ve büyük retinue. Eskiden toplardı
Kilisenin yakınındaki köyünden insanlar ve onlara hitap etmek, onları çağırıyor
sade ve mantıklı kelimelerle merhamet çalışmalarına; Ama böyle bir tutuşla
ve onları her şeyi ağlattığı, hatta dini olanı bile
kulak misafiri olmak için kendini gizledi. Çok dini bir hayat sürdü, yönetti
Adanmışlık alışkanlıklarında evi. Karısı da yaptı; ve
İyi insanlar, kölelerini onlara çok dikkat etmeleri için yönlendirdiler.
onlar için yaptıkları işle ilgili dini görevler. Bir keresinde,
kölelerinden biri öldüğünde ve onu gömmek imkansızdı
Churchyard, seller nedeniyle, yaşlı adam taşımaya karar verdi
daha yüksek durumu nedeniyle başka bir köye köle
sular altında kalmamıştı ve onu orada kiliseye gömdü. Nehir
teknesini devirebilecek ağaçlar ve kütüklerle doluydu
çok güçlüydü ve içinde birçok jakuzi vardı. Ayrıca vardı
yılın o döneminde en çok olan Caymans'dan tehlike
Tehlikeli ve en sık küçük teknelere saldırıyor. Don Pedro değildi
onun gibi yaşlı bir adam için risklerden habersiz, çünkü o bir
Yüz yaşında, ancak gücünün hiçbirini kaybetmemişti. En iyi şekilde
Tüm ailesinin dilekçelerinden çaba harcadı,
San Jacintho köyüne köle. Yaşlı adam, oraya vardığında,
tamamen ıslaktı ve düşen yağmurun soğuk algınlığı ile soğutuldu
ve üzerine üflenen rüzgarlardan. Köle gömdü ve gitti
Ev, görevini bu kadar asil olarak yerine getirdiğim için mutlu. Ne zaman
Köleler, itiraf edemeden kazara öldü,
İyi Don Pedro, sanki kendi günahı gibi kalbe götürdü. İtibaren
Bu örnek, bu Hıristiyanların bu Kızılderililerin nasıl olduğu görülebilir.
dönüşümü çok zor olan.]





Bölüm XXIII

Pangasinan'da Tanrı tarafından yapılan bazı mucizeler
Bu eyalette vaaz vermek


[Rab bu eyalette olduğu gibi çok fazla mucize çalışmasa da
İlkel Kilise, çünkü tüm kiliselerin temeli buydu
O zamandan beri hala müjdesinin vaazına yetki verdi.
Birçok muhteşem eser tarafından bölgeler. Peder Fray Alonso Montero, [38]
Meksika eyaletinin bir oğlu ve Castilla La Vieja'nın yerlisi,
Bize, bu eyalette olduğu iki yıl içinde hayır
Gün mucizesi olmadan geçti. Bir yıl sonra, dönüşüm yok
Hintliler arasında, kalp sertlikleri nedeniyle yapılmıştı,
Babaya Bernardo'ya sessizliği kırmanın zamanı gelmiş gibi görünüyordu
o zamana kadar devam etmişlerdi. Bir Hint şefinin lehine
Manila, Don Juan de Vera'da ve onun adıyla dönüştürülmüş olan
O köyün müdürü olan erkek kardeş, tüm evleri ziyaret ettiler,
İnsanlardan çocukların onları vaftiz etmelerini sağlamalarını istemek. İçinde
Bir evi olan bir evi vardı ve sakladılar. Peder Fray Bernardo sorduğunda
Bunun için ona çocukları olmadığını söylediler. Sırada döndü
arkadaşı babası Fray Luis Gandullo ve dedi ki: "Bir çocuk vardı
burada, ona sahip olmama izin vermeyecekler. Onu sor, saygınız,
Belki de onu sana verecekler. "Onu reddettikten sonra da,
Çocuk başını kaldırdı ve baba Fray Luis kollarını açtığında
ve ona Kastilya dilinde dedi ki, "Bana gel, benim çocuğum
Kalp, bu, gizlenmede en büyük olduğunu bilmiyor
kutsal vaftizden; bize gel. Sana bakmana söz veriyorum
Ve seni iyi yapmak için, "çocuk, sanki Castilian'ı anlıyormuş gibi
(bir kelime bilmiyordu) ve sanki
Avantajı için ne olduğunu bilin, annesini ve akrabalarını bıraktı
Dinine git, sanki teşekkür ediyormuş gibi gözlerini sabit tutuyor
Ona verdikleri iyi bir öğüt için. İle gitti
dini ve vaftiz edildi ve çok mükemmel olduğu ortaya çıktı
Christian, mucize ile yapıldığı gibi. Yaşlı bir adam rahatsız
onlara karşı kendi dilinde konuşarak ve onları takip ederek
her yerde hakkında. Peder Fray Luis onu kolundan aldığında ve nazikçe
Dili anlamayan Hintli, onunla birlikte, Hintli,
Çığlık atmaya başladı ve "Bırak git baba; olmak istemiyorum
Christian. "Baba ona izin verene kadar bunu bir süre tuttular
Gitmek. Birkaç gün sonra, iki baba onu tekrar gördü; ve baba çatlak
Aralıkta onun için çok dua eden Luis, onu işaret etti
Babaya Bernardo'yu kırdı ve şöyle dedi: "Şimdi ona isteyip istemeyelim
Hıristiyan olmak. "Kabul etti ve vaftiz edildi. Bir kız doğdu
Kör ve ailesi o kadar etkilenmişti ki, acımasız barbarlar olarak,
Onu öldürmeyi planladılar. Dindar bunu biliyordu ve dua etti
Tanrı, rahatlamaktan memnuniyet duyacağı için. Peder Fray Marcos de
Sant Antonio bu ruhu kazanma işini üstlendi. O konuştu
çocuğun ebeveynleri; Ama çocuğu vermek istemiyorlardı,
ve onu satmayı teklif etti. Sekiz gerçek için bir anlaşmaya vardılar;
ve dindarlar çocuğu aldı ve vaftiz etti. Vaftizinde,
Rab ona sadece lütfunun ışığını vermekten değil, aynı zamanda
ayrıca onbaşı görüşün; Ve gözleri mucizevi bir şekilde netleşti
ve güzel. Bununla ebeveynlerin gözleri de açıldı,
ve özellikle bu gibi çocuklarına vaftiz vermeye başladılar.
vaftiz edilen çocuklar arasında işlenen tek mucize değildi. Onlar
Bu en gerekli kutsallığın erdeminin
Sadece çocuklar üzerinde bir etki, karın içinde yaralanan bir Hintli,
böylece çirkinleri büyük miktarda çıkıntı yaptı ve öyle görünüyordu
Ölüm yakınında, dini tarafından vaftiz edilmek üzere. Ancak o,
reddetti ve bir zamanlar bu kutsal olduğunu söylediklerinde bile etkilenmedi
Sacrament bazen bedenleri ve ruhları iyileştirmişti. Dini
geldi ve beslemeye gelen karıncaları uzak tutmak için ellerinden geleni yaptı
bağırsaklarının üzerine. Zaten onun üzerinde ölüm kokusu vardı; Ve,
Ölümün yakın olduğunu hissettiğinde vaftiz için yalvardı. O zaman
Vaftiz edildi, çirkinleri tekrar içeri girdi, yara kapatıldı ve
Sanki böyle bir şey hiç olmamışmış gibi. Bir dizi benzer
İyileşme mucizeleri işlendi. Kızılderililer gördüğüne şaşırdı
Dindiler aralarında silahsız ve yalnız, diğeri
İspanyollar her zaman sayı ve ateşli silahla geldi-o zaman bile
kendilerini güvenli olarak, ancak çok dikkatli bir şekilde ilerlemek. .
Ancak dini dikkatsizce devam etti. Kızılderililer danıştığında
Şeytan, herhangi biriyle uğraşmadan önce geleneklerine göre,
Onlara dindarların korumasız kalmadığını söyledi; O
Kaşlarında bir haç bulunan silahlı bir melek eşlik etti,
ve kalkanında bir diğeri. Kızılderililer hiç böyle bir şey görmemişlerdi,
ve bir kurgu yapamazdı çünkü hiç görmemişlerdi
böyle bir konudan bahsetme veya duyulan bir söz. Böylece bunu öğrendiler
Şeytan, gerektiği kadar güçlü değildi, çünkü mecbur kaldığı için
Ondan daha güçlü bir tane olduğunu itiraf etmek. Başka bir dinsiz Hintli,
Çocuğunun vaftiz edilmesine izin veren, bir vizyonla ödüllendirildi,
onun tarafından dönüştürüldü. Birincisi dışında tüm eşlerini bıraktı,
Yine de bir başkasını sevmesine rağmen. Köyünde inşa etti,
Gabon, manastır ve dini için bir kilise denir, daha fazlası
sahip olduklarından daha geniş. Şeytanlar kutsal tarafından sürüldü
Vaftiz ve çocuklar hayata geri döndü. Ne zaman
Heathen, Pazar günü kiliseye gittikleri için bazı Hıristiyanlara jeerdi.
Alanlarını ihmal eden Tanrı, bir Veba çekirge göndermekten memnun oldu,
Hıristiyanların tarlalarını kurtardı. Birçok daha fazla mucize olabilir
buraya koyulun, dini olan dini raporlarımız var
erdem; Ve geçtikleri daha büyük bir sayı var
bitti ve bahsetmedim.]





Bölüm XXIV

Bu Peder Fray Juan Cobo ve diğer eyaletine geliyor
din


Peder Albay Juan Cobo ve diğer babalar gelmese de
İlk yolculuk, verilen nedenlerden dolayı, her zaman düşünüyorlardı
ve bu eyalet için özlem. Öyleyse baba Juan Chrisostomo'yu kırdığında
Biraz daha iyi hissetti, iyi olmasa da düşünmeye başladılar
Hemen şiddetli sakatlığının sahip olduğu yolculuğa devam etmek
mutlaka kesintiye uğradı. Peder Fray Juan Cobo'nun aynı fikri vardı;
Ve bunu yapmasa bile, işler öyle bir şekilde devam etti
Onu tutan tüm işten vazgeçmek zorunda kalırdı
Nueva Espana'da ve Philippinas'a gidin. Tanınmış öğrenmesi,
Büyük erdemi ve Rab'bin onuruna olan gayreti birlikte
Büyük ihtiyat ve yüce cesareti ve diğer tüm nitelikleri ile
Tam bir vaizde gerekli olan, iyi biliniyordu ve
Meksika'da vaaz etmesini istedi. Büyüklere karşı ilan etti
o zaman meydana gelen skandallar, böylece viceroy (kim
en suçlu kişiydi) Filipinas'a sürgününü emretti,
Nueva Espana yetkililerinin genellikle suçluları gönderdiği yer
cezalandırmak istiyorlar. Peder Fray Juan, sürgününü kabul etti
Büyük bir sevinç, kısmen yolculuğu yapma arzusu nedeniyle,
kısmen gelmede hissettiği memnuniyetten dolayı
Tanrı'nın emrettiği gibi vaiz olarak görevini yerine getirme sürgünü. Bu
çok lezzetli, gizli bir manna olsa da, tatlılığı
sadece kendilerini böyle bir durumda bulduklarını bilirler; için
Hizmetlerin en cömert ödüllendiricisi olan Tanrı için acı çekiyor
Onun için gerçekleştirildi-onurundan çok daha fazla acı çekti. Açık
Aynı zemin-yani, bu vesileyle vaaz etmiş olmak
Bu skandal eylemlerin yapıcısı-Viceroy Bansisans'a gönderildi
Peder Fray Luis Gandullo, çok üstün erdemden biri olan
daha sonra tam bir hesap vermek için gerekli olacak. Ne zaman
Sürgün cezasını duydu, dizlerinin üzerine düştü ve verdi
Ona gösterdiği nezaket için Rab'be çok teşekkürler,
sevgisine izin vermesine izin vererek onu onurlandırırken
O. İki sürgün dini birbirine katıldı ve çok az sürmedi
birbirlerinin şirketinden zevk. Bunun için çok nedeni vardı,
Çünkü ikisi de aynı amaç için yola çıkıyorlardı; Ve Tanrı onları yönetti
Aynı araçlar. Peder Fray Juan Chrisostomo'ya birkaç kişi katıldı:
Peder Fray Juan Garcia, [39] seçkin bir dini ve bakan
daha sonra en büyük olan Nueva Espana'daki Hintliler
bu eyalette önem; Peder Fray Thomas Castellar, çok
dini friar; bir erkek kardeş, bu ülkede daha iyi bilinen
"Kutsal Friar", kendi adından daha fazla olan Pedro Martinez;
ve baba ile ilgilenmeye gelen kardeşi Fray Juan Deca
Juan Chrisostomo'yu hastalığına yıprattı. [40] Bunların hepsi toplandı
birlikte yayılan ilin şöhreti yüzünden birlikte
yurtdışında-içinde çok büyük bir reformla başladığı
kendisi ve pek çok kabilenin dönüşümü için gayretle. Bunlar
Toplamda yedi dini; Ve ayrılma noktasında oldukları için,
Peder Fray Juan Cobo, arkadaşlarından birine veda etmek istedi,
Yaşayan Juan Fernandez de Leon adlı çok erdemden bir din adamı
Guastepec'te çok örnek bir şekilde. Oraya ulaştıklarında
Sıkı kapalı yaşadığı evi buldum. Ona bağırdılar
birçok kez, ama içinde bulunan iyi din adamları cevap vermedi,
Emekliliğini çok dikkatli bir şekilde korudu. Almak gerekiyordu
Bir merdiven ve bir pencereden tırmanın. Erdemli din adamı çok sevindi
Babamın Juan'ı yıprattığını görmek için ve hepsinin nerede olduğunu bildiği zaman
gitmenin amacı, girişim onu ​​o kadar iyi memnun etti ki
Hemen dini ile Philippinas'a gitmeye karar verdi. O
planını gerçekleştirdi, hayatta çok asil bir örnek belirledi ve ondan sonra
Ölüm bir aziz olarak saygı görüyordu ve saygı görüyordu, Rabbimiz azizliğini kanıtlıyor
mucizelerle. Juan de Soria adlı çok fazla erdem, ne zaman
Böyle bir erdem insanının bu yolculuğu yaptığını gördü, aynı şeyi yaptı
şirketlerinde yolculuk, alışkanlığı üstlenmeyi arzu etmek
O eyalet, adalara ulaştığında olduğu gibi. Bu ikisiyle
İyi ortaklar şirket erdemde büyük ölçüde arttı
sayılarda çok büyük değildi. Yolculuklarını yapmaya karar verdiler
hemen; ve Tisla'ya [yani, tixtla] ulaşan,
Acapulco Limanı, hazırlandıkları bilgilendirildi
Philippinas için küçük, eski ve kötü durumda bir gemi ve
insanlarla, askerlerle ve denizcilerle dolu-iki katına çıktıkları için
geminin navigasyonu için gerekli olanların sayısı çünkü
Manila'da denizciler gerekiyordu-onlar için imkansızdı
başlamak için. Haber onları çok üzdü ve güvence altına alındı
Hakikat, liman babası Fray Juan Garcia ve erkek kardeşine gönderdiler
Geminin söylenen her şeyi bulan Juan Deza, Fray Juan Deza,
ve daha fazlası. O kadar ağır yüklüydü ki,
Scupper delikleri,
Küçük bir sayı olmayan yolcular olarak gidin. Dindar gitti
Bu rapora geri döndü ve onlara söylenenleri tekrarladı
Liman-yani, en fazla gemiye binmenin imkansız olduğu,
onlarla birlikte olabilecekleri bir veya iki rahipten
Onlara itiraf etmek için tehlike; Ve eğer sadece olması gerekiyorsa
İkincisi, sürgün olanlar daha iyi olurdu. Hepsi derindi
Kederli-kalanlar, çünkü kutsallarından vazgeçmek zorunda kaldılar
girişim; Ve bunu üstlenecek olanlar, çünkü onlar
böyle bir şirketten ayrılmalıdır. Limanın yakınında oldukları için
hepsinin aşağı ineceğini ve
yelken açmak üzere. Peder Fray Juan Chrisostomo yalnız, çok sakat olmak,
Tisla'da kaldı. Limana ulaştıklarında,
insanın nedenine göre, olduğundan daha fazlası yapılamaz
söylenmiş; ama kendilerini diğer ve daha yüksek tarafından yönlendirmeleri öğretildikleri için
Güdüler, rahatsız edici değillerdi, ancak
Rab dua, rahipler hepsi kitle söylüyor ve yardımına yalvarıyorlar. Daha sonra
Yeni bir güvenle, sorumlu olanlarla konuşmaya gittiler
Geminin sevkiyatı, dini vermeye ikna etmek için
içinde bir yer. Bununla meşgulken, gemiyi gördüler
Denize koymak ve yolculuğuna başlamak-daha fazla acele içinde,
Belki de, bu yeni yolcuların kabul edilmemesi için
Zaten olan büyük (ve gerçekten de aşırı) sayıya ek
giden. Geride bırakıldıklarını görünce bir
çok küçük tekne; ve başka mağazalar veya başka ekipmanlar olmadan
gemiye çıktı. Bir kez orada, çok iyi yalvardılar-ve daha fazlası,
Rab onlara çok yardımcı oldu ve onlara çok büyük bir iyilik verdi
Gemideki kişiler-altıyı kabul ettikleri: Fray Juan Cobo, Fray
Luis Gandullo, Fray Juan Garcia, Fray Juan Deca, dört dini;
ve Peder Juan Fernandez de Leon ve Juan de Soria. Aniden,
Daha uzun beklemeden, shrove'de adil bir rüzgarla yelken açıyorlar
Salı, 1588. Mağazaları, kıyafetleri veya hükümleri olmadan,
Sadece Rab'bin ve
gemideki insanlardan alabilecekleri sadaka; bunlar
Küçük, her durumda, böyle bir yolculukta-ve bu kadar çok,
çünkü nüfusun çok küçük olduğu bir limandan çıkmışlardı
kendilerini gemi mağazalarıyla bu kadar iyi sağlayamadıklarını
Başka yerlerde yapabilirlerdi. Gemi daha önce denize koymamıştı
Sızdıran ve çok fazla su yaptıkları bulundu. Pilot,
Kim çok yetenekli ve çok cesurdu, doğrudan babalara gitti,
ve gemiyi Tanrı'ya övüyorlar; çünkü iyi adamların duaları
Kaydetmedim, ilk küçükte kurucuya kesin olurdu
fırtına ve boğulurlardı. İstediği gibi yapmayı üstlendiler,
Ve bunu yapmışlardı. Bir gece harika bir fırtına ortaya çıktı,
büyük bir bulut kitlesi ve öfkeli rüzgarlarla; ve yine de
Rüzgar elverişli değildi, pilot yelkenlerin kurulmasını emretti
kaka-gemiyi rüzgarın önüne geçiren, çünkü
Yaklaşık yelken açmazdı. Fırtına böyleydi, ancak pilot
kaygısını gizlemeye çalıştı ve emirlerini çok düşük bir tonda verdi,
yolcuları heyecanlandırmamak ve onları görmek için güverteye getirmemek için
kendi ölümü ve denizcileri engellemek; Yine de, tüm bu bakıma rağmen,
Dindar korkusunu algıladı. Öfkede alarm içinde olmak
rüzgarlar ve denizin kükremesi ve tehlikeyi algılamak,
kendilerini dua etti; ve dış sessizlik ile söylediler
Ruhlarının sesleri Rab'be, acıma yalvarır. Gece yarısı
Pilot, düşük sesle olsa da, eksenlerin olmasını dilediğini duydum
Direkleri kesmek için bir ön olan getirildi. Bunun üzerine,
Peder Fray Luis Gandullo gerisini dua ederek bıraktı ve tırmandı
geminin belini. Denize sessizce baktı; Öfkesi
onu dehşete düşürdü; Gözlerini göklere kaldırdı ve hepsini gördü
En derin siyahlık ile gizlenmiş. Bunun için deniz beyazdı
Kaçan ve birbirine karşı atılan dalgalarla
sprey; Ona, tüm İspanyolların yakında gömülmesi gerektiği gibi görünüyordu
Onlarda, çok güçlülerdi ve gemi çok zayıftı. Bu noktada
orada ona günahlarının garip bir bilincinin üstesinden geldi,
Başkalarının bunları düşünme fırsatı yok ve ona
Kendi geçişleri sadece bu korkunç fırtınanın nedeniydi.

[Görevine geri döndü ve bir Mesih'in önünde dizlerinin üzerine düştü.
Orada mıydı, duyduğundan emin olana kadar Rab'be dua etti
O ve Tespih Bakire'ye döndü. Ona göründü
bir vizyon ve yardımına söz verdi. Pilot geldiğinde, seslenerek,
"Babalar! Tanrı sevgisi için denize bazı kalıntılar atın!
Rab'bin üzerimize şefkatine sahip olabileceği bazı litaniler! Söz veriyorum
Onlara aydınlatılmış bir fener, "Peder Luis hepsinin
Güvende olun. Saint Mary Magdalen'in bir kalıntısını denize attılar ve
bir agnus dei ve litanylerine başladı. Yıldızlar ortaya çıkmaya başladı ve
Yakında fırtına geçti. Vizyon ve mucizenin raporu
Denizcilerin ve yolcuların kalplerini bir süre için çevirdi
ruhlarının iyiliği; Ama Paskalya'dan sonra, dünyevi arasında olduğu gibi
insanlar, gevşek yaşam biçimlerine geri döndüler ve özellikle
kumar, normalde ona eşlik eden tüm kötülüklerle. Bir
Korkunç kutsallık, bir kumarbaz tarafından işlendi,
Mesih ve Bakire'nin imajı, kayıpları için onları cezalandırmak;
ama Peder Fray Luis bakanlık altında tövbe etti. Sonunda
Hepsi Manila'ya güvenli bir şekilde ulaştılar.]





Bölüm XXV

İlk İl Seçimi ve İlk İl Bölüm


[Dini bir önceki yıl gelmiş olsa da ve yine de
1588 yılının Paskalyası'ndan sonraki ikinci Pazar geçti
(İl bölümlerinin yapıldığı olağan gün),
Babalar, çok az olanlar, bunların gelişini beklediler
Meksika'dan kim geldi. Buna göre bölüm,
Oniki Haziran'da Baba Vicar-Genel ve seçildi
Belirleyiciler olarak Diego de Soria, Manastırın Vicar'ı
Bölümün yapıldığı Manila; Fray Juan Cobo; Fray Juan de San
Bataan Vicar'ı Thomas; ve Fray Bernardo de Sancta Catalina, Vicar
Pangasinan. Onlar ve geri kalanlar ilk il olarak seçildi
Yeni eyalet Peder Fray Juan de Castro. İlk eylem geçti
Bu bölümde,
Kurucular Meksika'dayken bu ilin temeli. .
Bölüm, hiçbir bakanlık yapmaması gerektiğinde
Görevler curacies olarak kabul edilecekti, ancak sadece hayırseverlik olarak-
kaldırma özgürlüğü, Piskoposlara bildirilen bildirim. Ayrıca
bu yönetmeliklerin okunması ve ilan edilmesi gerektiğine karar verdi
Espana'dan getirilecek olan dindar, böylece
Onları onaylamış olabilecekler, eğer girişim olmasaydı
Onları taahhüt edebilecekleri; Ve kimse şikayet edemez
aldatılmıştı, eğer kendini tutmak zorunda kalırsa. İçinde
Bu bölüm, eyaletimizin muhteşem adı verildi
Özellikle ait olmak istediği tüm dindar olan tespih;
Ayrıca özel savunucu olarak seçtiler ve onu olan
Havari [41] Havarilere, Saint Mary Magdalen,
bu adalarda limana ulaşmıştı ve kimin yardımı (ki
Binlerce kez deneyimli) En çok umuyorlardı
üstlendikleri konusunda tam ve görkemli başarı. .
Dindar, Kızılderililere büyük bir hayır kurumu ve
Sevgili oğullar olarak, onlara sevgiyi gösteren bir nezaket ruhu
Onlar için sadece kelimelerle değil, eylemlerle ve
onları sevgiyle çekin. Ceza herhangi bir zamanda gerekli olmalı,
Elimizin yanında olmayacaktı, bize gelmeyebilir, çünkü
Saint Gregory, düzeltmelerin kollara dönüştürülmesi gerektiğini söyledi
Gazap. Manila manastırına manastır unvanını verdiler,
ve önceki Peder Fray Diego de Soria olarak atandı. Onlar
Macan'ın Tesbih Of Leydi Vicariate'i kabul etti ve adlandırıldı
Vicar'ın babası olarak Fray Antonio de Arcediano. Aynı şekilde
Binalatongan'dan Babamız Saint Dominic'in vicariatını kabul etti,
Babası Fray Bernardo de Sancta Catalina'nın zaferinin atanması;
Aynı şekilde Bataan'ın babamız Saint Dominic'in vicariat'ı,
Vicar, Peder Fray Juan de Sancto Thomas; Aynı şekilde
Gabon Vicariate, Peder Fray Juan De San vardı.
Pedro Martyr. Vaiz Genel Baba Fray Miguel olarak atadılar
De Venavides; ve aynı kişiye öğretim görevlisi [42],
Büyük yeteneği ve yeteneği nedeniyle. Bu baba ve baba
Fray Juan Cobo, Çince dilini öğrenmede çok başarılı oldu,
ve Çinlilerin misyonunun sorumluluğunu üstlendi,
Büyük zorluğu nedeniyle, bu babalardan önce hiç kimse
kendini adadı. Peder Fray Juan Cobo ilk vaazını vaaz etti
Çinliler. Son olarak, bu bölümde baba il ve
Kesintiler, en saygın generaline tam bir rapor gönderdi.
Yeni eyaleti teyit eden ve en asil
Kurucuları tebrik ediyoruz. Bu mektubun çevirisi
İspanyolca uzunluğunda verilir. Maddesi aşağıdaki gibidir:
"Çok Rahip Babalar: Philippinas Adaları'ndan Mektuplarınız,
22 Haziran 1588 tarihli, büyük bir zevkle alındı ​​ve okundu
Bu yıl 1592'de düzenlenen emrin genel bölümünde
San Juan ve San Pablo Manastırı Venecia'da. Sevinmişiz
Katolik inancının yayılması için tutuş ve gayretle ilgili
Siparişi burada gördüğümüz ve deneyimlediğimiz harabeden geri yüklemek için
Her gün, heresies'in büyük zararlıları yüzünden. İçeri giriyorsun
Denize gemiler ve Tanrı'nın büyük harikalarını görün. Sen de
kanatları aralarında birleştirilen mistik hayvanlar
Diğerleri yerde yürürken havada uçarlar. Tahmin ediyoruz
Philippinas Adaları'ndaki bir ilin montajı,
Aynı diğer illerin zevk aldığı zarifler ve ayrıcalıklar
emir; Ayrıca söz konusu ilin ili olarak
Rahip Peder Fray Juan de Castro. Bütün bunlar eklenirdi
Genel bölümün eylemlerinde, dikkatsizlik hariç
yazıcı. "Mektup 3 Kasım 1592'de Milano tarihli ve tarafından imzalandı
Vaizler Düzeni Genel Müdürü Hipolyto Maria Vicaria;
ve Master Fray Pablo Castrucio, Kutsal Topraklar il.

İlk eyaletin seçilmesinden kısa bir süre sonra Peder Fray Gregorio
De Ochoa öldü. Kutsal, titiz ve dindar bir yaşam sürdü. O öyleydi
Pangasinan eyaletinin dönüşümüne atananlardan biri,
maruz kalma ve sıkıntı ve gereklilik eksikliği nerede
Peder Fray Bernardo de hariç tüm kardeşler üzerinde hastalık
Sancta Catalina. Peder Fray Gregorio,
dinlenmek. Doktorları, ilaçları veya konforları yoktu. Dilediler
Quilites'i almak için bir et suyu yapmak için [43]
Purgatörler, ama onları uzaklaştırmak isteyen Hintliler reddetti
Onlara et suyunu yapmak için ihtiyaç duydukları oyun; ve baba çatlak
Gregorio o kadar hasta büyüdü ki Manila'ya geri gönderilmesi gerekiyordu
iyileştirilmiş. Burada biraz daha iyi büyüdü ve emri üstlendi
Dilbilgisinde Eğitim Çalışması; Ama tekrar hastalandı ve öldü.]





Bölüm XXVI

Pangasinan'daki başka bir kilisenin temeli ve birincisi
Baba İlinin Ziyareti


[Bölümden sonra Peder Fray Bernardo de Santa Catalina ve
Gabon'un yeni zaferi Pangasinan için yola çıktı ve yanlarında
Ortakları Peder Fray Luis Gandullo ve kardeşi Fray Juan De
Soria, siparişte bir acemi. Bu işe alımlara çok ihtiyaç vardı,
ve orada olanların çalışmalarını hafifletti. Pangasinan'da,
tam yaştaki vaftizlere çekilememek,
enerjilerini çocuk edinmeye verdiler-genel olarak başarısız
Ama bazen başarılı. Ağustos hanımefendimizin bayramında [44]
Altmış vaftiz ettiler, bir araya gelebildiler. Hintliler
çocuklarına sık sık dindarların onlara sahip olmasına izin veremediğine söz verdi.
Böylece babaların ithalatından kurtulmak; Ya da olurlardı
Vaftizden nefret eden Heathen Hintliler tarafından saptırıldı. Babalar dua etti
Rab'be numaralarını kaybetmeyebilecekleri; Duydu
onları ve yeterli sayıda çocuk gönüllü olarak sunuldu
Toplam altmışı telafi etmek için. İnsanlar ne olduğunu görmek için bir araya geldi
Dindar çocuklara yapardı; ve Peder Fray Pedro de
Soto, bu kutsal ayin işleri üzerine onlara vaaz verdi,
ve mucizeler daha sonra sözlerini desteklemek için işlenmişti.

Rab bu sert kalpleri yumuşattı ve Binalatongan ve başka bir
Yetişkinlerin hiçbirinin dönüştürülmediği köyler, bakmadılar
ilk başta böyle bir nefretle dindarların üzerine. Sadece Gabon'unkiler
her zamanki gibi inatlıydı ve köye itiraf etmek istemiyorlardı
Yeni Vicar, Fray San Pedro Martyr ve arkadaşı. Yapabilirlerdi
Habitasyonları için sadece bir küçük kulübe, neredeyse hiç
Bir sunak koyun ve bir yangın inşa edin. Buna göre gitmeye karar verdiler
orada, Calasiao adı verilen bir mezra, burada İspanyol
Kızılderililer, dört gerçek için onlar için bir kulübe satın aldı. Onlar
Bir kulübe eklemişti, diğeri kadar kötü bir konaklama yapmadı ve
Hayatlarına daha az tehlike ile yaşayabilirlerdi; Gabon'da
Kızılderililer onları öldürmeyi planlamışlardı. Babalar bu haberi duyduğunda
gece yarısıydı. Kasabadaki insanlar içiyorlardı ve friarlar olarak
söylendi, ölümlerini planlıyorlardı. Haber tamamen beklenmedikti
friarlara ve kaçamazlardı çünkü onlar
Ülkeyi bilmiyordum. O gece beklediler, kendilerini teklif ettiler
Rab'be, hayatlarının iyi harcanacağı
İncil'i vaaz ediyor. Ertesi gün Calasiao'ya gittiler. Hintliler
son derece kıskanç ve dini olandan memnun olmalarına rağmen
köylerinden ayrılmışlardı, babaların gitmeleri için rahatsız oldular
Calasiao- Bir köy, kendilerinden daha küçük, nerede düşündüklerini
Hıristiyan inancında ölenleri gömmek zorunda kalacaktı;
Böylece bir konsey düzenlediler ve sağlıkta kimsenin olmadığını belirlediler
veya hastalık, vaftiz edilmeli ve hiçbir hasta cesaret edememeli
bir babanın onu görmeye gelmesi. Babalar bunu biliyor olsaydı
karar ve nedeni, geri dönerek onu giderirlerdi
Gabon'da yaşa veya öl. Yani bu diğer küçük köyde kaldılar,
Her gün Gabon'a ve oraya yakın diğer köylere gitmelerine rağmen,
Hintlilerin gereksinimlerine ve özellikle ziyaret etmek
hasta. Bu ziyaretlerden birinde Peder Fray Luis Gandullo ve babası
Marcos de San Antonio çok hasta olan bir adam gördü. Onu çağırdıklarında
Vaftiz edilmek için istismar ve hakaretle cevap verdi. Babalar sordu
Evdeki insanlar hangi hastalığa çekildi ve onlar
çok büyük bir şişlikten rahatsız olduğunu söyledi ve
Bırakın davranmalarına izin verin. Babalar daha sonra onu dikkatlice incelediler ve bulundu
karın boyunca uyluktan uzanan korkunç bir apse; Onlar
Zorla açtı ve büyük miktarda madde bıraktı. İçinde olanlar
Ev, bu çürük ve saldırgan meseleyi gördüklerinde kaçtı
Dindar'dan, adam onları istismar etti. Cevapladılar
Alçakgönüllülükle ona hayatını verdiklerini söyledi. "Rağmen
Ölmeliyim, "dedi," Bir daha asla geri dönme. "Adam iyileşti ve
Zamanla dönüştürüldü. Bu ve diğer sadaka eserleri ve
Özellikle iğrenç bir cüzzamdan etkilenen bir kadının tedavisinde,
akrabaları tarafından terk edilmiş olan, babalar için kazanan sevgiyi kazandı
Bu Hintliler. Sonunda planlayanların şefi bile
Dini Öldür, Çocuğuna Vaftiz Edilmesini Verdi ve Sonunda
Vaftiz için kendisi. Kilisedeki vaftizler ayda başladı
Ekim 1588. Bu bölgenin sapkınlığının üstesinden geldiğinde, birçok
Komşu köylerde, hafifçe başka kiliseler inşa edildi
her zaman olduğu gibi, Rab tarafından hüküm süren koyunların
Heathendom'un kana susamış kurtlarına karşı hüküm sürdü. Hakkında
Aynı zamanda yeni il-eğer yeni olarak adlandırılabilirse
İlin pozisyonunu daha önce iki kez tuttu-
yeni eyaletinin. Bu gelmesinden bu yana geçen ikinci yıldı ve
İl büyük ölçüde artmıştı; Aynı zamanda oğulları
Ve kardeşler bir yarış arasında yaşarken büyük zorluklar yaşıyordu
Tanrı, yasa ya da adalet olmadan. Rahatsızlıklarına katılmak için,
Ve onlara zorluklarına yardımcı olmak için onları ziyaret etmeye başladı. -Den
Bataan her şeyi yeni dönüşüyormuş gibi iyi bir şekilde buldu
Hıristiyanlıkta annelerinin sütü ile emmişti. Rab başladı
Bu Kızılderililere hem manevi hem de zamansal büyük merhamet göstermek. O
onlara çiftçi olmak, onlar
Her şeyden daha yüksek tahmin edin. Ayrıca araziyi gördüler
tarlalarına saldıran büyük bir çekirge vebalar tarafından ziyaret edildi
Heathen ama Hıristiyanlarınkileri el değmemiş bıraktı. Bundan
Zamanda zaman, onlardan daha az hastalık ve ölüm vardı
heathens. Sağlıktaki bu iyileştirme,
Misyonerler katkıda bulundu, evlerin tümünde inşa edilmesini emretti
Hastane olarak hizmet verecek köyler. Burada hasta yoksulların olmasına neden oldular
kendilerini bedenlerinin bakımına özen göstererek taşıdı
ve ruhlar ve yiyecekleri vermek için kendi ağızlarından çıkarmak
onlara. Bu bağlılık ve dindarlık ile birçok ölümü önlediler ve birçoğu
en korkunç ölümler; çünkü bu tarımsal bir kabile olduğu için
Hasta çok acı çekiyor ve hatta ayin kutsallığı olmadan ölüyor, çünkü
Akrabaları tarlalarına gitmek ve kimseyi bırakmakla yükümlüdür.
hasta kişiye bakmak. Yani bu hastanelerde vardı ve hala
Hastaneler hala var olmak için ihtiyaç duyulan her şey var;
Ve hasta onlara bakılır, bedensel ve ruhsal olarak, daha iyi
kendi evlerinden daha. Bu hastanelerin değeri deneyimlendi
Bir salgın sırasında, hastanelerde bulunanlardan birkaçı
Hastaneleri olmayan komşu köylerde öldü
Sayısız mezarlar vardı.

Kutsal İl, Pangasinan'a ulaştığında, dinini gördü
Üzerinde faydalandıkları Hintliler tarafından zulüm gördü-
sadece ruhlarına ama bedenlerine, tek şey
vahşiler anlaşıldı ve saygın. Onları gereksiz yere gördü
yaşamın, hastalıkta olduğu kadar sağlıkta bile yiyeceklerden bile yoksun; Gördü
O kadar küçük konutları o kadar küçük ki, dört gerçek ödeyemeyecek kadar fazlaydı
onlara. Yine de tüm bunlarla onları mutlu ve aktif gördü,
Bir köyden diğerine eksik oldukları hiçbir şey yokmuş gibi. Hala
Tüm bunlarda merak edilecek hiçbir şey yoktu, Tanrı'nın merhametine
O kadar açıktı ki, sadece onlar değil, dinsiz Kızılderililer
onu tanımak zorunda. Böylece, isteklerine karşı, kalpleri
babaların kendilerine yaptığı iyilik tarafından yumuşatıldı. İyi eski
İnsan Rab'bin sahip olduğu birçok mucizeyi zevkle gördü
vaizlerine ve müjdesine bunlar arasında yetki vermek için işledi
kabileler; Şeytanın uçuşu, o köylerden daha önce
sessizce hüküm sürmüştü, gerçekleştirilmeye başlayan vaftizler,
Yeni vaftiz edilenlerin bağlılığı. Birçok yeni kilisenin inşa ettiğini gördü
köylerde, binalar kadar fakir, ancak Tanrı için meyvelerde zengin
onlardan toplanacak.]





Bölüm XXVII

İl, Çinlilerin misyonlarının sorumluluğunu üstleniyor ve
takip eden sonuçlar


Dini olan ruhların iyiliği için gayret
Bu bölgelere geldi, kapsamı içinde evrenseldi ve tüm
Tanrılarından habersiz olan ve şeytana hizmet eden ırklar, onlar
her zaman özellikle ilgili her şeyden etkilenmişti
Çin'in Büyük Krallığı'nın dönüşümü. Bu kıyaslanamaz bir şekilde
nüfusda daha büyük ve halkının karakterinde daha yüksek,
daha fazla zeka ve daha fazla medeniyete sahip. Bu nedenle
onları en çok ilgilendiren şeyde bu kadar kör görmek için daha büyük keder,
ve hiçbir şey almazlarsa, körlüklerine adanmış
ruhlarının kapılarını ışığa karşı kapatacak gibi bir dikkat;
çünkü onlar cahil oldukları hiçbir gerçek olmadığına inanıyorlar,
Ve onlardan daha ileri gelişmiş olan bir ırk yok. Belki bu gurur
Ve varsayım, Rab'bin onları bu kadar uzun süre bırakmasının nedenidir
hataları, tarafından şişirilenler için uygun bir ceza
doğanın faydaları, lütuflarınkileri hor görerek-
Bu şekilde tüm iyiliğini kaybeden ve kendini yapan gururun babası
onu geri kazanamayacak. Ama bu ırk, erkek olmak, yetenekli
hatalarını tanımak, her zaman yardımı ile
Rab onlar kendilerini düşüneceklerdir. Onları dönüştürme arzusu
bunun kurucularının en büyük ve en önemli nedeniydi
Eyalet ona gelmekti; Ve geldiklerinde,
tüm kalpleri dili öğrenirken, çok fazla olmadan
bundan korkuyor. O zamana kadar, birçoğu öğrenmek istese de,
Hiç kimse büyük zorluğunu fethedememişti; Böylece
Çinlilere hizmet etmek veya onları öğretmek imkansızdı
kendi dilleri. Rab, friarların tasarımlarını tercih etti,
Bu, bu tasarımlar çok nadir olmasına rağmen,
varsayımdan değil, iyilik için ateşli dileklerden
Bu ruhlar ve mükemmel bir güvenden, Rab gerektiğinden
Bu insanlar vaftiz edilecek,
Onlar hizmet verilebilir. Tereddüt etmeden bu inançtaydı
Herhangi bir emekte, 1588'de olan ilk epifanikte baba
Fray Miguel de Venavides, üç Çince vaftiz edebildi,
Vaftiz isteyen birçok kişiyi zaten vaftiz etmiş olmasına rağmen
ölüm noktası. Bu, altı ay içinde
Dini bu topraklara ayak bastı. Piskopos büyük ölçüde memnun oldu,
Çünkü bu amaç için büyük ölçüde arzu etmiş ve çabalmamıştı
daha önce ulaşabildi ve şimdi arzularının gerçekleştirildiğini gördü. Hala,
O zamanlar onlara bakanlığı Çinlilere atamadı
ilk önce üçünün her birini üstlenmeye davet etmeden
Emirimiz geldiğinde ülkedeki dini emirler; Ve
hepsinden yanıt almadan
Bu dili öğrenmek ve bakan dinleyemiyor
İçindeki bu yarış. O zaman, tüm bu gerekçe ile onlara verdi
söz konusu bakanlık ve onlara yeni bir kilise inşa etme lisansı verdi
Zaten Hıristiyan olanlar veya daha sonra olması gerekenler için
çok. Aynı lisansı Vali Sanctiago de'den aldılar
Vera; ve bu görevin yerine getirilmesinde bu konuda bulundular
bakanlık ve Tondo köyünün yakınında yeni bir kilise inşa et
Baybay adlı yeni köy. Kilise,
Saflaştırma ve ona mükemmel meslektaşları atandı
Manyulle mücadele eden Miguel de Venavides ve Fray Juan Cobo
yeni dil ile ve zorluklarını muhteşem bir şekilde fethetti,
Bunlar çok büyük olmasına rağmen. Vaaz ettiler ve öğrettiler, değil
Kilisede sadece Hıristiyanlara değil, aynı zamanda geri kalanına da
Heathen, parianlarında-büyük bir kasaba olarak adlandırıldığı gibi,
Çin'den bu Manila şehrine her yıl gelenler tarafından
işletme. Muhteşemlerden çok memnun ve çok memnun oldular
Bazı Çinlilerin Dönüşümü. Bu dönüşümler sadece değil
Duymak için sıklık ve bağlılıkla gelenler için
Bu amaç için yapılan vaazlar ve adresler, ancak bir durumda bile
Bir adam onları sadece başkaları tarafından tekrarladığını duyduğunda. Dönüştürü konuşulan
hepsinin dinsiz olduğu Parian'da yaşadı; Ve o anladı
duydukları şeyden hiçbir şey değil ama dini olan
Çin dilinde Tanrı'nın yasasını öğretti. Bu adam hasta yatıyordu
ve bu babalarla konuşmak için büyük bir arzu ile ele geçirildi,
vaaz ettikleri yasayı kabul etmek istiyor. Dindar gitti
onu gör; Ve içeri girdiğinde, hasta adam bu kadar ateşli sergiledi
Wonder'daki dindar olanın ona sorduğu bir Hıristiyan olma arzusu
nedeni. [Bir vizyonda en güzel gördüğünü söyledi
görmek için ona bir Hıristiyan olması gerektiğini söyleyen bayan
Cennetin ihtişamı. Baba onu sorguladığında zaten gösterdi
İnancın Gizemleri hakkında önemli bilgi. Vaftiz edildi
hemen ve kısa süre sonra öldü. Bir dizi benzer vaka izledi,
Bazı Çinliler mutlu vizyonlarla, bazıları korkunç olanlarla dönüştürülüyor.]

Kilisenin inşasından kısa bir süre sonra
Baybay köyü, daha yaklaşmaları gereken dini düşünce
Çinlilerin ana kasabası, Parian olarak adlandırıldı, burada
normalde sekiz ila on bin Çinli ve genellikle
On beş bin. Buna göre, bu büyük kasaba ve
Manila şehri, burada dolduran küçük bir NIPA kulübesi inşa ettiler.
Castilla'da saman tarafından alınan yer; Ve bundan gündüz gittiler veya
Gece, vaaz için sunulan fırsatlardan yararlanmak için
Sağlıklı olanlara, öğretenlere ve vaftiz edenlere
hasta. Hasta çoğu en büyük yoksulluktaydı ve eksikti
yaşamın gereklilikleri; Manila'daki Çinliler için birbirlerini göster
Çok az hayır kurumu, heathens olmak ve onların geri kalanı gibi
Nation, son derece tedirgin-bakım ile çok tutarlı olmayan bir kalite
Hasta yoksullar için. Böylece dindarlar şefkat göstermek zorunda kaldı
hasta ve en fakir olanları küçük kulübelerine ve içine koymak
Kendi yatakları, çünkü başkaları yoktu; Ve yapamadılar
Yatak yakalayın, fakir friarların pelerinleri battaniye görevi görür
hasta için. Friarlar bunu kârlı bir değişim, en çok
karlı değişim, serge veya çuval pelerini vermek için
çok daha iyi ve çok daha şerefli bir yardım kuruluşu
kaplama. Çinliler ve İspanyollar bu tapuya çok hayran kaldı,
Dahası, babalar gibi bağışların dindarlarını gördüklerinde
Miguel de Venavides ve Fray Juan Cobo sadece bu fakirleri değil
Kendi yataklarında ve pelerinlerinde heathen ve yabancılar, ama onlara hizmet ediyor
Hasta için gerekli olan tüm düşük ve alçakgönüllü ofislerde
kendileri kendi uygun kişiler için her şeye-onların
ayakları, onları banyo yapmak ve onlara bakıyor, hastalıkları
genellikle bu yarışta oldukları için çok iğrençti. Böylece
İnsanlar sadece bu babalar için çok büyük bir sevgi hissetmeye başladılar,
Ama tüm alışkanlıkları için, içlerinde çok nadir ve ilgisiz görmek
bir erdem. Hasta için yiyecek gönderilenden alındı.
Manila manastırından babalar, çünkü bu küçük kulübede vardı
Yiyecek bir şey yok ve hazırlamak için mutfak yok. Sonuç
fakirler için daha fazlasına sahip olduklarını, içinde yaşayanlar için
Manila Manastırı, çok iyi bir işin değerini kaybetmeye isteksizdi,
ve bu yüzden yemek ve göndermek zorunda olduklarının iyi bir kısmını bıraktı
fakirlere. Bu yoksullar ilk olarak birkaç kişi olduğundan,
onlara dikkatli bir şekilde hizmet etmek mümkündür; Ve daha sonra sayıları
artmış, orada birçok İspanyol'un dindarlığı da arttırdı ve
Lojmanları büyütmek için sadaka yardım eden Çinli Hıristiyanlar
Yiyecek ve ilaç satın alın ve hastaların ihtiyaç duyduğu diğer şeyleri elde etmek için,
Böylece bunlardan hiçbir zaman eksikliği olmadı ve asla gerekli değildi
gelen herkesi göndermek için. Aksine, dindarlar dışarı çıktı
ve insanları aradı ve zaman zaman gelip almaya zorladı
Onlara yaptıkları iyi. Bazı dinsizler katkıda bulunmak istedi
Halkı için yapılan bu iyi çalışmaya; Ama o zamanlar babalar
Bu teklifleri kabul etmemenin iyi olduğunu düşündüm, böylece yapabilirler
hizmetlerini tamamen için verdikleri daha açık
hayır kurumu. Manila Valisi,
hastane ve içinde olduğu büyük ihtiyaç; Ve onun adına
Majesty, ülkeden yüz battaniyenin hediyesi yaptı
Büyük ve pamuklu kumaştan yapılmış ylocos olarak bilinir. Bunlar
hastaların ele alınması içindi ve bu hediye çok faydalı oldu
bir. Bu, Rab'bin yardım edemeyeceği bir işti, çünkü
Birçok kez bize yoksulların şefkatli muamelesine övgüde bulundu;
Ve bu durumda dini tüm ihtiyaçlara katıldığı gibi,
ve bakımlarında olanların zamansal. Dolayısıyla sayı
önemsedikleri fakirlerin sürekli olarak çoğaltıldığı gibi
Babalara onlara bakma yeteneği veren sadaka. Çok
Yakında gelir veya malları kabul etmeyen dindarlar
kendi ve bunları aramaya kimin tüm dikkatlerini verdi
Fakir-Düzenli bir taş hastanesi inşa etme cesaretine kaldı. Aslında
NIPA'nın küçük kulübesinin etrafına vakıfları çizdiler.
Parian ve Manila şehri arasında vardı ve büyük bir oda inşa etti
Yirmi yatak. Ancak sakinler onlara izin vermez
Tamamlamak için, bunun bir yaralanma olacağını düşündüler
Şehir, bir deprem durumunda çok yakın bir taş binaya sahip olacak
(birkaç yıl sonra olduğu gibi), hasar verebilir. Bu konuda
nehrin diğer tarafına geçen friarların yıkanan hesap
şehrin duvarları ve tamamen ahşap bir bina inşa etti,
ama büyük, normalde olan seksen yatak kapasitesine sahip
dolu. Şu anda taş sütunlarla inşa edilmiştir,
ve üç büyükte yüz elli yatağa yerleşir
koğuşlar. Hastanede ölen birçok kişi var ve neredeyse hepsi
ölüm noktasındayken vaftiz edilir; Yani çok var
İnançsızlıklarında ölen çok az şey, çünkü onlar büyüklerden etkileniyorlar
orada bakıldıkları sadaka. Tüm bunları alırlar
Doktorun izin verdiği tüm yiyecekleri ve hatta tüm yiyecekleri gerektirirler. Böylece
Onların iradeleri nazik yapılır ve içlerinde dinlenir
İnancın ihtiyaç duyduğu sevgi, böylece sapkın olmayacaklar
rezistans. Onlara Katolik'i öğretmeye büyük özen gösterildiğinden
Gerçekler, bunları çok iyi anlıyorlar; çünkü iyi zihinleri var;
Ve onları sadece olduklarında büyük isteklilikle kucaklamakla kalmazlar
ölüm noktasında ve diğer amaçlarını ve arzularını kaybetti,
daha önce vaftiz edilmekten alıkoyan, ancak genellikle
Hastaneden ayrılırlar, sakatlıklarından tedavi edilirler, aynı zamanda ayrılırlar
hataları. Sonra, inanç konusunda iyi eğitildikten sonra,
Onlar Hıristiyanlar yapıldı. Böylece her iki hesapta da bu hastane
dünyanın en ünlüsü; Çünkü başkaları şık bir yerde
muhteşem binalarının, büyük gelirlerinin, mükemmel
sağladıkları diyet ve hastaların bakıldığı düzgünlük,
Bu, tüm bunlardan daha fazla olsa da,
pratikte giren herkesin
Heathen ve neredeyse hepsi vaftiz. Bu gerçekleştiğinden beri
Ölüm noktasında, genellikle yataktan cennete geçerler
Araftan geçmek zorunda kalmadan-
Vaftiz, sadece tüm hataları değil, aynı zamanda yayınlanması
tüm cezalar. Bu hastane yakın bir durumdan taşındığında
Manila'ya, söylendiği gibi, şimdi işgal ettiği yere,
Şehit St. Peter için seçildi-dini olanlar
Patron, inanç meselelerinde olduğu gibi, yayılma için
o hastanede sürdürülen her şey bitti ve bitti. Buradan
Bazıları yeni yapıda ilk adın korunmasını istedi
Hastane, diğerlerinin başka fikirleri vardı. Sonunda yerleştiler
Bu manevi himayeyi vermesi için Rab'be yalvaran çok önemli
onu atamak için lütfen o aziz. Bunun için koydular
Birçok partide, geri kalanlar arasında Başmelek St. Gabriel
ilk çıkan oldu. Bazıları memnun değildi ve bir saniye
Azizlerin isimlerinin toplandığı ve döndüğü zaman; ne zaman
ikinci kez aynı St. Gabriel oldu. Daha sonra,
Daha önce iki kez yaptıkları gibi, tekrar çok çizmeyi denediklerinde,
Üçüncü kez aynı aziz çıktı ve hepsi ikna edildi
Rab'bin himayenin bu kutsala ait olmasından memnun olduğunu
Başmelek. Böylece hastane St. Gabriel için seçildi ve onun oldu
ev, böylece manevi iyileşmesi için Tanrı ile ayarlayabilir
Orada bakılanlar-o kadar gayretli biri olarak,
Kurtuluş, aynı Rab onu bakireye büyükelçisi yapmıştı,
Evrensel Kurtuluş için gerekli araçlar hakkında ona ulaşmak
dünyanın. Hastane boyut olarak arttıkça, bunların sayısı
benzer şekilde artmış, itibarı yayıldı ve bu bir
Kutsal İnancımızın gerçeğinin sürekli vaizi. Üstün için
Çinlilerin zekası onları inandırmaya zorladı
Bu dini erdem gerçekti, çünkü dünyevi güdüler olmadan
Başka bir ulusun hastalığına bağlılıkla ilgileniyorlardı.
herhangi bir yükümlülük altında olmadan başka bir inanç ve başka bir yasa
onları ve onlardan herhangi bir ücret veya ödül beklemeden. Eğer öyleyse
Gerçekten erdemli, yasaları iyi olmalı; Ve yapamazlardı
Çinlileri çok önemli bir konuda aldatmaya çalışın
Kurtuluşları. Buna göre kârla dinlediler ve birçoğu
dönüştürülmüş, iyi bir hayat yaşayan kişinin
vaazında gerçek. Sadece dönüştürülenler değil, hepsi
Gerisi, bu konuları tanıdık konuşma konusu haline getirdi;
Sonra, kendi ülkelerine geri döndüklerinde onlardan bahsettiler
orada olanlara; Ve bu hastane tarafından emir ünlü hale getirildi
Çin'de. Bu amaçla, hasta adamın
İlk geldi ve hastalığı bunun için bir fırsat verdi, yaptılar
tecrübeye kadar, manevi meseleleri onunla hemen tartışmamak
Dinlerin ona normal olarak söylediklerinin gerçeğini gördü ve
Sağlığına hangi istekli ve özen katıldıklarını öğrendi ve
onun diyeti. Bu iyi vakıf ve sahip oldukları güven üzerine
Aralarında bu tür eserler tarafından yaratıldı, yavaş yavaş inşa ettiler,
inancın vaaz edilmesi ve gizemlerinin tutarlılığı,
Sadakatsizliğinin hatalarını çatışıyor. Şimdi tüm bunlar üzerine dayandığında
onun ödenmemiş, ama o
Yalnızca nezaket aldı, kabul etmeye çok istekli;
Ve ciddiyetle vaftiz için yalvarıyor, bu ayini ile alıyor
büyük sevinç. Bazen, büyük bir inatçı olan bazıları direndiğinde
Işık, Rab kulaklarını şaşırttı ve onları olmaya zorladı
ciddi bir hastalığı olan birine olduğu gibi vaftiz için istekli
KAFA. Çok sapkındı ve bir gün-St. Nicholas'ın günü
Piskopos-bir süredir uyuduğu ve konuşmadığı zaman,
Biraz uyandı, onları vaftiz etmeye çağırdı, çünkü
Hıristiyan olmak istedi. Dindar bunu merak ettiğinde,
onu kısa bir süre önce onu çok daha önce gören her şey gibi
Bir ruh hali, ona değişimin nedenini sordular. O cevap verdi
Aziz olarak tanımladığı saygıdeğer yaşlı bir adam görmüştü
O gün kutsaldır; Vizyon ona olmasını emretmişti
vaftiz edildi. Başka bir durumda, iki hasta adamdan biri vaftiz edildi; ve
Diğerleri, o adamın iblislerden kurtarılan bir vizyonunu gördü.
vaftiz. Yine başka bir durumda iki acımasız hasta kişi reddetti
vaftiz edilmek. Bunlardan biri öldü ve diğeri onu bir vizyonda gördü
Korkunç şeytanlar tarafından işkence gördü ve vaftiz edilmek için dua etti.] Sonuç
Hastaneye giren çok az kişi vaftiz edilmezken, hepsi söyler
Milletleri için yapılan iyilik. Yıllar önce,
Çin dinsiz kendi ülkesinden geldi ve ilk şey
Bu ülkeye ulaştığında bu hastaneyi isteyecekti,
kendi topraklarında çok iyi duymuştu. Gösterdiklerinde
Ona, doğrudan ona gitti ve babalara Çin'de olduğunu söyledi
Bu hastanedeki babaların bunları nasıl önemsediğini ve beslediğini duymuştu
akrabaları ya da tanıdıkları değildi; Ve bu ihtişam
çok asil bir şey ve çok dindar bir çalışma onun devam etmesine neden olmuştu
Şirket ve onlara yardım ediyorlar. Dindar onu sevgiyle aldı ve
Olağandışı zekası olduğunu bulmak, ona sadece öğretmediler
Vaftiz için gerekli olan, aldığı ama onun için yeterli
Kendi ulusundakilere vaftiz için ihtiyaç duydukları her şeyi öğretmek. Bu
Muhteşem bir şekilde yaptı ve düşen emeği büyük ölçüde azalttı
dini. Bartholome Tamban olarak adlandırıldı; Ve o ile yaşadı
uzun yıllar dini, onlardan biri olarak dua, disiplin,
ve diğer cezaları. Sık sık ve çok saflıkta sık sık,
Kefaret ve Eucharist'in kutsal ayinleri. Hizmet ettiği zaman
On sekiz yıl hastanede evlendi; Ve çok yaşadı
Evlilik durumunda örnek yaşam, her gün kitleyi duydu
Büyük bir bağlılık ve ilk kitleye geldikten sonra ayrılmadı
Kilise, söylenen her şeyi duyana kadar, kilisede
Minondoc köyü. 1612 yılında öldü, arkasında bıraktı
Sadece iyi bir Hıristiyan değil, aynı zamanda çok sadık bir hizmetçinin adı
Tanrı'nın. Hastane daha sonra büyük taş sütunlarla inşa edildi,
Ancak, hasta sayısı sürekli arttıkça ve orada olduğu gibi
O evde onlar için yeterince yer değildi, bir tane daha inşa ettiler
1625'te biten çok büyük ve yakışıklı bina; Ve
Her ikisi de hala kullanılıyor. Çünkü bazı zamanlarda uyum sağlayamazlar
Numaralarından dolayı hasta, bir diğeri şimdi inşa ediliyor, hala
daha büyük ve daha ince. Rab her zaman büyük bolluk sağlar,
Ona sürekli olarak insanları cennet için döşeyen bir ev olarak-
Kim hastaneden ölmüş olsaydı, mutlaka olurdu
İnançsızlıklarında öldü ve insanlara cehenneme giderdi.

Çinlilere vaaz vermenin bir sonucu olarak, sayı
Bunların dönüştürülmesi ve vaftiz edilmesi yıldan yıla arttı. O zamandan beri
Bundan sonra kendi ülkelerine dönmelerine izin verilmedi,
evlendiler ve yerleştiler, böylece nüfus
Baybay'daki bu ulusa ait Hıristiyanlar büyük ölçüde arttı. BT
Buna göre, başka bir büyük site satın almak için gerekli hale geldi.
Bu köyü uzatın-ki bu da hemen bitişik olsa da
Diğer, ayrı bir isme sahiptir ve bir nehir tarafından biraz bölünür
aralarında geçen. Bu köye Minondoc denir. Bu site
aslında verildiği için yeni Hıristiyanlara verilmesi satın alındı,
Don Luis Perez Das Marinas, [45] Alcantara Alışkanlığı Şövalyesi,
ve bu adaların eski valisi, üstün erdem adamı,
aynı köyde Çinliler arasında yaşadı, onları takdire şayan bir
Örnek olarak ismine sahip ve azizlik eserlerini yapan bir adam olarak. İçinde
Minondoc'un bu yeri başka bir kilise inşa etmek gerekiyordu,
Baybay'da sahip olduklarından çok daha büyük (ki çok küçüktü,
ve tüm cemaati barındırmadı). Zaman zaman
boyutu arttı ve şimdi en güzel bir kilise, çok
Geniş, çok iyi ışıklı, çok hoş, çok güçlü ve çok
çekici. Tamamen taş inşa edilmiş, otuz sekiz brazas
uzunluk ve sekizden fazla genişlik ve sekiz buçuk yüksekliğinde. BT
Güzelliğine çok şey katan elli büyük pencereye sahiptir. Boyutu
Şimdi o kadar harika ki, köyün en büyük kilisesi; ve o zamandan beri
Tüm cemaati bir seferde barındırmayacak, gidiyorlar
Her Pazar ve Bayram Günü'nde iki kez. Vaazlar şu adresten teslim edilir
Her biri iki dilde-biri Çince ve diğeri
Bu ülkenin yerlilerinin dilinde,
Bu kasabada yaşayan Chinamen ve diğer Hintliler. O zaman var
Her Pazar günü dört vaaz teslim edildi, ikisi Çince ve ikisi
Bu Hintlilerin dili; Her ne kadar çok ağır olmayabilirler
Bir yük, her adres yarım saatten fazla sürmez. Çinli
her zaman bu kiliseye St. Gabriel adını verdiler.
Hastanelerinin, lotunun mucizesine hayran olduğu için
Hastanenin patronu olarak üç kez art arda çekildi,
Söylendiği gibi. Lehine hak etmemek istemiyorlar
Rab'bin kendilerine verdiği bu en kutsal başmelek
elleri özel savunucusu olarak; Ve bu nedenle onu kutluyorlar
Her yıl çok neşeli ve dindar ziyafetler onurlandırın. Yıl boyunca
İlahi ofisler bu kilisede büyük bir ciddiyetle gerçekleştirilir
ve ihtişam, bu Çinlilerin çoğu yardımlarını veriyor,
Süsleme için gerekli her şeye çok büyük katkılar
Kilise ve İlahi Hizmetler. Bu kasabada var
Çok örnek hayatların birçok Çince. Juan de Vera sadece bir
çok dindar bir adam ve bir tane duaya verildi, ama neden
Tüm evlerinin aynı olması. Her zaman Mass'ı duydu ve
Kiliseye katılımında çok düzenliydi. Kiliseyi süsledi
En çok cömertçe asma ve resimlerle, çünkü
Bu sanat. Ayrıca, sadece elde edilecek harika sonuçları düşünüyor
Kutsal ve dindar kitaplar aracılığıyla, kendini büyük emeğe verdi
Bu ülkede baskı kurmak için gerekli
Ona yolu gösterebilecek veya ona bir açıklama yapabilen
Avrupa'da baskı şekli, bu da çok farklı
Çin ülkesinde baskı şekli izledi. Lord yardım etti
Dindar niyeti ve kendisi bu taahhüdü sadece değil
devam ve aşırı emek, ama zihninin tüm güçleri,
harikaydı. Zorluklara rağmen,
istenen ve bu adalardaki ilk yazıcıydı; [46] Ve bu değil
Avarice'den-tüccar olarak işinde çok daha fazla kazandı,
ve kolayca kârından vazgeçti-ama sadece bu hizmeti yapmak için
Rab ve bu iyi yerlilerin ruhlarına. Çünkü yapamadılar
diğer ülkelerde basılan kutsal kitapların karı, onların
Yabancı dilin cehaleti; Onların da kitapları da olamazdı
kendi dili, çünkü bu ülkede baskı yoktu, kimse
Bir iş yaptı ve anlayan kimse bile. Buradan
Bu emek, Rab'bin önünde çok değerli ve büyük kârlıydı
Bu halklara. Bir ödül olarak Rab ona en mutlu ölüm verdi,
O kadar sevinç ve bağlılıkla Rab'be övgü söylemeye başladı
Çok gürültülü bir sesle-bir zamanlar Çince dilinde, diğerinde
Kızılderililerde, İspanyolca'da bir diğerinde; Hepsini biliyordu
Peki. Onu çok seven birçok dini yatağı hakkında vardı
onun dindarlığı için. Bunlardan biri, düşük bir sesle, ona
Yanında, "Görünüşe göre hastalığının şiddeti etkiledi
Aklı; "Ve bu yüksek sesle söylenmiş gibi hasta adam duydu,
ve cevap verdi, "Sebepini kaybetmedi mi, Babalar,
Bu vesilesiyle, ne olduğumdan başka bir şey yapmanın iyi düşünmesi gerektiği gibi
Yapmak-Rab'be övgü ve ona sahip olduğun için çok teşekkürler
Beni bir Hıristiyan mı yaptı? "
onu hepsinde övün; Ve bu bağlılık ve ruhun ateşinde öldü,
Dindarları sadece büyük rahat bırakmakla kalmaz, aynı zamanda çok kıskanç
Böyle bir ölüm. Juan de Vera'nın ondan biraz daha genç bir erkek kardeşi vardı;
Ve Juan ölmek üzere olduğunu görünce onu aradı ve dedi
Ona: "Kardeşim, senden yapmanı istediğim bir şey var
Benim için rahatlıkla ölebileceğim; Ve yani taşıyacaksın
Bu baskı işinde, böylece onun tarafından yapılan büyük hizmet
Tanrı için sona ermeyebilir. Emin olduğunu iyi biliyorum
Bu şekilde çok fazla kazanç kaybetmek için; Ama çok önemli
için dindar kitaplar basarak manevi bir kâr elde edersiniz.
Hintliler. Karşılığında bu zamansal kazancı kaybetmeyi göze alabilirsiniz.
o ebedi olan. "Kardeş söz verdi ve yerine getirilenden çok daha fazlası
onun sözü; çünkü yukarıda belirtilen kutsal ölümden büyük ölçüde etkilenen
Kardeş kendi yaşam tarzını büyük ölçüde geliştirdi ve bir kariyere başladı
Ölümüne kadar süren özel bağlılık. O yapıldı
Our Leydimizin Steward'ı ve ona büyük bir titizlikle hizmet etti. Ondan
Kendi serveti, kiliseye vererek birçok zengin süsleme sağladı
alayı için büyük bir haç ve gümüş şamdan,
En kutsal ayin için gümüş lamba. Ayrıca büyük ölçüde katkıda bulundu
kilisenin binasına. Tüm bunları Leydi'ye verdi,
işinde kazandıkları karşılığında; Ve kabul etti
Bu bayan ona karının belirli bir bölümünü vermesi için zorunlu kılmak
Kendisi buna özel bir yeminle. Bu bağlılık karşılığında,
Esasları ve kazanımları arttı ve kendini her gün daha fazla hissetti
ve daha çok yükümlülük altında; Ve gittikçe dindar bir şekilde yerine getirildi
Ofisi, içinde öldüğü, arkasında çok iyi bir isim bırakarak,
Böyle bir hayat hak etti. Maneviyatta hala daha büyük bir ilerleme
Üstün yetenek ve yargı Çinli Antonio Lopez tarafından yapılan,
çok dindar ve hayırsever ve kilisesinin liberal bir hayırsever. İle
Kilisenin binası hayatta bin pezo verdi ve
Ölümünden sonra, önemli miktarda sürekli bir bağış bıraktı
süsleri, onarımları ve diğer ihtiyaçları için. Onun olasılığı nedeniyle,
doğruluk ve ilgisizlik-Çinliler arasında nadir bir erdem,
doğal olarak tedirgin olan ve asla kendi başına bulunmayan biri,
ama her zaman diğerlerine eşlik eder, çünkü
Bu onlar için en zor olanı-bu iyi nitelikler nedeniyle,
Sık sık Vali Ofisi'ne sahip olmak zorunda kaldı.
insanlar. Bu onlara büyük bir zevk verdi, çünkü sadece olduğunu biliyorlardı ve
dindar. Bu ofis genellikle aranmış olsa da ve hatta normalde
Bir bin pezo için satın aldı, istemedi, hatta ücretsiz
maliyet; Ve onu ona zorlamak gerekiyordu. Sonunda o
kabul etti, daha uzun süre direnemeyerek, hepsinden kaçınmak istedi
Avarice için cazibeler; Ve bu nedenle, en başından beri,
Kiliseye bir teklifte bulundu.
ofis. Sadece emeği bıraktı, böylece iyi niyet
Kararlarından etkilenen parti, onu tek bir şekilde değiştirmeyebilir
Adaletten nokta. Öldüğünde çok Hıristiyan bir irade bıraktı ve
çok ihtiyatlı, hemen birçok kitleyi ve sürekli
Papazlık, çok sadaka veriyor, kilisesine üç köle veriyor,
Ve Hıristiyan Ruhuna ve onun
Gelişmiş zeka. Bu kasabada başka birçok kişi var
çok büyük erdem, özellikle kadınlar. Bağlılıklarına bir referans
Bu noktada okuyucularda benzer bir ruha neden olacaktır; Ama olmak
Bu tarihle doğrudan bağlantılı olmayan madde, atlamak zorundayız
Konumuza daha fazla Almanya'ya aktarabiliriz. BT
olan özel bir duruma atıfta bulunmak için yeterli olacaktır.
Bir kadın, bir Japon, bir Chinaman ile evlendi. [Fakir
Bu dünyanın şeyleri, cennette zenginlerdi. Her biri
Onların ırklarının zıt özelliklerine sahipti;
Japonların yinelemesi ve cholerik ruhu yoktu,
ve Çinlilerin avarice ve loquacity'den yoksundu. O
Özellikle itirafçısını şaşırttı ve aşağıladı. Onun erdemi
öyle ki, rahatlatan bir hanımefendi vizyonu tarafından ödüllendirildi
İtirafçısı Peder Fray Thomas Mayor'a söz vererek onu
[47] Yerli Aragon eyaletine dönmeyi bekleyen,
görevini adalarda bırakmazdı.]





Bölüm XXVIII

Biraz dini ve babanın ikinci ziyaretinin gelişi
Fray Juan de Castro


Görüldüğü gibi, başlayan dönüşümler
Büyük refah, en başta bile muhteşem
meyveler. Başlangıçta Rab, meseleler olarak onları tercih etti
Doğaüstü harikalarla tuhaf bir şekilde kendi bakımı altında-
İçlerinde vaaz edilen gerçeklerin kanıtları, dinsizlerin yapabileceği kanıtlar
direnmiyor; ve böylece gittikçe daha fazla inancı kucakladı ve
Hatalarını en büyük bağlılık işaretleriyle terk etti. Bu onlar
öyle bir hızla yaptı ki, oradaki birkaç misyoner olabilir
Pek çok köye dağılmış çok fazla dönüşüm yapmıyor. Öyleyse
Rab onlara şefkat vardı ve 1589 yılında onları gönderdi
Dini, az ama mükemmel. Onların üstün olarak
En çok çalışan adam olan baba çatlak Juan Chrisostomo geldi
Bu eyaletin kurulması ve bu nedenle çok sevilen
BT. Ama Rab onu elde edebileceği arzu içinde tutmuştu
daha büyük liyakat; ve bu yüzden ilk yılında yapamadı
Gel, o kadar sakat ve zayıftı ki, onu bile kullanamadı
yiyecekleri ağzına taşımak için kollar ve eller ve
diğerleri. İkinci yılda, tamamen iyileşmemiş olsa da,
Yolda yola çıktı ve neredeyse limana ulaştı, almayı arzuladı
gemi; ancak bir gemi eksikliği nedeniyle bunu yapamadı. Bunlar nedenlerdi
Neden Nueva Espana'da misyonerden yaşlı olan bir adam,
Dili büyük bir komuta eden ve kimin çok sevdiği
Dini ve Hintliler, Peder Fray Juan Chrisostomo'nun olduğu gibi,
aralarında kal. Yine de, bu sonuç onun davasında takip etmedi,
Daha büyük bir hizmet yapmayı hissettiği büyük arzu yüzünden
Bu yeni eyalette daha büyük zorluklar altında
Misyonerler kendilerini emeklerine adamışlar
Ruhların yararına, onları karanlığından çizmek
inançsızlık. Bu nedenle bu yıl bir fırsat aradı ve
Bazı ortaklar için ve bu eyalet için başladı-yine de,
Birçok ve şiddetli sakatlıkları ve büyük yaşı nedeniyle,
Ve hayatının harika bir şekilde harcandığı için
Bakanlıkta Meksika Hintlilere övgü, sadece sahip olabilir
çok doğal olacağı bir ülkede rahatlığını aldı
Meksika olarak yap. Ona Peder Fray Francisco de la Mina katıldı.
[48] ​​kırk yıldır Nueva Espana'da misyoner olan,
asil bir örnek oluşturmak ve en çok bitmiş erdemi sergilemek;
Fray Thomas Castellar, aynı şekilde çok sadık bir dini,
orada bir misyonerdi ve özellikle o ofiste ve
Büyük bir övgü aldığı diğer övgüye değer egzersizler
o ilde; Ve daha genç olsa da, Fray Alonso Montero tarafından
aynı şekilde bu Kızılderililer için bir misyoner olmuştu. Bu iki baba
doğrudan Pangasinan eyaletine gönderildi, burada öğrendikleri
Dil iyi ve çok çalıştı ve önemli sonuçlarla. Baba
Fray Francisco de la Mina Bataan Bölgesi'ne gitti. O öyleydi
Bu Kızılderililerin dilini çok iyi öğrenemediği yaşlı;
Ama hayatının iyi bir örneği, büyük erdemi ve sıkılığı
yaşamın, bu gri saçlı ve saygıdeğerde seçkin nitelikler
Adam, yerliler için büyük kar elde etti ve fırsat verdi
Peder Fray Juan Garcia'nın bu görevi terk etmesine ve buna gitmesine izin vermek
Pangasinan. Rab tarafından onun için belirtilen meslek buydu;
Ve dolayısıyla, yardımıyla, bu kabilede en yararlı oldu ve
En çok ve en iyi şekilde çalışanlar. O çok sevildi
Hafızasının hala kaldığı Hintliler; Ve ondan bahsediyorlar
Örnek yaşamıyla hak ettiği büyük sevgiyle ve
ne zaman söyleneceği gibi, onlar için çalıştığı büyük bağlılık
Onun mutlu ölümü ilişkilidir. Peder Fray Juan Chrisostomo işgal edildi
Çinlilerin dönüşümünde, sadece buydu
en çok dini tarafından istenen değil, aynı zamanda birçok sakatlığı olduğu için
doktordan çok uzak gitmesine izin vermezdi ve
Diğer bölgelerde hiçbiri. Baba ilinin bölündüğünde
Yeni işçiler, söylendiği gibi, kendisi boş olmazdı;
Ve buna göre eyaletinin ikinci bir ziyaretini başlattı,
Raporların kendisine gönderildiğini görmek isteyen-iyilik
Rab tarafından bu yeni dönüşümlere, zorlanmada gösteriliyor
Heathen'in kalpleri ve inancı ve erdemli bir şekilde kök salmada
zaten dönüştürülmüş olanlardaki alışkanlıklar. Yeterince teselli aldı
Rab'bin dönüşümünde yapılan harika şeyleri görmek
Çince-kilise ve Baibai'de sahip oldukları öğreti ve
Vaazların bir sonucu olarak Parian'daki sürekli dönüşümler
Onlara güvenilir bir şekilde teslim edildi. Ama en önemlisi onu memnun etti
Ruh, Çin'in hastanesinde her gün gördüğü şeydi, burada
ruhuna büyük rahatlık ile yaşadı. Duymaktan çok memnun oldu
Bu hasta kişiler-daha önce kime dönüşeceğini bilmeyen bu hasta
putları ve şeytanları hariç, sorunları, ama şimdi hor gören
bunlar ve Tanrı'ya üzüntülerini ve sefilliklerini aradı-
İsa'nın ve en kutsal annesinin en rahatlatıcı adı, Meryem,
Our Lady. Ona tüm bu halklar öyle sevgi dolu bir bağlılık hissediyor ki
Bazıları bunu daha hızlı hatırlıyoruz ve onu çağırıyor
Tanrı'nın kendisinden daha ihtiyaçlarında-Rabbimizin lezzetlediği,
en kutsal annesinin onuruna. Kutsal yaşlıdan aldı
Adam bin gri kılları, iyileşen birçok kişiyi görmek için
hastalıklarından, vaftiz istedi-ve bunları görmek için çok daha fazlası
ölenler vaftiz edildi. Hissetilmedi ama duyduğunda çok mutlu
onlar için harika bir şekilde sağladığı yiyecek ve ıstırap istemek
hayırseverlik ve nezaket, onlara sordukları her şeyi veriyor
sağlıkları için tehlikeli değildi. İlini gördü
Hastaya hizmet edenler arasında mutlu bir kişi olarak,
muhtaç komşuları olarak değil, Mesih'in yerini alırken,
bizim iyiliğimiz, kendi kişisine nezaket olarak gören her şey
Bu onun adına çok fakir olanlara yapılır. Dolayısıyla iyilik
İl, mutluluk ve bağlılıkta, hastaya gibi hizmet etti
Eğer onların hemşiresi olsaydı; Onlara iyi yataklar sağladı, paylaştı
Onlara onun bornozu ve olabildiğince, onların
dil, onları sabrına teşvik etti. Gözlerini cennete kaldırarak
Dünyanın Kurtarıcısına, kalpleri bu kadar değiştirdiğine teşekkür etti
Bu ırktan, dinsiz durumlarında kalbi yok gibi görünen veya
paranın kazanılması dışında herhangi bir şeyi anlamak,
Tüm mutluluklarını ve tüm arzularını yerleştirmiş gibiydi. Daha sonra,
Burada zaten olan mucizevi dönüşümler gördüğünde
Kısmen tarif edilen, dindar üstün olanı görmek harika bir şeydi
benzer görebileceği canlı ve ateşli dileklere yola çıkıyor
Çin'in Büyük Krallığı'nın keyif aldığı Rab'bin Merhametleri; Ve bu
Apostolik erkekler tarafından taşınan Katolik Kilisesi doktrini,
Aynı ülkede fethetmeyi başarabilir.
gerçeğinin gücü ve sürekli yardımla
İlahi iyilikten alındı. İnsanlar arasında emindi
Bu krallığın, daha kibar oldukları için, üstün bir siyasi
organizasyon ve daha çok öğrenerek, inanç
çok olağanüstü sonuçlar elde ederdi. Bu inanca o
daha eğimli çünkü bu fakirler arasında zaten çok fazla işlenmişti
Philippinas Adaları'na gelen Çinliler; çünkü onlar normalde
krallıklarının alt sınıfından ve bu nedenle hizmet etmeye gelir ve
Yabancılar için emek. Bu hesapta aklını izledi
Çin'e dini göndermek için büyük bir arzu
dili anladı ve hatta onlara eşlik etmesine rağmen
Planını gerçekleştirmenin yolunu görmüyorum. Almak için girişimde bulunamadı
onlar, büyük zorluklardan korktuğu için
bu girişim üzerine kimin cesaretlendirdiği katlanmak zorunda kalacaktı. Bu yüzden hissetti
sadece arzu, sürekli övmekten daha fazla sonuç yok
imkansız ya da zor bir şey olmayan Rab. Ziyaret etti
Bataan bölgesi ve bunun sonucunda büyük ölçüde geliştiğini buldu
Babalar tarafından tanıtılan yararlı manevi egzersiz. Kurmuşlardı
Yolların kesişme noktalarında ve burada
Mahalle, tarlalarından geldikçe her akşam toplandı,
ki köylerine çok yakınlar. Burada tüm bunları okudular
daha fazla olabilmeleri için [aldıkları] doktrin
onunla iyice tanıştı; Ve günden güne daha fazla oldular
İnançta daha iyi öğretilen olarak izlenebilir ve dindar. BT
Baba il için onları duymak için en lezzetli bir lokma
Sadece tüm duaları değil, daha sonra tüm soruları da okuyun
normalde Hıristiyanlığın öğretimi ile ilgili olarak-bazıları
soruları sormak ve diğerlerine cevaplamak; Ve hatta teklif
Birbirlerine zorluklar, sorular sordukları ve
birçok yaşlı Hıristiyan ne söyleyeceğini bilemezdi. Onu ne memnun etti
Her şeyden çok, itirafların mutlu başlangıcıydı.
yapılmıştı. Bu itiraflarla, netlik ve gerçekle verilen,
Misyonerler,
daha önce bununla ilgilenenler tarafından işlendi
misyon. Bu zamana kadar, büyük miktarda öğretimin bir sonucu olarak
bu bölgeye verilen Hintliler bethink'e geldi
kendileri ve itirafçılarına bilgi verdi; Ve böylece çok
Çözme gerektiren şeyler,
Kurtuluşun kendisinden daha az önemi yoktur. İlle
Büyük bir sebep memnun; kararlı olan tüm hatalar için değil
Sadece Tanrı'nın ve kilisesinin emrine karşı, ama
Diğer ayinler, sadece bu ise düzeltilir ve lekelenir
Biri uygun şekilde alınır, çünkü Rabbimiz
Hepsi bu kefaret ayini. Ama itiraf değilse
Olması gerektiği gibi, çözüm yoktur; Ve dolayısıyla her şey
telafi edilemez bir şekilde kayboldu. Tüm kiliseyi tutan bu gerçek
Tanrım, Hintliler arasında daha büyük bir gücü var, yolunda şeytan çabalıyor
Bin zorluk ve bu kutsallık korkusu vermek. O zamandan beri
Eski Hıristiyanlar kadar çok şey bilmiyorlar veya kapasiteleri var,
Daha kolay aldatılırlar ve onları teslim etmek o kadar kolay değil
Bu tür ayartmalardan. Sadece bakanlar tarafından sürekli talimat
Bunun Hıristiyanları olarak bu tuzaklardan kaçmalarına yardımcı olabilir
bölge kaçtı. Büyük netlik ve farklılıkla ne ifade ettiler
vicdanlarını rahatsız etti ve birçok kötülük, büyüklere giderildi
hem tövbe hem de itirafçılarını rahatlatan bir
Bu konunun üstünlüğüne açıklaması ve çok teşekkür etti
onun için Rab'be. Ziyaretine devam ederken, il gitti
Pangasinan'a, daha da büyük şeyler gördüğü ve duyduğu-Since,
Bu kabilenin inatçılığı daha büyük olduğundan, Tanrı'nın
içinde çalışmalı daha büyük harikalar. Bunlar üstesinden gelecekti
neredeyse tüm sapkınlıkları ve çok şey söylendi
zaten onları. Çok daha fazlası atlandı; Ama hepsi bunlara işledi
Untomed Hintliler muhteşem etkiler. Kendilerini maruz bıraktıklarından değil
tamamen inancın kolay boyunduruğu; daha ziyade, oradaki Hıristiyanlar
Çok azdı, ama çok iyi olanlardı; Ve geri kalanlar
Neredeyse gördükleri ve duydukları şeyler tarafından, lehine
müjde ve bakanları. Tamamen yapmasalar bile
Misyonerleri kabul et, onlara çok karşı değillerdi
Önceki iki yılda olduğu gibi. Etkilendiler
Her gün kendi yararına olan birçok belirgin mucizeyle ve
çocuklarınınki-pek çok kişi o bakanlardan biri,
Orada meydana gelen olaylara yaptığı bazı açıklamalarda
Bu ilk yıllarda, içinde geçirdiği süre boyunca
Bu eyalet, Rab'bin biraz çalışmadığı bir gün geçmedi
mucizeler veya yeni harikalar. Bazen bunlar şifa biçimini aldı
tedavi edilemez hastalıkların-zaman zaman o kadar ani ve beklenmedik bir tedavi
Kızılderililer bunu inkar edemediler veya algılayamadılar. Sonuç böyleydi
Giderek daha fazla vaftiz edilmesi istendi ve çok fazla vaftiz aldı
inanç ve bağlılık. Dönüşümlerinin gerçekliğinin iyi bir kanıtı
Aynı yeni Hıristiyanların babalara gelmesi miydi:
"Bize bir sıvı dolu geminin yapamayacağını öğretiyorsun
Birincisi dökülmezse bir başkası içerir-bu yüzden bir adam
İçerideki başka birine dökülmeye devam eder, hepsi
Dışarı çık ve kaybol. Bu doğru; Bu gerçeği inkar edemeyiz
günlük deneyimimiz var. Bundan sonra
Bize vaftiz ve bize verdiğiniz iyi öğretime döküyorsunuz,
Hala aletlerle dolu olduğumuz sürece hepsi hiçbir şeye gelmez
ve putlarımıza fedakarlıklar sunduğumuz gemiler; Çünkü
Bunlar, onlarla yaptığımız anılarımızda tutuyor,
böylece doğduğumuz ve yetiştirildiğimiz gelenekler oldukları için
Bize çok zarar ver. Komuta, babalar, bunların bunların nerede olduğunu gösterecek
işler; Onları sahip olanların mülkiyetinden al, bu yüzden
Tüm kalbimizle Hıristiyan olabiliriz. "Babalar dinledi
Söylenen şeylerden büyük zevkle-öyle söylenen
Peygamber Samuel tarafından daha önce Tanrı'nın ruhu içinde,
kendi şehir. Ancak bu nesneleri gizli tutanların göz önüne alındığında,
ve onlara çok saygı duydum, onları hemen sergilemez, hatta
Bunu yapmak için emredilmelerine rağmen, bu şeflere şöyle dediler: "
Liderlerinizin örneği, tüm zorlukları aşan
Köyün geri kalanında olabilir. Başlıyor musun ve ortak
İnsanlar sizi takip edecek. Örneğiniz yeterli olmasa bile
Yaptığınız Tanrı'ya hoş gelen bir hizmet olacak; Ve işleyeceksin
Eğer ilan edecekseniz, komşularınızın ruhlarına bir fayda
Biz bunları kullanan ya da onları saklayan kim oldukları. Eğer sen
Bunu yapmayın, sahip olduğunuz gayret ve Hıristiyan kararınız
Bize gösterilen işe yaramaz; Ve Rab'bin doktrini
Akrabalarınız arasında, suçunuz için çok ilerlemelidir. "Bu argümanlar
o kadar çok kilo vardı ki bu şefler hemen ilk
Quila gemilerinin getirilmesine neden olmak için (bu bir şarap
şeker kamışı yaparlar ve birkaç yıl yaşlandığında
Amber şarabımızın rengine sahiptir). Bu çok çok saygı duyuyorlar
ve onuruna bayramlarında kullanarak büyük özenle
onların putları. Ayrıca büyük miktarda ince toprak getirdiler,
sadece batıl inançlarında istihdam ettikleri; Büyük bir yığınla
Çeşitli cihaz türleri, olduğu gibi, kutsanmış ve kullanılmıştır
onların putperestleri için. Bu makalelerin kutlanmasından sonra,
sadece idollerinin bakanları tarafından kullanıldı, aralarında
yaşlı kadınlardı-olduğu gibi, rahipler. Bütün bunlar döküldüler
ya da kırıldı, köyün ortak rızasıyla. Bu Shrove'deydi
Salı, Pangasinan'da. Ve böylece onlardan kalıntıları atıyorlar
putperestliklerinden, şeytanların büyük karışıklığına,
Bu adanmıştı. Bu örnek diğer köylerde izlendi,
Ama hiç değil; O zamana kadar hala neredeyse hepsi değillerdi
vaftiz edildi ve dinsiz olarak kendilerini vazgeçemediler
batıl inançları. Bu nedenle Peder Fray Pedro'nun
De Soto, bölgedeki bu tür şeylere büyük bir özen harcamalı
yerleştiği Magaldan'ın; insanlar için daha fazlası vardı
Batıl inançlara adanın geri kalanında olanlardan daha verildi. O
En büyük etkiyi seven kişilere gayret gösteren kişilere talimat verdi
Rab'bin onuruna sahip olmalılar; Ve onları daha fazla hareket ettirmek için
sadece ilk kez ajanların ofisini aldıkları için
erdem, ona bilgi verecek herkese ödeme teklif etti
Bu şeylerle ilgili olarak, muhbirlere konunun
asla onun tarafından açıklanmayacaktı. Bu güvencenin bir sonucu olarak
Paranın ödenmesi ve her şeyden önce Lord yardımına ödünç veriyor
Bu kutsal amaca, ancak az sayıda putperest gizlendi. Tüm bunlara
Babanın iyileştirici bir çare getirmeye çalıştığını biliyordu
bu amaç için herhangi bir emek veya tehlikeden önce tereddüt etmek
Çok barbar, evcilleşmemiş ve putperest olan ve
Böylece müjden nefret ediyordu. Bu bölgede bir Hintli şef vardı
Lomboy. Bu adam üç yıl köylerinden kaçmıştı, korkusu
Alcalde-Belediye, memurun sahip olduğu için onu cezalandırmayı amaçladığı gibi
günahta tespit ettiği kendi kız kardeşinin hayatını aldı ve
Bu konuda kabilesine veya akrabalarına danışamamak için. Bu
Lomboy sık sık dini kiliseleri ve manastırları ziyaret ederdi;
Ve dikkatsizliği simüle etmek, görmek için büyük bir merakla baktı
Nasıl yaşadılar. Büyük masumiyetlerini, tövbekarlıklarını korudu,
sürekli duaları, sık ovma; Onlar gördü
yedim ama çok az, çok çalıştı, bir köyden diğerine gitti
Büyük ısılar korkusu olmadan herkese yardım vermek ve daha az
Bu ülkede birbirini takip eden korkunç yağmur fırtınaları,
Seasons'a göre; Her şeyden önce, büyüklerden etkilendi
Bütün bu kutsallarda babaların hayatı tarafından sergilenen tekdüzelik
Egzersizler. Onları çok fakir ve tamamen gördü
Sadece zamansal kazanç için çaba sarf etmediklerini, aynı zamanda özgürce paylaştıklarını
fakirlerle sahip oldukları küçük. Onları o kadar sabırlı gördü ki
Kötü eylemler ve daha kötü sözler için iyi işlerle ödeme yaptılar
Heathen Hint, onlara yaptı ve dedi. Onları o kadar iffetli gördü ki
Et ve kandan yapılmış gibi görünmüyorlardı ve
Bu açıdan günahsız. Bu Hintli gördüğünde ve düşündüğünde
Bu şeyler şöyle dedi: "Beni tanıyorsun babalar ve görüyorsun
günahlarım için sürgün edildi. Ben de yaşama şeklini de not ettim
manastırlarınız ve birbirinize nasıl davrandığınızı. Çok iyi
Yasayı göremediğim her şeyde yollarınız
Vaaz iyi bir şey; Ve bu yüzden getirmeye karar verdim
Kötü yaşam sona erdirin ve Tanrı'yı ​​arar. Bu yüzden sana yalvarıyorum
Hatalarım ve benim sefil koşullarımın ihtiyaç duyduğu eğitim
hayat ve ben de vasiyetimi tamamen seninkine koydum. "Dini teşvik etti
Başlarken devam etmesi, ona öğretmesi ve vaftiz etmesi; Ve onun
Dönüşüm büyük bir değerliydi, çünkü birçoğunun vaftiziyle sonuçlandı.
tüm bunları ilk elden bir tanık olarak söylediğini duydu
Manastır içinde, hiçbir şey gizlenemezse
aksine var olmuştu. İyi illeri birçok kişiden tuttu
tüm bunları duymak ve görmek için gri kıllar; Ve şükreddi
Rab, lütfunun ilham verdiği güç ve azim için
önceki yıllarda, sadece iyi etkilenen İspanyollar değil
ve diğer emirlerin dini, ama piskoposun bile vardı
dinini o eyaletten çekmesini tavsiye etti
Büyük tehlikeye, yapılacak ölçülemez emekten başka bir şey değildi
Hintliler, onların
dönüştürüldü. Daha ziyade, tüm gücüyle uğraştılar.
Ülkelerinden dindar, büyük miktarda altın sunuyor
Bu amaç, onların inatçılık ve muhalefetleri çok büyüktü
İncil. Buna iyi bir üstündür: "O zaman bunlar
Friarlarımın dönüşüm için çaba göstermesini dilediğim kötü Kızılderililer. "Gerçekten de
Onlara başladıkları konusunda ısrar etmelerini bile emretmişti,
onları emeğe ve en etkili ile acıya çağırmak
Argümanlar, ruh ve gerçekle dolu. Bu nedenle, bu dönüşüm olsa da
herkes için büyük bir zevk meselesiydi, özellikle
Baba İl, çünkü içinde en büyük kısmı olan oydu.





Bölüm XXIX

Baba İl, Fray Juan de Castro ve
Peder Fray Miguel de Venavides, Çin Krallığı'na.


[Pangasinan eyaletine görevin beklenmedik başarısı
Baba İlini Çin'e Misyonu üstlenmeye teşvik etti
Espana'dan ayrılmalarının temel nesnesi olmuştu. O
taahhüt etme amacını yerine getirmek daha arzu oldu
Bu krallığın dönüşümü, üstün zekası nedeniyle
insanlar ve gösterilen inancı kabul etmeye hazır olma
Manila'daki Çinliler tarafından. Kararlılığı vizyonlarla doğrulandı
Peder Fray Luis Gandullo tarafından görüldü. Nisan 1590'da eyalet
planlarını eyaletin dininden önce ve onların
Onay yolculuğunu üstlendi. Peder Fray Diego de atadı
Eyaletin tedarikçisi olarak Soria, onu Espana'da temsil etmek ve
Roma'da. Eyaletin üstünlüğü olarak, hepsi kendi
Yetki yokluğunda, Peder Fray Juan Cobo. Yeri almak için
Bu babanın Manila'daki Çinlilerin misyonunda atadığı
Peder Fray Juan de San Pedro Martyr. Bu düzenlemeleri yaptıktan sonra,
Kendi eşlik eden babası Fray Miguel de Venavides olarak seçildi;
ve piskopos ve adaların valisinin onayı ile,
Yolculuğu için düzenlemeler yapmaya başladı. Bu çok zordu
Çin imparatorluğunun katı ve şiddetli yasaları nedeniyle yapmak
yabancılara karşı. Son olarak, iki cesur Çinli,
Manila'ya dönüştürülen bir gemi kaptanı Don Thomas Seiguan,
ve Don Francisco olarak bilinen başka bir Çinli, riski taşımayı kabul etti
babaları Çin'e götürmek. En başta, mucizevi
Yolculuğun doğası, şeytanın
Yolculuğun başarısı konusunda danışılan denizciler
Sıradan yanıtlarını ver, varlığından korkuyor
gerçek Tanrı'nın hizmetçilerinin. Sahile ulaşır ulaşmaz
Çin'den iki dini arayan memurlar tarafından tutuklandı
Gemi, manacled ve Şefi Hayteng şehrine götürüldü
Çin Limanı. Fray Miguel de Venavides'in Saygı Çağı ve
Çince dilini konuşma yeteneği, ona tedavi edilmesine neden oldu
nezaket ve saygı ile; Ancak il çok istismar aldı
ve şiddet. Bir tapınakta bir süre hapiste olduktan sonra
Neoma adını verdikleri deniz tanrıçası, daha önce alınmışlardı
Mahkeme. Hakim büyük bir haysiyet ve yerçekimi olan bir adamdı ve
Etrafında on iki mezar şahsiyeti akan geniş cüppelerde duruyordu
kollar, rütbeleri belirli bir farkla ayırt ediliyor
şapkaları. Peder Fray Miguel neden geldikleri sorusunu yanıtladı
O ülkeye büyük bir cesurluk ve dürüstlükle,
Hıristiyanların gerçek dinini öğretmeye ve vaaz etmeye gelmişti
o krallık ve sadece içinde ve başka hiçbirinde kurtuluş değildi
kurmak. "Öğret" dediklerinde, hâkim başka birini beklemeden
Kelime cevapladı, dillerinde "Sen yanılıyorsunuz;"
Ve daha fazla gecikme olmadan hapse atıldılar. Tapınak
Sular altında kaldılar, şehrin duvarına yakın bir kulübeye çıkarıldı,
İsteklerden muzdarip oldukları ve yağmur ve rüzgara maruz kaldıkları yer. .
İl hastalandı ve iki kez neredeyse öldü. Ancak Rab,
iki kez olan zengin ve asil bir kaptanın kalbini hareket ettirdi
Manila, onlara evine sığınmak için. Burada bir sunak kurdular
Mass'ı kutladıkları yerde, kutsal şarap mucizevi bir şekilde
korunmuş. Onları getiren iki çene
cezalandırıldı. Don Thomas kırbaçlanmak üzereydi, ama şefaatte
cezayı alabilecekleri için yalvaran dindarların
Onun yerine, iffetinin bu kısmından kurtuldu,
hayatın orduda hizmet etmesi için kınanmış-Çin'de
Büyük bir onursuzluk ve beraberinde çok zorluk getiriyor. Yanlış suçlamalar
İspanyol casusları olarak geldikleri dindarlara karşı getirildi;
ve bu suçlamalar yanlış tanıklık ve sahte ile desteklendi
kağıtlar. Peder Miguel, Tanrı'nın yardımıyla,
O ülkenin mahkeme dilinde dilekçeler, büyük bir sürpriz
yetkililerin. Sonunda hakimler dini özgür, komuta ederek
Onları yabancılar olarak alemden ayrılmalarına. Bu mecbur kaldılar
birkaç gün sonra yapmak, orada varlıklarının yapacağını hissetmek
iyi değil. Baba il, haysiyetten çok etkilendi,
Çinlilerin soğukkanlılığı, sağlam yargısı ve üstün zekası
Sulh hakimi. Her iki Espana'nın önde gelen şahsiyetlerini gördüğü gibi,
ve ihtiyatlı Kral Felipe Mahkemesi ile tanışmıştı,
Bu hakimin esası hakkında bir görüş oluşturmaya hak kazandı.]





Bölüm XXX

Çin'de ilin yokluğu sırasında eyaletteki olaylar


[Eyaletin yokluğu sırasında hissedilen yalnızlıktı
İl, onun kutsal hayatı ve hissettikleri sevgi yüzünden
o. Peder Fray Juan Cobo, tamamen ile eşit olmasa da,
büyük bir yetenek ve büyük özveri olan bir adamdı. İlk eylemi
Babaya atayarak bakanlığı Çinlilere güçlendirin
Fray Domingo de Nieva, yetenekli ve erdemli bir dini ve mükemmel
Hem Çinlilerin hem de Hint dillerinin ustası. O çırpındı ve
Her ikisinde de çok şey yazdı, bakanların büyük avantajı
onu ve kendi öğrencilerini başardı. Tüm hayatı boyunca acı çekti
onu gençliğe etkilemeye başlayan ve asla
onu ölümüne kadar bıraktı. Peder Fray Juan Cobo da
Çinli kardeşin hastanesi Fray Pedro Rodriguez,
zevkini ve manevi kârını bulan çok hayırseverlik
hastaya hizmet etmek. Hastanenin kurucusu olmasa da,
büyük artışının nedeniydi. Restore ve yeniden inşa etti
veya üç kez, gerektiği gibi, çünkü ilk başta inşa edilmişti
Çok kötü ve dolayısıyla çok zayıftı ve dayanıklı değildi. Şu anda
Baybay köyünde bir yangın çıktı. Ahşap bir çapraz bağlanmış
Bir evin Gable'da mucizevi bir şekilde yanmaktan korundu. .
Tanrı'nın gücü,
Birkaç çocuğun vaftizi.]

Peder Fray Juan Cobo eyaletin ziyaretine gitti ve
Bataan bölgesindeki dindarları çok az acı çekmiyordu
Rahatsızlık, çünkü içinde olan Hintlileri ziyaret edemediler
büyük zorluklar ve sağlıkları için risk olmadan. Bunun nedeni böyleydi
Kızılderililer mezralarda o kadar uzak bir diğerinden yaşadılar ki
İtiraf etmek için çağrıldıklarında altı lega ile seyahat etmek için genellikle gerekli
hasta bir insan. Hıristiyan sayısı arttıkça
giderek daha sık arandı. Yollar çok kötü ve bataklıktı,
Zorluğu artırdı ve bakanların daha emin olmasını sağladı
hastalıktan muzdarip olurdu. Onları böyle düzenlemeyi planladı
Bakanların onları daha iyi ve daha az zorlukla ziyaret edebileceğini;
ve birkaç küçük köy topladılar, başkalarına biraz daha büyük,
iki baş köyün ortasına yerleştirmek, Aboucay ve
Bakanların ikamet ettiği yerler ve
komşu yerlere hizmet etmek için dışarı çıktılar. Biraz vardı
Planı gerçekleştirmede zorluk, ama Tanrı Rabbimiz O'nun
onlardan memnun kaldılar, onlardan memnun değillerdi
Ondan kendi iyiliğine çok şey sordu, ama onlara birkaç tane vererek
Çok verimli yıllar, önceki olanlar bu kadar kısırdı
haraç için yeterince sonuç vermeleri. Mahsuller
Şimdi çok bol, Kızılderililere yemek için yeterince ve bir şeyler veriyor
satmak; ve şimdiye kadar yaşadıkları başlarını kaldırmaya başladılar
Büyük yoksulluk. Bölgenin sağlığı da büyük ölçüde iyileştirildi,
ve hastalarının birçoğu dini olandan daha tedavi edildi
gelmek. Bu sonuçların her ikisi de daha iyi yıllardan geldi.
Lord onlara vermişti, çünkü bunların bir sonucu olarak daha iyileri vardı
beslenme ve daha az hastalık. Bu mutlu sonuca göre hastaneler
Dini tarafından belirlenen de katkıda bulundu
Ayrıca dindarların hastalığın yapmaması gereken özen mi
bakım ve beslenmeleri için gerekli hiçbir şey yok-
Daha önce çok büyük bir istek olmuştu, böylece daha azı iyileşmişti. Onlar gibi
dini ile kendilerine gelen bu faydaları yaşadı,
İkincisini çok sevmeye geldiler; Ve onlara olan sevgileriyle
daha sonra ilk başta bir kalp değişikliğine geldiler
Çok karşı çıkmışlardı. Dindar onlara çok yardımcı oldu,
Sadece manevi meselelerde değil (bu temel şeydi), aynı zamanda
Ayrıca her şeyde, her yıl tohum sağlamak
hiçbiri yoktu ve ekilebilir araziyi sahip olduklarının üzerinde büyük ölçüde arttırmak
daha önce vardı. Sonuç, sadece bu Hintliler değil
Daha iyi yaşıyorlardı, ama birçoğu diğer bölgelerden geldi,
refah raporuyla çizilir. Buna göre, ancak
büyük ülkeler Hindistan bölgeleri azalmış bir nüfus sergiledi,
Buradaki nüfus sürekli arttı ve o kadar istikrarlı bir şekilde
Bugün orada olduğu gibi iki kat daha fazla Kızılderili var
Dini ona geldi. Bataan'daki bu köyler sağlandığında,
İlin baba zaferi Pangasinan'a gitti ve burada buldu
Yine de bu Kızılderililer biraz daha evcilleştirildiklerinden daha fazla
Hala eski kalp sertliğinde birçoğu vardı. O
dindarların ne kadar başardığını görmekten çok memnun oldu,
ve büyük işçilerini algılarken. Hala daha çok memnun kaldı
Rabbimiz tarafından baba aracılığıyla yapılan birçok mucizeyi görmek
Kredi vermek için Luis Gandullo ve diğer dini tarafından Fray
İncil'e. Böylece Kızılderililer,
Tanrım, dinsiz dönüştürülüyordu ve Hıristiyanlar
kısa bir süre önce aldıkları inancında mükemmelleştirildi. İle ilgili
Tüm bu konular, bunların hayatında daha dolgun bir hesap verilecek
din. Kesinlikle çok kutsal adamlardı,
Bu kabilenin kalbinin sertliği, kalpleri yumuşatılmalı ve
Kilisenin koynuna çok daha fazla getirilmesi gerekiyordu
Vaazlar ve kelimelerden daha iyi bir yaşam örneği.

[Şu anda Manila babası Fray Juan Chrisostomo'da kurucu olarak öldü
sağlığını kurulmasına feda eden ilin
BT. Bu vakıfta iki kez çalışmıştı, Roma'da iki kez elde edildi
Bunun için egemen pontiff'lerin ve generallerin yaptırımı
ve İspanya'da iki kez kraliyet onayını almıştı. Üçüncüsü için
Çalışmasını Meksika'da pratik olarak sona erdirdiğini gördüğü zaman
Büyük üzüntü. Daha sonra mutsuzluğa maruz kalmak zorunda kaldı
ili ziyaret edemeden Meksika'da kalmak
İki yılın sonuna kadar Lord ödüllendirmişti
Son günlerini eyalette geçirmesine izin vererek
kurmak için çok şey yapmıştı ve çok sevdiği. O bir
Dikkat çekici vaiz, güzel bir sese sahip, iyi bir dil komutuna sahip,
ve doğal enerji; Ve söylediklerinde çok fazla madde vardı. O
İspanya'da böyle bir izlenim bıraktı, kral onu
Çin'in açılması gerekiyorsa kutsanacak dört piskopostan biri
İncil'in vaazına kapıları. Büyük bir hayat yaşadı
Bedensel sakatlıklarına rağmen çilecilik. Kendini üstlendi
Vicar ofisinin acı verici ve zahmetli çalışmaları,
Peder Fray Juan de Castro için onurlu görev. Devam etmek için
Çalışmaları için sağlığı, ona karşı çareler uygulamaya devam etti.
Eski hastalık, bir tarafın bir kısmı kömür kadar siyah olana kadar. Onun
Ölüm kutsal ve dindardı.]





Bölüm XXXI

Bu adaların piskoposunun espana'ya yaptığı yolculuk
Peder Fray Miguel de Venavides ve iki dini ölümü.


Aynı yıl Haziran ayında, 1590, bunlara geldi
Vali Gomez Perez Das Marinas olarak adalar, alışkanlık şövalyesi
Birçoğunu yaptı, işçilikten kaçınılmaz bir vali olan Sanctiago
Bunlardan biri olan Manila şehrinin yararına yararlı şeyler
onu bir taş duvarla çevrelemek. Birkaç yıl sonra,
Çinlilerin ayaklanmasında, bu tek savunma
İspanyollar. Olağanüstü gayretliydi, çok gayretliydi
ortak weal, büyük bir asker ve çok iffetli; Yine de bunlara rağmen
ve diğer iyi nitelikler, başaramadı çünkü o ötesinde
Cholerc'i ölçün. Bu kusurdan şeytan ekmek için avantaj elde etti
Onunla Piskopos arasındaki anlaşmazlık, Don Fray Domingo de Salacar-
Kutsal bir adam olarak, gazap ve kötü muamele görecek olsa da
onu kişisel olarak etkilemek, aynı şekilde dayanamıyordu
Resmi girişimlerine ve yetkilisine karşı olanlar
itibar. Buna göre, bunları korumaya veya onu savunmaya çalıştığı için
astlar, vali arasındaki karşılaşmalar çok
Hoş olmayan ve mezar skandalları takip etti. Bunlar altında dinimiz
Koşullar kendilerini büyük zorlukta buldu,
Çünkü bir taraftaki kötülükler dayanılmazken, diğer taraftan
Büyük kötülükler, vali ile kırılırlarsa onları tehdit etti
Piskoposun kutsallığı ve adaletinin yanında durmak için. Yani onlar
bir süredir gergindi ve yerleşmek için ellerinden geleni yaptılar
Rüptürü olmayan işler; Ancak, bu şekilde başarılı olamamak,
St. Gregory'nin görüşünü takip etmeye karar verdiler ve daha ziyade
sonuçlanabilecek zorluklara ve skandallara maruz kalmak
Bir vesileyle savunmadan gerçek ve adalet böyle
Büyük yardım ihtiyacı. Bu zorunluluktan zorlandılar, olmadan başladılar
Görüşte bile tevazu ve nezaket sınırlarını aşmak
Aynı vali, bu konuyu vaaz etmek için. Vali kızdı
Bu kadar çok ve öfkeli olduğunda hakaret edildiğini doğruladı;
Ama gazabı iyi bir şekilde yol verdiğinde, zekası olabilir
hayır ama ikna ol. Daha sonra friarlarımızdan çok iyi konuştu; sürekli
onlara sadaka verdi; ve her şeyden önce, onun iradesiyle (sağlıkta, o zaman
bir yolculuğa çıkmak üzere), gömülmesi gerektiğini söyledi
bizim manastırımız. Bu tüm ülkeyi şaşırtan ve veren bir şeydi
Bizim dini küçük kredi yok; çünkü onları görmesine rağmen
Ona karşı, akıldan etkilendiklerini fark etti,
ve gerçek ve adalet tarafından yaptıklarını yapmaya zorlanmıştı. Böylece
Ölüm ruhuna emanet etmeyi çok uygun gördü
Ve beden, sıkıntılı olduğunda ve gazap onun içinde yer bırakmadı
İyi bir öğüt için ruh, onlara değer için yeterli neden verdi. Ama
Lord, dini mezar alması gerektiğinden memnun değildi;
Çünkü, bu yolculuğa çıktığı kraliyet kadırgasında,
Gönüllüler yerine iradelerine karşı aldığı Çinliler,
ve kürek çekmeye zorlandı, ona karşı yükseldi ve onu ve diğerlerini öldürdü
ona eşlik etti-Tanrı buna izin veriyor, onu saygısızlığı için cezalandırmak
Kutsal bir adam olduğu bilinen ve
onun [manevi] çobanıydı. Piskopos, bu gerçekleşmeden önce
İspanya'ya gitti, valiyi adalet yapmaya getiremedi. O
o topluluktaki kötülükler tarafından kendisini zorladığını hissetmişti,
orada çare olamadı ve maruz kaldığı zorluklarla
Kilisesi. Hatta bir dereceye kadar etkilendi
Kendini yok ederek skandallardan kaçının. Gitmeyi planlamaya başladığında,
Yardımcı babası Fray Diego de Soria olarak birlikte almak istedi,
Söylendiği gibi, baba il tarafından atandı
Juan de Castro, Çin'e gittiğinde Espana'ya gitmek için. Hesapta
Bundan, onu seven ve ona çok saygı duyan Piskopos, diledi
onu şirketine götürmek, emir reddedemezken ve
Gerçekten de çok şey kazanırdı. Ancak vali buna izin vermezdi,
Espana'da kendisine yapılabilecek zarardan korkmak; çünkü
Babanın cesurca düzelttiği açıklık ve canlılık
Ve onu yüzüne suçladı, çok emin ve mantıklı hissetti,
Mahkemede de aynısını yapacağını-o kadar çok gittiğinden
Piskoposla birlikte, tartışacaklarından emin olacakları ve
Bu şeyi yolculukta planlayın. Bu hesapta tercih etti
Babanın kendi varlığında yapılan düzeltmelerini dinleyin,
Gördüğü gibi, iyi niyetten ilerledi ve takdirle düzenlendi
Ve ihtiyat-ona yurtdışına yayılma fırsatı vermekten ziyade
Espana'da,
Piskopos. Bunun için Peder Fray Miguel de Venavides zorundaydı
Piskoposun arkadaşı olarak ve Procurator olarak yerini almak
Espana eyaleti. Bu şekilde, erkek bilgisi olmadan,
Her şeyde daha iyisini seçen ilahi hükmün planı
bir kısmı, gerçekleştiriliyordu. İl için avantaj oldu,
Bu babada Fray Diego de Soria ona verildi; O kadar
Pangasinan'da son derece yararlı ve daha sonra Nueva'da gerekliydi
Segovia, Peder Fray Miguel'in yapamayacağı yerler
herhangi bir yardım. Öte yandan, Peder Fray Miguel'in gidişatı
ESPANA'ya De Venavides en çok önemliydi, çünkü
Çin işleri konusunda bir görgüsel olarak konuşabildi,
Hangi Espana'da kesin olarak öğrenmek istediler?
bazı kredi insanları-konuşmayan Peder Fray Miguel
Hearsay'dan ama görüşten. Mezar Babalarının Tanıdığı
İspanya'nın babası Fray Miguel ile ve onların saygıları onlara verdi
dikkate değer şeyler hakkındaki raporuna çok daha fazla güven
eyalette, onları birinden duymuş olmalarından daha
daha az ayakta. Bu durumda şüpheli olabilirler; Ama ne zaman
Bu raporu verdi, hiç şüphe yoktu. Aslında durumlar
Yüzün tüm bursu ve yeteneğinin kendilerini sundu
Daha sonra gösterileceği gibi Miguel gerekliydi. Tüm bu nedenlerle
Espana'ya gitmesi o zamanlar büyük önem taşıyordu. .
Rab onlara iyi bir yolculuk veriyorlar, oraya sağlıkta ulaştılar; Ve
Onlara ne oldu daha sonra anlatılacak. Daha kısa ama daha tehlikeli bir yolculuk şu anda iki
Pangasinan dini; Ama o kadar açıkça tehlikelerini algıladılar
korkularının konfor olarak değiştirildiğini-ki
Onları gören herkes ayrıldığından beri, herkesin kesin olarak
Kurtuluş için çabalarken cennete giden yola giriyorlardı
o insanların; Çünkü hala sert kalpli ve
İncil'e asi. Bu friarlardan biri Fray Pedro Martinez idi.
Dini, Tanrı'nın bir adamı, sade ve basit bir karakter. O vardı
Seksen'de Nueva Espana'dan Peder Fray Juan Cobo tarafından getirildi
Sekiz, kutsallığı ve erdemi
o ülkede onunla ilgisi vardı. [Fray Pedro bir yerliydi
Old Castilla'da Segovia, fakir ama çok dindar ebeveynlerin çocuğu. O
yerçekimi ve bağlılık içinde büyüdü, belirli bir iyilikle kutsanmış
Büyük bir bağlılık gösterdiği Kutsal Bakire'den. Göründü
onu bir vizyonda, onu ilan ettiği emrine girmeye yönlendiriyor
Aziz Dominic. Hayatı ona "Kutsal" adını getirdi
Friar. "Fray Pedro'nun ilk olarak Porter ofisine manastırda
Manila. Bunun için takılmamış gibi görünen Sacristan yapıldı, ama
Kısa süre sonra bu yazı için daha az takıldığını gösterdi ve ona devam etti.
eski olan. İl tarafından Pangasinan'a gönderildi ve yakında
Öldüğü şiddetli bir ateş tarafından ele geçirildi. En önemlisi
Hastalığından emir anayasalarını takip etti.
en büyük yakınlık. Ölümü gününde aşırı unction aldı
sabah. Daha sonra ellerine kutsanmış bir mum yerleştirdiler,
Ave Marias saatine kadar ellerinden çekemediler,
öldüğünde.

Aynı zamanda Rab baba Fray Marcos de San aldı
İlin Antonino, onu astımla çok hasta buluyor,
Pangasinan'daki görevinden Manila'ya dönmeyi emretmişti
umursadı. Bu hastalıktan acılarına rağmen babası baba çırpın
Marcos, sadece şikayetler olmadan değil, aynı zamanda işçilerine devam etmişti.
neşe, bu küçük köyler ve tarlalar arasında yürümek
dili öğrenmek için sipariş, her yerde arayış
iyilik yapabilir, bazen üzerinde zavallı yatağı taşıyabilir
uyumak. O kadar çok sadıktı ki, üstün olanın zorlaması gerekiyordu
Sağlığını düşünmesi. Manila'da onu hastaneye yerleştirdiler
Sangle'lerin, hastalığı olarak yemek için ete sahip olabileceği
Gerekli, manastırda et yenilmemiştir. Onun astımı büyük
arttı ve onu bu şekilde yapan yanan bir ateş tarafından saldırıya uğradı
Kendini yatağa çeviremediği için zayıf. Dindar bir ölüm öldü.]





Bölüm XXXII

Peder Fray Alonso Ximenez'in il olarak seçilmesi


Dokuz Nisan 1592'de Pazar Deus Qui errantibus-
Paskalya'dan sonra üçüncüsü ve il tutması için geleneksel gün
Bölümler-Manila Manastırı'nda bir araya getirilen seçmenler
il; ve oybirliğiyle bunun ikinci ili seçtiler
İl Peder Alonso Ximenez, o zaman daha önce olan Alonso Ximenez. O öyleydi
çok dindar bir friar, yaşlı bir adam ve saygı duyulan ruhu
Büyük yaşının ve
Katlandığı birçok zorluk, sadece dinlenmeyi gerektiriyordu. Vardı
Belirleyici olarak seçildi Babalar Fray Francisco de la Mina, Fray Juan De
Castro (eyalet ofisini yeni dolduran yeğeni),
Fray Thomas Castellar ve Fray Juan de San Pedro Martyr. Vicariate
Binalatongan, Peder Fray Luis Gandullo'ya emanet edildi.
Calasiao'dan babaya fray pedro de soto ve Bataan'ın babasına babaya
Fray Juan de San Pedro Martyr. Manila manastırından önce
Seçilmiş baba Fray Francisco de la Mina, üstlenmeye zorlanıyor
onun itaatiyle, bakanlığa karşı koyduktan sonra
ve dili büyük bir çaba ile öğrenmişti. O vardı
neredeyse yetmiş yaşındayken öğrenmeye başladı ve
Bu Hintlilerden çok memnun kaldı çünkü içinde bulmuştu
Nueva Espana'nınkinden daha fazla yetenek,
kırk yıldır bir misyoner. Bu uzun süreli hizmet olmasına rağmen
emekten kurtulduğunda onu dinlenmede haklı çıkarırdı,
Bundan o kadar uzaktı ki neredeyse bütün günü onunla geçirdi
Bataan'daki Hintliler, itiraf ettiklerini, onlara öğrettiklerini ve gösterildiğini duyuyor
Onlara kurtuluşun yolu, hissettiği büyük aşk yüzünden
onlar için. Bu yüzden onları bırakarak, pozisyonunu almak için çok pişman oldu
daha önce Manila'da-manastırda ihtiyaç duymasına rağmen onun bir adamı
bağışlar ve manastırdaki görevler
O zaman sahip olduğu bakanlığın. Ama bu çok şeydi
Bu onu üzdü, çünkü dinlenmek için o eyalete gelmemişti
Ama emeğe-onu götürenlerden korktuğu için
İşçiler onu liyakatinden mahrum ediyordu. Ama onun üstünlüğünün sırası
her şeyi sade yaptı ve kaybetmeyeceğini ama kazanmayacağından emin oldu
Bu şekilde liyakat, çünkü onun iyi niyeti Tanrı ile değerliydi
birçok işçi; Ve bunun yanı sıra, bu değer kazanırdı
Hangi Prior pozisyonu ona verebilir, hangisi olanlar için
Bu baba gibi öncelikler küçük değil, büyük bir artış.

Bu bölümde mükemmel yönetmelikler çıkarıldı. Birincisi şuydu
İlde incelenmemiş itirafçılar
İtiraf almadan önce incelenebilir. Bu denetçiler için
atandı-ilde olan az sayıda kişi değil
bilinen yetkinlik değil ve diğer illerde incelenmemişti
daha önce, ancak bu kadar önem taşıyan bir mesele kurmak
başlangıç; ve ilacın hastalığı öngörmesi ve önlemesi,
Kutsal Ruh'un danışıldığı gibi ve çok akıllıca. Kurdular
Teolojideki manastır derslerinde ve öğretim görevlisi olarak atandı
Juan Cobo. Dini'nin ne kadar az olduğunu düşünecek olan herkes
Ve ne kadar yapmaları gerekiyordu, biri birçok kişinin işini gerçekleştiriyor,
Bu babaların kutsal egzersizler için hissettikleri saygıyı görün
Teoloji (bizim siparişimize çok uygun) ve düşünecek
Bu özen çok büyük. Vaizlerin
Kızılderililer vaazlarında Roma Katolikliği biçimini takip etmelidir,
onlara kutsal ayinlerin erdemini ve gerekliliğini öğretmek ve
tedavi edilmeleri gereken saygı ve bağlılık. O zamandan beri
Kızılderililer Tanrı'nın merhameti, onlara yaklaşma belirtileri verdiler
onları almak için gerekli ruh ve her gün oldukları için
hayırseverlik ve merhamet eserlerinde artmak ve inançlarını sergilemek,
Onlara kapsamlı bir şekilde öğretilmeleri gerektiği belirlendi
bu konuda; ve yeterince talimat verilenlerin
Sunağın en kutsal ayinine ve zamanında kabul edildi
aşırı unction. Kendi hafızalarını tekrar tekrar etkilediler
İlk bölümde geçen yönetmelik, yani yapmaları gereken
Kızılderililere sadece kelimelerle değil, büyük sevgi ve sadaka davranın,
Ama eserlerde-sadaka ile olan ihtiyaçlarına göre,
onlar için mümkün olabileceği gibi ve onlara davranan her şeyde
Hafiflik ruhu. Bu yönetmelik ayrıca,
Herhangi bir zamanda [Kızılderililerin] cezası için gereklilik olmalı,
Bizimden başkalarının elleri tarafından gerçekleştirilmelidir.
Eller fayda dışında hiçbir şey alamazlar ve böylece
vaaz ettiğimiz yasaya adanmış. Bölüm ile yapıldı
Kilise daha sonra ilk kez kullanıldığı için büyük ciddiyet ve sevinç
zaman. Şimdi çok güzeldi ve tamamen taş inşa edildi. İle
Bazı teolojik tartışmalar düzenledikleri bayramı taçlandırın
Orada ahlaki zorluklar doğrulanmış ve açıklanmıştır. Bunlar
Zorluklar, o zamanlar
en büyük önem; Özellikle harika soruları tartıştılar
haraç toplanması ile ilgili ağırlık, [49] ve
Encomiendas ve diğer kâr yerleriyle ilgili adalet
dağıtılmak; Ve bu ülkedeki kölelik ile ilgili olarak, o zamandan beri,
Çünkü Espana yasalarını takip etmez, ancak
Kızılderililerin gelenekleri, tuhaf zorluklar sunar. Ama
En çok tartıştıkları ve en büyük kârla
Bakanların Hintlilerin aralarında kalma yükümlülüğü ve
İncil'i onlara vaaz edin ve onları bunların
Zaten Hıristiyanlar almıştı. Harika ile gösterildi
Netlik, işlerin olduğu durumda, rahiplerin
Bu adalarda olanlar suçlu olmadan onları terk edemezdi
Bu Kızılderililere borçlu olduğumuz hayır kurumuna karşı ölümcül günah
komşular-bakanların en aşırı ihtiyaç duyulan
onlara öğretin ve ayinleri onlara uygulamak,
Onların kurtarılması imkansız. İçinde bulunan Hintlilerden beri
Bu zorunluluk durumu o kadar çok ve rahipler o kadar az ki,
Numaraları birçok kez artmış olsa da,
Yeterse, gidenlerin
En ağır günahtan suçlu. Mecbur oldukları sonucuna varıldı
Kaybolması gereken ruhların efendisine bir hesap vermek için
yokluklarının açıklaması, zorunlu olarak olması gereken sayı
Harika. Bu öğretim, sakinleştirmede büyük önem taşıyordu
bazı rahipler ve dindarlar kendi ülkelerinin sevgisi
Espana'ya geri dönmek; Ve böylece çok teselli oldu ve
Kızılderililerde İyileşme. [Şu anda bir olay oldu
Çinli Hıristiyanları çok etkiledi ve onlara neden oldu
itirafçılarının talimatlarına saygı duymak. Olay olabilir
bir ceza olarak adlandırdı, ama bu nazik bir babanın cezasıydı,
Rab'bin cezaları sıklıkla; Ve tümle sonuçlandı
bir ruhun kurtuluşu. 1590'da Çinli bir Hıristiyan kitapçı
Pablo Hechiu, Manila'yı terk eden gemilere geri dönmek istedi
Çin. Babalardan hiçbirine söylemeye cesaret edemedi, çünkü bunu biliyordu
ayrılmasına müdahale ederlerdi; Ama tutamadı
Peder Fray Juan Cobo'dan gelen mesele. Baba ne yaptı
koştuğu tehlike yüzünden onu uzaklaşmaktan alıkoyabilir
putperestliğe nüksetme; Ama Çinliler onu atlatmayı başardı,
ve Çin'e gitti. Geçit aldığı gemi atıldı
Bolinao'nun dağlık kıyısında. [50] gemideki insanlar olmasına rağmen
Karaya kaçtı, hayatlarını kaybettiler, çünkü bunun Kızılderilileri
ülke, zamballer veya dağcılar vahşi ve onların
erkekleri öldürmek ve başlarını kesmenin en büyük zevkleri
kendi kötü eğilimlerinden başka bir neden. Eğitildiler
Bu çocukluktan. Kıyısıdaki sefil Çinliyi gördüklerinde,
Onlara düştüler, onları kurtardıkları her şeyden soydular
enkaz ve olabildiğince çok öldürdü; Bunlar neredeyse hepsiydi-bazıları
Birkaç kaçış ve kendilerini en kalın büyümüş kısımlarda saklıyor
dağın. Bu nedenle kaçanlar arasında Pablo Hechiu vardı. O
orada bir iki hafta boyunca gizli kaldı, dışarı çıkmaya cesaret etmeden
kendini gizlediği yerden; Ve yemeğin olmaması,
Bambudan yapılmış iki haçı bırakarak öldü.
Ona ne oldu. Bu aşağıdaki şekilde ortaya çıktı. .
Manila Valisi bu Zambales'e karşı güçlü bir sefer gönderdi,
bu dağlar boyunca onlar için aradı. Bazı İzciler
Pablo Hechiu, vücudu, bütün ve kurutulmuş, karşı eğildi
bir ağacın ayağı. Vücudun korunması olağanüstü bir
şey; Ve hala daha olağanüstü Hıristiyanların gitmesi gerekiyordu
Muhtemelen ayakları hiç
dünya yaratıldığından beri Katoliklerin
dağlık ve sadece zambales tarafından ziyaret edildi ve yer
onlardan bile, yıkımın kalınlığıyla gizlidir.

Şu anda öldü, saygıdeğer baba Fray Juan de Castro, önce
Bu eyaletin genel ve il. O vardı
kurdu ve içinde bulunduğu mutlu durumda tuttu. O öyleydi
Burgos'ta, asil ırktan doğdu; ve babası, dul bir dul kaldı,
Burgos'ta San Pablo Manastırımıza girmişti. Onu bırakmıştı
Dünyada oğlum, ama onu dini yaşama kadar takip etti
Oğul olgunluğa ulaştığında. Oğul bilimsel ve iyi okunuyordu
Azizlerde. Babasının isteklerine karşı eyalete gitti
Guatimala'nın iki kez il olduğu. İhtiyatlı kral
Felipe II onu Vera Paz [Sc., Cruz] piskoposluğuna atadı ve
Ona söz konusu piskoposluğa Kraliyet Sunum Mektubu'nu gönderdi. .
Baba sadece kabul etmekten mazur görülmemekle kalmadı, aynı zamanda gizledi
Çin'e gitmek isteyene kadar önemli. Babalar çabaladığında
Tehdit ettiği amacını engelle, eğer bunu yapmasına izin vermezlerse
Yolculuk, diğerini daha uzakta olan piskoposluğuna yapmak için ve
asla geri dönmeyecekti. Bu sadece bir tehditti, çünkü o
piskoposluğu kabul etmemeye yemin etmişti ve tutmaya karar verilmişti
BT. Nazik bir insandı ve çok kolay erişim. Ona verildi
Eski atasözlerinin kullanımı. Kendini hızlı bir şekilde özetleme konusunda büyük bir beceriye sahipti
işe yaramaz işten. [Hayatların okunmasına çok verildi
ölü harflerle canlı düşünceler içeren azizlerin. Ne zaman
Mass'ın sunağı gözyaşlarıyla sulandırdığını söyledi, ancak
Kendini kontrol etmek için çok uğraştı. Siparişe yönelik adresleri vardı
Böyle bir ateş, bağlılık, hassasiyet ve nezaket
Onları cennetten gelen kelimeler olarak gördüler ve öne gitti
onları yeni ruhla. Bu özellikle adresi için doğruydu.
İlk bölüm, babaları görevlerine atadığında. O zaman
Sanki konuşan değil, Kutsal Ruh gibi görünüyordu. Orada
Bunun doğru olduğunu gösteren çok şey. Peder Juan'ın kendisi
Hiç hata yapmadığından emin olduğunu söylemeye alışkın
Bu ödev-onu tanıyan ve onu bilenlerin
Alçakgönüllülük ilahi vahiyden başka bir şeye atfedemez. Onlar
Bu bölümde olanlar, tek bir kelime olmadan, görevleri kabul etti
Her birine atandı, ancak bunlar neden olabilecek şeylerdi
Erdemdeki devlerin ruhlarında titremek, araba kullanmaktan daha az değil
Şeytan kendi evinden ve eski ahlaksız yer. -Den
Baba kehanet ruhunu göstermiş gibi görünüyor. Birinde
Durum, bildiği gibi önünde olanlar olduğunu ilan etti.
vaftiz masumiyetlerini hiç kaybetmemişti. Bu kendi kanıtı
kendi olmadan ilham almadan konuşmadığını
akıl. İkincisi, ondan önce olan herkesin
Ölümlü günahlara düşmeden hayattan geçin. Dinleyenler
O etin günahından bahsettiğini anladı,
Ruh Bakanlığı'nı kabul eden en az güvenli olanlar,
[hatta] alçakgönüllülükle ve Tanrı'nın korkusuyla. Bu özellikle doğru
Deneyimle öğrenmeden önce Tanrı'yı ​​yerine getirenlere ne kadar yardım eder?
Bu ofis ona sevgi dolu itaat ediyor. Diğer birkaç durumda
Baba Fray Juan, kehanet ruhuna sahip olduğunu gösterdi. Dedi
Juan de Soria'yı emri terk edeceğini, ama kendi başına değil
suçlama, Tanrı'nın yüceliği ve ilin mutluluğu,
yerine getirildiği gibi. Scrofula'dan muzdarip bir erkek kardeşi Anointleyerek,
Onu iyileştirdi; Ama Fray Domingo de Nieva'yı atamak üzereyken,
Baş ağrısından muzdarip olan, durdu ve kutsal yağı geri çekti,
Tanrı'nın isteği olmadığını söylemek. Peder Fray Juan'ın özelliğine sahipti
Zarafet ve konuştuğu kişilerde özveri uyandırmak için güç
itiraf veya özel görüşmede. Onun olduğu sakatlıklar
maruz kalma ve zorlukların bir sonucu olarak etkilendi
Çin'de acı çekti, onu asla tamamen terk etti. Bölümü tuttu
halefi babası Fray Alonso Ximenez olarak seçildi ve hemen
Daha sonra Çinlilerin hastanesine gitti ve bakılmasını istedi
Zavallı bir adam olarak-manastırdan ziyade orada ölmeyi tercih etmek,
Sadece orada daha fazla alçakgönüllülük ve yoksullukla ölebileceği için değil,
Ancak ziyaretlerden daha az rahatsız olacağı ve daha fazlasına sahip olacağı için
Tanrı ile yalnız kalma fırsatı. Son günlerinde etkilendi
Tanrı'nın yargısının korkuları ile. Son anına gözlemledi
Siparişin titiz kuralları. Sonunda öldüğünde ayrıldı
dini örneği tarafından düzenlendi ve teselli etti, ancak kaybetmek için en üzücü
O, sadece onu rahatlattığını görmek için.]





Bölüm XXXIII

Peder Fray Juan Cobo, erdemleri ve ölümü


[Peder Fray Juan Cobo, Consuegra'da, krallıkta doğdu.
Toledo ve emrin alışkanlığını aldı ve mesleğini yaptı
Ocana kasabasının manastırı. Avila'da okuduktan sonra,
Alcala'daki Sancto Thomas Koleji'ne girdi. O ayırt etti
Çalışmalarında kendisi ve sanatı okuduktan sonra oldu
Avila'daki Sancto Thomas Kraliyet Manastırı'nda usta. Onun olağanüstü
Yetenekler erken tanındı ve her yerde kendilerini sergiledi
O gitti. Kendi kendine en düşük görevleri üstlenerek,
Gemide Steward olun-en hoş olmayan bir pozisyon,
geminin alt kısmındaki dayanılmaz ısı ve çünkü
Hükümler bu ısı sonucunda sık sık bozulur. O uzun boyluydu
Yakışıklı adam, kırmızı ve beyaz tenli ve çok aktif. Onun
Konuşma kabul edilebilirdi ve zihni keskin ve hızlıydı. O iyiydi
sadece liberal sanatlarla değil, birçok mekanik ile tanıştı
Meslekler. Çin dili hakkındaki bilgisi zaten
adı geçen. Çinlilere halka açık bir şekilde vaaz veren ilk adamdı,
Ve vaazı valiyi ve neredeyse tüm iyi insanları çekti
şehrin; Çinliler gibi çok şaşırmışlardı.
Kim başka bir ulusdan herhangi birinin yapabileceğine asla inanmazdı
şimdiye kadar dillerinin emrinde ilerleyin. Bu baba içindi
bu esas olarak hastanenin kurulması için
Çince, çok fazla ruhun kurtarıldığı ve Rab'bin sık sık
Peder Juan'ın tuttuğu pirinci çarparak mucizeler çalıştı
Hasta Kişiler için Yemek. Üç bin Çince karakter biliyordu,
her biri diğerlerinden farklı, çünkü Çinlilerin alfabetik yok
edebiyat. Bir dizi Çince kitabı tercüme etti; çünkü,
Seneca, işler olsa da, birçok derin sözler içeriyorlar
Heathens. Bulduğu bazı Çinlilere astroloji öğretti
öğrenebilir; ve ayrıca onlara gerekli olan esnafları öğretti
İspanyollar arasında, ancak Çinliler arasında istihdam edilmez-
görüntüleri boyamak, kitapları bağlayan, kıyafetleri kesme ve dikiş ve benzeri
şeyler-tüm insanları Tanrı'ya kazanmak için her şeyi yapmak. Şu anda orada
Manila'ya Japon İmparatoru, Taicosama'dan bir mektup geldi.
Manila Valisine ve bu adaların İspanyollarına sordu
ona her yıl haraç göndermek ve vasalın kabulü,
gelip onları güçlü bir filo ile yok edemeyebilir
Zaten bu amaç için hazırlanmıştı. Bu çok alarm verdi
Şehirde, çünkü Japon imparatoru çok güçlüydü ve
savaş benzeri eğilim; Ve zaferlerinin bir sonucu olarak
Çok gururlu ve boş. Manila şehrinin savunması yoktu, duvar yok,
Bu kadar güçlü bir düşmana karşı koruma yok; Ve içindeki İspanyollar,
sayıca çok az olmak, kabul etmek yerine ölmek için çağrıldı
onlardan onlardan çok şey istediği şey. Görünüyordu
Hepsi Japonya'ya bir cevapla özel bir elçilik göndermek için gereklidir. Baba
Fray Juan Cobo vali tarafından en uygun kişi olarak seçildi
Adada bulunabilecek Espana'yı temsil etmek için her ikisi de
doğal armağanları ve onun kazanımları nedeniyle. Kurtarıcı
Kendini bu meslekte muhteşem bir şekilde iyi, çok şaşırtıcı ve
Japon İmparatoru'nu memnun etmek. İmparator izin verecek kadar ileri gitti
İsa Derneği Kiliseleri yeniden inşa edilecek ve
Babalar Japonların dönüşümünü kamuya açıklamak için. .
İmparator Peder Fray Juan'dan krallığında kalmasını istedi; Ancak
Bunu yapmak için hiçbir emir olmadığı için reddetti. Dönüşünde ayarladılar
Onlara pahalıya mal olan fırtınalı bir sezonda yelken aç, çünkü
Peder Fray Juan'ın taşındığı gemi kıyıya atıldı
barbar Kızılderililerin bir ülkesinde, yani,
Hermosa adası. Öfkeli denizden kaçınmak için kıyıya kaçmak,
Hepsini öldüren vahşi insanların ellerine düştü
bir adama. Peder Fray Juan'ın ölümünden sonra, Peder Fray Pedro de
Soto'nun arafta olan baba hakkında bir vizyonu vardı.
Çünkü ayrılışını çok fazla hızlandırmanın günahı. Daha sonra,
Peder Fray Luis Gandullo'nun Cennette onun hakkında bir vizyonu vardı.]





Bölüm XXXIV

Peder Fray Francisco de la Mina'nın ölümü ve
Orta İl Bölümü yerine yapıldı.


[Peder Fray Francisco de la Mina,
emrin alışkanlığını üstlendi. Daha sonra Meksika'ya gitti, vaaz ederek
Hem İspanyolca hem de Hindistan dilinde. O onlardan biriydi
o eyaletten biraz dindar gönderme planını kim oluşturdu
Emrin en saygın generalinin onayını istemek için
Philipinas'taki yeni ilin temeli için. Hizmet etti
Bataan Kızılderililerinin misyonunda, dillerini öğrenmek;
ve daha sonra Manila'dan önce atandı, ikinci yazı
vilayet. Manila'ya döndükten sonra sağlığını kaybetti ve yakında öldü.

Aralık 1594 ayında, Baba İl Alonso
Ximenez, mahallede bir dini konseyi topladı
Manila, bir ara il bölümü yerine hizmet vermek. .
benimsedikleri kurallar çok önemliydi. Belirlendi
ziyaretlerde saatler manastırlarda olduğu gibi tutulmalıdır. Oldu
Ayrıca, manastırların sırayla ziyaret edilmesi gerektiği gibi,
en iyisi yapılır. Ayrıca hiçbir işin yapılmaması da sağlandı
Hasta veya İspanyollar ile, hasta olması durumunda
Kişiler, Prime'dan önce veya Ave Maria'dan sonra veya bir saat sonra
yemekler. Ayrıca hiçbir dini, herhangi bir tuhaf işareti olmamalıdır.
masa veya bardağında veya kaşığı üzerinde ya da onunla birlikte taşımalı,
mutlak tekdüzelik olabilir. Bu sipariş verildi çünkü
Baba İl Alonso Ximenez, işaretli bir kaşık kullandı, değil
çünkü diğerlerinden daha iyiydi, ama hiçbiri
İğrene neden olmak için başkalarına bir şey verin; Ve olsa da
Bir şey çok önemsizdi, iline izin vermezlerdi,
ancak konuyu tartıştı ve çözümlerini kamuoyuna yerleştirdi
Resmi eylemler-onlar ve çok yakından takip ettiler
Üstün kişinin diğerlerinden başka bir şeyi olmayacağı kuralının
ve her şeyin tekdüze olacağını. Dindar Konseydeyken Vali Don Luis Perez
Das Marinas, onlardan önce ortaya çıktı ve dikkatlerini
Şehirdeki İspanyollar ve Nueva Eyaleti için büyük ihtiyaç
Onları itiraf edecek bir rahip Segovia; Ve hala daha büyük ihtiyaç
Kutsal İncil'i yerli Hintlilere öğretecek ve vaaz edecek biri
o il-kim, şimdi yıllarca sürmüş olmalarına rağmen
Majesteleri ve Encomenderos'a haraç ödemişti
Onlara olan inancını vaaz eden ve kör ve dinsizdi
Sanki Kral olarak hiç Katolik Prens olarak kabul etmemişlerdi. Dilekçe
Valinin öyle bir izlenim bıraktı ki, küçük olana rağmen
Sayı ve Dinlerin Ağır Görevleri, iki atadılar.
Bu görev. İhtiyaç gerçekten çok büyüktü, İspanyollar için
Yaşadı, altı aydan fazla sürekli ölüm tehlikesi vardı,
herhangi bir rahip olmadan. Kızılderililer İspanyolların düşmanlarıydı,
çok cesur ve çok sayıda küçük sayı ve
O eyalette bulunan İspanyolların anlaşmazlığı. Üstün olarak,
Peder Fray Diego de Soria (daha sonra o bölgenin piskoposu haline gelen)
atandı, dini bölüm ona tam güç verdi
manevi meseleler ve zamansal konularda vali. Ortaklığı
Peder Fray Thomas Castellar'dı. Hepsine ihtiyaç duyduklarını buldular
aldıkları otorite, büyük olanı bir sipariş getirmek için
İspanyollar arasında hüküm süren gevşeklik. Buydu ve onların
neden olmuş olan dağılımlarda büyük sapkınlık ve pertinite
Onları terk etmek zorunda oldukları rahipler. O rahipler gittikten sonra
Uzakta, nefretleri ve günahları daha da arttı. Önem
Bölgenin büyük kısmını içeren bu eyaletin
Philipinas'ta bu siparişin suçlaması,
çok kısa bir bildirim.]
Manila ve Lucon adasının bir bölümünü oluşturur. İklim
adaların en iyilerinden biridir, ferahlatıcı, hafiftir ve
diğer illerin çoğu kadar aşırı sıcak
bu adada oluşur. Bu nedenle çağrıldı
Nueva Segovia, serin bir bölge olan Espana'daki Segovia'dan sonra. BT
on dokuz derece enlemde ve sadece altmış leguas veya
Çin'den biraz daha fazla. Buna göre Çin'e biraz benziyor
İyi niteliklerinde-nehirlerinde, pirinçte balık bolluğu
ve toprağın diğer ürünleri, kovalamacının ve vahşi hayvanların hayvanlarının
dağlarda domuz ve mandalar; İspanyol bitkilerinden iken
burada tanıtıldı elde edilen ürünler çok büyük olmuştur. İçinde
Daha soğuk bölgeler çam ve canlı oaklar doğal olarak büyür. Vesileyle
İspanyolları fethetmeye zorlayan bir saldırı oldu
1581'de bir Japon filosu tarafından, Japonlar kontrol sahibi olmayı arzuluyor
bu bölgenin verdiği ürünlerin bolluğu nedeniyle
Japonca eksik olan. Manila'da bulunan İspanyollar
Bu projeden haberdar oldular ve en iyi olduğunu düşünmediler
Japonlar çok az yaşlarında onlara çok yaklaşmalı ve
Japonlar çok fazla cüretkardı; Buna göre belirlediler
gidip bu ülkeye girmelerini önlemek. Bu amaçla
Bir kadırga ve diğer küçük gemileri silahlandırdılar, keşif de dahil
Sadece kırk İspanyol. Liderleri ve şefleri Kaptan Carrion,
ve onların papaz babası Fray Christoval de Salvatierra bizim siparişimiz,
Piskopos Don Fray Domingo de Salazar'ın ortağı olan; O
büyük bir ihtiyat, çok cesaret ve çok üstün erdem adamıydı,
daha sonra ilan edileceği gibi. Manila'dan yolculukta yola çıktılar
o il; Ve Cape'nin Bight'ında Cabo del Bojeador
(Nueva Segovia'ya yakın) Bir Japon gemisi buldular,
Bu da sahil boyunca dolaşıp yağıyordu. KAYNAYA YAPILDI
Japon gemisine bir saldırı ve orta gemiye getirilen silahla
Mainmast'i aşağı; Ve hemen İspanyollar, daha fazla cesurlukla
daha uygun olandan, düşmana düştü ve demirlerini itti
onun yanında gaga. Ama onları öğrenmekte yavaş değillerdi
hata, kendi maliyetlerine göre; Japonlar gemiye sıçradı,
Cutlasses ile çok fazla yürütme yapmak (bazıları şekillendirilmiş
Cutlasses ve diğerleri Broadswords gibi) ve saldırdılar
Gemimiz o kadar öfkeyle, güverteyi kontrol ettiler,
Mainmast. İspanyollar kendilerini geri çekilmek zorunda buldular
kaka ve Mainsail'in halesini kesti. Yelken düştü
avlu ile ve onlara bir intRenchement olarak hizmet edebilecekleri için
Arquebuslarını ateşleyin, harika bir infaz yaparak ve
düşman. İspanyollar yolculuklarına devam etti ve nehre girdi
Nueva Segovia'nın [yani, Rio Grande de Cagayan], yarışabilir
en iyi nehirlerle büyüklüğünde ve suyunun mükemmelliği
İspanya. Burada düşmanın filosunu gizli buldular. İçin
Saldırtılar nehirden çıktılar ve kendilerini karaya çıkardılar,
Bütün gece çok çalışıyor ve çim ve çim ve çim yapmak ve
Bahisler arasında faslinler. Kadırgadan bir Patterero'yu çıkardılar ve
iki culverin, onları örtbas altına yerleştirerek ve
kara tarafı, Japonların olduğu yer olacağı gibi
Geldi, onlara saldırırdı. Böylece hazırlanmış, hepsi bekledi
kollar, zorlandıklarında bile silahlarının elinde olması
bir süre dinlen. Deneyimle öğrendiklerinden beri,
Pikes tarafından yaralandı, bunları öldürmek için Pikes'i kavradı
Onları yaralayan kaptanın üstünde pikleri yağladı
yarısı, adamlarımız onları bedenlerden çekebilmeleri için
ve eğer ikincisi pikes tarafından çekilmelise Japonların elleri;
Ve bu cihaz ortaya çıkan çatışmada çok kullanıldı. [51]
Japonlar boşta değildi, çünkü günden iki saat önce indiler, geliyorlar
iyi silahlı ve iyi sırada ve karanlığıyla korunan
gece. Askerlerimize çok sessizce ilerlediler, almayı planladılar
onları sürprizle; Ancak başarılı olmadılar, ancak keşfedildiler
Sentinels tarafından. Adamlarımız kendilerini iyi sıraya koydu, beklemek için
ilerlerken onları. Her ne kadar İspanyolların
Onları tespit etmişlerdi, çok ruhlu ve cesur bir saldırı yaptılar,
ama bir kez, iki kez ve üç
kez. Kısa bir dinlendikten sonra, harika bir ruhla tekrar saldırdılar,
Arquebuslar ve tüfekler pek çok kişiyi yere getirdi. Nihayet,
Japonların tüm gücü, kalmamıza saldırdı.
Cannon, onları orada neyin beklediğini bilmeden. Top
Namluya mühimmatla dolduruldu ve o kadar mevsimsel olarak ateşlendi ki
Japonlar arasında büyük bir infaz yaptılar. Hayatta kalanlar
Ne olduğunu görmek, geri çekildi, kamplarını ölü bırakarak
ve karışık adamlar. Kaptanları kalan çok sayıda erkeği kaybetmişti
Kıyıda yatıyordu, yelken açtı; Ve onlar çok kapsamlıydı
Bunu bir daha asla fethetmeye gelmeyi düşünmediklerini cezalandırdı
ülke. Bu şekilde İspanyollar kendilerini bu bölgede buldular,
ama sakinlerinin iradesine karşı, az görmek isteyen
Japonları görmek için onları orada. Bu hemen tezahür edildi
İspanyolları yalnız bırakarak, iç mekana geri çekilerek
yiyecek hiçbir şey olmadan, böylece ikincisi tüm hükümleri tüketti
Onlara getirdiklerini. Yerliler bile bazı saldırılar yaptı
onların üzerine, bunu yapabilecekleri göründüğünde onlara saldırmak
emniyet. İspanyollar buna göre çok zorluk çekti, isteyin ve
Açlık, çünkü Manila'dan gelen malzemeler çok yetersiz geldi ve
Yavaş yavaş, o ülkede acımasız savaştan başka bir şey yoktu. -Den
Aynı zamanda, içinde kalmak için çok yardımcı oldular.
Hintliler arasında yaşayamayan birçok grup ve savaş
barış ve sürekli olarak birbirlerini öldürüyorlardı, yasaların ardından
"Fatih yaşasın." [52] Bu büyük nehirde vahşi bir Hint
Guiab adıyla kendini diğerlerinin üstüne çıkarmıştı. O
sadece üç yüz takipçinin başı (herhangi bir liderlik etmek istemediğinden
Daha); Kendisini ilin efendisi yapmak için adil bir yoldaydı ve
İspanyollar gelmemiş olsaydı yakında böyle olurdu. Bu Hint
o kadar kararlıydı ki, hiçbir şeye saldırmakta tereddüt etmedi
Onu takip eden birkaç cesur Kızılderili. O kadar choleric idi ki,
Onlara herhangi bir adres yapmak istediğinde, konuşamadı
İlk başta, şeffaf bir öfkeden-yavaş yavaş, soğutdu
Aşağı ve konuşmasına devam etti. Halkını harika bir şekilde yönetti
Kaptan, onları Largesse ile ödüllendirerek, diğer insanların maliyeti olan
ve soygun tarafından temin ettiği büyük servetten elde edildi;
Ve yanında alınan her türlü özgürlük için onları titizlikle cezalandırdı.
ya da ona gösterilen saygısızlık ya da emirlerine itaatsizlik için. Onlar
Ona İspanyolların haberlerini taşıdı ve ona
Uzak ülkelerden oraya gelen çok cesur erkeklerdi;
Sakalları ve yakışıklı yüzleri vardı ve giymedikleri
Kızılderililere alıştıkça başlarının saçları uzun; Onlar
yabancıların demir giydiğini ve taşıdıklarını
memnun oldukları herkesten ateş ettikleri sopa,
ne demek istedikleri gibi görünmeden (
Arquebuses). GUIAB bu raporlardan büyük memnuniyet duydu,
Ve cesur bir adam olarak, hemen bunlar için bir sevgi hissetti
çok cesur olan diğerleri. Arkadaşlıklarını temin etmeye çalıştı
Onlara büyük bir pirinç, tavuk, büyük şişman domuzlar göndererek,
ve toprağın diğer ürünleri, hepsi çok fırsatlı geliyor
Çünkü İspanyollar böyle bir ihtiyaç halindeydi. Şüphesiz, eğer
İspanyollar onunla katılmıştı,
daha fazla savaş olmadan il. Ancak Guiab'ın çoğunu ezmiş gibi
karada insanlar ve hepsini korkuttular, İspanyollara gittiler,
Onlara Guiab ile müttefik olmamak için yalvarıyor ve başka bir şey yapmadı
O'nun kötülüğünü konuş. Bu hesapta İspanyollar, kazanmayı amaçlayan
Birçoğunun iyi niyeti Guiab'ı yakaladı ve onu bir ağaca astı. .
Etkinlik, beklediklerinin tam tersi idi; tüm
Kızılderililer İspanyollardan geri çekildiler ve açık savaşmaya başladılar
onları sık sık arquebuslarını bir kenara bırakmalarına ve
Tarlaya çık, adamdan insana, diğer tüm silahlarla onlar
Memnun, bu insanlar çok cesur. İspanyollar kaybetmesine rağmen
Bu fırsat, yakında bir tane daha vardı. Denizcilik kısmında
Bölge Eyaletin en ablilerden iki tanesi vardı-
ama birbirleriyle değişim yaparken-sürekli savaşan
en büyük zulümle birbirleri. Tuliao, bunlardan biri, sonunda
diğerini eline aldı, onu bir kafese koy ve orada tuttu
uzun bir süre. Hapishanedeki kardeşi diğerine onu öldürmesi için yalvardı,
Çünkü ölüm acı verenden daha iyi ve daha kolay doğardı
ve içinde olduğu utanç verici hapis cezası. Diğeri bunu cevapladı
Bunu yapmadı, çünkü onun kardeşiydi. "O zaman bırak gitmeme izin ver"
Mahkuma cevap verdi, "Beni iyi dilediğinden beri
Kardeş. "Diğeri bunu yapmayı reddetti, çünkü mükemmel bir şekilde biliyordu
aslında olduğu gibi tekrar savaş yapmak zorunda kalacağını;
Ve birliklerimiz ulaşana kadar yaşadıkları sürece savaştılar
o bölge. Sonra onlardan biri, kendini çok zor buluyor
diğeri, İspanyolların lehine yalvarmaya gitti; ve İspanyollar
onlardan alınarak çatışmalarına bir son ver
Kavga ediyorlardı. Bu eyalet için büyük bir fayda oldu,
Sadece gerçek ve ilahi inancın ışığı getirildiği için değil
Buna, ama sürekli olarak iç savaşa katıldıkları için
İspanyollar geldiklerini geciktirmiş olsaydı,
Birbirini yok etmesi muhtemeldi. Önderlik ettikleri hayat
Yaşamın adını hak edilerek günlük alarmlar nedeniyle
maruz kaldı. Kardeş kardeşe güvenemedi ve hiç kimse kalmadı
Evi silahsız veya büyük bir tehlike olmadan. En iyisine sahip olan
nasıl olursa olsun, herhangi bir yerde olabildiğince çok köle yapılmış güç
Hafif-fakir olduğunda tek bir şeker kamışı sapı almak için bile
insanlar açlıktan ölüyorlardı çünkü
Savaşlar nedeniyle alanlar. Birçoğu kendi iradesine gitti,
Şeflerin evlerinde yemek, hayatlarını kurtarmak için,
Ve bu şekilde onların köleleri oldu. Bütün bu kötülüklerden inanç
İspanyollar tarafından getirilen onları serbest bıraktı. İkincisi, yardımla
Bazı Hintlilerin diğerlerine karşı, birçoğunu fethetti
köyler birçok ölüm pahasına olsa da; ve şehri kurdu
Nueva Segovia adını verdiler, aynı zamanda verilen bir isim
Bütün il. İlk önce İspanyollara eşlik eden rahip
Olaylar, söylendiği gibi, Peder Fray Christobal de Salvatierra,
Babamızın Düzeni St. Dominic. O ilk rahipti
Bu Kızılderililer görmüşlerdi; Ve cehaletinden dolayı
Dilin dönüşümleriyle kendini işgal etmedi,
Askerlere eşlik ederek onlar için fazla bir şey yapamadı,
Kızılderililere kadar çok fazla yanlış yapamayacakları için
Aksi takdirde, tamamen önlemek için taahhüt ederdi
imkansız. Kısa süre sonra kişisel varlığının burada Manila'ya döndü
gerekliydi. Babamızın o il dini için gitti
İspanyollarla yeni kasabada yaşayan St. Augustine
Kızılderililere bakanlık yapmadı. Hatta bir misyonu hissettiler
Hintlilerin heyecanı nedeniyle onları imkansızdı.
İspanyollar tarafından aralarında işlenen birçok cinayetten
İkincisi Indias'ın diğer kısımlarında yaptı. Bunun yanı sıra bunlar
Kızılderililer o kadar savaş benziyordu ki, bir dindar bile şehir dışına çıkmadı
Asker ve silahlı bir şirket hariç; ne de encomenderos
Birçok askerin eskortu olmadan haraçlarını toplamaya git,
Hintlilerin memnun olduğu herhangi bir şeyle hemen geri dönmek
Onları vermek için, çünkü kalan tehlikeden korkuyorlardı. .
Askerlerin ve orada yaşayan sömürgecilerin davranışları
Zaman çok az Hıristiyandı ve dini olanın cesaretleri
onlar üzerinde çok az etkisi vardı, friarlar bunu bilge olarak görüyordu
Onları dağılmalarında bırakmak, çünkü
dindarların onları ikna ettiği barış. Buna göre, bir gece,
Algılanmadan, babalar onları terk ettiler ve gitti. İçin
Uzun bir süre rahip olmadan, ayinsiz yaşıyorlar veya
Hıristiyan öğretimi, Tanrı ve ruhlarının o kadar dikkatsiz olduğu
Sığırların kilisede ziyafet çekmesine izin verin; ve hanımefendimizin bir resmi
içinde kalmış olmuştu, örümcek-web'lerle kaplı olmuştu, kimse yok
Sırayla saklayın, ruhlarından çok unutkanlardı. Böyleydi
Soylu ve dindar vali olduğunda o ilin muhtaç durumu
Don Luis Perez Das Marinas yukarıda belirtilen konseye geldi,
ve onlardan en azından yönetebilecek dini göndermelerini istedi
İspanyollara ayinler. Büyük ihtiyaç nedeniyle, ikisi
Bahsedilen dini eyalete gitti, eğer hayırsa
Dini, beklemedikleri gemilerde Espana'dan geldi,
geri dönmeliler. Dini sayısı gerçekten çok küçüktü
onların sorumluluğunda olanlara bile katılamadıklarını,
şimdiye kadar olan o ilin ek suçlamasını daha az varsayalım
Siparişin bu bölgelerde olduğu görevlerden. Dini
Görevlerini büyük bir özen ve gayretle yaptı; Ve ödünç verdikleri ödünç
Vaazlar ve adreslerle büyük çabalar, planlama ve teslim etme
sakinleri farklılıklarını çözmeye teşvik etmek amacıyla
ve Lent sırasında kendilerini itiraf edin. Bu amaçla halka açık belgeler
Borçları ayarlamak amacıyla bir noterden önce hazırlanmıştır ve
Tehlikeli tartışmaların yerleşmesi. Bütün bunlar gerekli ve en çok
Kutsal İş; ve sonuçlandırıldığında ve vicdanları terk ettiler
İspanyolların dinlenmesinde, gemilerin
Meksika gelmiş olabilir. Dini haberleri olmadığı için
geliyordu, bu iki friar, verilen emrin yerine getirilmesinde,
Yeni olan altı kişinin olduğu sırada Manila'ya tekrar yola çıkıyor
Espana'dan gel, eyalete ulaştı. Sekizinin hepsi kasabada buluştu
O eyaletin girişinde olan Pata. Burada olanlar
Gitmek, gelenleri sevinçle aldı; Ve birlikte verdiler
Rab'be çok teşekkürler. Daha sonra dönüşümüne başladılar
il, söyleneceği gibi. Bunlara olanlarla başlayacağız
İspanya'dan yolculuklarında ve bazılarının ölümleri ile
en yüksek erdemin büyük tezahürleri ile yolda ölen.





Bölüm XXXV

Dini'nin Castilla'dan Philippinas'a ikinci seferi,
ve bazılarının yolculuktaki ölümleri.


[Peder Fray Alonso Delgado, Peder Fray tarafından Roma'ya gönderildi
Antonio de Arcediano, ancak orada çabalarında başarısız olmuştu
başka bir düzenin dini tarafından yapılan muhalefetin. O zaman vardı
İspanya'ya döndü ve kendini tamamen bırakıyor gibi görünüyordu
kendi ruhunun bakımı; Ama en içten kalbinde hiç unutmamıştı
Philippinas ve Çin'in dönüşümü. Rab de vardı
Unutulmadı, böylece babası Fray Alonso'nun misyonu olsa da
Ölmüş gibiydi, gerçekten canlıydı. Varlığıyla canlandırıldı
Don Fray Domingo de Salacar, Philippinas Piskoposu ve babası
Madrid'e gelen Fray Miguel de Venavides
Nueva Espana aracılığıyla bu eyalete dini almak hakkında. Onlar
hem onu ​​çağırdı hem de övdü, dini ihtiyacını bilerek
Bu bölge. Siparişin En Saygı Generali, Fray Hipolito
Maria Vecaria, Peder Fray Alonso Mektupları Patent'e izin verdi.
ESPANA illerinden dini erdem ve öğrenme
Philippinas ve babası fray alonso'nun genel vekili olarak atanan
Bu amaç için. Anında yardım ihtiyacı ona neden oldu
hazırlığını hızla ve alabileceği kadar dini
Kısa bir süre içinde, on beş, Temmuz 1694'te yelken açtı
[sic; SC. 1594], Tespih Our Lady'nin bayramında. Ulaştılar
Nueva Espana limanı güvenlik içinde, ancak ayağa kalkar çıkmaz
Hastalıktan etkilenen topraklar; Ve o kadar çok öldü ki görünüyordu
Sanki ölüm onlar için bir drag-net yaymıştı. Puebla de Los Angeles'ta,
Dört dini yalancı hasta vardı ve biri diğerinin yanına yerleştirildi,
Revirdeki birçok hücrede. Ölüm olanla başladı
ilk hücrede ve onu götürdü ve yanında bir son verdi
İkinci hücredeki ve gömüldüğünde hayatın hayatına,
üçüncüsüne saldırdı. Dini son ayinleri gerçekleştirirken
üçüncüsü için kilisenin ulaştığı gürültü
Peder Fray Diego Aduarte
yalan söylüyordu. Hastalanan ilk kişi o olmuştu ve
Rahatsız olmayabilir, onu başka bir hücreye taşıdılar. Öyle görünüyordu
İlerlemesinde ölüm, dördüncü hücrede kimseyi bulamıyor,
daha fazla arama yapmaktan vazgeçti, böylece Peder Diego
bunun sonunda zamanında kaydedileceği gibi muhteşem bir çalışma onun
tarih. Manastırda ölenlerden biri Fray Pedro Batrez'di,
Piedrahita'daki Sancto Domingo manastırının oğlu ve benimsenen
Salamanca'daki Sant Esteban'ın oğlu, Şef Sacristan
Bu bölgeler için yola çıktığında.

Aynı gün ve aynı saatte iki erkek kardeş de öldü. .
Elder, gelmiş olan Fray Antonino de Sancta Maria adında bir rahipti
Sevilla'daki Sancto Thomas Koleji'nden bu eyalete
derin bilgisi nedeniyle üye olmuştu
teoloji. Gençler bir deacon'du ve manastırda yaşıyordu
Xerez de la Frontera, şarkı söyleme becerisinden dolayı, o
Cantor yapılmıştı. Yolculukta kendilerini çok ayırt ettiler
Dua, sessizlik ve yoksunluk ile. Cuma ve Cumartesi günleri yedikleri
Herkes için sağlanan küçük bir balık. Diğer günlerde-
Yolculuğun uzunluğu nedeniyle,
Her gün balık-kendilerini bisküvi, bazı kuru üzümlerle tatmin ettiler,
Ve etten yapılmış hiçbir şeye dokunmadan küçük bir et suyu. Onlar
onlar için başka hiçbir şeyin hazırlanmasına izin vermezlerdi,
geri kalanından farklı olarak ücret almazlar ve herhangi bir sorun yaratmayabilirler
başkalarına. Küçükler Puebla de Los Angeles'taki manastırda öldü;
Yaşlı, Meksika'daki manastırda aynı saatte sona erdi. Sonrasında
Ölümü, pürüzlü bir metal gömlek giydiği bulundu; Ve bu,
Çünkü hastalıkta bile asla bırakmadı, sanki büyümüş gibiydi
onun etine. Bu iki kardeş en neşeli ölümlerden ölmüştü. Daha azı
Fray Goncalo de San Pedro adlı bir dindarın ölümü de öyle
Sevilla'daki San Pablo Manastırı'nın oğlu. Hayatı çok
Kutsal olan; Ve ölümünden önce yaptığı genel itirafta
Hayatının saflığı o kadar net bir şekilde gösterildi ki,
İtiraf, Fray Goncalo'nun vaftizini asla kaybetmediğini açıkladı
ölümcül günah işleyerek masumiyet.

Ölüm, bu dindarları da yönlendiren amiri de uzaklaştırdı.
İspanya, Peder Alonso Delgado. O kadar çok kaybettikten sonra
önderlik ettiği astlar, dileklerinin çok az nedeni vardı
onların arkasında kalmak. Ölümü ile tüm şirket pratikte
ayrıldı, birçoğu öldü, diğerleri de dağıldı
Nueva Espana manastırları. Yarık seçim tarafından onarıldı
Peder Fray Miguel de San Jacintho'nun üstünlüğü olarak, böyle bir
Rab'bin yardımıyla doldurmayı başardı
Espana'dan yola çıkan on beş dini sayısı. Onlar
Sonra Meksika'dan yola çıktı; Ve hizmet etme arzuları çok büyüktü
Rab, eyaletin dindarlığının ardından
Gittikleri (söylendiği gibi,
siparişin diğer illerinde), ulaştıklarında
Acapulco Limanı Filipin Friars karakterini aldılar-Gave
Yatakları yukarı ve tahtalarda uyumaya başladı; Gece yarısı söylemek için gül
Matins, misafir oldukları manastırdan kiliseye gidiyor
onları söylemek için; hemen sonra dua saatini tuttu; ve performans gösterdi
Adalarda gözlemlenen disiplin. 23 Mart'ta başladılar,
1595. Gemide gemide, emrin geleneklerini yakından takip ettiler
koşullar altında mümkün olduğunca. Manila limanına ulaştılar
12 Haziran. Geldikleriyle eyalet,
Nueva Segovia eyaletinin dönüşümü. Bu eyalet tek başına
daha büyük ve siparişten daha fazla köy ve daha büyük bir nüfusa sahiptir
daha önce Manila ve Pangasinan'daki sorumluluğu altında kalmıştı. Altı
dini, söylendiği gibi, Nueva Segovia'ya gönderildi ve
Diğerleri ile Bataan ve Pangasinan'ın görevleri yeniden güçlendirildi,
Ölümün misyoner sayısı üzerine yol açtığı yer. Ne zaman
Bu altısı Nueva Segovia, Peder Fray Diego de Soria ve onun
Ortak, büyük ölçüde memnun kaldı,
Bu eyaletin dönüşümü, ancak bunu yapamamış çünkü
dili cehaleti ve olduğu gerçeğinin
ikisi. Daha fazla tereddüt etmişlerdi.
Hiçbir dini çıkmazsa Manila'ya dönmeyi almışlardı
Espana, bir dönüşüme başlamanın akılsız olacağını hissetmek
Düzenli talimatlarla takip edilemedi.]





Bölüm XXXVI

Dindarın Hintlileri ilde bulduğu durum


Bu toprak sadece sürekli savaşlar tarafından mahvolmadı.
Köylerin hepsi birbirleriyle mi kaldı, ama yine de yerleşmiş tarafından
Hepsinin şeytanla yaptığı barış. Tam olarak itaat ettiler
Onun şeytani iradesi, öyle olmasına rağmen, asla bir zalim olmayacaktı
fethettiği ve kendisine tabi olanlara davrandı,
Şeytan bu sefil Kızılderililere davrandığında. Zihinlerini yönlendirmişti
öyle bir karışıklık durumuna girecekler ki hiçbir şeyi reddedemeyecekler
onlara emretti-talepleri çok büyük olmasına rağmen
ellerini üzerine koyamadıkları için üzücü
Haraç almadı ve bunu emretmedi
Ona bir batıl inançla onurlandırmalılar, tehdit ederek
Orada başarısız olurlarsa ölümle. Aramaya alışmışlardı
Anito'ya kime hayran kalırlarsa; Ve iyi olduklarını söylediler
Anito, olan tüm iyi şansı atfettikleri
Onlara ve bir anito vardı, tüm zorluklarına, yoksulluğuna neden olan,
zamansal kötülükler, hastalıklar ve ölümler. İkincisine hizmet ettiler
Onlara zarar vermeyebilir ve eskisi onları yapabilir
iyi. Rahiplerden daha fazla rahibe veya aniter kullandılar,
İkincisi bazılarına sahip olmalarına rağmen-sefil bir insan sınıfı ve
faul yaşam tarzları nedeniyle hor görülen bir sebep. .
Şeytan bu aniterlere veya büyücülere girdi ve onlar aracılığıyla ve
Ajansları, cevaplarını verdi. Bu rahibeler tarafından Hintliler
istedikleri zaman batıl inançlarını ve fedakarlıklarını gerçekleştirdi
anitolarını yatıştırmak veya onlardan bir şey almak. Eğer biri düşerse
hasta, aniteralar hemen geldi ve yağlar ve bin
Performanslar, eğer neye inanırsa, ona ikna ettiler
Yaptılar, onu iyileştirirlerdi. Sonra onun görüşünde performans gösterdiler ve
bin fantastik şey sergiledi; Ve şeytan çok ciddiyetle
Onlara zaman zaman insanlara inandığını kredi vermeye çalıştı
ruh bedeni terk etmiş ve anitera onu geri yükledi
Dualarının ve ilaçlarının gücü ile. Ne zaman hasta adam
İyileştiklerini, iyileşmeyi kendi çabalarına bağladılar; sırasında,
Eğer ölürse, bolca mazeret ve nedenler verildi
Suçtan kaçının ve sorumluluğu başkasına atmak. Bu
Şeytanın eski bir numarası,
antik çağlar ve aynı şekilde bu kandırılmış ve aptal insanlara ihanet eder. Önce
Alanlarını ekerek Üç ciddi bayram gününü kutlamak için kullandıkları.
Bütün erkekler kendilerini dans etmeye, yemeye ve
ayakta duramayana kadar içmek; Ve bundan sonra geldikten sonra
ki bu genellikle takip eder-yani, ete gevşek dizginler verir. .
Kadınlar içmediler, çünkü bu onların gümrüklerine çok aykırı olarak
Çok zahmetlidirler; Ama ellerinden geldiğince telafi ettiler,
ve danslarda ve diğer her şeyde ve erkeklerin yanı sıra. Eğer
Kızılderililer evlerini terk etti ve hapşıran herkesle tanıştı,
Bir günlük yolculuğa çıkmış olsalar bile tekrar eve döndüler.
Hapşırma yolda bir şeymişmiş gibi. Bazen gittiler
ve varış noktalarından gecikmeden geri döndü. Aynı ise
işe başladıklarında bir şey oldu, hemen karar verdiler
onların emeği. Benzer bir vesileyle bir şarkı söylediklerini duyarlarsa
Kötü bir alamet olarak gördükleri belirli kuş, devam etmediler
Seyahat etmiş olsalar bile, üstlendikleri şeyle hiç
günlerce ve hatta savaşta bütün bir ordu durumunda. Onlar
Kuş gelirse veya sollarına doğru uçarsa aynı şekilde davrandı
el veya faturasını böyle veya böyle bir yöne çevirirse. Oldu
aynı şekilde kötü omens olarak gördükleri diğer işaretlerle. Açık
Aksine, çok cesaretlendirildiler ve çok neşeli oldular
Augury iyi biriydi; Ve olayın bin katı olmasına rağmen
görünüşte olduğu gibi augury'nin zıttı,
söz verdiler, hatalarında kalmak için asla bir mazeret yoktu,
Ve bu zararlı cehalette sonsuza kadar devam etmek için. Onlar
deniz yoluyla ya da nehirlerle bir yolculuk başlattı, suya attılar
Şeytana saygısız yiyeceklerinin belirli bir miktarı,
Onu başarılı bir şekilde verebilmesi için yatıştırmak için. Eğer onlar
Bir ev inşa et, girmeden önce ayinlerini yapmak zorunda kaldılar;
Ve eğer augury kuşuna girerse ya yırttılar ya da
bin fedakarlık ve batıl ayinleri gerçekleştirmek için
Habitasyon için uygun. Bir şey aldıklarında aynısını yaptılar
Evin içine koymadan önce; Ve ne zaman dışarı çıktılar
Herhangi bir küçük iş, gidenler ve evde kalanlar
Hiçbir şey iyi şansları olabilecek batıl inançlı eylemler yapmaktan başka
içinde. Yaptıkları veya yapmayı düşündükleri her şeyle aynıydı,
yaşamda ve ölümde, hastalıkta ve sağlıkta; Ve bu amaç için
Evleri cihazlar ve aparat dolu vardı. Şeytan asla
Tanrı olarak olmanın kötü düşüncesinden ve amacından geri döner, ki
başlangıçta onlara bin batıl ayin öğretti
Kilisenin onuruna kullandığı gibi ona tap ve yeniden canlandırın
gerçek tanrımızın. Dolayısıyla düzenli ziyafet günleri vardı ve günler atandı
İbadetleri ve üç günlük ziyafetler için, büyük dini gibi
bayramlar. [53] Bilekleri kutsanmış boncukları taşıdılar,
Büyücüler onları çıkarırlarsa onlara ölüm tehditleri verdi. Onlar
Kutsal suları vardı; Ve Masi adında bir köyde
Her türlü batıl inanç için çok verildi, belirli bir suları vardı
kolları, bacakları ve alnlarını yıkadıkları
Çocuklar, özellikle de Şeflerin çocukları. Bunun sonucunda,
Onlara uzun ve şanslı bir yaşam sözü verdiler. Görünüşe benziyorlar
Anito'ya sundukları şeyi koydukları sadaka kutuları. Bunlar
Kutular karanlık yerlerde, vadilerde veya çalılıklarda gizlenmişti,
veya baston freninde. Sade ve açık yerlerde olsalar bile,
Ve hatta (bazen olduğu gibi) büyük değerli şeyler olduğunda
Onlara yerleştirilmiş, kimse onlardan hiçbir şey çıkarmaya cesaret edemedi, hatta altın,
ya da onlar tarafından değerli olarak kabul edilen taşlar. Ayrıca bazı yerleri vardı
Hastaların sağlık için dua etmeye gittiği ve yiyecek yedikleri bağlılık. Ne zaman
tekrar eve gittiler, bu yerlere dökmek zorunda kaldılar
yiyeceklerini hazırladıkları kavanozlar ve diğer eşyalar
Bu yemekte kullanılarak anitolarına kutsanmış, bu bir tür
fedakarlık. Farklı sakatlıklar için farklı yerler vardı,
Şefler için sadece ayrı yerler vardı. Çok şeyleri vardı
Hıristiyan olduklarında bile bu şeylere saygı
Gitmeye ve bu yerlerdeki şeyleri yok etmeye cesaret edemediler
Şeytana adanmıştı. Dindarların kendileri gitmek zorundaydı
orada ve kendi elleri kırılıp tüm bunları yıkarak,
ve onları Kızılderililerin gözlerinden önce yak ve külleri içine at
nehir. Hiçbir şeyi geri tutmadılar, değerli şeyler bile değil
Kutsal işlere uygulanmış olabilir; çünkü bu şekilde sadece
Kızılderilileri çözmek ve izleniminden kaçınmak mümkün
Avarice. Şeytana belirli ağaçlar, çiçekler, adanmıştı,
ve hizmet dışında kimsenin dokunmaya cesaret edemediği dağlar ve
Sahiplerinin onuru, şeytan. Tek kelimeyle, hakkı yoktu
Ona dönmeden ve ona danışmadan ellerini bir şeye koy
onların tanrısı olarak. Sık sık onlarla kendi dillerinde konuştu
Duydukları ve bildiklerini bildikleri bir yol,
onu görmüyorum. Bu gün bile onlara ne dediğini anlatıyorlar. Biri
Daha sonra çok iyi bir Hıristiyan olan bu aniteralar nasıl
Şeytan ona bin hile oynadı. Bir zamanlar ona yalvardı
ciddiyetle ona altın vermek için, diğer zamanlarda sık sık olduğu bir şey
ona sordu. Ona söz verdi; Ve gece uyandığında
Bileklerini altın bileziklerle ve birçok ip ile kaplı buldu
Kızılderililer arasında çok değerli taşlar. Yine uykuya daldı; Ve
İkinci kez uyandığında, bir süs bulamadı, çünkü
Her şey peri serveti gibi kaybolmuştu. Hedef
Hile onu bırakmıştı, hissettiği memnuniyetten daha büyüktü
Zengin olduğuna inandığında. Bu şekilde onlara davrandı
çocuklar gibi, onlara bu aldatmacalarla zenginlik vaat ediyor ve
Onları aynı türden başka şeylerden. Onlara bunun yanında söyledi
atalarının tekrar hayata dönmesi gerektiğini biliyordu; İnandılar
ölen babalarının ve atalarının hayata dönmesi gerektiğini
Bu dünya. Bu şekilde onları aldattı; Ve dini olsa bile
Yerli olanlar, onlar için caydıracaklarını temsil ettikleri geldi
Ataları, bu dünyaya geri döndüklerinde bulmalı
onlardan farklı bir din ve hukukun profesörleri
kendileri takip etmişti. Bazen şeytana sordular
onu görmelerine izin verirdi; Ama vücudunun böyle olduğunu söyledi
göremedikleri için. Bir zamanlar bazı Hintliler
evin tepesine ineceği için ona çok ciddiyetle yalvardı
Onlarla yaşadıkları ve konuştukları yerde hemen aralarında geldi;
çünkü orada bir taş vardı, aralarında çok saygın, ki
Maxin denir. Bir süre yere doğru hareket etti,
Ve o taştan çok küçük ve ince bir sesle konuştu. Nihayet
Stone ve şeytan kayboldu, onları çok memnun bıraktı ve daha fazlası
eskisinden daha aldatılmış. Don Luis Perez Das Marinas Tuy'da olduğunda,
Nueva Segovia'da, dindarlar oraday olmadan önce bir gece geçirdi
kıyıdaki denizin yakınında, geçen bir nehrin ağzından
Pata köyü, adanmış küçük bir tepenin dibinde
Şeytan ve fedakarlıklar ve ünlü festivaller sundukları yer
onuruna. Bu hesapta kimse bir sopa ya da başka bir şey kesmeye cesaret edemedi
başka, şeytanın hizmeti dışında; Çünkü deniz
anında öfkelenir, rüzgarlar ortaya çıkar ve evleri
atılacak. Askerler oraya ulaştığında, Alcalde-Belediye
O eyalet (Kaptan Mercado olan) Kızılderilileri kesmeye yönlendirdi
Askerler için kulübeler inşa etmek için bazı bahisler, sazlar ve dallar. .
Kızılderililer reddetti ve hepsini başka yerlerden getirmeyi teklif ettiler
Yine de bu onlardan daha fazla emek gerektirecekti. Ama İspanyollar
Bu kadar uzun beklemeyin ve ihtiyaç duyduklarını kesmek için onları zorladı
Bu küçük tepeden. O gece korkunç bir rüzgar ortaya çıktı, karıştırıldı
denizden yukarı, dalgaları kıyıya çıkardı ve onları
Kamp-ki, göründüğü gibi, böyle bir kazadan çok güvenliydi. .
Askerler ve Don Luis'in kendisi tehlikeden kaçmak zorunda kaldı,
taşınan birçok şeyi (bazıları çok değerli) kaybetmek
deniz kenarında ya da kesildikleri şey için şeytan tarafından
onun tepesinden. Dini oraya geldikten sonra bile
O küçük tepedeki bazı vahşi avuç içlerine ihtiyaç duyduklarında,
Bunları kesmeye cesaret eden bir Hint yoktu, çünkü onlar
Hala dinsiz. Dindar, sahip oldukları iki Hıristiyan çocuğu gönderdi
Pangasinan'dan getirildi ve talimat verilen bazılarına
Vaftiz için hazırlık. Zamanla her şeyi keserler
Hill, şeytanın alışık olduğu gibi yapmaya cesaret etmeden. .
Kızılderililerin hepsi sadece bu köyde değil, merakla vuruldular.
Ama diğerlerinde olanlar. Ama Marvel neydi? Ne zaman
dini bu köyde kendilerini kurmaya geldi
yerlilerine şikayet etti, gittiğini ve
onu bir daha asla görmemeliyim-çünkü dediği gibi, o günden itibaren
Onlarla başa çıkacak başka biri vardı. Ancak yapmadı
Onlara kim olduğunu söyle. "Sadece bir şey," dedi, "sana söylüyorum; al
uzun kıyafetlerle bu adamlardan duyduğunuza inanmamaya özen
Buraya geldim, çünkü ölülerin tekrar yükseleceğinden eminim. "O
bunu ataları ile ilgili olarak onlara istediği gibi söyledi
Ölülerin gelecek olsaydı çok üzüleceğine inanmak
hayata dön ve onların torunlarını sahip olduklarından uzakta bul
kendi yaşamları boyunca takip etti. Şeytan onlara aşıladı
Bir adam öldüğünde, ruhunun bir nehri geçmek zorunda kaldığına inanıyorum
veya eski bir kayıkçı tarafından kürek çeken bir teknenin bulunduğu göl; ve ödemek için
Onun pasajı ölü adamın koluna biraz para sabitlediler. Onlar
elleri dövme yapmayan hiçbir kadının geçemeyeceğine inanıyordu
Geleneklerine göre siyah. Onlar da alışkanlıydılar
Yolculuk için ölü yiyeceklerle gömmek, petrol
kendini atayabilir, kıyafetleri için bir bornoz ve biraz altın
ortaya çıkabilecek olasılıklar. Ölü adam şef olsaydı,
Onunla birlikte ona hizmet etmek için bir ya da iki köleyi gömerlerdi
Şeytanın öğrettiği çok çiçekli ve hoş tarlalar
Onları keyifli bir yaşam sürecek, yemek, içmek,
ve ikinci kez geri dönene kadar kendilerinin tadını çıkarmak
Bu dünya. Hala her şeyi anlatan birçok Kızılderili var
Bu şeyler ve onlara inanan dinsizler bile var, çünkü
Öğretmek için gidebilecekleri dinleri yoktu. Onlar
Ayrıca şeytanın oynadığı çok yaramaz hilelerden de bahsedin
üzerlerinde. Bazen bir adam yalnızken
Saha Küçük kadınlara benzeyen bazı yaratıklara geldi. Onlar
onu kandırırdı ve ya çekici sözlerle ya da zorla
Onu bir çalılık içine yerleştirin ve orada sanki onu havaya fırlattı
bir top olmuştu; Sonra onu orada bıraktılar, yarı ölü. Eğer cesaretlendirilirse
oradan uzaklaşmak ve köye doğru ilerlemek için kaldı
Onların yanında, olduğu gibi ve yarı aptalca günler; Eğer yapmadıysa
Orada sefil bir şekilde öldü. Bir zamanlar Hintli bir şef denize gitti,
gemisinde birçok insan var. Boğuldular ve öldüler
Kimseyi haberi taşımaya bırakmadan deniz. Yapmadıkları gibi
Geri dönün, akrabaları nerede olduklarını bilmek için şeytana danıştı;
ve onlara acı çekmediklerini söyledi çünkü onlar
Meksika olarak bilinen çok zengin ve verimli bir ülkede limana ulaşmıştı,
çok mutlu oldukları yer. Diğerleri ona inanıyorlardı, ancak
daha sonra, duydukları zamana kadar böyle bir toprak olduğunu bilmiyorum
Meksika dini konuşması. Sonra birçok soru sordular
bu şefe ve eşlik edenlere atıfta bulunarak yargıları
o. Babalar onları kabul ettiler ve yanlışlığı düzeltti
Şeytan onlara söylemişti-sanki küçük tekneleri öyle geçmiş olabilirdi
harika ve çok korkunç bir okyanus veya için yeterli hükümler taşıdı
Oradan Meksika'ya gitmek için gereken bir süre! İçinde
Ek olarak, şeytan onlarla olan ilişkilerinde ne kadar zalim olduğunu gösterdi
Ve o acımasız ve erkeklerin yok edilmesine nasıl bağımlı
hizmetinde bazılarını öldürmelerine neden oluyor. Bu sadece yapılmış değildi
Yasalarıyla, yaşamanın gömülmesini gerektiren açıktır.
Anlatıldığı gibi, aynı zamanda diğer yasalarla da ölü. Örneğin,
Oğlu, karısı veya herhangi bir şefin kardeşi öldüğünde yas tuttu;
Ve bu yas sırasında oruç tuttu, pirinç bile yemedi
o ülkenin sıradan ekmeği veya şarap içmek-bir yoksunluk
Bu, bu kadar şarabı seven bir yarış için,
büyük zorluk. Bunca zaman boyunca ete veya balığa dokunmadı,
ancak sadece toprağın köklerini ve ürünlerini yedi ve su içti. Bu
Yas bazen yıllarca sürdü, bazen daha az, orantılı olarak
Ölenler için hissedilen sevgi ve saygı. Göründüğünde
Yas zamanının sürdüğü köyün insanlarına
yeterince uzun ve şefleri ve başları için iyi olurdu
Kendisine daha nazik davranmak için-belki de bu süre zarfında
kendileri daha az içtiler, lordlarına sempatilerini göstermek için-onlar
kendi aralarında ve daha sonra onunla tartıştı. Kabul ettiyse
Onlarla birlikte, teslim ettikleri bir köle satın almaya katkıda bulundu
ona; Ve onlardan önce tüm baş köle kafasını kesti. İle
Bu yas sona erdi ve hemen içmeye başladı
Onlarla birlikte yoksunluktan ölen bir adam gibi. Bir Hintli vardı,
Dindar bu ülkeye geldiğinde, öldürdüğünü itiraf etti
Bu şekilde on iki köle, içinde bulunduğu çeşitli durumlarda
yas. Ancak bu, getirmenin en onurlu yolu değildi
Yas sona erdi; ait olan birini öldürebilenler için
Bir kadın, çocuk veya
öldürdükleri yaşlı bir insan. Bu sonuçlandırmanın en iyi yoluydu
yas ve buna göre en çok içeri girenler tarafından takip edildi
yas. Ayrıca bunun gibi başka bir acımasız gelenekleri vardı, ki
bir köyün diğerine geçtiği savaşlarını takip etti
en ufak bir durum. Eğer herhangi bir zamanda bir anlaşmaya varırlarsa
Bir kavgadan, insan kanını dökmeden yapılmazdı; Ve
Onların görüşüne göre yanlış olan veya daha zayıf olan taraf
parti, bir köle satın aldı ve onu diğer tarafa teslim etti. O zaman hepsi
Bu diğerleri onu öldürdü, biri ona bir yara veremiyor
Zaten ölmüş olsaydı. Onu parçalara ayırdılar; Ve bununla onlar
Bu intikam almış gibi tatmin olmuş gibi
rakipleri. Savaşları ve salgınları çok sık olduğu için,
Bu şekilde meydana gelen ölümler çok fazla olmalıydı, ancak
Savaşlarda döndükleri kişilerin sayısı çok daha fazlaydı. İçinde
General düşmanlarını şaşırttılar ve hepsini öldürdüler,
kadınlar, çocuklar ve yaşlı erkekler hariç. Onların zulmleri buydu
ve bunlardan herhangi birini öldürmek için bu bölgedeki delilikleri
aralarında büyük onur; Ve Slayer'a isim vermek yeterli
cesur bir adamın ve ona kesin kullanma ayrıcalığını vermek
Valiant için ayrılmış onur izleri. Bunlar kimsenin varsayamadığı
kim olursa olsun bir insanı öldürmemişti. Almışlardı
Böylece şeytandan, ölüm cezası altında kime
Bu onur işaretlerini başka bir katledmeden varsaymalıdır. İçinde
Bu şekilde onları en çok istediği şeye teşvik etti, ki
insan kanını dökmek, vücudu öldürmek ve ruhu taşımak için
cehennem. İnce, kötü alışkanlıkları neyden çıkarılabilecekti
söylendi. Tanrı'nın elinden terk edilmiş bir insandı ve
Şeytan tarafından yasalarına uygun olarak yönetilir-yargılamadan,
ya da akıl ya da duyu, çünkü zihinleri tamamen götürülmüştü
onları yöneten O. Özellikle son derece intikam aldılar,
Gururlu, kıskanç, olağanüstü hevesli ve utanmaz ve
Dizginsiz lewdness. Her şeyden önce, onlar en büyüklerden sarhoşlardı
en azından ve sarhoş bayramlarının her biri tüm
diğerleri. Bu mengenden bir birlik içinde izlenen diğer tüm kötü alışkanlıklar
Eğer onunla ligilmişlerse; Ve bu sarhoşluk sürekli,
ve aşırı. Onlar doğaüstü ışığı olmayan bir dinsiz ırktı,
Elimde olmasına rağmen; Ve doğal ışıkları çok karardı ve
O kişiyi en mutlu olarak gördükleri şeytan tarafından tahrif edildi
Bu mengenelerde en çok şımartabilir. Hepsi zevk aldı
orada ve zaman zaman olduğu gibi,
onları işlemek; İçlerinde en uzak olan onu kıskandılar, çünkü onlar
onu en güçlü olarak gördü-gerçekten de genellikle doğrudu
En büyük güce sahip olan adam en kısırdı. Onların
evlilikler, kocası sıkılır olmaz sona erdiler
karısı veya eşi kocasıyla. Tüm ihtiyaç duyulan bu buydu
Her iki tarafta, ayrılmalarına ve yeni bir evlilik yapmalarına neden olmak,
çocukları olmadıkça; çünkü çocuklarını o kadar çok sevdiler ki
Bu kravat onları ayırmalarını ve yapmak için yeterliydi
Birbirleriyle birlikte taşırlar. Onları etkilemenin nedeni onların
Çocuklarından ayrılmamak veya onları üzmek arzusu. Gibi
eşler, erkeklerin verebilecekleri kişilere sahip olmalarına izin verildi
Çeyiz, çünkü çeyiz veren koca. Ama eğer birincisi
Karısı, ona sahip olmaya rıza göstermeyeceği bir şefin ailesine aitti
Kocası kendi altında bir rütbeden herhangi biriyle evlenir; Ve eğer ilk eş ise
Bu rütbeden değildi, kocası yüksek bir kadın bulamadı
daha sonra onunla evlenecek olan doğum-çok sıra dışı bir durum hariç,
Çok güçlü veya çok cesur olduğu gibi. Rütbesinde eşitliklerine göre
Kocalar pratikte güçte olan büyük çeyizler verdi
Kadının babaları ve akrabaları. Öte yandan, eğer onlar
Altlarındaki evli kadınlar sırada, onlara bağışlamadılar. Daha öte,
Söylendiği gibi, sonuç olarak birbirinden ayrılırsa
herhangi bir kavgadan veya sevmediğinden ve daha sonra erkek kadını diledi
Evine dön, tıpkı sanki sanki ondan yeni bir çeyiz sordular
yeni bir evlilikti. Dolayısıyla, eğer ayrıldıklarında nadiren
yeniden bir araya geldi. O kadar yaygın bir ayrılıktı ki, neredeyse hiç kimse yoktu veya
meşru bir eş veya kocadan boşanmamış kadın. Bu
vaftiz edildiklerinde çok sorun yaratan bir şeydi,
Evliliklerin uygunsuz ilişkilerinde yaşadıkları için
Görevden aldıktan sonra, erkekleri ilk eşleri ve kadınlar ilk kocaları,
Ve birincisi hala hayattayken başkalarıyla evlenmek.





Bölüm XXXVII

Nueva Segovia'nın bu Kızılderililerinin dönüşümünün başlangıcı


Bu Kızılderililer bu sefil durumdaydı, altı yeni dini
Bu eyalete geldi. Peder Fray Diego De tarafından alındı
Soria ve onun ortağı büyük sevinçle; Ve iki baba çok verdi
Bu ruhları hatırladığı ve vaiz gönderdiği için Rab'be teşekkürler
Onlara. Peder Fray Diego hemen çok fazla olduğunu söyledi
Bu kabilelerin kilisesine toplanmayı, buna kadar
Dönüştürmeye çalışmadığı zaman, geri dönme emri nedeniyle
O yıl Espana'dan dindar gelmedi. Olacağını hissetmişti
Bu şüphede olduğu zaman vaftiz etmek için kötü bir plan,
Yeni vaftiz edilenleri ortada herhangi bir öğretmen olmadan bırakma tehlikesi
pek çok heathen; çünkü gidecekleri ahlaki olarak kesin
Yalnız bırakıldıkları takdirde şeytani ibadetlerine geri dönün. Yaparlardı
bunu yapmak zorunda kaldı, sadece zorla değil,
Onlar hakkında bu tür bir konuda başvuracağından emin olurdu;
ama kendi zayıflıklarıyla, inançta yeni doğmuş olmak ve onların
sadece manevi değil, hatta doğal enerjiye sahip olmak,
o kadar çok ve çok kötü gelenek tarafından ahlaksız olmak
doğmuş ve tüm hayatlarını geçirmişti. Ama şimdi vardı
inançla sürdürmek, güçlendirmek ve sürdürmek için dini
Kim dönüştürülebilir, Peder Fray Diego büyük ölçüde teşvik edildi,
ve hemen buna uyulacak planı düzenlemeye başladı
manevi fetih. Bu amaçla belirlenen ilk şey
Herkesin kendilerini tüm kalpleriyle övünmesi gerekiyordu
Rab, tüm bu işin ait olduğu. Dolayısıyla, sahip olan dindar
Ağustos 1595'in ilkine geldi, manastırda toplandı
Şehrin Eylül ortasına kadar, tüm bu zamanları geçirerek
gece gündüz sürekli duada, Rab'be tümlerini yönlendirmek için yalvarıyor
Bir iş için en uygun olan eylemler,
Bu Kızılderililerin dönüşümüydü. Bu amaçla önce ona dua ettiler
onları saflık vererek kendileri dönüştürecek olan her şeyden
yaşamın ve hiç duymadıkları bu dil hakkında bilgi,
ve onlara öğretecek ustaları yoktu; Ve sonunda olurdu
onlara sabır, cesaret ve ortada yaşama ve yaşama erdemi verin
Bu barbar ve kana susamış ırktan, başka bir savunma olmadan
İlahi Yardım. O kadar barbar ve kana susamışlar ki, olduğu gibi
Söylendi, İspanyollar onlar olmadıkça şehirlerinden çıkmaya cesaret edemediler
iyi silahlıydı ve sayıca gitti; Friarlar mecbur kalırken
gerçekten gittikleri gibi, silahsız Hint köylerine gitmek ve
Yalnız, ilahi arkadaşlık hariç. Şeytan, Kaptan
Düşmanın birliklerinden, savaşın sahip olduğunu görünce dikkatsiz değildi
ona karşı ilan edildi; Ve bunu yapan İspanyol nöbetçileri
Geceleri şehir hakkında turlar olağanüstü büyüklükte bir mastiff gördü
Kilisenin ve manastırın etrafında dönüp dönüyor. Hayır olmadığı için
İspanyolların evinde böyle bir mastiff,
Hintliler ve daha önce veya daha sonra böyle bir hayvan görmedikleri için,
Kim olduğundan şüphe edemediler. Çok özel bir iyilikti
Rab, şeytanı görünür biçimde gösterecek, dini olayı
dualarını güçlendir ve ona daha fazla aciliyetle dön
Elbette onları tercih ettiler, çünkü şimdi düşmanlarına baktılar,
onları yutmak için. Ayrıca çok aktif olduğunu da algıladılar
Kızılderilileri arasında; Dini için sık sık duydukları için (bazen
gündüz ama normalde gece) şehir hakkındaki köylerde,
Daludu ve Tocolana ve o civardaki tarlalardaki evlerde,
sesleri ve gasaları ile büyük bir ses çıkarıyor-ki
Çanları, çanlarımız gibi oluşmasa da. Baba yüzü
Diego de Soria, diğer dini, kesin bir tonla dedi:
"Babalar, duyduğumuz bu gürültü, Hintlilerin fedakarlık yapan
Şeytanlar; çünkü, şeytani endüstrileri tarafından teşvik edilenler, şimdi
Şeytan'a özel hizmetler sunmak ve onu yatıştırmaya çalışıyor
bayramlarla, onları eski ayinlerinde saklayabilir ve koruyabilir
ve gümrük. O zaman dua et, Rahip Babalar, lütfu için Rab'be,
karadan karanlığın prensi olan, onu tutan
zulmünün altında. Kendinizi hazırlayın, çünkü yakında gireceğiz
onunla çatışma. Birkaç gün içinde dağılmış olacaksınız
Bu heathen köyleri ve büyük tehlikelere maruz kalacak. Sen
onunla ilgisi olacağını görecek, çünkü o kim
Güçlü ordu bunu konut yerini koruyor. Bu yüzden yapacak
onu savunmak ve onu arayanlara saldırmak için çabalayın ve
Onu ondan sürmeye çalışıyorum. Ama iyi cesarete sahip ol, çünkü biz
Şeytanı fetheden ve her gün neden olan yanımızda
Onu fethetecek takipçileri. "Bu sağır kişilerle konuşulmadı,
Ama söylenenlerin gerçeğini çok iyi bilenlere. Yine de
İlahi yardımla fethedeceklerinden eminlerdi,
Dua, oruç ve acı çekerek kendilerini hazırladılar,
asla çatışma olmadığı tehlikeler ve zorluklar için,
Ve çok daha az zafer. Bu şehirde gerçekleşirken,
Peder Fray Diego, Pata, Abulug'da kiliseler inşa etmeye çalıştı.
ve Camalaniugan [54]-kolayca yapıldığı gibi, çünkü kiliseler
çok küçük ve fakirdi. Sonra Peder Fray Diego bir konsey düzenledi
dini ve onlara şunları söyledi: "
Saygılarınızın bu dört köyden hangisinin
Git. "Cevap verdiler:" Belirsizliğe bağlı olmak için hiçbir neden yok
çok, çünkü o her zaman kuralı olan mutlu bir partiden emin olur
itaat. Bizi, saygınız, size en iyi göründüğü gibi atın; için
Herhangi bir cevap vermeden, her birimiz çok memnun kalacağız
Üstün tekliflerimizin yönü bize gidin. "Peder Fray Diego'dan memnun oldu
Çok akıllıca bir yanıt duyun ve biri sözlü dindardan çok uygun; Ve
adlandırılmış Peder Fray Miguel de San Jacintho [55] ve Peder Fray Gaspar
Pata'daki St. Mary Magdalene kilisesine zarfat; ve baba çatlak
Ambrosio de la Madre de Dios'a Abulug'a, kardeşi Fray Domingo de
San Blas arkadaşı olarak, onları inşa etmeye veya bitirmeye yönlendirir
Kilise Doktoru. Thomas Aquinas'ın onuruna kilise. Baba
Fray Antonio de Soria, başka bir erkek kardeşi ile Camalaniugan'a gitti. İçinde
Şehir Peder Fray Diego de Soria ve Peder Fray Thomas olarak kaldı
Biraz dili alan Castellar. Ek olarak
Buna göre, Peder Fray Diego tüm köyleri ziyaret etmek için dışarı çıktı.
Kızılderililerin büyük manevi ve zamansal karı.

Bu eyalette inşa edilen ilk Hintlilerin kilisesi
Pata köyü. İçinde bir şef vardı, Yringan adında
İspanyollara adanmış ve kendini dindarlara bağlayan,
onlarla çok samimi olmak. Buna göre çok mutluydu
onları köyünde almak için,
Eylül ayında Kutsal Haç. Bir çapraz set bulmaktan çok memnunlardı
İçinde, üç bracas buçuk yüksekliğinde. Sorduklarında
Kızılderililer nasıl elde ettiler, bunu diniden önce cevapladılar
Bu eyalete bulaşıcı bir hastalık Hintlilere saldırdı,
birçoğu öldü. O zamanlar bunda vardı
Köy A İspanyol, Juan Fernandez de Najara, huzurlu bir adam, çok
Kızılderililer tarafından sevildi. Birçoğu bir çare istemek için ona gitti
onların hasta için. İhtiyaç duydukları, onlara cevap verdi, "Arkadaşlar, ben
Seni tedavi edemem. Bu hastalıkları iyileştirebilen Tanrı'dır. Güvenelim
O ve tek oğlunda, insan yapmış ve çarmıhta ölen. İzin vermek
Biz onun işareti ile seni iyileştireceğine inanıyoruz. Çünkü bu bir şey
Biz Hıristiyanların saygı duyduklarını ve saygı duyduğumuz; Ve bu olabilir
Bu bağlılık için Tanrı size acıyacaktır. İki parça odun getirin ve izin ver
Biz bunu yapıyoruz. "Haç yaptı ve Hintliler koydu. Najara ve
arkadaşları dizlerinin üstüne düştü ve
Arquebuslarını azami özetle vurarak haç
ve saygı. Onları taklit eden Hintliler,
kendi tarzı. Sonuç mucizevi, bu bulaşıcı hastalık için
Hemen o kadar açık bir şekilde başladı ki Kızılderililer
Bu sonucu göremiyorlar, barbarlar olsa da. Onlardan biri,
Babaları alan, küçük bir haç yaptı ve sabitledi
Yatağına, onu bu hastalıktan koruyabilir ve
Bu şekilde arzusuna ulaştı. Dindar buna girdiğinde ve
Kızılderililerin diğer köyleri, kesinlikle hiçbir bilgisi yoktu
dilin; Ve tüm köylerde tek bir
İnanç almak isteyen kişi, hiç olmadığı için
onlara vaaz verdi. Onların içinde hiç bir şey duymamışlardı
hayatlar; Aksine, şeytan onları önyargılı tutmuştu
-söylediği tehditler ve onlara onların
Atalar geri dönecek ve onları bulmak için çok üzülürdü
takip ettiklerinden farklı bir yasa altında. Dahası,
gördükleri işler Hıristiyan İspanyollar tarafından
dönüştürülmesine neden olmayacak şekilde olmadığını biliyor veya
Hıristiyan yaşam tarzına saygı duymalarını sağlayın. O zaman biliyorlardı
Dini yok, onları duymuş olsalar da, çok şaşkın
Ve belirsiz bir şekilde, Pangasinan'dan getirilen raporlarla. Buna göre
dindarlara güvensiz hissettiler ve takip ettiklerine inanıyorlardı
Askerlerin gelenekleri, çünkü onlar ulusa aitler
ikincisi. Bu nedenle, ilk başta onlara güvenmezler ve
Yaşamaya gelmenin amaçlarının ne olduğunu anlayamadım
Hint köyleri. Dinlerin gibi olacağından korkuyorlardı
Gördükleri diğer Hıristiyanlar, uzaklaşmaya çalışan
Onlara altın ve ödüllendirdikleri her şey. Şüpheli olmak
Bundan bazı köyler onları kabul etmeyi reddetti, örneğin,
Masi. Ama Pata köyünde nazikçe kabul edildi,
ve zavallı kiliselerini ve küçük konutlarını inşa etti, hiçbir şeyden yapılmış
ancak baston ve nipa veya saman ve çok ince bahisler. Bile
Bu, Kızılderililere malzemelerden çok daha fazla ödemek zorunda kaldılar
Ayrıca, onu inşa edenlerin emeği için olduğu gibi. Ancak,
Babalar masraftan hiçbir şey düşünmedi, ama onlara çok görünüyordu
iyi; Ve bu güne kadar o evi övüyorlar ve
çok iyi yapılmış. Dindar dili anlamadığı için
ve herhangi bir çevirmen veya tercüman bile yoktu [Naguatatos]
Hintlilerle kim tarafından iletişim kurabilecekleri ve yasayı açıklayabilecekleri
Onlara vaaz etmeye geldikleri Tanrı'nın çok çalıştılar
küçük sonuçlar. Onları görmekten büyük hoşnutsuz olan Hintliler
Köylerinde onlara yiyecek hiçbir şey vermedi; Ve ihtiyaç ve açlık
acı çektikleri çok harikaydı. Sevinçle acı çekmelerine rağmen
Tanrı sevgisi için, yine de bunların doğal etkileri vardı
bedenler; ve Peder Fray Miguel de San Jacintho bir
midede şiddetli ağrı ve arkadaşı,
KAFA. Bu hastalıkların her ikisi de yiyecek eksikliğinden kaynaklanıyordu, çünkü
En kısa sürede yenildikleri bir şey var. Ama sık sık değildi
Yeterli yiyecekleri olduklarını, kendilerini genel olarak sürdürdükleri
bitkilerden başka bir şey ve bu müstehcen olanlar
Güçleri onlara besledikleri için. Yemek zamanında onlardan biri
Kutsal Yazılardan bir bölüm okuyun ve bu bittiğinde
Kısa yemeklerinde başladı. Önce yemeğini tamamlayan
Kutsal Yazının başka bir bölümünü okuyun ve sonra şükürler olsun
Tanrı, mideleri yerine ruhlarını tatmin etmişlerdir. [Açık
Bir Aziz Dominic Günü Dinleri kendilerini hiçbir şey olmadan bulamadı
yemek için ama suda haşlanmış pirinç (ekmek yerini alır
bu ülke); Ve sadece yemek zamanında bir Hintli geldi ve onlara verdi
Bobo adında çok iyi bir balık. Bu en iyi tür
Bu ülkede bilinen balıklar ve bu tür en iyi balıktı
Babalar şimdiye kadar yemişti. Bir nehre yakalandı
daha önce hiç görülmemişti ve bu balığın olduğu yılın bir zamanında
Genellikle bulunamamış, yumurtlamak için girdiği nehirlerde bile. .
Babalar buna göre bunu bir mucize olarak kabul ettiler, onlara
Emirlerinin kurucusunun gününü usulüne uygun olarak kutlayabilir. Kısa süre sonra,
Babalar, onlara balığı veren adamı buldular.
Ölü, ama hala yaşıyor. Onların bakımıyla iyileşti ve daha sonra
vaftiz edildi. Bunun gerçekleştiği babalar Peder Fray Ambrosio'ydu
De la Madre de Dios ve Fray Domingo de San Blas. Bu Ağustos'taydı,
ve babalar Eylül ayında çalışmalarına girdikçe
Yıldan önce, acıları neredeyse bir yıl sürdü. Buna göre
Bir Augustinian friar'ın Pata köyüne gelmesi zamanı geldi,
Ve bu dindarların acılarını görmek büyük şok oldu,
ve teklif ettikleri tedavi için Hint şeflerini azarladı
Friarlara. Dindar Hintlilere sormak istemiyordu
küçük bir balık için bile, çok fazla olsa da
köy tarafından akan nehir. Augustinian'ın sözleri
biraz etki ve Hintliler onlara biraz balık getirdi, ancak
fazla. Peder Fray Luis de Granada'nın geleneği biraz okumaktı
Grace söylendikten sonra ve sonra okumayı tartışmak ve
Kızılderililerin dili hakkında ne öğrendiklerini konuşun. Onlar
Sonra kısa bir dinlendi ve daha sonra bir noktaya verildi
Sonunda dile dönen teoloji, çünkü daha fazlasını düşündüler
Zengin bir inci bulmaktan daha yeni bir kelime keşfetmenin. Yolunda
Rab'bin özenlerini vererek ödüllendirmekten memnuniyet duyduğu zaman
Hintlileri ve
Onlara Tanrı yasasında talimat verin. Hıristiyan doktrini tercüme ettiler
ve çocukların okumasını sağladı. Başardılar
Vaftiz için birçoğunun birçoğunu elde ederken. Şeytanın Oracles
Bu Pata köyünde sona erdi, burada bir
Sıkıcı Fulangan olarak adlandırıldı.] Şu anda köyde vardı
Bu, ünlü bir Hint aniteri veya rahibe, Cabacungan olarak adlandırılan bu
Şeytan kiminle sık sık konuştu ve
Günler en korkunç şeyi söyledi. Onunla düşman neden oldu
Oradaki insanlar arasındaki inancın büyük bir tebriki. Dini
onu korkutmaya çalıştı ve birkaç kez onu tehdit etti
İspanyol şehrinde cezalandırılacağını bırakmadı,
ya da onu Manila'ya gönderirdi; Ama o, ilham veren onun tarafından yumruklandı
onu anlamadığını iddia etti ve devam etti
onun kötülüğü. Dini, son çare olarak en iyi düşündü
Konuşmak için iyi bir Hıristiyan haline gelen Hintli bir şef göndermek
onunla. Adı Don Francisco Yringan'dı. Umuyorlardı
onu geri getirebilir ya da en azından onu önlemek için
insanları saptırmak. Eğer bu konuda başarısız olurlarsa,
Onu adalete getir. Yringan bu mesajı taşımaya cesaret edemedi
Bu, kendisinden daha güçlü silahları olmayan ve sordu
Haç için babalar. Elinde daha iyi bir şeyi olmayan dindar,
Yringan'ın kafasına bağladığı bir bez üzerine boyadı ve kullandı
Kalem ve mürekkepten başka bir şey yok. Bu o kadar kolaydı ki yapmadı veya boyadı
Sadece biri, ama birkaç. Bu şey şeytanı çok korkuttu
Bu, haçlarla silahlanmış Hintli önünde durmaya cesaret etmeden,
Rahibesini yakaladı ve kayboldu. Ne o ne de o
bir daha ortaya çıktı, ne de onu nereye götürdüğünü ya da ne olduğunu hiç bilinmiyordu
Onunla yaptı. Bu mucizenin ve diğerlerinin bir sonucu olarak
Rab'bin İncil'e kredi verdiği Hintliler hissetmeye başladı
dinilerin kendilerine vaaz ettiği yasaya saygı. İkincisi
Rab'bin onları tercih ettiğini görünce çok cesaretlendirildiler; Ve
Peder Fray Diego de Soria çok zor ve
başarılı olursa, bu konuda büyük ölçüde yardımcı olacak tehlikeli girişim
dönüşüm. Bu Pata köyünün efendisi, masi,
ve çok asil ve cesur bir Hintli olan Siriban adlı başkalarının
Bu sefer dağlara çekildi, Alcalde-Belediye'den kaçtı,
Rakiplerinin bir kısmı kendisine karşı getirmiş olan suçlamalardan önce
Birçok karısı vardı. Aslında, ikisinden fazlası yoktu-biri
Rütbesinde eşit; ve diğeri daha düşük rütbe ama daha sevilen,
Çünkü onun tarafından şefkatle sevdiği bir kızı vardı, çocuk olarak
hak etti. Alcalde-Mayor bu iki kadını tutukladı; Ve o
Bunlardan biri hamile olmasına rağmen kırılmalarını emretti. Kısmen
Bunun için kızgınlıktan ve kısmen Alcalde-Mayor'un korkusu için
Onu yakalayacak (kastettiği gibi), Siriban dağlara çekildi,
Ağır silahlı bir muhafız katıldı. Amacı savaş yapmak değildi
İspanyollara karşı, çünkü asla bu tür hiçbir şey yapmadı,
ama sadece onu yakalamaya çalışırlarsa kendini savunmak için
istenen düşmanlar. Ancak, kişisini her zaman güvende tuttu,
Büyük cesaret ve çok yaratıcılık Hint; asil doğum yapan bir adam, iyi
Güdüler ve nazik bir eğilim. Buna göre çok sevildi
Ona büyük bir sadakatle eşlik eden ve koruyan konuları. Tüm
Bu, dini eyalete gelmeden önce olmuştu, çünkü
Peder Fray Diego, Alcalde-Belediye sahip olmazdı
Yaptıklarını yaptı. Peder Fray Diego, eğer dönüştürebilirse
Bu Hint çok daha fazlası onu kiliseye takip ettiğinden emin olacaktı ve
dönüşümünü denemeye kararlı. Bu amaçla hazırladı
Kendisi birçok dua ve kitle ve kendisinin gözyaşları ve
Rab'bin Kızılderililere neden olduğu diğer dindar
Peder Fray Diego'nun gelip konuşabileceği bir yer tayin etmek
o. Peder Fray Diego ona başka hiçbir İspanyol
oraya gelirdi ve pusuda Hintliler olmayacaktı ve
hile yok. Birbirleriyle sohbet ettiler ve Peder Fray Diego
Siriban'a,
Pata köyünü takip etmesi, kendini bir kuzu gibi koydu
Peder Fray Diego'nun elleri ve öğrenmek için bir çocuk gibi başladı
Hıristiyan dualar ve doktrin, yasayı almak isteyen
dini öğretti. Lent'in sonuna kadar işgal edildi; Ve
Paskalya'da İspanyolların şehrinde yedi tane daha vaftiz edildi
Şefler. Bunlar bu eyaletin ilk yetişkin Hıristiyanlarıydı
Nueva Segovia. Don Diego, Siriban olarak adlandırıldığı gibi, vaftiz babası
Alcalde-Mayor ve diğer bazı önde gelen İspanyollar. Bu bir gündü
köyler için büyük sevinç; ve Don Diego Siriban ve ortakları
İspanyollara çok dost oldu. Don Diego çok minnettardı
ve Hıristiyanlığa büyük bir yardımdı; Birçoğunu inanca çekti,
Sadece örneğiyle değil, sözleriyle. Birçok yetişkin şimdi başladı
vaftiz edilmek; Ancak en büyük ve en kesin hasat
çocuklar, çünkü Rab şu anda büyük bir salgın veba gönderdi
İl genelinde çiçek hastalığı. O kadar maligniydi ki değildi
bir çocuğu canlı bırak; ve çocukların ebedi yaşamı olabilir
Lord, dindarların onları vaftiz etmesini sağladı.
epidemi. Sonuç, cennet için büyük bir ruh hasatıydı,
Daha önce her zaman cehennem için bir hasat sağlayan bir toprak. Yeni
İncil'in vaizleri sürekli olarak vaftiz etmeye devam etti; ve gibi
Bu etkinlik çok emindi ve sonuçlarında kesin, harika oldular
zevk. Zaten tüm zorlukları unutmuş ve hor görmüşlerdir
Uzun yolculuklarında, tehlikeli sakatlıklarında acı çekmişlerdi,
ve onların yorucu yolculukları, tadından memnun
çok bol olan, çok erken gelen ve
Tanrı için çok hoş. Tanrı ayrıca kendisini memnuniyet duyduğunu gösterdi
Dini'nin iyi hizmetleri, ellerinden alınarak
bolluk ve bu kadar zarif birinci meyveler. Dindar da söz verdi
kendileri, başlayan emeklerinden muhteşem sonuçlar
çok harika. Sadece burada değil, sahip olan tüm kiliselerde
kuruldu, bu eyaletin bakanları
İçlerine müdahale eden ilk bedenler
Vaftiz edilen bebekler, bunlara sahip olmak için önce alınabilir
Kesinlikle bildiğimiz gibi, yüceltmeye gidenlerin bedenleri tarafından
Ve insanlara cennet. [Rab ayrıca kendini çok nazik gösterdi
zaman zaman yetişkinler. Bir keresinde, bir
Hint Hıristiyan Tarlalarını bir çekirge vebadan korudu,
tüm Hintli komşularının tarlalarını harap etti.]

Pata Kilisesi kurulduktan sonra,
Abulug'da bir diğeri, daha kalabalık bir kasaba, insanlar
çok gurur duyuyorlardı ve kendilerini çok saygı duyuyorlardı. Hintliler geldi
aldıkları ödeme nedeniyle değil, inşa etmeye yardım edin-
Çok geçmeden gösterdikleri gibi,
köylerinden dini, şeytan önyargılı kaldı
Babalar-ama Alcalde-Belediye'den korktukları için,
bunu yapmalarını emretti. Üzerinde işteyken bile,
ellerinden geleni yapmayı kabul ettikleri bir konsey düzenlediler
ona müdahale ve dindarları uzaklaştırmak için. Şefler uydurdu
Bazılarının Manila şehrine gitmesi gereken bir plan ve orada
dini, onların
köy ve onları barbar ve dinsiz tarzlarına vermek için
yaşamak. Bu konunun suçlaması iki şefin eline geçti,
Amca ve yeğen olan biri, biri Cafugao ve diğeri
TULIAU. Bir gemiye hazırlandılar ve büyükelçilerine harika bir
nesnelerini yerine getirmek için altın miktarı; Ve ikincisi aslında
Bunu getirmek için yelken açın. Fırtınaları ve tehlikeleri
Bu yolculukta yaşadıkları deniz çoktı; çünkü
Bu kıyıların denizi çok şiddetli ve fırtınalı. Ancak yapmak
Rüzgara karşı yolları, ana kasaba olan Bigan'a ulaştılar
Ylocos eyaleti. Burada oradaki şeflerle konuştular,
Niyetlerini ve tasarımlarını ve amaçlarını anlatan
onları Manila'ya. Ylocos halkı onlara yaptıklarını söyledi
bir hata ve şimdi topraklarında İspanyollar vardı,
Orada rahiplere sahip olmak boşuna çabalamaktı. Ama Cafugao,
Hepsi aralarında en yüksek rütbe o kadar inatlıydı ki yeğenini çağırdı
Tuliau, Manila'ya yolculuklarını kovuşturmak için, çünkü
Altı günlük yelken. Yelken kurdular ve hava iyi olmasına rağmen
Ve deniz sessizdi, önceden bir adım atmayı başaramadılar,
ve ilerlemek ve sonra tekrar geri gelmekten başka bir şey başaramadı. İçinde
Bu şekilde Purau adlı bir limana ulaşmada bile günler geçirdiler,
Bu bir günlük yolculuktan biraz daha fazlaydı. Bu daha çok
Muhteşem çünkü diğer gemilerin yol açtığını açıkça gördüler
Aynı yer gitmek istedikleri yer. Geri kalan her şey onları geçti
sadece ilerleyemeden o yerde kalırken
diğerlerinin yaptığı gibi. Neyi atfetebileceklerini bilmiyorlardı
Bu, aynı şeyi yapan diğerleri için bunu gördüklerinde
Yolculuk rüzgar adil, onlar için aksine. Sonunda,
zorunluluktan zorla, bigan'a dönmek zorunda kaldılar,
Kasabanın şefleri onları almaya ikna etmeye çalıştı
din. Onları daha fazla etkilemek için dediler: "Bak ve gör
Sahip olduğunuz dindar size herhangi bir zarar vermeyecek. Üzerinde
Aksine, sizi korumaya yardımcı olarak size çok iyi yapacaklar
İspanyollar. Pangasinan halkı, komşularımız çok iyi
onlardan memnun oldum; Çünkü tavuk yemiyorlar, ama sadece biraz balık,
Ve eğer bu onlara verilmezse otlar ile anlaşırlar. Onlar
Erkeklerin veya Hintlilerin arkasına seyahat etmeyin, ancak kendi başlarına
ayak. Yataklarını onlar için taşıyacak kimse yoksa, taşıyorlar
kendi omuzlarında. Altın aramıyorlar, istemiyorlar
gümüş; Aksine, Kızılderililerine sahip olduklarını veriyorlar,
Yoksulları koruyorlar ve hastaları tedavi ediyorlar. "Bunlardan etkileniyorlar
sözler ve tiksinti ve olumsuz hava nedeniyle giyilen
deneyimlediler, köylerine dönmeye karar verdiler.
Genellikle gerçekleştirilen bir yolculuğa dört ay geçirmiş olmak
Bir hafta ve harap olma tehlikesi birçok kez olduktan sonra
ve boğuldu. Bununla birlikte, kalplerinin isyan ettiği görülebilir,
ve onları tek bir yerden taşıyan Rab'bin merhameti
Diğer, ve gözlerinin önünde hak ettikleri ölümün önünde yer almak,
üzerine girdikleri kötü amacı engelledi ve onları çizdi
Kutsal Yasasına. O zaman anlamadılar ama görmeye geldiler
daha sonra; Ve bugüne kadar hikayeyi harika bir şekilde anlatıyorlar,
açıkça mucizevi ve muhteşem bir olaydan itibaren. Ulaştıklarında
Kendi köyleri, değişmiş ve nazik olmuşlardı, hepsinin ötesinde
Umarım babaların onlara sahip olmasını sağlar. Tüm kalpleriyle başladılar
Nasıl dua edeceğinizi, kateşizmi duymak ve kiliseyi sık sık öğrenin;
Ve diğerlerini de aynısını yapmaya çağırarak vaftiz kabul ettiler. Onlar
Ve o evdeki geri kalanı çok iyi Hıristiyanlar oldu ve
o bölgede Hıristiyanlığın desteği. Sadaka özgürce verdiler ve
ilahi ibadete adanmıştı. Tanrı onlara kutsamasını verdi;
Ve bu hane en iyi sipariş edilen ve en çok saygın
o eyaletteki tüm Hintliler arasında. Bu arada, Şefler
Bu köyün ve komşularının Manila'dan haberler bekliyorlardı
orada yelken açanların müzakerelerinin başarılı olduğunu
dindarların işten çıkarılmasına neden olmak. Beklerken kandırdılar ve
Duaları dinlemek için yarım düzine erkek göndererek onları aldattı,
kendi aralarında yetişkinlerin hiçbirinin
kiliseye veya babaların konut yerine girin veya herhangi bir
Onlarla ilişkiler ya da onları görmeye gidin. Bu plan çocukları rahatsız etti,
Ve bunlardan biri, en önde gelen şefin oğlu, "Böylece yetişkin
İnsanlar bu duaya katlanmak için beni göndermekten memnun ve memnun,
ve kilisede kalmak; Ama bunu yapmamalılar. "Böylece her
Onlarla kavga etti ve onlar onunla. Ağlamaya başladı ve
fısıltı ve onları yaparlarsa kaçacağını tehdit etti
Kiliseye git. Bu, o zaman oldukları sapkınlık durumuydu;
Ama yolcular gelip onlara ne olduğunu söylediğinde, zihinleri
hepsi değişti ve yasayı iyi düşünmeye başladılar
onlara vaaz verdi. Böylece Hıristiyan olmaya başladılar ve iyi
Hıristiyanlar, dini erdem tarafından çok yardımcı olmak-
o kadar harikaydı ki, dinsiz ve barbar olmalarına rağmen,
tanındı ve saygı duyuldu. Şu anda orada oldu
Bu köye işte geldi, zaten olan bazı Kızılderililer
Hıristiyanlığa dönüştürüldü, Ylocos eyaletinin yerlileri,
Söylendiği gibi, Nueva Segovia'nın yanında. Onlardan biri düştü
hasta ve barınak veya yiyecek olmadan bırakıldı. Kimse ona acımadı
Çünkü köyde olanlar hala dinsiz ve acımasızdı
Tanrı olarak hayran oldukları o muydu. Peder Fray Ambrosio de la Madre De
Dios hasta adama gitti ve ona acımış, onu manastıra götürdü,
onu ortağı olan kardeşi Fray Domingo de San Blas'a emanet ediyor,
Çok dindar bir friar. Onu hasta adama sağlamaya yönlendirdi
Olabildiğince iyi neye ihtiyacı vardı, ancak bu fakirdi. .
Kardeş bunu büyük bir zevkle yaptı, çünkü tüm zihni üzerine kuruldu
Tanrı ve komşusuna hizmet etmek. Sonunda hasta adam ölmek üzereydi;
Ve babalar köy şefini çağırdı-kim bir dinsiz olan,
Geri kalanları gibi-nasıl katıldıklarını görebilir
ölmekte olan kişi ve böylece düzenlenebilir ve nazikçe hissetmeye gelebilir
inanç. [Şef oradayken baba kutsal su attı
Öldüğü ölmekte olan adam. Hasta adam canlandı ve
Bu olayın sonucu, şefin ve
Babalara çok iyi atılan köyün diğer sakinleri
ve öğretimlerine, çünkü onların çok ilgisiz davrandığını gördüler
Ve bu yüzden chary bir şekilde, bekleyebilecekleri bir yabancıya doğru
ödül yok. Kutsal su iken hasta kişinin iyileşmesi
ona serpilmiş, Kızılderililerin erdemine inanmalarına neden oldu
bu su ve dolayısıyla vaftiz edilmeye istekli olmak. Hintli Bir Kadın
Ölümcül olarak yaralanmış gibi görünenler de vaftiz edildikten sonra iyileşti;
Ve Kızılderililer bu iyileşmenin büyük tarafından çok yardımcı olduğuna inanıyorlardı.
Misyoner'in erdemi Peder Fray Ambrosio de la Madre de Dios.

İlk kilise beklendiği kadar kötü inşa edildi
Ülkeye Rabbimiz olarak Mesih olarak gelen dini müjdesi
Havarilerini, para, çanta veya hazine olmadan gitmeye yönlendirdi. İçinde
Zamanın seyri, zorunluluk gerektirdiğinde
Kiliseler, çünkü kasaba büyüktü ve nüfus neredeyse hepsine sahipti
Hıristiyan oldu, hepsi odundu ve maalesef yakıldı. .
Daha sonra dini tuğla veya taştan birini inşa etmeyi üstlendi; Ve
Bu amaçla kireç yakacak bir fırın inşa ettiler. Ne zaman
zaten taşla doluydu ve ateş etmek için gerekli olan ahşap,
Kemerin üstünde dini bir duruş vardı ve
Yanda işte bazı erkekler ve kadınlar vardı. Kemer aniden
düştü ve tüm taş içe taşındı. Bir kadın gömüldü
Taşta, kendi boyunun iki katına. Dini Dualar
onun için bakireye; ve onu ortaya çıkardıklarında,
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, kendi isteğinden, oldukça zarar görmeden çıktı.]

Bu köydeki ilk kilise bittiğinde, dini,
olan her şeyde Rab'bin manifest iyiliğini görmek,
bir lega ile ilgili bir köy olan Camalaniugan'da bir tane daha inşa etmeyi üstlendi
şehirden. Oradaki Hintliler en zeki olanlar arasında
Bu iller. İspanyollarla çok arkadaş canlısıydılar ve
Onlara tüm ülkeyi yatıştırmalarında büyük yardımlar verdi.
Sadakat ve gerçekleşen savaşlarda sürekli yardım. HAYIR
İçlerinde yanlışlık veya çift ticaret keşfedildi; Ve onlar
İspanyollar için her zaman bu sevgiyi korudun, hizmet verdiler
Onları çok-yapabildikleri gibi, yakınlıkları nedeniyle
şehir. Bu köyün şefi ve efendisi o kadar zengindi ki, eğer biz
vasallarına, hatta bazı eski askerlere inanmak
O zamanlar, bir çelikle ile sahip olduğu altını tarttı,
Demir yaygın olarak tartıldığından. Ancak daha sonra,
servet zaferleri ve mülkünün büyük bir bölümünü kaybetti. İle
Bu köy babası Fray Antonio de Soria, bir erkek kardeşiyle gitti
bir kilise kurmak ve dikmek emri. Alınmış olsalar da
Muhalefet olmadan, Hintliler sahip olmaktan çok az zevk gösterdi
onları kimsenin onları ziyaret etmediği veya onlarla konuşmadığı köylerinde,
Ne zaman ayrılacaklarını sormak dışında. Onların cevabı şuydu
Nehir kuruduktan sonra giderlerdi. Şimdi bu nehir çok büyük
Bu, benzerliği nedeniyle, İspanyollar buna tajo adını veriyor [yani,
"Tagus"]. Bu cevapta Kızılderililer bu soruyu açıkladı,
Ama aralarında dindar olanı görme meraklarından vazgeçmediler
onları planlar ve amaçlar hakkında bin tahmin yapmak
Dini bir evin sürdürülmesinde ve
köy. Kadınlar, meraktan çıkmasına rağmen bakmaya çalıştılar
Dini, bunu gizlice yaptı, omuzlarına baktı. Eğer
Başını döndürmek için bir dindar oldu, pek çok kişi gibi kaçtılar
Nadas-Deer. Eğer biri taşırken aniden geldiyse
su (nehirden çizdikleri), onu yere koydular
ondan daha iyi kaçabilecekleri ve tarafından görülmekten
o. Dinlerin genellikle alınma şekli buydu
Bu ve diğer köylerde. Ancak, yolun hikayesi olarak
Pata ve Abulug'da yaşadıkları Hintliler oraya ulaşmışlardı
Misyonerleri bu kadar garip bulamadı ya da onlara oldukça muamele ettiler
O kadar kötü, o yerlerde olduğu gibi. En çok merak ettikleri şey
böyle sıcak bir ülke için çok ağır olan alışkanlıkları
İspanyollarda gördükleri her şeyden çok farklıydı,
Ya da o zamana kadar şehirdeydi. Bir kilise
daha sonra orada inşa edildi-geri kalanı, fakir ve küçük ve
Bir saz çatısı. Ama kısımda büyük bir bağlılıkla inşa edildi
dini ve Rabbimize büyük kabul görerek
Zafer inşa edildi. Hemen sonra, aynı şekilde bir
Ogguey'deki kilise, o köyün yakınında olan ve yakın müttefikti
ona. Camalaniugan Kilisesi, St. Hyacinth ismine sahipti ve
ona adanmıştı. Buguei'ninki St. Vincent'a adanmıştı
Ferrer; Ancak daha sonra isim değiştirildi ve şimdi adlandırıldı
Aziz Anne. Bu kiliseler, manastırın ilhak edilmesiydi.
Şehir, faydaları olarak ve ona bağımlı olarak. Dini
Bu köylerde yaşarken onları işgal etmek için çok şey buldum,
onlar orada ilk vaaz verenlerdi, müjde yasası; Ve
Kalbinde derinlemesine sahip oldukları için devirme ve dökülme amacı
Yalanın babasının aşılandığı aldatmacalar
Bu kabileler ve getirildikleri şeytani gelenekler
yukarı. Bu kötü yaşam tarzları,
Annelerin sütü ve tüm yaşamları tarafından devam ettikten sonra
ikinci doğa haline gelmişti. Kızılderililer onları miras aldıkları için
atalar, onları en büyük doğrulukla gözlemlediler ve aldılar
onlar içinden daha büyük zevk çünkü çok yakından uymuşlardı
Kötü eğimleri ve kötü eğitimleri. Bu nedenle çizmek için
onları bu durumdan ileri sürdü, ki bu yasaya bile zıttı
Doğanın, en zor bir konuydu ve başarının
Doğal güçlerden beklenmemesi gerekir. Dolayısıyla dini çabalar
Dua ile ilahi güç elde etmek için tüm kalpleri ile,
oruç ve gözyaşları. Asla inkar edilmeyen Rab'bin yardımıyla
Böylece onu arayanlara devam ettiler ve tüm bunları fethettiler
zorluklar; Ve kısa sürede gördüler ve tattılar, büyük
Ruhlarının rahatlığı, işçilerinden harika meyveler. Bunlar
Tanrı'nın yardımıyla gerçekleştirilmişti, her şeye gücü var olan
zor bir şey değil. Hintliler-kim, çünkü bilmiyorlardı
Dindar, onları ilk başta çok tiksinti ile aldı-yani
ne kadar hata olduklarını ve ne kadar asılsız olduklarını görmeye geldi
Korkular; Çünkü onlara ışık, öğretmek, onlara gönderilen dini Tanrı ile
gerçek inanç, ruhları için iyileşme, üzüntülerinde rahatlık, bir
akıllıca davranış, düzen ve sistem yaşam tarzlarında,
onları yanlış yapanlara karşı koruma ve tek kelimeyle doğru
Babalar, sadece manevi değil, aynı zamanda zamansal konularda. Buradan
Birkaç yıl içinde, bağlılıklarının gönüllü teklifinin
Majesteleri Kral Felipe II.
fethi ile ilgili hissettiği bir kargaşayı tatmin etmek
Eyaletin önde gelen şeflerinden biri olan bu eyalet Don Diego
Siriban, kendisi için cevap verdi ve konuları için ona
Krala Rabbimiz'e çok iyi bir irade ile bağlılık,
Onlara dini göndererek onlara verdiği büyük nimet. O
"Daha önce bilseydik, gelen iyiliği bilseydik
Biz onlarla, bunu aramak için ülkelerine giderdik,
Yarısımızın yok olacağından emin olsak bile
Görev. "Aynı şey bütün köy tarafından söylendi. Başka bir
Village, bağlılıklarını çok kolay sunduklarını ilan etti
onları teslim etmek için İspanyollar gönderdiği için ihtişamına
Şeflerinin zulmü ve onları teslim etmek için dindar
Bazı İspanyolların zulmü. Genel olarak, hissettikleri aşk
Dini çok harika. Onları köylerinde alabilenler
çok memnun; Hesap olarak tedarik edilemeyenler
yetersiz sayı, onlar için uzun. Bunun bir kanıtı
Bacani adında büyük bir Hint şefi durumunda görülebilir. Birkaç yıl
önce bölgesinde dindar olmayan bu adam görmeye gitti.
Baba İl, ve dizlerinin üzerine düşerek ona gözyaşlarıyla yalvardı
bazı babalar alabileceğini. Kendi adıyla teklif etti ve
kabilesinin diğer şeflerinde, bir köyde toplanması
binden fazla nüfusu ve bu amaçla onu terk etmek
kendi köyleri ve mülkler. Bunun nedeni köylerin
o kadar küçük ve dağınıktı ki talimat vermek zordu
aralarında; ve dolayısıyla birçoğunun
Bazı durumlarda bir veya iki gün içinde yeni bir köyde bir araya gelin '
Yaşadıkları yerden uzak bir seyahat. Sakinleri
bakan olmayan ve kimin
Hiçbiri verilemez, onlar için bir ev inşa edemez ve içinde bir tekne satın aldı
Seyahat edebilirler-insanlar genellikle nehirler tarafından seyahat ederler-planlama
Böylece dindarların kendilerine verilmesini kolaylaştırmak için
Herhangi biri olmalı. Geçici olarak sormayı bırakmadılar
çok alçakgönüllülükle ve bunu getirmek için hiçbir taş bırakmadı
Dini gönderilebilir. Almak için her türlü şeyi yaptılar
Bakanlar aralarında yaşayacaklar, mengenelerini terk etmeyi teklif ediyor ve
Hıristiyan olma arzusunu gösteren (şu anda olduğu gibi,
Tanrı'nın lütfu ile onlar). Aynı arzu
Yogan Haliç Hintlileri; Ama baba ili cesaret edemedi
onlara dindar olmak için. Bir harikti, çünkü onlar çok
Misyonerler için acilen yalvarıyor, dini iki kişi hastalandı,
ve o kadar yakınlardı ki zaten umutsuzluklardı. O
Bir dindar gelme zamanı, kimin acımaya taşındığı zaman
Heathen vaizleri çok aciliyetle istiyor. Babaya söyledi
İl Miguel de San Jacintho, bir yemin etmeli
Rab iyileştirilirse, Yogan halkına misyoner göndermek için
hasta adamlar; Çünkü Rab onları iyileştirdiyse, vermekle aynıydı
Bu Hintliler için gerekli olan iki misyoner yeniden canlandırıyor,
Çünkü dinlerini zaten ölü olarak yas tutuyorlardı. İl
Yemin etmedi, ama bunu yapacağına söz verdi; Ve Rab düz bir şekilde gerçekleşti
bu koşul, hayatı umutsuz olanları iyileştirerek ve
İl dini Yogan'a gönderdi. Aynı diğer birçok Kızılderili
Ülke aynı arzuyu hissetti, varlığından zevk almak isteyen
dini, onlar için hissettikleri yüksek saygı ve
onların varlığından aldıkları en büyük avantaj. Ve
Dinlerin kalpleri,
vaiz istemeye geliyor (ki bu onlar için aynı
bize vaaz vermek için) ve kendileri onlara yardım edemiyorlar. O zamandan beri
Pek çok köy ve bölge için yeterince dini değil,
Dindar ellerinden geleni yaptı ve bazen daha fazlasını yaptı
elinden geldiğince; Böylece, aşırı emeklerinin bir sonucu olarak
hayatlarını kaybettim. Yine de, süketmesi olan birçok kişi var
Gitmek mümkün değildi; Ve Hıristiyan olamadılar
Misyonerlerin eksikliğinin onlara öğretmesi için vaftiz edin ve onları saklayın
İlahi yasada.


(Devam edecek.)







Bibliyografik veriler


İlk belge Antonio Alvarez de Abreu's Extracto'dan alınmıştır
Historial (Madrid, 1736), fol. 1-28; Bu çalışmanın bir kopyasından
Edward E. Ayer, Chicago'nun bulundurulması.

İkinci belge, Diego Aduarte'nin Historia de la Provincya'sının bir parçası
Del Sancto Rosario (Manila, 1640), s. 1-167; Bunun bir kopyasından
Edward E. Ayer'in elinde çalışmak. Devam edecek
Bu serinin sonraki iki cilt.







Notalar


[1] Mevcut belge, Extracto Historial'dan alınmıştır,
İspanyol hükümetinin emriyle derlenen iş (Madrid, 1736)
Tartışmalarda bilgi ve rehberliği daha sonra bekleyen
Çince Ticaret Konusu Üzerine Indias Kraliyet Konseyi
Filipin Adaları ve Nueva Espana arasındaki ipekler. Kitap
Bu ticaretin ve bunun üzerine mevzuatın tarihsel bir özgeçmişi,
başından 1736'ya; esas olarak önemlidir
Belgeler-Dekreler, Anıtlar, vb. -orijinal kaynaklardan ve
on tiempos veya periyotlara bölünür, ikincisi (
1603'ten 1640'a kadar olan süreyi kapsar) burada sunulur ve diğerleri
daha sonraki ciltlerde dikkat çekecektir.

Extracto'nun başlık sayfası (bir faks önünden önce
mevcut belge) bu şekilde İngilizce olarak okur: "
Kraliyet ve Yüce Konsey'de şu anda tartışılmakta olan önlemler
Indias, Manila Şehri ve Philipinas örneğinde
Adalar, ticaret ve ticaretin
Nueva Espana ile Çin kumaşları yürütülecek ve devam edecek. Ve
Konuyu daha iyi anlamak için, önemli olaylar
Bu ticaret not edilir (dönemleri ayırt etmek ve ayırmak
zaman), Philipinas Adaları'nın keşfinden ve imtiyaz
Onlara ticaretin, şimdiki zamana kadar olan her şey
Operasyon ve Espana Ticareti ve onun
Mahkeme [konsülado]. Kralın emriyle derlenmiş ve düzenlenmiştir
ve yukarıda adlandırılan konseyin tavsiyesi ve Majesteleri
[Hindistan] evinin bir yetkilisi tarafından, gazetelerden ve
Nueva Espana Sekreteri Ofisi tarafından verilen belgeler,
ve söz konusu yetkilinin sahip olduğu diğer özel anılar dahil
burada işin daha fazla bütünlüğü ve atmak için
konu hakkında daha fazla ışık. Madrid'de: Juan'ın baskı evinde
De Ariztia, 1736 yılında. "

Bahsedilen yetkili Don Antonio Alvarez de Abreu; -den
Öncelikli bir makalede bahsettiği işin başlangıcı nedenleri
derlemesi ve takip ettiği plan için; Sahip olduğunu iddia ediyor
burada sunulan belgeleri doğru bir şekilde yeniden üretti ve
her iki tarafın çıkarlarını tartışmalarda gördü, sonra
Filipin Ticareti'ne geçti. Extracto'nun yüz kopyası
basıldı.

[2] Böylece orijinalinde; Ancak bunların aşağıdaki genişlemesinde
Sekiz puan numaralandırıldı, bu da gözetim
derleyicinin kısmı. Altıncı orada ünlü olarak belirtiliyor
ve tacına kazanılan zaferlerden elde edilen kâr
Filipin Konuları; yedinci, her iki krona verilen yardım;
Sekizinci, Çin ticaretini korumaları.

[3] Crawfurd'a göre (Dict. Ind. Adaları, s. 38) Bu form,
Ana dillerde, Avrupalıların bantam yazdığı adın,
aşırı batı java eyaletine ve önemli bir
Seaport kasabası kuzeybatı ekstremitesinde. Sakinlerinin çoğu
Bu eyalet Sundas, ancak kıyılar boyunca önemli ölçüde var
Javanese ve diğer Malaya halklarıyla karıştırma. Limanı
Bantan varıştan çok önce önemli bir ticari merkezdi
orada Avrupalılar.

[4] yani Hindostan (bkz. Cilt XVII, s. 252). Mezar aksanı burada
Mogor kelimesinde kullanılır, sadece özün kullanımını takip ettiği gibi,
hangi akut aksan yerine mezarı baskılar.

[5] Antillerden biri olan St. Martin, Fransızca için bir tesisti
Korsanlar ve Hollanda Kaçakçıları 1638'e kadar yakalandı
İspanyollar. Daha sonra onlardan kurtarıldı ve 1648'de
resmi olarak Fransız ve Hollandalı arasında bölündü-
Hala hüküm sürüyor.

[6] Alcabala, tüm emtia satışlarında toplanan bir tüketim vergisi,
Moors'tan türetildi ve İspanya'da az çok dayatıldı
1342 yılından itibaren. Amerikan kolonilerinde tanıtıldı
1574'te ve iki yüzyıldan fazla bir süredir zengin bir gelir kaynağı vardı
İspanyol tacı ve sömürgeciler üzerinde ağır bir vergi için. Oran
İlk başta yüzde iki, ama daha sonra bu iki katına çıktı ve üçe katlandı;
Ve her mal transferi, mülkün üzerinden vergilendirildi ve
tekrar tekrar. Bkz. Bancroft'un Meksika, III, s. 658, 659; ve recopilacion
Leyes de Indias, Lib. viii, baştankara. xiii ve lib. IX, baştankara. XLV, Ley LXVI. [7] Raynal böylece yerleşim tarihinde Acapulco'yu tanımlar.
ve Hint Adaları Ticareti (Justamond'ın çevirisi, Londra, 1783), III,
378, 379: "Geminin geldiği Acapulco limanı, hath
Küçük bir ada ile birbirinden ayrılmış iki giriş: giriş
Gün içinde onlara bir deniz parıltısı ve yelken
Gece zamanında bir kara frenleme ile etkilenir. Savunuldu
Sadece kötü bir kale, elli asker, kırk iki top parçası,
ve topçuların otuz ikisi. Eşit derecede geniş,
Güvenli ve ferah. Bu güzel limanı oluşturan bazon
o kadar kuru olan yüce dağlarla çevrili, hatta
su yoksulluğu. Dört yüz Çinli aile, melez,
ve üç milis şirketi oluşturan Zenciler
Bu yerin havasını nefes almaya alışkın kişiler, yanan,
Ağır ve zekice. Bu zayıf olan sakinlerin sayısı
ve perişan koloni,
Galleonlar, Meksika'nın tüm illerinden tüccarlar tarafından
Baharatlar için gümüşlerini ve kokineallerini değiştirmeye gelin,
Muslinler, Çin, baskılı çarşaflar, ipekler, parfümler ve altın eserleri
Asya. Bu pazarda, dolandırıcılık eski dünyada acımasızca başladı,
Yenide saygın bir şekilde tamamlanmıştır. Tüzükler sınırlı
2.700.000 liraya satış ve 10.800.000 lirayı aşıyor. Tüm
Bu borsalar tarafından üretilen para yüzde on vermelidir. ile
Hükümet: ancak gelirin dörtte üçünden yoksundurlar
Gümrüklerinden, yanlış girişlerle toplamaları gerekir. "Bu
pasaj bedensel olarak tahsis edilir-birkaç değişiklik ve önemli bir
İhmal-Malo de Luque's Compedecimientos Ultramarinos (Madrid,
1790), V, s. 220; Ve onun tarafından Raynal'a hiçbir kredi verilmiyor.

Bellin'in Atlas Maritime'deki Acapulco haritasında (Paris, 1764), t. II,
P. 86, yandaki efsanede aşağıdaki saf öğe görünür:
"Manila'dan galleonun bir kablo taktığı iki ağaç;"
Bu ağaçlar doğrudan küçük "şehrin önünde" ve
iki yörünge arasında.

[8] Talinga, Noceda ve Sanlucar (Vocab. Lengua Tagala,
Üçüncü baskı, Manila, 1860) Manta de Ilocos ("Ilocos battaniyesi") olarak. BT
Görünüşe göre Mallat ve Malo de Luque tarafından kullanılan Terlinga ile aynı;
ve Tarlinga, daha sonra bu belgede.

[9] Encarnacion (Dicc. Bisaya -respanol, Manila, 1885),
Kelimeyi burada olarak tanımlamak: "Lompot kelimesi son derece ifade ediyor
'parça;' ve yerli kadınların hepsini ördükleri parçalar
Kumaşlar düzenli olarak sekiz varas uzunluğunda, biri geniş. "

[10]
kendileri için eğilimli olan kolonistlerin kalıcı çaba
hareketsizlik. Aşırı kazançlı ticaret ve ilişkileri
Amerika onları dayanılmaz ve hatta utanç verici olarak görmeye alıştı
en onurlu meslekler. Eğer herhangi bir talihsizlik yoluyla zengin
Acapulco Galleon gönderilemedi veya harap oldu, büyük
Sakinlerin bir kısmı korkulu sefalete geçti. Birçoğu oldu
dilenciler, hırsızlar veya suikastçılar; Kayıt yapmaları gelenekseldi
asker olarak; ve mahkemeler birçok kişiyi kontrol edemedi veya düzeltemedi
işlenen suçlar. "
211-212.) Bkz. Bu Raynal'ın yerleşimleri ve Hint Adaları Ticareti ile
III, s. 78, Malo de Luque'in vermeden tekrar ödünç aldığı
Raynal Kredi (bkz. Not 7, Ante).

[11] İpekböceği ve dut ağacının ekimi, her ikisi için
ülkenin doğal olarak uyarlandığı, Meksika'ya tanıtıldı
Cortes tarafından ve bir süre için ipek üretimi ve üretimi
Ülkeye bir servet kaynağı olacağına söz verdi; Ama o
neredeyse kısıtlayıcı ve düşmanca politikası tarafından mahvoldu
İspanyol hükümeti ve Çin ipeklerinin rekabeti gönderildi
Manila'dan Nueva Espana'ya. Meksika'nın birkaç yerli türü vardır
İpekböceği ve üzerinde beslendikleri ağaçlar-sadece dut değil, ama
diğer cinslerin; ve ürünleri yerliler tarafından daha önce kullanıldı
Fetih, özellikle Oajaca'daki Mizteca'da. Bunun hesapları için
Ürün ve endüstri, bkz. Acosta's Hist. Hint Adaları (Hakluyt Society's
Yayınlar, Londra, 1880), i, s. 269; Humboldt'ın yeni İspanya (Black's
çeviri), III, sayfa 57-60, 465; ve Bancroft'un tarihi. Meksika, II,
P. 292; V, s. 612, 613; VI, s. 524, 576.

[12] fol. Extracto'nun 24 versosu, barahona soyadı eklendi
Bu adamın adına burada verildiği gibi.

[13] Felipe III ve Felipe IV.
İspanya'nın mali işleri yıkıcı bir duruma düştü. .
Bu hükümdarların temkinsizlik ve yetersizliği, uygulanan etki
Meclisciliğin hızlı artışı, vicdansız favorilerle üzerlerinde
ve bürokrasi, asalete verilen gereksiz ayrıcalıklar ve
din adamları, pahalı ve işe yaramaz savaşlar, savurganlık ve yolsuzluk
mahkemede ve tüm krallığın yönetiminde hüküm sürdü
Ve Moriscos'un sınır dışı edilmesi-tüm bu nedenler hızla ortaya çıktı
muazzam bir ulusal borç, sıradan insanların yoksulluğu,
büyük bölgelerin nüfusu, neredeyse üretim harabesi ve
benzer endüstriler, yoksulların baskısı, çiğneme
ulusal özgürlüklerden İspanya'nın deniz ve askeri düşüşü
güç ve diğer birçok kötülük. Indias'ın hazineleri
ulusu korumak için yeterli ve hatta bazı sıkıntılarına neden oldu; Ve
Gelirlerinin pervasız yanlış yönetilmesi muazzam açıklara neden oldu,
yöneticileri daha fazla ve daha ağır vergi uygulayarak buluşmaya çalıştı,
zaten şaşırtıcı olan bir insana görevler ve katkılar
onların büyük yükleri. Metinde adı geçen empozisyonlar bir
O zamanlar alınanlardan çok azı; ve koloniler zorlandı
Anne-ülkenin taşındığı yükten paylarını taşıyın. Gör
İspanyol tarihinde ve koşullarda bu dönemin mükemmel anketi
Kaynakça ile siyasi, idari, sosyal ve ekonomik
Konunun, Lavisse ve Rambaud'un Histoire Generale'de (Paris,
1893-1901), V, s. 649-682.

[14] Marjinal not: "Orijinalde duruyor"-bir
Extracto'nun sahip olduğu üç buçuk (basılı) çizginin çift
takip ettiği metinden çoğaltılmış, muhtemelen bir el yazması
Kararnamenin kopyası.

[15] Görünüşe göre bazı bürolar nedeniyle Palafox unvanında bir varyasyon
gözetim. Bununla birlikte, Tlascala'nın olduğu için yanlış değil, çünkü
Bu piskoposluğun daha erken koltuğu ve ona isim verdi-piskopos
Daha sonra ikametgah yeni Puebla şehrine kaldırıldı, beş
Tlascala'dan uzak olan leguas.

[16] görünüşe göre kompozisyonu kaydeden makaleye atıfta bulunuyor
1635; Ve bu cümlenin kararname ifadesi
Bu kompozisyonun 600.000 pesosu ilk başta üç
yıllık taksitler, ancak daha sonra önceden toplanmıştır.

[17] Böylece ekstraktoda; Ancak ifade
ve bazı kelimelerin ihmal edilmesi olasılığını önerir.

[18] Kitabın başındaki çeşitli onaylar
Burada tercüme edildi, haklı çıkarmak için yeterince önemli değil
Alanımızın böyle bir kullanımı. Bunlardan ilki vali tarafından döşenmiştir
Hurtado de Corcuera ve 21 Mart 1639-Manila'da tarihli
Fray Goncalez'in ortaya çıkaran maddeyi eklediğini belirtiyor.
Aduarte'nin 1637 tarihli tarihi, böylece elli yıllık bir dönemi kapsıyor
Dominik eyaletinin kuruluşundan. Talep
Kitabı yazdırmak için izni Fray Carlos Clemente Gant,
bu siparişin öngörülmesi; Ve verildi (altı yıl boyunca)
Vali tarafından, kitapla ilgili olumlu rapor yapıldıktan sonra
Fray Theofilo Mascaros, bir Augustinian-bu rapor, bu arada,
Sancta Ana de Agonoy Augustinian Manastırı'nda tarihlendiriliyor,
29 Ağustos 1638. Başpiskopos Guerrero da bu yayını onaylıyor
(7 Temmuz 1638); Ve dört gün önce, Fransisken, Fray Juan
Sampaloc'taki Pina de San Antonio da aynısını yapar.

[19] Bkz. Vakfın hesabı (esas olarak Aduarte'den türetilir)
Dominik Eyaleti Filipinli, Resena Biografica'da, i,
s. 1-29. Fray Juan Crisostomo, Dominik friarlarından biriydi
Meksika ve 1581'de İspanya ve Roma'ya gönderildi.
Yeni Filipinli Misyonunun açılışı; Bilgi mevcut değil
hayatındaki önceki olaylarla ilgili. Üyeleri monte ettik
Sevilla'daki görevinden Nueva Espana için onlarla yola çıktı
(17 Temmuz 1586); Ama yolculuğun zorlukları onu o kadar hasta etti ki
Meksika'da uzun süre kalmak zorunda kaldı,
1589'a kadar Manila'ya ulaşın. Orada yaştan çok etkilendi ve kırıldı
çok az yapabileceği sağlık; Ve son olarak hastalık onu uzaklaştırdı,
Ve muhtemelen 1590'ın sonlarında veya 1591'in başlarında öldü.

[20] Cizvit Sanchez'in İspanya'ya ve sonuçlarının misyonu,
Vols'da açıklanmıştır. Bu serinin VI ve VII'si.

[21] Burgos doğumlu Juan de Castro, Dominik Düzeni'ne girdi
O yerde ve görevinden kısa bir süre sonra Nueva Espana'ya gitti,
Hayatının çoğunu Guatemala'da geçirdi. Madrid'e gönderilmek
Siparişinin işinde, orada Fray Juan Crisostomo ile karşılaştı
(1585-86), öngörülen ile bu kadar ilgilendiği
Filipinlere Görev uğruna onur verdiğini reddetti
ve haysiyetler. 1587 misyonunu Manila'ya götürdü ve
İlk bölüm toplantısında il seçildi (10 Haziran 1588). İçinde
Mayıs 1590, Castro ve Benavides İncil'i vaaz etmek için Çin'e gittiler,
Mart 1591'de Manila'ya dönme. Acı ve zorluk
Çin'de katlandılar, zaten olan Castro'nun sağlığını bozdu
yaşlı bir adam; Ve 1592'de öldü.

[22] Juan Ormaza de Santo Tomas Medina del Campo'da doğdu.
Eylül 1548'de çalışmaları Salamanca'da sürdürüldü; sonrasında
Mezuniyet birkaç yıl öğretmek için harcadı ve
Crisostomo'nun güvence altına alındığında Valladolid'deki bu meslek
Filipinler için misyonerler. Ormaza bu yeni alana katıldı,
Ve Manila'ya geldikten sonra, bölgeye atandı.
Bataan. Burada "iki köye indirildi, bazı ziyaretler ilhak edildi,
Kızılderililerin dağıldığı otuz bir mezra;
nehirlerin üzerinde köprüler yaptı; palisades ile engellendi (
insanlar tabonlar diyor) denizin yollarını mahvetti.
tahıl alanları; ve kiliseleri sunaklar, kutsal görüntüler ve
"1610-14 döneminde Japonya'nın görevleriyle uğraştı;
1619-21 ve 1623-25 ​​hariç, hayatının geri kalanı, baktığı zaman
Parian'da ve binondok'ta Çinlilere harcandı
Manila Manastırında-7 Eylül 1638'de öldü. (Resena
Biografica, i, s. 86-91.)

Pedro de Soto, Burgos'un yerlisiydi ve rahip çalışmalarını sürdürdü
Valladolid'de; Mezun olduktan kısa bir süre sonra Filipinlere katıldı
misyon. İlk suçlaması Pangasinan'daydı, burada
gayretle, yerlilerin büyük bir muhalefeti ve düşmanlığı ortasında. A
Sonunda ciddi hastalık onu Manila'ya (1599) geri dönmeye zorladı,
nerede öldü.

[23] Castilla'nın yerlisi Juan Cobo, Dominik Düzeni'ne katıldı.
Ocana ve Avila ve Alcala de Henares öğrencisiydi. O geldi
1587 misyonuyla Nueva Espana'ya; Orada kaldığı süre
(siparişin belirli işleri nedeniyle bir yıl daha uzadı)
Meksika Viceroy'u o kadar cesur bir şekilde azarladı ki, ikincisi emretti
Cobo Filipinler'e sürgün edilecek. Mayıs ayında adalara varmak,
1588, işçilerine Manila Parian'ın Çinlileri arasında başladı ve
Daha sonra Tondo'nun arasına geçti. 1592'de Cobo Dasmarinas tarafından gönderildi
Japonya Büyükelçisi olarak; Komisyonunu yerine getirdikten sonra
Manila'ya dönüş ve gemi enkazı tarafından yok olması gerekiyordu,
çünkü onun ya da gemisi hakkında başka bir şey bilinmiyordu. [24] "Pena de Francia eyalette yüce bir dağdır ve
Salamanca piskoposu, bu şehirden on iki lega ve yedi
Ciudad-Rodrigo'dan. Engebeli zirvesinde ünlü
Topluluğun Paskalya'dan ikamet ettiği bu ismin manastır-belgesi
2 Kasım'a kadar, o sırada başka bir eve gittiler,
Aynı dağın yamaç, yukarıda kalan sadece iki veya üç kardeş
Kutsal alanın bakımı için. "(Resena Biografica, i, s. 95, Not 1.)

[25] Pedro Bolanos, Pena Manastırı'nda Acemi Ustasıydı
Filipinli misyonuna girmeye karar verdiğinde de Francia ve
Sonra altmış yaşında. Bataan'ın yerlileri arasında çalıştı
biraz zaman; Ancak bu çalışmanın sorumlulukları, zorluklar
Misyoner hayatı ve ileri yılları onun için çok fazlaydı ve
Filipinlerde bir yıl geçirmeden öldü. (Resena Biografica,
I, s. 95-97.)

[26] Juan de la Cruz, Pangasinan'ın yerlileri arasında birinci oldu,
ve daha sonra Bataan'ın arasında gönderildi, burada çok oldu
Tagal dilinde yetkin. Başpiskoposluğun sağlayıcısıydı
Benavides altında, ikincisinin ölümüne kadar; Sonra Bataan'a döndü,
Muhtemelen 1605'in sonuna yakın öldü.
s. 100, 101.)

[27] Görünüşe göre, o zaman içinde olan Cizvit Alonso Sanchez
Nueva Espana, İspanya'ya giderken.

[28] O zamanlar Marques de Vilmanrique (Cilt VI, s. 282).

[29] Genç Juan de Castro, Dominik Manastırı'nda bir rahipti
Barselona'da Filipinler Misyonu Enterprise başladığında. Ulaşmış
Adalarda Pangasinan'a gönderildi; Ve 1593'ün sonunda,
Çin'in büyükelçiliği üzerine Fray Luis Gandullo'ya eşlik etti. Onların dönüşünde,
Pangasinan sahilinden batırılmışlardı; ve maruz kalma
ve bu talihsizliğe maruz kalmak ciddi bir hastalık getirdi,
Castro 1594'ün başlarında öldü.

Marcos Soria de San Antonio da Pangasinan alanına atandı,
hayatının ilk başta şiddetli dinsizden tehlikede olduğu yer; Ancak
Daha sonra, nezaket ve nezaketiyle olan sevgilerini kazandı.
onlara. Misyoner hayatının acıları ve zorlukları onu bozdu
sağlık ve Manila'da tıbbi bakım aramaya zorlandı; Ama o
Çok geç kaldı ve 1591'de orada öldü.

Gregorio Ochoa de San Vicente, sonra Valladolid'de Dominik bir friar,
Filipinler Misyonuna katıldı; Ve Pangasinan'daki ortakları gibi,
zorluklarla parçalandı-ama onlardan daha erken bile, çünkü
Ölüm 25 Kasım 1588'de meydana geldi.

Lay kardeş Pedro Rodriguez yirmi yılı hastanede geçirdi
daha sonra kaldırılan Çinliler için Dominikliler tarafından sürdürüldü
Binondo'ya. 1609'da o yerde öldü.

[30] Dini Yaşam (Din): Din, Aduarte tarafından kullanıldığı gibi,
sadece yaşam kuralının ardından dini bir düzen,
kendisi veya siparişin ideali; ve türev kelimeler var
karşılık gelen anlamlar. Örneğin: "
sipariş (la dini), "Kitap II, s. 77;"
Dini topluluğumuz (Nuestra din),
Hangi (Cuyos Reliosos) genellikle en çok yapacaklar, "Kitap II,
P. 83; "Görevinden dolayı gerçekleştirdiği eylem
Dini (Acto Religooso), "Kitap II, s. 104;" vermek için yeterli
Bütün dini bir düzene zafer (una din enta); "" tüm
Indias'taki Dini Emirler (Las Dinler). "Bir sıfat olarak,
Bir "çok dini" friar (Reliosissimo Padre, Kitap II, s. 376)
Düzenin idealine dikkat çekici bir şekilde yaklaşan biri anlamına gelir. Bunda
Sense Relioso genellikle bu konuda "sadık" tarafından oluşturuldu
çeviri. "Dini" adı "
"ve" dini bir ev "gibi ifadelerde sıfat
"Dini Yaşam" hala İngilizce olarak nadir değildir.-Henry B. Lathrop.

[31] Bu yönetmeliklerin tam metni Resena'da bulunabilir
Biografica, i, s. 18-30; Bir İspanyolca eşliğinde Latince'de
Aduarte'den önemli ölçüde farklı olan çeviri,
Latin ondan daha yakından. Bakire Meryem'e bağlılık
burada bahsediliyor (koronilla veya "küçük taç" olarak da bilinir)
Ut Supra, s. 29. İlk kelimelerin ilk harfleri
Bu amaçla seçilen Mezmurlar "Maria" adını oluştururlar.
karşılık gelen antifonların-bu nedenle çifte akrostik üreten
onun adı. Gregory XIII, yüz günlük bir hoşgörü verdi.
Bu bağlılığı okuyanlar.

[32] Bataan'ın şimdiki eyaleti Manila'nın batı kıyısında
Körfez, o koy ve deniz arasında oluşan yarımada. Ama
Metinde açıklama, Bataan'ın diğer sözleriyle birlikte (veya
Batan) eski belgelerde, adın uygulandığını açıkça ortaya koyuyor
Aduarte'nin en azından delta'nın batı kısmına zamanında
Rio Grande de Pampanga'nın ağzı, güneybatı kesiminde
Mevcut Pampanga Eyaleti.

[33] Kraliyet hazinesinden üç kez taksitler halinde maaş ödendi
Bir yıl, dolayısıyla üçte birinde (TERCIOS).

[34] Metinde, ancak açıkça sadece başlangıcına atıfta bulunuyor
yeni kiliseyi inşa etmek.

[35] yani, "Kendinize ve doktrine dikkat edin;" ve "Yaparken
Bu hem kendinizi hem de seni duyan onları kurtaracaksın "-her ikisi de
1 Timothy, IV, s. 16'dan alıntılanmıştır.

[36] Dias Que Oğul Dobles: Kilise Terminolojisinde Bayram Günleri
kanonik ofislerin iki katına göre gözlemlenir
Ayin-ya da dubleks şölenler, bazen İngiliz ayinlerinde tasarlandığı gibi
çalışır. Kilise takvimlerinde, her gün takip edilecek ayin
yıl (sabit kurallara göre)
daha fazla veya daha az ciddiyet. Bu şekilde kullanılan çeşitli atamalar şunlardır:
basit veya simpleks; yarı çift veya yarı dubleks; çift ​​veya dubleks,
Ve bunlar küçük veya büyük olabilir; İkinci sınıfın büyük çifte;
ve birinci sınıfın büyük çifte. Bu son türden en çok
Noel, Paskalya, Pentecost olarak ciddi bayramlar; Bir ziyafet günü iken
Basit ayin en düşük sınıftır.-Rev. T.C. Middleton, O.S.A.

Cf. Addis ve Arnold's Katolik Sözlüğü, Art. "Bayramlar" ve "Feria"
tüm detaylar ve terimlerin kökeni ve uygulanması,
verilir.

[37] Juan de Santo Domingo, manastırdaki Dominik alışkanlığını üstlendi
ve daha sonra Filipinler'e geldi. İki yıl geçirdi
(1610-12) Bataan ve Pangasinan ve altı yıl görevlerinde
Manila ve Binondo'da; Ve 1618'de, ancak başarısız bir şekilde üstlendi
Kore'de bir görev başlat. Daha sonra Japonya'da biraz kaldı,
Tutuklandı (13 Aralık 1618) ve hapsedildi. Kınanmış
İşkence ile ölümle uğraşmak için, bunun yerine bir hastalık tarafından taşındı
(19 Mart 1619). 7 Temmuz 1867'de yenildi. (Resena Biografica,
I, s. 207, 208.)

[38] Alonso Montero'dan çok az şey biliniyor,
birkaç yıl geçirdiği Meksika eyaleti ve daha sonra
Pangasinan Misyonunda iki yıl çalıştı. Onun adı görünmüyor
1592'den sonraki kayıtlarda (Resena Biografica, s. 146.)

[39] Juan Garcia bir süredir Nueva'daki Kızılderililere bakandı
Espana; 1588'de adalara geldi ve görevlerde çalıştı
Bataan ve Pangasinan. 1603'te öldü. (Resena Biografica, i,
P. 138.)

[40] Barcelona'daki Dominik Manastırı'ndan Tomas Castellar gitti
Meksika'ya, burada çeşitli yüksek pozisyonları doldurdu. O
1589'da Manila'ya geldi ve üç yıl kaldı; 1592'de o
Pangasinan'a gönderildi ve iki yıl sonra,
Cagayan Misyonu. Eski alanına dönerek, bunlarla çalıştı
Yerliler ölümüne kadar (1607).

Pedro Martinez 1588'de adalara geldi ve çeşitli
Manila Manastırı'ndaki, uygun olmadığı kanıtladığı mesajlar
Tefekkürde emilme alışkanlığı. Daha sonra gönderildi
İklimin etkilerinden öldüğü (1592) Pangasinan. Juan Bautista Deza Pangasinan'da biraz zaman kaldı; O zaman,
Biraz ameliyat bilgisi vardı,
Camboja. 1600'den sonra onun hakkında hiçbir şey bilinmiyor.

(Bkz. Resena Biografica, i, s. 138, 145.)

[41] İspanyolca, Apostola de los Apostoles. Kelime oyunlarından biri
Eski dini yazarlar çok düşkündü. Gerçek çeviri iletmez
Buradaki anlam ima edildi; Ancak Apostola kullanılır (İngilizce'de olduğu gibi)
"Havari" nin ilkel anlamı ile, ilk tanıtılan biri olarak
İncil-Bu özel örnekte,
iyi haberler, yani Mesih'in dirilişinin.

[42] İspanyolca, lektör, kelimenin tam anlamıyla "Okuyucu;" veren birine uygulandı
Teolojide dersler, özellikle ahlaki teoloji.

[43] Amaranthus; Bkz. Delgado's Hist. Filipinas, s. 724, 725; Ve
Blanco's Flora, s. 491. Vol. XV, s. 111.

[44] Muhtemelen bakire varsayımının ziyafetine atıfta bulunarak,
15 Ağustos'ta düştü.

[45] Bkz. Dasmarinas'ın portresi burada sunuldu; Bu bir fotoğraf
eski bir resmin yüzü (muhtemelen bir otantikin daha sonraki bir kopyası
orijinal) Filipin'deki Manila evinde sergilenen
Louisiana Satın Alma Fuarında Sergi (St. Louis, 1904). .
Sayfa tarafından tutulan kaydırma üzerine yazıt, bu nedenle İngilizce olarak okunur:
"Don Luis Perez Dasmarinas, Alcantara Düzeni Şövalyesi, Vali
ve Rabbimiz Kralı için bu Filipin Adaları'nın Kaptan Genel
ve bu Binondo köyünün kurucusu ve sahibi. Bunu aldı
Don Antonio Velada'dan 28 Mart 1594 satın alarak arazi, kocası
Dona Sebastiana del Valle, 200 $ 'a kadar. Bu satış
Noter-kamu olan Gabriel Quintanilla sertifikası tarafından yetkilendirildi,
Bu çok ünlü ve sadık şehre ayrılan numaralardan biri;
ve bunun Sangle'ler ve Mestizos üzerinde feodal hakların verilmesi
dedi köy, 29 Mayıs 1594'te. "

[46] Bkz. Adalardaki İlk Baskının Hesabı (1593),
Vol. ix, s. 68; ve Çin'de baskı, cilt. III, s. 206.

[47] Tomas Belediye Başkanı 1602 Dominik Misyonu ile Manila'ya geldi,
ve San Gabriel'in ikametgahında birkaç yıl geçirdi
Çince; Bu dilde yararlı bir kateşizm oluşturdu. 1612'de
Oradaki piskoposun çağrısında Macao'ya gitti; Ama bulma
Macao'da bir Dominik evi bulmak imkansız, ayrıldı
Bu nedenle Avrupa için-ancak aynı yıl, ulaşmadan önce
onun varış noktası.

[48] ​​Bir Endülüs olan Francisco de la Mina
Kırk yıl boyunca Meksika Kızılderilileri. 1589'da Manila'ya geliyor,
Bataan'da bir süre çalıştı; ve daha sonra yapıldı
1592'de öldüğü Manila'daki Dominik Manastırı.

[49] Bishop'tan beri Dominiklere özel ilgi duyan bir konu
Salazar (siparişlerine ait olan) ancak yakın zamanda dahil olmuştu
Haraç koleksiyonu üzerine Dasmarinas ile sıcak bir tartışmada
Kızılderililerden (VII.
ve Vol. Viii). Adalardaki tüm misyonerler vardı
Kızılderililer veya İspanyollar arasında karşı olan köleliğe karşı; ve
İkincisi, bu uygulamayı Gregory XIV'e kadar benimsemişti
1591'de tamamen durdurmaları için emretti (Cilt VIII, s 70-72).

[50] Kuzeybatı ekstremitesinde bir pelerin (şimdi Piedra Point olarak bilinir)
Zambales Yarımadası, Luzon; Dar kanala da uygulandı
O Cape ve Purra Adası arasında.

[51] Bkz. Bununla Sir Thomas Malory'nin Morte'sindeki Açıklama
Kral arasındaki son ve ölümcül savaşın d'Arthur (kitap xxi, bölüm iv)
Arthur ve Sir Mordred: "Ve Sir Mordred onun olduğunu hissettiğinde
Ölüm yarası, Kral Arthur'un mızrağının buruna itti, "
Ve bu son çaba ile kralın kafasına ölümcül bir darbe aldı.

[52] İspanyolca, Viva Quien Vence; İngiliz sözüne eşdeğer,
"Doğru olabilir."

[53] İspanyolca, Pascuas. Bazı büyük kilise festivalleri son üç gün
veya İspanya'da daha fazlası.

[54] Bütün bunlar Cagayan'ın kuzey kıyısında veya yakınında kasabalardır. [55] Miguel Martin de San Jacinto mesleğini Salamanca'da yaptı,
1586'da. Adalara geldikten sonra hayatını geçirmiş gibi görünüyor
(1595), önde gelen bir işçi olduğu Cagayan misyonlarında. O
Orada, 26 Nisan 1625'te Abulug'da öldü.

Gaspar Zarfate Meksika'nın yerlisiydi. Cagayan'da biraz zaman geçirdi,
ve daha sonra çeşitli önemli ofisleri doldurduğu Manila'da
onun sırasına göre. 9 Mart 1621'de Manila'da öldü; Ve ilk oldu
Ibanag lehçesinin dilbilgisini sistemat etti.

Guatemala yerlisi olan Ambrosio Martinez de la Madre de Dios
1589'da Meksika'daki mesleği. 1595'te Filipinler'e ulaşıyor,
Günlerinin geri kalanını öldüğü Cagayan misyonlarında geçirdi
Nisan 1626'da.

Domingo de San Blas, Dominik Manastırından Adalara Geldi
Sevilla'da ve Cagayan misyonlarında birkaç yıl geçirdi; O öldü
1601'de Manila'da.

Antonio de Soria, Puebla de Los Angeles'ta manastırdan geldi,
Meksika. Yakında Cagayan misyonlarında o kadar ciddiyetle çalıştı
gücünü yıprattı; ve Lal-Lo'da 1599'un başında öldü.

Bkz. Resena Biografica, i, s. 181-184.

[56] Bu konuda İspanyol yetkililere verilen talimatlar
ve misyonerler ve bunları nasıl yürüttükleri,
Vol. X, s. 277-288.






Projenin Sonu Filipin Adaları Gutenberg e-Kitabı, 1493-1898,
Cilt 30/55, Antonio Alvarez de Abreu ve Diego Aduarte

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHILIPPINE ISLANDS, 1493-1898, VOL 30 ***

***** This file should be named 39054.txt or 39054.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/0/5/39054/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net/ for Project
Gutenberg.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
