*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Samba (Samba)
Yazar: Herbert Strang
Yayın Tarihi: March 5, 2012 [EBook #39061]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39061
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Samba, by Herbert Strang

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Samba
       A Story of the Rubber Slaves of the Congo

Author: Herbert Strang

Illustrator: William Rainey

Release Date: March 5, 2012 [EBook #39061]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAMBA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










[İllüstrasyon: Kapak Sanatı]





[Frontispiece: Samba ve Timsah]






SAMBA

Kauçuk Kölelerin Hikayesi

Kongo


İle

Herbert Strang

_ "Clive'in Kahramanlarından Biri", "Kobo", "Moukden Brown", "Tom
Burnaby, "vb., Etc_



William Rainey, R.I.



"Botofe bo le iwa!-Kauçuk ölüm!" --_ Kongo Ateverb_.



_Second Edition_




LONDRA

Henry Frowde ------ Hodder & Stoughton

Oxford University Press ------ Warwick Meydanı, E.C.

1908




Telif Hakkı, 1906, Bobbs-Merrill Company,

Amerika Birleşik Devletleri'nde.




_Butler ve Tanner, Selwood Printing Works, Frome ve Londra_




Önsöz

Kral Leopold'un emanet edilmesinden bu yana neredeyse bir nesil geçti.
Kongo Özgür Devletinin Egemenliği ile Büyük Güçler.  .
Hıristiyan omleminin vicdanı hikayelerden şok olmuştu, geri getirildi
Stanley ve diğer gezginler tarafından, Arap köle baskınları üstte
Kongo; Kral Leopold, en güçlü güvencelerle öne çıkıyor
Hayırsever güdü, negro şampiyonu olarak karşılandı,
barış ve medeniyetin en yüksek nimetlerini getirmelidir
Böylece geniş bir bölge onun sallanmasına yerleştirildi.  Birçok yıl boyunca
Bu kurtuluş çalışmasının, yenilenme çalışmasının
tüm gayretle kovuşturulma; köle tüccarlarının gücü
Kırık, kasabalar inşa edildi, yollar yapıldı, demiryolları açıldı-
Dışa dönük maddi ilerleme belirtileri istiyordu.

Ama geç saatlerde uygar dünya bunu bulmak için dehşete düştü
Heybetli yapı, Kongo'nun yaşam kanı ile güçlendirildi
yarışlar; yöneticilerinin
Congoland işaret edebilir, korkunç miktarda satın alınmıştır.
şanssız negroes üzerine acı çekti.  Koleksiyonu
Kongo finansının tüm kumaşının dayandığı kauçuk, bir
Özgürlüğe saygısızlık, acıya kayıtsızlık, bir yıkım
insan hayatı, neredeyse akıl almaz.  Ülkeyi en iyi tanıyanlar
Kral Leopold'un altında nüfusun yıllık olarak azaldığını tahmin edin
Kural, en az yüz bin.  Büyük savaş yok, kıtlık yok, hayır
Dünya tarihindeki haşere o kadar acımasız bir bela
Congoland'da medeniyet.

Yine de karşılıklı kıskançlıklar nedeniyle, güçler harekete geçme yavaş ve
Müdahale etmekten çekinirken, bu büyük bölgenin nüfusu,
Neredeyse Avrupa kadar büyük, hızla kayboluyor.

Bu kitaptaki amacım, gerekli sınırlamalar dahilinde,
Beyaz adamın kuralının etkisi ne oldu.

Herhangi bir okuyucunun buradaki resmin çizildiğini hayal etmeye cazip gelmesi gerekiyorsa
aşırı renklendirilmiş, onu Bay tarafından yayınlanan yayınlara övüyordum
E. D. Morel ve Kongo Reform Derneği iş arkadaşları,
Kongo yerlisi nedeninin her güven, böylece bir
Yeni yapışan.

Rev. J. H. Harris ve Mr.
Üst Kongo'da birkaç yıl geçiren Harris,
makaleyi okumada ve bunun kanıtlarını gözden geçirme
kitap ve en yararlı öneri ve eleştiriler için.

Herbert Strang. İçerik


Bölüm I

Beyaz Adamın Gelişi


Bölüm II

"Kauçuk ölüm"


Bölüm III

Mösyö Elbel


Bölüm IV

Gece Alarmları


Bölüm V

Liyakat sırası


Bölüm VI

Samba eksik


Bölüm VII

Kan kardeşleri


Bölüm VIII

Jack In Commor


Bölüm IX

Samba küçük adamlarla tanışır


Bölüm X

Timsahlı bir gezi


Bölüm XI

Bula Matadi Ilola'ya geliyor


XII. Bölüm

Samba geri geliyor


Bölüm XIII

"Babanı ve anneni onurlandırın"


Bölüm XIV

Lokolobolo'nun ilk dövüşü


Bölüm XV

ILOLA'da bir isyan


Bölüm XVI

Suyun yanında ev


Bölüm XVII

Buffalo avı


Bölüm XVIII

Elbel'in fıçıları


Bölüm XIX

Ablukayı kırmak


Bölüm XX

David ve Goliath


Bölüm XXI

Bir çizgi ve hep birlikte


Bölüm XXII

Bir mesaj ve bir toplantı


Bölüm XXIII

Elbel Squares Hesapları


Bölüm XXIV

Ciddi bir suçlama


Bölüm XXV

Özgürlük için Bir Mola


Bölüm XXVI

Tabloları Döndürmek


Bölüm XXVII

Lokolobolo'nun Dönüşü


Bölüm XXVIII

Chicotte


Bölüm XXIX

Kasırgayı yaratmak


Bölüm XXX

Sinews of War


Bölüm XXXI

Çağrılar ve teslim olma


Bölüm XXXII

Özgürlüğün Şafağı


Bölüm XXXIII

Çözüm




Çizimler


PLAKA

   Ben samba ve timsah. . . . . . _Frontispiece_

  İi Samba'nın bulunması

 III Bir gece yarısı karşılaşması

  IV Jack masaları çevirir

   V Jack, Elbel'in kampını acele ediyor

  VI Samba Burning Hut'tan kurtarıldı

Ilombekabasi ve çevresindeki ülke, Elbel'in ilkini gösteriyor
  ön planda kamp

Ilombekabasi ve çevresindeki ülke, yönlendirilenleri gösteriyor
  Stream ve Elbel'in üçüncü kampı




"Her erkek ve genç, zihninde ve duygularında bir şövalye ve
aslında bir şövalyelik oğlu.  Doğa onun içinde iyidir ....
Olgunluğa büyüyecek genç erkekler ya da olacak; Ve
Tüm genç yaşam ölene ve kaynağı soluyana kadar
durmadan; Bu yüzden uzun zamandır olmalıydı ve orada olmaya devam etmeli,
asil şövalyelik ruhu.  Bu nedenle bunu anlamak için ve
Doğal şövalyelik, sadece özelliklerini gözlemlemeliyiz.
Örneklerin bizi çevrelediği genç yaş. "

Edward Fitzgerald.




Bölüm I

Beyaz Adamın Gelişi

Samba, vücudunun ortasında sarı kumun üzerinde aşağı doğru uzanıyor
güneş ışığında cilalı abanoz gibi parladı.  Arkasında, yükselen banka
Ağaçlar ve çalılar renkle parıldayan kalın, aşırı yayılarak
Lianas ve sürünen bitkilerin hassas oyması.  İşte bir yer
Kırmızı, bir portakal çizgisi var; aralıklarla soluk sarı çiçekler
Tırmanma kabakları ve convolvuli'nin leylaklı çiçekleri gözetlendi
Canlı yeşil duvar.  Tiny Rills, geçtikçe müzik yaptı
yeşillik; ve yakınlarda antilop sürüleri tarafından bir yol vardı
İçmeye geldiklerinde.

Daha önce, geniş bir nehrin kahverengi sularını yuvarladı, dalgalandı
Yatakta beyazlatılmış kayalar veya düşmüş ağaçların budaklı uzuvlarının üzerinde.
Burada, kumlu bir adacıkta, küçük bir küçük ve maviyi parlattı
Yalıçapkını, Bittern'in ayık grisi ile zıt veya
Akbaba'nın siyah beyaz.  Düşük bir tünemiş dev bir balıkçıl
sarkan şube, bir
uzak çalı.

Samba'nın Doğru Sporlu Sayısız Kelebek, Mavi
ve yeşil ve koyu kırmızı, arılar ve ejderha sineklerinin ortasında tembel bir şekilde başlayan
sıcaklık.  Samba, mahkumları ne yapmak için elini uzatmaktı.
seçti.  Ancak Samba'nın dikkati zaten işgal edildi.  Üzerine bakma
sakin suya kadar, gözü küçük bir turla yakalandı
Yumuşak nesne yüzeyde hareketsiz yatıyor.  Küçük bir timsah, sadece bir
birkaç inç uzunluğunda, bir su lambilinin yaprağının altından daralmış, içinde
daha küçük bir balığın peşinde.  Yuvarlak nesne aniden sözleşmeli: orada
suda bir dalgalanma ve bebek timsahı kendini
Dışarı çeken küçük bir hortumun kavradığı, şanssızını kavradı
av ve yüzeyin altına çekti. Samba gülümsedi: bunu biliyordu
Aşağıda bir trionyx yatıyordu, o küçük burunlu proboscis'in sahibi; O
asla büyümeyecek olan bebek timsahına sempati yok
Waterside'da küçük negro çocukları yakalayın.

Her yerde sessizlikti, böceklerin uğultusu ve nazik
Kum üzerine suyun tutulması.  Sonra hafif bir ses Samba'yı yakaladı
kulak ve dönerek, yakışıklı bir genç kertenkele gördü, sarı ve sarı ve
Yeşilimsi siyah, sahip olduğu şişman bir kurbağanın kovalamasıyla yanıp sönüyor
kendi başına işaretlenmiş.  Esnek kuyruğunun bir swish, vahşi bir çırpı
Dişler ve Ranunculus kayboldu-kahvaltıda bir seçim lisans derecesi.

Bunlar Samba sürekli eğlence verdi.  Sık sık olur
Köyünden yalnız dolaşırken, bugün yaptığı gibi
Bir yılanın yolunu geçmesi durumunda biraz geniş kanatlı hançer ve
ormanda veya nehir kıyısında saatler geçirin,
maymunların gevezelikleri ve papağanların çığlıkları,
İşlerinde küçük acı çekmeyen arılar, içi boş notayı alay ediyor
Drumbird veya Vahşi Güvercin Doleful Fabluklu Çağrısı,
Çok boyutlu karıncalar.  İçinde bir kuş, canavar veya böcek yoktu
Samba yolları tanıdık olmayan köyünün menzili.

Trionyx kendini akarsudan aşağı doğru yönlendirdi; Kertenkele, onu salladı
Pliant kuyruk, diğer av bulmak için gitti; Ve Samba'nın parlak gözleri
Yüzeyde spor yapan sayısız sineklerin mazy hareketlerini takip etti
güneşli suyun ve parlayan balıkların bu şekilde dartlanması
açık derinlikler.  Aniden balıkçı kartalının çığlığı ona neden oldu
Bak.  Sonra bir bağırış onu ayağa kaldırdı ve baktı
Merakla ses yönünde.  Korku bilmiyordu.  Onun yünü
Gölgeli gövde, belleri ve bir ip hakkında bir bez hurdası için çıplak kurtar
Cowries boynunun etrafında, dik durdu ve uyanıktı; Onun keskin zekası
Gözler sürpriz ve meraktan başka bir şey ifade etmedi.  Yine dolu geldi.

"W'onkoe!" [1]

"Em'one!" [2] cevap olarak Samba'yı aradı.

Bir tekne yavaşça dere kürek çekiyordu.  On Stalwart Baenga
Küreklerde durdu, vuruşlarını yaparken öne eğildi.  İki
Diğer Zenciler teknenin ön bölümünde çömeldi.  Ortalamlar oturdu
Samba'ya keyifli bir heyecan veren başka bir figür
beklenti.  Beyaz bir adamdı, adil saçları ve sakalı, hepsi
beyaz.  Bu Bula Matadi olabilir mi, Samba merak etti, beyaz adam
Büyükbabası Mirambo, uzun zaman önce Wanganga'da görmüştü?  O
bekledi, hala bir kaya gibi durdu.  Tekne yaklaştı, birkaç tane daha
Kürek vuruşları ve banka altına geldi.  Beyaz adam sıçradı
karaya, ardından oturan iki adam izledi.  Büyüklerdi
Şiddetli görünümlü arkadaşlar.  Her biri garip şekilli uzun bir çubuk taşıdı
içi boş bir tüp ile; Beliyle ilgili bir torba cilt sarktı.  Beyaz
Adam Samba'ya çıktı, üzerine gülümsedi, yünlü kafasını okşadı.  Daha sonra
Zencilerden biri onu sorgulamaya başladı.  Köyü neredeydi?  Ne
denir miydi?  Şefi kimdi?  Kaç kulübe içerdi?  Olmuş
Bu konuda çok fazla orman var mı?  Bu sorulara Samba açıkçası cevapladı;
Elbette büyükbabası için beyaz adamın büyük bir onurdu
O'na çok ilgi duymalı!  Sonra biraz soru geldi
onu eğlendirdi.  Orman _botofe _? [3] Gülümsedi.  Elbette
yaptı.  Köyündeki bagetler _botofe_'den yapılmış mıydı?  Ne
Bir orman çocuğuna sormak için garip bir soru!  Beyaz adam gülümsedi
geri dönün ve negro'ya garip bir dilde bir şey söyledi
konuşuldu.  "Bizi köyüne götür," dedi adam; Ve hiçbir şey yok,
Samba genç bir geyik gibi yola çıktı, üç adam onu ​​takip etti.

Samba on bir yaşındaydı.  Evi Banonga köyüydü,
Palmiye yaprakları ile sönen bambu kulübelerinin sokağı
Bananalar ve plantain ve uzun orman ağaçlarının geniş yaprakları. Onun
Büyükbaba Mirambo, uzun boylu, güçlü, bilge bir köy şefiydi
Adam, gününde büyük bir savaşçı, vücudu yaralarla korkmuş, onun
Bellek gördüğü ve yaptığı şeylerle saklandı.  Samba'nın babası,
Mboyo (veya Isekasamba, "Samba'nın Babası", oğlundan sonra çağrıldığı gibi
doğdu), eski şefin en sevdiği oğlu, cesur bir avcı mıydı
ustaca Fisher ve kabilesinin en sessiz adamı.  Birkaç tane vardı
eşler, ama Samba'nın annesi hepsinden en çok sevilen ve giydi
ayak bilekleri hakkında, yüce yerini betoken pirinç halkalar
kocasının sevgileri.  Büyükbaba, baba, anne, hepsi
Samba ve on bir yıl boyunca mutlu bir mutlu yaşam sürdü, evcil hayvan
köy.

Hiçbir şey küçük topluluğun huzurunu rahatsız etmemişti.  Banonga bir
Yenilenmiş köy, yoğun bir ormanın eteklerinde, birinden çok uzak değil
Büyük Kongo Nehri'nin sayısız kollarından.  Hayat Geçti
Doğanın bu çocukları için kolay ve hoş.  Sabah,
Güneş batıyordu, erkekler basit bambu yataklarından yayılacaktı,
Av ağlarını veya balık avcılarını omuzlarına fırlatarak,
boyunları hakkında onları kazadan koruyacak takılar ve
Günün çalışmalarında başarıyı sağlayın ve eski şefe onarın,
Sokağın ortasındaki çatal sandalyesinde oturan, onlara
_Bokaku _-- Köyden asla ayrılmadıkları nimet.
"Kazadan korunabilir misin?" "Vahşi Canavarlardan,
Yoldaki Snag'lardan ve çimdeki yılanlar ve harika bir şekilde geri dön
bol. "O zaman vedalarını bağırırlardı ve
Ormana veya nehre kadar açık kalpli kahkaha.

Bu arada kadınlar uzun süredir astirdi.  Bazıları, bir kolda bebeğim,
diğerinde Calabash, bir orman akışına şarkı söylemeye gitti, onları yıkamak için
çocuklar ve günün yemekleri için gemilerini su ile doldurun.
Diğerleri, sepetler sırtlarına ve kaba aletleri üzerine kaymış
Omuzları, bahçelere ve ekili tarlalara yayılmış, yapmak için
Basit hayvancılık operasyonları ve
Manioc, plantain, yer fıstığı, bunlara karşı hazırlanacakları
kocaların dönüşü.  Sabah işleri, giyineceklerdi
Saç, dikkatli, hatta titizlikle; Üçünün ateşini yakmak
yakınlaşan kütükler ve onlara iyi halioc kaplı kaplı kapalı
buhardan kaçmayı önlemek için muz veya nongoti yaprakları ile.
Bazıları bebeklerine pril veya ninniler söyler, diğerleri çok az şey oluşturur
Düğümler ve dedikodu, bakım düşünmeden gülüyor ve jesting.

Bütün gün köy neşeli antikalar ve neşeli bağırışlar tarafından alkışlandı
Oyundaki çocukların.  Dünyanın her yerindeki çocuklar gibi, çocuklar
ve Kongo'nun kızları büyüklerini taklit etmekten zevk alırlar.  Erkekler
az av ağları yaptı ve Mock Chase'de o zaman koştu veya
Balık ağlarını dereye yaydı ve neşeyle övündü
Küçük yakalar.  Kızlar küçük sepetler örüyor ve boncuklarla oynadı ve
kabuklar.  Bir ve hepsi, Banonga'nın çocukları onların
Parmaklar ve hiçbiri samba kadar usta.  Her zaman meşguldü, şimdi bir
Annesi için harç, şimdi büyükbabası için bir sandalye, şimdi bir hasır
sepet o kadar yakın dokuda su getirebilir
Bir damla dökülmeden akış.

Çoğu Samba, büyükbabasının sandalyesi tarafından çömelmeyi sevdi
Öğleden sonra, eski şef yalnız oturduğunda, çene elinde,
erkeklerin dönüşü.  Sonra ve karanlık gecelerde Mirambo,
Derin müzikal sesi, bitmez bir hikaye ve efsaneler,
Ormanda, avladığı ve katleddiği hayvanların perili olan ruhlar,
timsahların açgözlü çenelerinden dar kaçışlar, şiddetli dövüşler
Yamyamlarla, Field and Sel tarafından maceracı yolculuklar. Samba
Asla Bir Hikayeden Bıktım: Mirambo nasıl uzun zaman önce yapmıştı
Wanganga'ya yolculuk, uzak, çok uzakta ve orada bir beyaz görmüştü
Adam, vücudunun her tarafında bez giyen ve nehre gelmişti
yutmuş ateşli bir homurdanan şeytan tarafından yönlendirilen harika duman teknesi
Doyumsuz büyük ahşap kütükleri.  Bula Matadi, "Kaya Kesici" bu
Harika beyaz adam çağrıldı; Ama Mirambo bunu kendi başına duymuştu
Ülke O'na Tanalay deniyordu. [4]  Samba tüm kulaklarıyla dinlerdi
Büyükbabasının uzun anlatılarına, içe doğru da karar vererek,
O erkek olduğunda, uzun yolculuklar alır ve muhteşem görür
Şeyler-beyaz erkekler, duman tekneleri ve hepsi.

O zaman, güneş batmasına doğru çekilirken, orman dışına çıkarken
Gelin şarkı suşları.  Mirambo'nun monotonunu durduruyor: Dik oturuyor,
Beklenti; Kadınlar yukarıdaki kulübelerin tükendiği
Duman akşam yemeği için hazırlıklar ilan eder; Çocuklar
Sokağın sonunda gülen bir gevezelik sürüsünde.  Sesi
Şarkı söylemek daha yakın çekiyor: Uzun zaman aniden duruyor, ancak anında
ardından yüksek uzun süreli bir bağırış; Sadece Lianza'nın Yüzsüz Boğaz
O sonous ağlamayı söyle:-

"I-yo-li-o! İ-yo-li-o-o!"

Ve uzun süren Lianza dolu dolu, onun kükremesi tarafından kırıldı.
arkadaşlar.  "Yo!" Seksen adamı bir şekilde bağır.  Ve orman dışında
Exultercing ile ganimetleriyle yüklü olan gölgeli grubu bahar
Şefin önüne geçtikleri, çığlıklar ve elle alkışlar ve
uylukların kadınlar ve çocuklar tarafından tokatlanması
geri dönmek.  Et kesilir, balık bölünmüş: kadınlar geri döner
Akşam yemeğini pişirmek için kulübeleri; çocuklar babaları hakkında yapışıyor
Bacaklar ve günün küçük maceralarını anlatın.  Yemek yenir:
Tüm nüfus sokakta geniş bir daire oluşturur ve çömelme
Jambonlarında, kendilerini çırlıları izlemenin sevincine bırakın
Uzun otların önlüklerinde dekore edilmiş dans eden kadınların
Tinkling çanları ile, davulların barbarca müziğine girin ve
Gün karardıkça ve ay gümüş kirişlerini atarken kastanetler
Sahnenin üzerine.

Samba'nın mutlu çocukluğunu geçtiği günlük sahneler buydu,
Banonga köyünde, şimdi beyaza liderlik ediyordu
yabancı.

Köy görünür, bir glade içinde yuvalandı.  Gülen çocuklar
oyunlarını bıraktı ve ağızda parmağında durdu
Yeni gelenler.  Kadınlar, havaneli ve harç ile manioc'u yoğun bir şekilde öğütüyor
Açıkta, ürkütücü bir bakışla baktı ve kulübelerine kaçtı,
burada avuç içi direklerinin arkasından gözetleme yaptıkları yer.  Mirambo,
Şef, koltuğundan yükseldi ve haysiyetle bekliyordu.
Beyaz adam.  Tören selamlar değiştirildi.  Sonra uzun sürdü
konuşma, beyaz adam konuşur, negroları
Şef.  Dikkatle dinledi ve kısa ifadelerle cevap verdi, çoğu zaman
Kendini rıza ünlemleriyle memnun etmek-"Inde!" "Ng'oko!" veya
Muhalefet-"Lako!" "Ey Nye!"

_BOTOFE_!  Evet, _botofe_'nin nerede bulunabileceğini biliyordu.  Ve beyaz
Cennetin Oğlu Adam, _botofe_ istedi; Onun için bir değeri mi vardı?
Sahip olmalı.  Banonga adamları kadar kim bu kadar misafirperver?
Beyaz adamla çığlıklarla tanışan Kinshassa'nın adamları gibi değillerdi
öfke, mızraklar ve bıçaklar.  Mirambo, Bula'yı görmemişti
Matadi, siyah adamın arkadaşı mı?  "Oğullarım onlarından döndüğünde
avcılık, "dedi Mirambo," yabancıya tüm bunları sağlayacaklar
İhtiyacı var.  Onlara plantain, kümes hayvanı ve kekleri verecekler
_kwanga _; [5] onun için bir kulübe hazırlayacaklar; ve _botofe _-- evet, eğer
_Botofe_'ye ihtiyacı var, genç adamlarım ormana girecek ve
onun için _botofe_ ile sepetler.  Beyaz Adamdan Kimse Söylemeyecek
Banonga'ya hoş geldiniz. "



[1] Orada mısın?

[2] Buradayım.

[3] Kauçuk.

[4] H. M. Stanley.

[5] Manioc'un hazırlanması.




Bölüm II

"Kauçuk ölüm"

"Vay! Burası sıcak bir ülke, Jack. Yakında hiçbir şey kalmayacak
biz."

"Şu anda çok şey var, amca," diye yanıtladı Jack Challoner
gülümsemek.  "Barney sonuçta daha az yedekleyebilir."

"Elbette 'gerçeğin gerçeği bu, üzor.
Uzunluğa koştuğum annenin kalbi UV genişliğini dengeledi.  Win ben bir
bhoy o benim için her zaman çok uzun bir beden almak zorunda kaldı ve ben
Kemikler o kadar hızlı büyüdüler, derimde neredeyse delikler yaptılar-yaptılar. "

"Kafa karıştırın dostum, orası puan. Sivrisinekler seni bırakıyor
Yalnız: Onların zamanına değer hale getirecek kadar meyve suyu bulamıyorum
endişelen.  Oysa bana tüm ülser olana kadar emiyorlar.  MERHABA!  Nando,
Bu kadar çok duyduğumuz bu Banonga'ya ne zaman gideceğiz? "

"Berrah Yakında, Sah. Kürek Küçük Küçük, Sah, Den Banonga."

Bay Martindale kaşını mope etti ve beyaz şemsiyesini yaklaştırdı
kafasının üzerine.  Bir çim barınağı altında yatıyordu, bir kazı vardı,
Yeğeni Jack yanında ve adamı Barney O'Dowd ayaklarında.
Sakar yerli zanaat, on iki kişinin kürekleri altında sallandı
Stalwart Baenga, duran, bedenleri biraz ileri eğildi, şarkı söylüyor
zamanında vuruşlarıyla.  Akımına karşı kürek çekiyorlardı
kahverengi sularını kollarından birine zorlayan bir akarsu
Kongo.  Bir bring günüydü.  Gecede bir yağmur fırtınası vardı
yaygın olarak kaplayan pusun gökyüzünü temizledi ve güneş dövdü
Crimsons'u ışınlayan bir feldansız mavi kubbeden aşağı inin ve
Bankalardaki zengin bitki örtüsünün morları, altınlar ve beyazlar.

"Sana söylüyorum Jack," diye devam etti Bay Martindale, "
Banonga'nın konuşması rüzgar olduğu ortaya çıkıyor.  Kongo devletinin ne olduğunu anlamıyorum
yerlileri yok ederek kazanmalı; Ve bunların ne yalancı olduğunu biliyoruz
Siyahlar olabilir. "

"Diyelim ki altın konuşmasının rüzgar olduğu ortaya çıkıyor, amca?"

"Eh? Bu nedir? Rüzgar! Çöp! Fark, duymamızdır
Siyahlardan Banonga; Ama 'Twas Barnard bana altını anlattı ve
Barnard'ın bildiğinden daha fazlasını söyleyecek kadar hayal gücü yok.  HAYIR,
Altın yeterince güvenlidir; Ve sana söylediğimde memnun olacağımı söylüyorum
Bu Banonga'dan geçin ve işe geçebilir. "

John Martindale, elli beş yıllık iyi korunmuş bir adamdı.
New York'ta doğdu, erken batıya gitmişti, hızla yığınını yaptı
Kaliforniya ve madenlerinin yönünden emekli oldu.  Ama toplantı
Bir gün San Francisco'da eski bir arkadaşı,
Hayatını dünyaya doğru dolaşarak geçiren Barnard adlı adam ve
Diğer erkek servetlerinin temelini atan keşifler yapmak,
Kendisi değil, açık altın belirtilerinin olduğunu öğrendi.
Üst Kongo'daki Maranga bölgesinde gözlemlendi.  Bay Martindale
çok zengindi; Ancak, başka birçok adam gibi, ondan sonra buldu
O zaman emeklilik ellerine biraz ağır asıldı.  O hala
Enerji dolu ve Barnard'ın yeni bir ülkede altın hikayesi karıştırıldı
Eski madencinin hayal gücü.  Afrika'ya bir gezi yapmaya karar verdi
ve arkadaşının bilgilerini test edin.  Elbette davet etti
Barnard ona eşlik edecek.

"Hayır, hayır, John," diye yanıtladı arkadaşı.  "Toprağı çizdim; altın biliyorum
var; Eşyalara daha fazla ilgi duymuyorum.  Ben gidiyorum
Filipinler önümüzdeki hafta.  Git ve kaz, yaşlı adam ve bolca al
Seninle kinin. "

Bay Martindale'nin tek yeğeni Jack Challoner, bir delikanlı
On yedi, sadece okuldan evdeydi.  O bir yetimdi.  Annesi,
Bay Martindale'nin kız kardeşi, İngiliz bir avukatla evlendi
Parlamento barında zaten bir isim yapmış olan yetenek.  Ama o
Oğlu sadece altı yaşındayken öldü; İki yıl sonra karısı
Onu mezara kadar takip etti ve Jack'in vesayeti ona düştü
başka bağları olmayan bir bekar olmak, kolayca varsayılan amca
şarj.  Çocukla aldığı parkurla arkadaşlarını şaşırttı. Onu Amerika'ya getirmek yerine, onu Bilton'a girdi ve
Daha sonra ragbi'de, çocuk olarak sadece olduğunu ilan ederek
adil bir İngilizce eğitimi almalı.  "_Tom brown_ yıllarını okudum
önce, "söylerdi" ve eğer onları şimdi yaptıkları gibi dışarı çıkarırlarsa
O zaman-Şey, ringa balığı havuzunun bu tarafını daha iyi yapamayız. "Jack
Tatillerini ya Amerika'da ya da Avrupa hakkında seyahat ederken geçirdi
amcasıyla ve ikisi büyük chums oldu.

Ama Jack on yedinci doğum gününe ulaştığında Bay Martindale yine
arkadaşlarını şaşırttı.  "Onu Oxford'a mı gönderdi?" dedi.  "Fazla değil! O
Rugby'de yaklaşık dört yıl geçirdi, beşinci formda ve sanırım
Sırasına hizmet etmeyi öğrenen yeterli kitap.  Sporda bahşiş:
Kendini tutma ve topal köpeklere yardım etme kavramı; Ve yapmıyorum
burunların bir hilesi olduğuna inandığım için burnunun ortaya çıkmasını istiyorum
Oxford.  Hayır: Çocuk eve gelecek.  Ne olacağını bilmiyorum; Ancak
Yakında neye uygun olduğunu öğreneceğim ve sonra çalışmak zorunda kalacak
BT.  Babasının iyiliği için yapabileceğim en az şey ona bir
İngilizce eğitimi; Akıllı olmak için Amerika'ya geri dönecek. "

Jack'in dönüşünden çok sonra Bay Martindale arkadaşıyla tanıştı
Barnard.  Barnard onun arkadaşı olmayacağı için Jack olmalı.  "BT
Dövülmüş pistten küçük bir seyahat görmeye zarar vermeyecek mi? "
dedi ki, "Ve ben altını kendim çalışmayacağım: madencilik günlerim
Tamamlandı.  Buna düşebilirsin; Bu durumda Afrika'da kalacaksınız ve
Sermayemi boşa harcamamaya dikkat et.  Olmayabilirsin: Bu bir şey olacak
Her neyse yerleşti. "

Buna göre, Bay Martindale Avrupa'ya yelken açtığında Jack'i aldı.
o.  Karakteristik enerji ile çok hızlı bir şekilde yerleşti
ön hazırlar.  Bir nispeten küçük bir miktar için bir
Belçika Ticaret Şirketi, üstte büyük bir imtiyaz sahipleri
Kongo, Maranga bölgesindeki madencilik hakları,
Kârın bir yüzdesini alan şirket.  İlk pratik
Adım atıldığında, Bay Martindale'in projesine olan ilgisi
hevesli.  Asla Amerika veya Avrupa'dan seyahat etmemişti; vardı
Afrika'nın kalbindeki bir macera hakkında belirli bir cazibe; Ve o
Barnard'ın sonuçları olsa bile, mizahını şımartacak kadar zengin
Keşif hayal kırıklığı yaratmalıdır.

Amca ve yeğen Afrika'ya yelken açtı, Boma'da birkaç gün geçirdi, seyahat etti
Matadi'den Leopoldville'e katarakt demiryolu üzerinde ve bu yüzden
Kongo yaklaşık üç hafta boyunca bir vapurda.  Sonra,
Main River, daha küçük bir vapur başlattılar, bir kol üzerinde dolaştılar
aktarım.  Yaklaşık bir hafta içinde bir "kafa direğine" geldiler, bu yüzden onlar
Kano ile bir kolun bir koluna kadar yolculuklarına devam etti.  Bu
Son akarsu, terim olacağı gibi oldukça önemli bir nehirdi
Avrupa'da anlaşıldı, ne kadar geniş ne de çok derin
Az önce ayrıldılar.  Ama bu yine karşılaştırma ile önemsizdi
Güçlü Kongo'nun kendisi ile, bin kolu tarafından beslenen
Afrika'nın kalbinden denize on beş yüz mil.
Bay Martindale yolculuk olarak gittikçe daha fazla etkilendi
Uzatıldı ve sonunda patladı: "Şey, şimdi bu bile yalıyor
Mississippi! "

Ama Shannon değil!  Barney O'Dowd gerçek bir İrlandalı idi.  Bay
Martindale onu Londra'da Handy-Man olarak keşif gezisine çıkardı.
Ordudaydı; Bir beyefendinin hizmetçisi, koğuş odasıydı
Bir Hastanede Görevli, Bir Erkek Okulunda Drill-Serek, 'Otobüs
şef, Cabman ve şoför; Ama bunların hiçbirinde
Meslekler, iç çekerek, hiç yağ yetiştirmiş olsaydı.  Uzundu
Yalın, at olarak güçlü; Dürüst neşeli mavi gözler ve kıvırcık dudaklarla
Gülümsemek için yapılmış gibi görünüyordu.  Gezginleri bir hansomda sürdü
Hafta boyunca Londra'da kaldılar ve Bay Bay
Martindale, Amerikalıların teşvikinde ayrıldığını açıkladı.
Bluff dürtüselliğiyle, onu katılmaya davet etti
sefer. "Tabii ki bu son şans, Sorr," diye bağırdı Barney, neşeyle
rıza.  "Bir deniz yolculuğu bazıları için harikalar yaratıyor. Terence vardı
O'Bally, şimdi, ough Counthry'de bir çıta kadar ince; O gitti
Avustralya ve güçler tarafından! 'Tanrı seni korusun' demeye geri döndüğünde
Annesi için onu hiç tanımıyordu, çok doluydu
ette, Sorr.  Elbette bir 'en iyiye doğru geleceğim
Dünyadaki zevk ve Terence gibi şişmanlayacağım domuzları kestir.
Sadece wan şey, Sorr; Herhangi bir sadakatsiz itirazınız olmazdı
Pat, Sorr? "

"Dünyanın Pat'ında Kim?"

"Sadece bir köpek, Sorr; Benden daha şişman olmayan bir terrier küçük bir darlin
Sorr; Mübarek meleklere kadar nazik bir 'nazik.  O kadar fakir
iştah, Sorr, 'ceketimde uyuyor, bu yüzden sana çok mal olmayacak
yönetim kurulu ve konaklama.  Ve sana teşekkür ederim, eğer yapabilseydim Sorr
Eve git 'm' deyin, Pat, bana Darlin, zamanlar değişti.  İçindeyiz
Şans, pat.  Güzel, kibar, şişman, neşeli bir Amerikalı beyefendi var
Köpeklere çok nazikçe 'İrlandalılar,' ---- ''

"O zaman, bu yapacak," dedi Bay Martindale gülerek.  "Pat getir,
istersen.  Ama bir rahatsızlık olduğunu kanıtlarsa gitmesi gerekecek. "

Ve böylece Pat partinin bir üyesi oldu.  Ve şimdi kıvrılmış yatıyordu
Kano'nun dibini ve Barney'nin ilan ettiği gibi göz attı
Kongo'nun "güçlü bir foine nehri, elbette"
bunu söylemek adil; Ama tüm kutsal güçlerin bu genişliği ile karşılaştırılmaması
Shannon, onun adı kutsanmış! "

Kürekçiler yankılanan bir ilk karaya fırlatan Pat'dı
"Yo!" Kanoyu bankanın kenarında bir platformun yanında sürdü, giyildi
sayısız ayağın işlenmesiyle seviye.  Köpek keskin bir şey söyledi
Kabuk, nehre karşı karşıya ve kulaklar dikilmiş ve güdük ile durdu
Kuyruk sallama, ana adımını karaya izlemek için.

"Şimdi, Nando," dedi Bay Martindale, her şey karaya çıktığında, "önderlik ediyor.
Çok hızlı değil: ve Skeeters veya Jiggers çok yakın değil. "

"Berrah iyi, ah; ben gidip fust; skeeters'ı korkutuyor."

Mürettebatın on tanesini kanoya bırakarak, partinin geri kalanı yola çıktı
Nando'nun rehberliği altında.  Onları uzun otların kütlesinden geçti
Bu, nehir kıyısını, bataklık bir heath boyunca sıraladı, burada
büyük ve küçük ağaçlar arasında dar yol yaralanır,
Yoğun bir çalılık ve tırmanma bitkileri.  Böcekler sayısız flips ve
Gezginlerin etrafında vızıldadı, Bay'dan canlı ünlemleri kışkırttı.
Martindale ve Jack ve birçok terrierden kısır bir çırpıda, ama
Barney'i neredeyse el değmemiş bırakıyor.  Bir zamanlar vahşi bir domuz kesildi
yol ve çalılıklara daldı, patlamasıyla çılgınca havlıyor
topuklu.  Burada ve orada Bay Martindale kırmızı bacaklı görmeyi yakaladı
keklik ve bıldırcın, tüfeği için içini çekti.  Papağanlar
Tepegöz; Bir zamanlar, uzak mesafeden, yeşillik tarafından boğulmuş, geldi
bir fil trompeti; Ama insanlık belirtileri yoktu, kurtar
kıvrımlı parça.

Ancak, ağaçların ortasında açık bir açık alana geldiler,
düşük bir tepede, dik bir açık kulübe durdu
Bambu ve yaprakların bir çatısı tarafından üst üste yerleştirilmiş ve kısmen duvarlı
kumaş ile.

"Berrah güzel bir yer, sah," dedi Nando neşeyle.  "Şefi ona Bayanis
gömülü dah. "

Gezginler merakla yaklaştı.  Kulübenin içinde gördüler
Kabaca bir insan figürünün benzerliğinde oyulmuş küçük görüntü, dik olarak ayarlanmış
zeminde.  Bir tarafta iki veya üç hasır sepet koydu,
Diğer bir şişe; Önünde topraktan çıkmış büyük bir demir kaşığı ve
Her yerde yüzlerce küçük boncuk vardı.  Nando bunu açıkladı
Bunlar ölen hanımın mülkiyeti olmuştu.

"Ve altlarına gömüldü mü?" diye sordu Bay Martindale, geri adım atarak
adımlamak.

"Ondan biraz, Sah."

"Ne demek istiyorsun-biraz?"

"Tüm Dey Bul, Sah. Bula Matadi Gel, Büyük Bobbery Yap; Bang! Şef
[1] Dead için Lib'i Bayan, Sah.  Kötü adam kesildi, tencereye koy, sadece
Biraz kaldı, Sah. "

Bay Martindale titredi, sonra öfkeli mumlu. "İnanmıyorum," diye açıkladı.  "Böyle şeyler yapılmaz
bugünlerde.  Bu günlerde yamyam yok-Eh, Jack? "

"Umarım hayır amca. Ama Banonga'nın yakınında mıyız, Nando?"

"Küçük Küçük, Sah, Den Banonga."

"O zaman öne geçin," diye bağırdı Bay Martindale; "Kendi gözlerimle görmek istiyorum
Bu arkadaşların gerçeği söyleyip söylediği. "

Nehirden biraz uzakta, gece kamp yaptıktan hemen sonra, Bay
Martindale'in dinlenmesi yüksek ve heyecanlı bir sohbetten rahatsız olmuştu
Kendi partisi ve durmuş bir grup yeni gelen arasında
Exchange Selamlar.  Kargaşanın nedenini sorarak öğrendi
adamların almış olan korkunç bir katliam haberleri getirmiş olduğu
Ormanda bir köy olan Banonga'ya kilometrelerce akarsu olarak yer.  .
Köylüler kauçuk koleksiyonuna hatırlamışlardı; ajanları
Bula Matadi (ki bu, Sir H. M. Stanley için ana adı,
Kongo Özgür Devleti'nin adı haline gelmişti)
Yerli askerlerin gücü olan köy ve
haberleri yukarı ülke, bütün bir adamdan almış olan muhbir,
Nüfus imha edilmişti.  Bay Martindale, Amerika'da duymuştu
ve İngiltere'nin yanı sıra Afrika'da, yönetimin garip hikayeleri
Kongo Devleti; Ancak, diğerleri gibi,
Pooh-pooh zulüm ve zulüm söylentileri
Duygusalçılar.  Ama Nando tarafından kusurlu bir şekilde yorumlanan hikayeler
Nehir kenarındaki o hoş akşam onun üzerinde yeni bir izlenim bıraktı.  O
Duygusallığa az eğilimli olduğu kadar sert başlı bir iş adamıydı
Herhangi bir adam olabileceği gibi; Duygulara herhangi bir itirazdan nefret ediyordu ve sorulmamış
hastanelere ve hayırsever toplumlara büyük abonelikler verdi
koleksiyoncular ve diğerleri tarafından duygularının üzülmesinden kaçınmak için
İthalat Halk; Ama pürüzlü kabuğunun altında çok sıcak bir kalp yatıyordu
Hiçbiri yeğeni Jack'ten daha iyi bilmiyordu; Ve zulüm hikayeleri anlattı
Bu yerlilerin dudakları onu çok rahatsız hissettirdi.  Bir
Gözlerini şeylere kapatabilirdi-çantasını hak etmeyi açtı
nesneler ve görevinin yapıldığına inanıyor; Ama burada, yerinde, bu
Kolay kurs mümkün değildi.  Rahatsızlıktan hoşlanmadı, bedensel veya
zihinsel; herhangi bir dış nedenin huzurunu karıştırdığında onu rahatsız etti
hayatı; Ve yolda Banonga'yı ziyaret etmek için kararını verdi
nehrin yukarısında, Zencilerin hikayesini test edin ve kendi başına
yapacağına inandığı gibi,
yanlış değil.  Bu, konuyu düşüncelerinden çıkaracaktı,
ve hiçbir şey olmadan yolculuğunun uygun işine devam edin
Ruhsal huzurunu rahatsız ediyor.

Parti, mezarı tepede bıraktı ve aynı yolu izledi
bir başka orman, neredeyse farkında olmayan, bir
büyük temizleme.

"Banonga, Massa," dedi Nando, elini uzattı ve içine bakarak
Bay Martindale'nin korkmuş bir hayvan gibi bir bakışla gözleri.

"Banonga! Ama kulübeler nerede?" dedi Bay Martindale.

Kimse ona cevap vermedi.  Beş partinin kenarında duruyordu
temizleme, doğrudan onlardan önce bakıyor.  Pat Terrier Trotted
etrafında, güdüklerini sallayarak ve sanki yüzlerine göz kırpıyormuş gibi
Bir soru sor.  Ne gördüler?  Uzun geniş bir parça, lider
avuç içi ve plantainler arasında geçilmez ormana.  Bunlar
Yapraklı duvarlar canlı yeşildi, ancak yolun kendisi siyahtı.  Bir koku
kömürleşmiş odun ve yanmış bitki örtüsü havayı doldurdu.  Yoktu
Görülmek için tam kulübesi.  Alan bir zamanlar neşeli bir
Chattering kalabalığı artık boştu, küller için tasarruf, yarı yanık kütükler,
Parçalanmış mutfak eşyaları.  Burada ve orada atlanmış ve gagalı bir kuş uçuyor
Pat fırlatırken tiz çığlık ile ağaçlara doğru havlarken.
Fakat bu sesler için sessizlik ölüm gibiydi.

"Gel," dedi Bay Martindale öne doğru adım atarak.  Liderlik eden oydu
parti orman yüzüğünü terk ederken ve
temizleme.  Barney, Nando ile geride kaldı, yüksek sesle inledi. "Bu gürültüyü durdur!" diye bağırdı Bay Martindale, sinirli bir şekilde sallanarak.
"Senin sorunun ne, dostum?"

"Biraz üzüntüyü üzüntüye, üzüntü; ama sadece bana getirdi
Ben bir Bhoy olduğum için gördüğüm bir manzarayı taklit; Elbette orada
Orada da görecek bir şey yoktu ve bu acıma UV. "

Bay Martindale konuşmadan yürüdü, sopa ile alay etti
Yolun siyah tozu.  Nando yanına gitti ve işaret etti
Kalan eski alışkanlıkların bu tür izleri: burada bir yemek pişirme,
Yarım tüketilmiş bir hasır sepet, kırık bir bıçak, karartılmış
Boncuk-Necklace.  Ve orada diğer dağınık deliller arasında orada
insanların kalıntılarıdır-soyutlar, ayrı kemikler.

"Bunu kim yaptıysa iyice yaptı," diye belirtti Bay Martindale
karartma kaş.  "Ama kim yaptı? Avrupalılar olduğuna inanmayacağım
Bu kanıtladı.  Burada yamyam var; Nando öyle dedi: bir yamyam
Kabile yere baskın yapmış olabilir.  Ha?  Ama insanlar nerede? "

Kalın bir şekilde, ıssız köyün ötesinde, çömelmiş
Zenci çocuk.  Yanakları batmıştı, gözleri doğal olmayan bir şekilde parlaktı.  Onun
sol kol asılı gevşek ve sinirsiz; Sağ elinde kavradı
Geniş noktalı hançer.  Bir stuporda yatıyordu.
Keskin ses, ona garip bir hayvanın çığlığı.  Sonra büyüdü
Kendisi yavaşça ve dizlerinde zorluk çekerek ve dikkatli bir şekilde baktı,
Endişeli bir şekilde, yer aldığı yeşillikler aracılığıyla.

Yabancılar arasında hareket ettiğini görünce baktı ve geri çekildi
iki beyaz adam vardı.  Ama getirdikleri bu hayvan neydi
onlarla? Merak etti.  Bildiği keçiler, domuzlar ve vahşi hayvanlar
ormanın; Yerli köpeği tanıyordu, Foxy başı ile pürüzsüz
sarımsı ceket ve gür kuyruk; Ama bu yaratık onun için yeniydi.
Doğru, bir köpek gibiydi, ancak kahverengi ceketi pürüzlü ve kuyruğu
güdük; Ama köyünün köpeklerini hiç görmemişti.
Üstatlar yaptığı gibi, göründüğü gibi konuştuğunu hiç duymadım
Bu hızlı ağlamaya sahip adamlar.  Bildiği köpekler asla havlamadı;
Tek ifadeleri, aç ya da acı çektiklerinde uzun bir uluyandı.
Beyaz adamlardan nefret ediyordu, ama hayvanları sevdi; Ve olduğu gibi zayıf, büyüttü
Kendisi bir kez daha ve bu aktif köpek benzerine bakmak için öne eğildi
Gelip görünen neşeli olan yaratık.

Bir kuş bir ağaçtan uçtu ve birkaç içinde sert bir şekilde hizalandı
Terrier yarda.  Bu Pat için çok fazlaydı.  Dardı
cüretkar kuş, çalılıkta takip etti, sonra aniden geldi
Yapraklar arasında siyah bir form çıkardığında şaşkın durdu.  O
Dürüst kahverengi gözleri ve kuyruğuyla çocuğu düşünürken durdu
çok aktifti.  Sonra kısa bir kabukla geri döndü
Usta ve ona sanki şöyle bakıyormuş gibi baktım: "Bir keşif yaptım;
Gel ve gör. "Ama insanın zekası çok sınırlı. Barney
anlamak.

"Ve kratur 'o zaman sana kaydı mı?" dedi, okşadı
Köpeğin başı.

"Mesele bu değil," dedi Pat's Barks; "Gelip görmeni istiyorum
Ne buldum, "ve tekrar çalılıklara doğru kaçarak döndü
Efendisinin takip edip etmediğini görmek için bir veya iki kez.  Ama Barney ödedi
Ona çok az dikkat ve Pat, onu umutsuz olarak bıraktı, devam etti
Tanıdığını kazımak için yalnız.  Çocuğun önünde durdu
Bir bahçe, bir sarmaşık eğilimleri arasında yanıp sönüyor.  O zaman o
Yavaşça ilerledi, güdük sallayarak, burnunu yapraklardan itti,
Ve bir an kokulu müzakereden sonra dilini ve
Orada bulduğu siyah dizini yaladı.  Onun kapalı ile yapılan çocuk
Kongo'nun negro'nun ifade ettiği uğultu sesi dudaklar
zevk ve bir sonraki an köpeğin pençeleri onun elindeydi ve
İki, köpek ve erkek, arkadaştı.

Ama Pat'ın arkadaşı olan kim de Barney'in arkadaşı olmalı
O'Dowd.  Pat'ın görevini duygusuna uyanmadan çok uzun sürmedi.  O
Negro ile efendisiyle başarısız olan plan denedi. O
biraz yoldan çekildi, başını eğdi ve havladı ve bekledi
Çocuğun takip etmesi için.  İkincisi bir kerede anlaşıldı; Ama onu salladı
kafa ve dedi ki, "O nye! O nye!" Nefesi altında ve hareketsiz yattı.  Patlamak
Beyaz adamı tutan bir şey olduğunu görmeye başladı ve
Siyah çocuk ayrı.  Çok aptalca, diye düşündü; İkisi de böyleydi
İyi arkadaşlar: Arkadaş olmaları gerektiği açıktı; Ancak
Köpek ne yapacaktı?  Yavaşça Barney'e geri döndü ve
Onunla ciddi bir şekilde konuşun, çok farklı bir tonlama kabuğu ile
daha önce çalışmıştı.

"Peki, neyin zayıf olduğu nedir?" dedi Barney.

"Kuşu yakaladı," dedi Jack, köpeğinle eğlendirdi
"ve gitmenizi ve görmenizi istiyor."

"Elbette ince yapacağım," dedi Barney, "ve koyun eti az olmakla birlikte
Yeni tür bir UV İrlandalı güveç, Pat Me Bhoy.  Ama neden getirmedin, ben
Darlint? "

Kuyruğu şimdi havayı atan köpeği takip etmek için yaptı
çılgınca zevk.  Ama daha erken ulaşmamıştı
Yapraklar arasında bir hışırtı olduğundan daha plantasyon: çocuk
saklandığı yerden ayrılmak ve ormana sürünmeye çalışmak.

"Begorra!" Quoth Barney, "bu bir yaşayan kratur" ve bir bhoy, siyah
Babamın Bataklık Üzerine Turba ve İrlandalı bir kelimeyi bilmemek,
Elbette."

Pat burnunu çocuğun kanatına ovuyordu, neden aldığını merak ediyordu
dört ayak devam etmek için.  Ancak Zenci çok fazla sürünmedi.  Bayılmak
Zayıflık, acıyla inliyor, yere battı.  Pat bir kabuk verdi
sempati ve onu izlerken durdu.  Bu arada Jack gelmişti.

"Bir çocuk, söyledin mi, Barney? Burada ne yapıyor?"

"Elbette aynı şeyi bilmek istiyorum, Sorr, ama bir kelime uv iv onun
Spache öğrendim.  Belki de Beyaz bir adam gördü, söylemeyecek
Bir İrlandalı, daha önce ve 'bu bir hayalet.'

"Nando, buraya gel!" Jack denir.

Kürek acele etti, ardından çabucak Bay Martindale.

"Bu nedir? Bu nedir? Bir erkek! O zaman hepsi öldürülmedi."

"Bence yaralandı, amca ve korktu. Bizden uzaklaşmaya çalıştı,
Ama çok zayıf görünüyordu. "

"Şey, onu kaldır, Barney; göreceğiz."

Barney yaklaştı, ama anını uzattı
delici bir çığlık attı ve hançeriyle ona itmek için yapıldı.

"Gel, bu asla yapmayacak," dedi Bay Martindale.  "Onunla konuş, Nando;
Ona arkadaş olduğumuzu söyle ve ona zarar vermeyeceğini söyle. "

Nando çocuğa gitti ve Pat, kuyruğunu sallayarak ve
Zenci onun içinde konuşurken birinden diğerine bakarak
Hızlı staccato.  Birkaç dakika geçti; Sonra Nando döndü ve
Işınlı bir gülümseme dedi ki:

"Şimdi aynı şeyi anladı, Sah. Massa Inglesa Ginleman, kan diyorum
Brudder Tanalay, oh evet.  'Tanalay hakkında bilgi sahibi: o' Fraid dis zamanı;
o ilerliyor.  Samba, Sah. "



[1] yani _Live for_, her türlü türde yaygın olarak kullanılan bir ifade
Yerliler tarafından yapılan koşullar, pratik olarak çeşitli için bir yoğun
fiilin formları _to be_.




Bölüm III

Mösyö Elbel

Samba, Nando onu kaldırdığında ve
temizleme merkezi.  Baenga bastırırken bir veya iki kez inledi
yaralı kolu ve yere koyulduğunda neredeyse bayıldı
Bay Martindale'den önce.  Ama gezgin şişesinden bir yudum yeniden canlandı
O ve gülümsedi.

"Bu daha iyi," dedi Bay Martindale.  "Zavallı çocuk! Yarıya bakıyor
açlıktan.  Senin hakkında hiç yemek var mı Nando? "

"Hayır, Sah: Bir Zaman Al." [1]

Çalılıklara girdi ve kısa süre sonra birkaçıyla döndü
kavurulmuş muz.  Bu Samba yırtıcı bir şekilde yuttu.

"Şimdi bize her şeyi anlatıp anlatamayacağını merak ediyorum?" dedi Bay Martindale.
"Ona sor, Nando."

Samba hikayesini anlattı.  Lehçesi Nando'dan farklıydı, ancak
Kongo kabileleri arasında bir konuşma masası var ve
Nando anladı.  Diğerlerinin geçmesi o kadar kolay değildi
Nando'nun garip jargonunun yorumladığı gibi anlamı, ama dinlediler
Sabırla ve anlatıyı çok az kaçırdı.  Bay Martindale oturdu
Carred Logs'ta kalkık bir pot, Jack ve Barney.  Nando çömelmiş
yerde Samba'nın yanında ve Pat'ı namlusunu memnun bir şekilde itti
Çocuğun dizleri arasında ve uyuyor gibiydi.

[İllüstrasyon: Samba'nın bulunması]

Bir gece, ay dolduğunda, bir elçi gelmişti
Banonga köyü.  Bula Matadi'nin ajanının zamanı geldi
vergiyi toplamak için katılacaktı-kauçuğun ağırlığı
Her yetenekli adamdan Kongo Devleti.  Haberci hatırlattı
Banonga'nın birkaç kez temerrüde düştüğü şef.  Sadece birkaç adam
Şimdiye kadar cezalandırılmıştı, sadece birkaç kadın rehin olarak taşındı
kocalarının gayreti için.  Ama Bula Matadi'nin sabrı
yoruldu.  Bu vesileyle kauçuk ölçüsü değilse
Yakında, Bula Matadi'nin öfkesi yanar, askerler
Gelin ve Banonga'nın adamları tembelliklerini çekmeye neden olurdu.

Şef sessizce dinledi.  O yaşlıydı; Vücudu eğildi, onun
Ruh kırıldı.  Banonga'daki yaşam artık beyazdan beri aynı değildi
Adam geldi.  Hayatın tüm sevinci gitmişti; İnsanlar günlerini geçirdi
Yasamaksız bir zahmet, yöneticilerinin ağlamasını tatmin etmeye çalışarak
Kauçuk, her zaman kauçuk, daha fazla kauçuk.  Elçi erkeklere geldiğinde
kauçuk için avlanıyordu, ama Mirambo bunu iki katına çıkardılar mı
Sayı halinde, gereken miktarı toplayamadılar.  Üzüm
Bölgeleri tükendi; Erkeklere nasıl dokunulacakları öğretilmemişti
onlara; giderken yok ettiler ve şimdi tüm bölge
Banonga, talep edilenlerin yarısını vermezdi.  Zavallı
Eski şef, gelen kediyi düşündüğünde titredi.
Banonga, çünkü şimdi nehirdeki diğer köylerin kaderinden biliyordu
Bula Matadi'nin habercisi ne öngördü.  Adamları yapamazsa
İmkansızı elde edin, hiçbiri olmadığı yerde kauçuk bulun, darbe
düşerdi.  Ve düştüğünde Banonga artık olmazdı.  Köy a
Biraz önce çok mutlu ve müreffeh yıkılacaktı, halkı
öldürüldü veya dağıldı.  Yani diğer köylere olmuştu: nasıl olabilir
Banonga'nın kurtulmasını umuyor mu?  Elçi gerçekten konuşmuştu
Bula Matadi'nin hoşgörüsünden, ama şef ona hatırlatmış olabilir
halkın acı çektiği öfkelerden; Raincity, acımasız
Orman Muhafızlarının acımasızlıkları.  Ama hiçbir provokasyon sözü söylemedi;
Sadece, adam gittiğinde Samba, korkunç olanı mırıldandı
Şimdi dudaklarında çok sık cümle: "Botofe bo le iwa: kauçuk ölüm!"

Gün geldi: Bula Matadi'nin ajanı silahlı bir eskortla ortaya çıktı.
Banonga adamları geri dönmemişti.  Onlarla uğraştılar ve
İkili ve üçlü, uzun görevleriyle yıpranmış.  Kauçuk
Tartılan: Birçok durumda kısaydı; Mazeretler reddedildi, katılımcılar
atladı.  Geri olmayan kurbanlar alay hareketleri, istismar, korkunç yaşadı
kırbaç.  Bir, diğerlerinden daha az dayanıklı, direndi.  Bu
sinyal.  Bir düzine tüfek yükseltildi-bir düzine atış çaldı, güçlü
Formlar ölümün acısında kıvrılıyor.  Kısa, keskin bir mücadele;
başka bir fusillade; ve dehşete kapılmış hayatta kalanlar, erkekler, kadınlar ve
çocuklar, helter-skelter'ı ormandan kaçtı,
Asker, yaş veya seks acımasız.  Üzerine bir baskın yapıldı
Issız Kulübeler: Yerli Levies için değeri olan her şey
ele geçirildi; Sonra maç uygulandı ve yakında bir zamanlar
Müreffeh mutlu köy, yanan kalıntılardan oluşan bir yığındı.

Samba hepsini gördü.  Büyükbabasının tarafında korkusuz kaldı
Bir kurşun eski şefin hayatına son verene kadar; Sonra o da kaçtı
ormana, babasını ve annesini, kardeşlerini ve
kız kardeşler.  Ama çok uzun süre gecikmişti; Sentinlerden biri ateş etti
Koşarken: Sol kolu vuruldu.  Mücadele etti, ama onun
Arkadaşlar şimdi ulaşılamadı: onları bulamadı.  Birkaç
Gezdiği günler, hayatını kök ve bitkilerde destekliyor
Halkı için boşuna arama. Sonra saatlik zayıf büyüyen, geri döndü
Köyüne, hayatta kalanların geri dönmesini umarak
Onların ıssız evleri, kulübelerini yeniden inşa etmek ve yeni mahsul ekmek için.  Ancak
Hiçbiri gelmedi.  O yalnızdı!  Ve ağaçların arasında yatmıştı-
düşündüm, ölmek.

"Zavallı küçük adam!" dedi Bay Martindale.  "Kaç yaşında Nando?"

"On üç yıl dedi Sah," diye yanıtladı Nando çocuğa danıştıktan sonra.

"On üç. Yaşlı görünüyor. Bu güzel bir balık su ısıtıcısı.
Onunla mı yapıyoruz? "

"Onu bizimle birlikte götürmeliyiz, amca!" dedi Jack.

"Onu bizimle birlikte götür! Onunla ne yapabiliriz? Avlayamayız
Babası ve annesi: Bizim işimizde bizim için faydası olmazdı.  O istiyor
Doktor: Elimizde ölebilir. "

Barney, "Hastanede küçük bir doktora öğrendim, Sorr." Dedi.
"Elbette kolunu tamir edebileceğimi düşünüyorum."

"Şey, iyi, Nando ve diğer adam onu ​​yanına getirmiş iyi olur
Kano-biliyorsun.  Onu gıcırdatma. "

İki negro çocuğu kaldırdı ve parti geri dönmek için yola çıktı.
nehir.

"Bana izin verdiğin iyi bir sorumluluk, Jack," dedi Bay
Martindale ilerlerken.  "Crusoe ve Cuma hakkında hiçbir fikrim yok
ilişki."

"Neden Don Quixote ve Sancho Panza, Amca demiyorsun?"

"Çevresimden bir adam!" dedi Bay Martindale, kıkırdayarak.  "Ama şaka
Ayrı, Jack, bu ciddi bir iş.  Çocukla ne yapacağım
Diyelim ki daha iyi oluyor?  Ben hayırsever değilim; Başlayamıyorum
erkeklerin evi; Ve küçük adam bizim için uygun olmayacak
iş.  Benim hayatım boyunca bunun boyunca gün ışığını görmüyorum. "

"Onu başka şekillerde yararlı bulabiliriz, amca. Ayrıca, gelebiliriz
halkının karşısında. "

"Ve biz olmayabiliriz-olmayabiliriz, Jack. Yine de, yolunuza devam edin; sadece hatırla
O senin proteinin; Onun ellerimi yıkıyorum.  Ve dikkat et, gitmiyorum
bir haçlı seferi başlatmak için.  Bu köyde korkunç bir çalışma oldu: hayır
bu konuda hata; Ama beyaz adamların yapılması olduğuna ikna olmadım:
Gerçek, buna inanmayı reddediyorum. "

"Ama onlar sorumlu. Bu öyle olan yerlileri çalıştırmamalılar
kara korumalı. "

"İşte burada, görüyorsunuz. Siz İngilizler kırmızı Kızılderilileri istihdam ettiniz
Bağımsızlık savaşımız, değil mi? "

"Evet, Lord Chatham buna karşı gürledi ve durdu."

"Sana rugby'de tarih öğrettiler mi? Duyduğuma sevindim.
Cesaret, Leopold'un temsiller yapılırsa durduracağını söyleme
o.  Bu benim işimin hiçbiri değil, ama aldığımda konudan bahsedeceğim
Boma'ya dön.  Şimdi, Sambo ---- "

"Samba, amca."

"Bo veya Ba, hepsi aynı. İyi bir çocuk olmalısın Samba.
Ama konuşmanın iyi olan ne!  Ne dediğimi anlayamıyor.
Kötüden iyi bilmiyorum, garanti ediyorum.  Peki,! "

Kanoya ulaştılar ve Samba'yı yavaşça halılara bıraktılar.  Kaba
Craft yakında devam ediyordu.  Bir süre Samba uyuyor, koluyla
Pat'ın boynu hakkında; Ama Paddlers şarkıda durakladığında
vuruşlarına eşlik ettiler, çocuk uyandı ve
Kendini söyle, hoş bir şekilde vuran düşük bir müzikal sesle
Erkeklerin pürüzlü tonlarından sonra kulak.

"Bauro Lofundo! (O şarkı söyledi); Bauro Lofundo! Bompasu La Liwanga Bao
Lindela ud 'Okunda ilaka nkos'i Koka. "

Bu, yorgun olana ve bir kez daha uyuyana kadar tekrar tekrar tekrarladı.

"Çok güzel," dedi Bay Martindale.  "Çocuk yeni bir servet kazandı
York, Jack.  Ama her şey ne anlama geliyor? "

"Berrah güzel şarkı, Sah," dedi Nando.  "Her şeyden haber alıyorum. İnsanları
Bauro, Sah, çok kötü çok.  Bompasu ve Liwanga, peşinden gitti
'Uzun' De Forest'e uzun, parrots'a kadar geri dönmeyin iki bedava
Yirmi Dah. "

"Şey, bunun çoğunu yapamam. Artık mantıklı görünmüyor
Gals'ımızın evde söylediği şarkılardan. "

Ancak daha fazla soruşturma hikayeyi ortaya çıkardı. Bir kauçuk gibi görünüyordu
koleksiyoncu, Bauro halkından titiz olmaktan memnun değil
olağan miktarda kauçuk, ona belirli bir
yanına almak istediği yirmi genç papağanla gün
Avrupa.  Verilen tarihe kadar bu kadar büyük bir sayı elde edememek,
İnsanların aşkın bir şekilde inatçı ve kötü olduğu ilan edildi ve
Bompasu ve Liwanga nöbetçileri,
Yirmi papağan teslim edildi.

"Humph!" Bay Martindale homurdandı.  "Söyle, Macaulay mıydı?
Balladlarından bir ulusun tarihi yazar mıydı?  Kauçuk ve papağanlar;
Sırada ne, merak ediyorum?  Bu Kongo halkının orijinal fikirleri var
vergilendirme."

"Begorra, Sorr," dedi Barney, "ve oud'daki vergileri diliyorum
Counthry aynı türden UV idi.  Elbette ve ivil
koleksiyoncuların vid puanları UV serçeleri tedarik etmekten memnuniyet duyar veya
Peewits veya başka bir tavuk, murphies ve karathorns-
para ama para, Sorr. "

Birkaç saat boyunca şimdiye kadar vardı akış
Gezinme, Kongo'nun daha büyük bir koluna girdi ve
Ana nehre katıldığı noktadan elli mil yukarıda.  Kano
mürettebat aniden durduğunda daha geniş nehre neredeyse hiç girmişti
Kürek ve Nando, biraz heyecanla dönerek ...

"Duman-Bot, Sah."

"Ne?"

"Duman-Boat Nebber Dis Yolu, Sah."

"Bir vapur, ha?"

"Kongo devlet bayrağını uçuran bir lansman, amca-altın bir yıldızla mavimsi,"
dedi Jack, kano içinde durup uzun bir göz attı.

Nando, bir günlük kürek çeken akarsu olan Rapids'in
devlet memurlarının şimdiye kadar buhar lansmanlarını getirmesini engelledi
nehrin bu kısmı.  Açıkçası şimdi yaklaşan gemi
bir bütün olarak veya bölümlerde taşındı, bu rapids-bir
Rapids için büyük zorluk ve emek işi en az üç
kilometrelerce uzunluğunda ve kıyılar bazı kısımlarda kayalıktı, diğerlerinde
yoğun ovma ile kaplı.

Nando açıklamasını bitirmeden hemen önce kano koyulmuştu
Hakkında ve erkekler ağzına doğru sert bir şekilde kürek çekmeye başladılar.
Lansmanın onları takip edemediği küçük nehir.

"Merhaba, şimdi Nando, ne hakkındasın?" diye bağırdı Bay Martindale.

Nando, devlet yetkililerinden kaçınmanın her zaman en iyisi olduğunu söyledi.  O
lansman geçmişe kadar bir derede yatıyordu.

"Neden kaçmamız gerektiğini anlamıyorum," dedi Bay Martindale.  "Fakat,
Az önce gördüklerimizden sonra, onlarla tanışmak istemiyorum.  Ben söyleyebilirim
Şirketle bir sıraya yol açacak bir şey. "

Bir puro yaktı ve kanoya geri döndü.  Jack yüzüne düz döndü
ve lansmanı izledi.  Yakında Nando'nun planının
imkansız.  Lansman hızlı biriydi: arttı
hız ve selamlama mesafesi içinde Fransızca bir ses denir
Duracak kanoya kalıcı bir şekilde.

"Nando, kürek çekmeyi bırak," dedi Bay Martindale, yavaşça dönerek
onun koltuğu.  "Sulu cevap ver, Jack."

"Sen kimsin?" Jack'i İngilizce bağırdı.

Lansmanın yayındaki yabancı biraz şaşırdı.  O
sorgulamayı yapmayı düşünmüştü, sorgulanmamayı.  Ama o
sert bir şekilde cevap verdi

"Ben de Societe Cosmopolite du Commerce du Congo'dan Monsieur Elbel'im."

Lansman şimdi kanodan birkaç metre içinde idi.  Mösyö Elbel
kırmızımsı saçlı kısa kalın setli bir adam ve kalın kırmızı bıyık
Burnunun her iki tarafında katı bir şekilde birkaç inç yapıştı.  O giydi
Beyaz bir tope ve beyaz pantolon, ama paltosu mavi, pirinç
düğmeler ve omuzlarda altın dantel.  Güvertede kendisi hariç hepsi
Zenciler.

Bay Martindale, kürekçilere kanoyu yuvarlamasını emretti, böylece
Belçika ile yüzleşebilir.  Sonra hala oturmuş, bir bulutu havaya uçurdu
duman ve dedi--

"Şey, seni tanımıyorum, Bay Elbel ve eğer Banonga'daki çalışma yonder
senden kaynaklanıyorum.  Önde kürek, Nando. "

Mürettebat biraz şaşkın görünüyordu, ama itaatkar bir şekilde bıraktı
akışa kürek çeker.  Mösyö Elbel'in yanakları ateşli bir
Kırmızı saçlarından daha derin birkaç ton ve
Alın şişti.  Kano, hala o sırada onu geçti
kendini toplamak için çabalamak.  Aniden onun yanında uzun boylu bir zenci
"Ok'ok'ok'oka!" [2] diye bağırarak elini attı.

Belçikalı yöne baktı ve Zenci takip etti
Hızlı heyecanlı bir cümle ile ünlemini yükseltti.  Mösyö Elbel
Bir kez lansmanı kano peşinde gönderdiğinde, onu yanına koştu ve
Ağladı:

"Dur! Teklif veriyorum durdurun. Kabasın. Varsa seni aşağı koşarım
umursamıyorum.  Dat oğlunu kanonunda görüyorum onu ​​tanıyorum; O benim
Societe: Ondan vazgeçilmesini istiyorum. "

"O kadar hızlı değil, Bay Elbel. Erkeklere bana davrandıkları gibi davranıyorum. Sen yok
Beni durdurmak için doğru.  Ben bir Amerikalıyım, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıyım
İnandığım özgür durumda seyahat etmek,
dünya.  Ayrıca, şirketinizden bir patent var.  Öneriyorum
Yolculuğuma devam et. "

"Ama-ama size söylüyorum, dat oğlum Amerikalı değil: O Kongo'nun konusu
Devlet, benim toplumumun imtiyazında; Hala vunce, onu istiyorum. "

"Üzgünüm seni mecbur edemem. Çocuk benim hizmetimde: o
Yaralı-belki de nasıl olduğunu biliyorsunuz; özgür devletten bir emirden başka bir şey yok
Mahkemeler beni vazgeçmeye zorlayacak.  Ve o zaman bile, bilmeyeceğim
Ne bildiğim.  Bu düz, Bay Elbel.  Beni risk altında durduruyorsun.  Gitmek
Önde, Nando. "

Zenciler küreklerini suya kazdı ve kano geçti
lansman tarafı.  Mösyö Elbel bıyığını ısırır ve vahşice
uçlarını çekti; Sonra, öfkesinin kontrolünü tamamen kaybediyor, o
bağırdı--

"Duyuyorsun; seni değiştiriyorum. Yasadışı davranıyorsun; altın aramaya geliyorsun; dat
sizin işletmeniz: Kendinize karıştırmak sizin işiniz değil, viz de
Natif.  Seni rapor ediyorum! "

Lansman akışı uzaklaştırdı, kano yolculuğuna devam etti.
ılımlı tempo ve her biri yakında diğerini gözden kaçırdı.

Birkaç dakika boyunca Bay Martindale meşgul görünüyordu.

"Amca nedir?" diye sordu Jack bir süre sonra.

"Elbel'in söylediklerini düşünüyordum.
Bizim işimiz çok istediğimden daha.  Tabii ki hepsi olduğumuzu biliyor
Minerallerden sonra, ama Barnard'ın bulması, düşündüğü ölü sır değil
oldu.  Yoksa Jack, izlendiğimizi mi düşünüyorsun? "

"Belki de balık tutuyordu?"

"Sanmıyorum, çünkü bir cevap beklemedi. Ancak
Zorluklarımızı yarı yolda karşılamaya gerek yok.  Her neyse, 'dükme Bay Elbel hayır
Onun veya başka bir Kongo için kırmızı bir kuruş umursamadığımızı bilmek için zarar
Adam.  Sanırım bu bölümden sorumlu.  Ama yeryüzünde ne yaptı
adam çocukla mı istedi? "

Nando, kürekini katlamayı bırakmadan, başını çevirdi ve konuştu
Omzunun üstünde Samba'ya, şimdi çok uyanık.

"Samba ona Dah Amca, Sah: Boloko Amca, Bol Bad Adam."

"Kötü bir amca, ha?"

"Berrah öfkeli, sah," çünkü samba ona Fader Hab'ın çok daha fazla eşi var,
SAH; Bir gün şef olmalı.  Boloko Şef olmak istiyor: Berrah iyi:
Banonga erkekleri 'Lako! Lako! '[3] Çok yüksek sesle.  Boloko Berrah çok
Kızgın: Beyaz Adamlara Git: Berrah Bad Fings 'Bout Banonga Men'e söyle.  Samba
Banonga Men Lib'in Boloko'yu Kafasını Kesmek İçin Diyelim ki onu yakalarsa. "

"Yeşil üzerinde peruklar Jack. O zaman sanırım bu Boloko adamı istedi
Önce girin.  Bay Elbel hakkındaki görüşümü gündeme getirmiyor; Biliyorsun
Şirket tarafından tuttuğu bir adam, ha? "

"Ve şirket onun tarafından amca."



[1] hemen.

[2] Sürpriz ünlem.

[3] Reddetmenin ünlemi.




Bölüm IV

Gece Alarmları

Bir iki saat içinde Bay Martindale'nin kanosuna ulaştı.
Kamp, nehrin hemen üstünde yükselen bir zeminde.  İşte o
Partisinin geri kalanını buldum-sadece elli güçlü Batı Afrikalı
Yerliler-burnu akarsu kurdukları üç kano
Düşük banka boyunca sert olmak için, sadece ilki demirleniyor, diğerleri
ona help. Parti üç gün önce noktaya ulaşmıştı ve dinleniyorlardı
Yolculuklarının yorgunluklarından sonra.  Bunlar hiçbir şekilde değildi
Hafif, çünkü erkekler kanoları rapids ile çekmek zorunda kalmıştı ve
Bazen önemli bir mesafe için portage yapmak.  Neyse ki
Kanolar ağır yüklü değildi.  Sadece iyi bir stok içeriyorlardı
gıda ve birkaç basit madencilik aracı.  Bu sadece bir umuttu
Bay Martindale, Boma'dan ayrılmadan önce açıklamaya dikkat etti.

Arkadaşı Barnard'ın talimatları yeterince açıktı.  Keşif
kazara olmuştu.  Bir gün geliyor, gezileri sırasında,
Ilole köyüne, şefin oğlunun olduğunu öğrendi.
Ateş ile aşağı.  Köylüler biraz düşmanca olmuşlardı ve
Barnard, elinden geleni yaparak iyi niyetlerini satın almayacaktı.
çocuk için.  Ateşi iyileştirdi.  Şef, Zencilerin Çoğu gibi
Orta Afrika'nın, güçlü aile sevgileri vardı ve vermeye hevesliydi
Oğlunun iyileşmesi için minnettarlığından biraz pratik.  Ne zaman
Çocuğun nabzını alarak Barnard, ritimleri zamanlamıştı.
altın tekrarlayıcı.  Şef harikalarla baktı,
Saatten duyduğu gizemli sesler, yabancının bir parçasıydı
büyü.  Tedavi tamamlandığında Barnard'dan onu sunmasını istedi
Sihirli kutu ile; Ama Amerikalı onu işaretlerle anlamasını sağladı
Onu veremedi; Ayrıca, sadece beyaz için yararlı oldu
Adam.  Bunun üzerine şefin mutlu bir düşüncesi vardı.  Sarı metal olsaydı
Değerli, arkadaşı ve hayırsever daha fazlasını elde etmek istiyor.
Köyün kısa bir mesafesinde bulunacak çok şey vardı.
Şef ona nerede olduğunu söylerdi, ama onu yalnız, koşullu olarak söylerdi.
Bunun için gelirse veya herhangi birini gönderirse,
ILOLA halkı yaralanmamalıdır; Her ay için haber getirdi
Beyaz adamlar tarafından yapılan korkunç şeylerden uzak
Kauçuk avı.  Belki de aynı şey beyaz adamlar gelirse
Altın aramak için.

Barnard, şefe istenen güvenceyi verdi, zarar vermedi
Altının nerede olacağını gösterdiyse ona veya halkına gelmeli
kurmak.  Amerikalılar daha sonra geniş bir bataklıktan geçti
Ilola'dan üç veya dört mil uzakta engebeli bir tepeye öğütül.  Bir
Yamaçtaki derin çatlaklar hızlı bir akarsu ve kumlu
Yatak Gezgin değerli metalin net izlerini fark etti.

Barnard, Bay Martindale'e Ilola'nın birkaç gün olduğunu açıkladı '
Kongo'nun bir alt katı olan Lemba'daki Rapids'in üstünde yolculuk,
ve ona seyrini izlediği kaba bir harita verdi
Ona ulaşmak için gezinmesi gereken akarsular.  Ama olmadan bile
harita çok zorlanmadan bulunabilir: adı iyiydi
Nehrin üst kısımları boyunca yerliler arasında bilinen şef
birkaç köyün efendisi olmak.

Şimdiye kadar Bay Martindale'nin yolculuğu bir aksamasızdı ve o
Şimdi varış noktasından sonraki üç veya dört gün içinde.  Gelendi
Parti, yerli bir köyün içinde veya yakınında gece kalacak.  Orada bir kulübe
Genellikle beyaz adamlar için gelebilirdi ve Barnard onlara şunu söylemişti
Bir kulübe bir çadır için tercih edilen birçok nedenden dolayı idi.  Ani fırtınalar
Bu enlemlerde nadir değil, özellikle geceleri-bir çadır olabilir
İyi inşa edilmiş bir yerli iken, neredeyse uyarı olmadan havaya uçtu veya yıkandı
Kulübe hızlı durur.  Dahası, bir çadır rahatsız edici bir şekilde en iyi
sıcak ve yakın; Bir kulübe daha geniş ve paspaslardaki çinalar
tarafları genellikle oluşur.  .
Zemin de kuru ve serttir, genellikle dışarıdaki zeminin üstünde kaldırılır; Ve
Çatı, bambudan yapılmış ve palmiye yaprakları ve kaba sazdan yapılmış
Otlar, yağmur sıkıdır.

Şimdiye kadar Bay Martindale dostluktan başka bir şeyle karşılaşmamıştı
yerlilerden ve bir kulübe her zaman emrindeydi. Ama o
şimdi insanların beyaz adamları tanıdığı nehrin bir kısmına ulaşmıştı
sadece kulaktan doluydu ve rahatsız edici arasında ayrım yapamadı
Gezginler ve zulüm söylentisi yayılan kavrama ajanları
topraktan.  Koymak istediği köyün halkı
Bu gece somurtkan ve şüpheliydi ve bir kez karar verdi
Bir kulübe yerine nehir kıyısındaki çadırında uyu.

Parti, güneş battığında akşam yemeklerini zar zor bitirmişti ve
Birkaç dakika içinde hepsi karanlıktı.  Samba Barney'e teslim edilmişti,
Hastane deneyimi, çocuğun yarasını hayır olmadan eğdi
Küçük Dexterity ve çocuk Barney'nin çadırında mutlu bir şekilde uyumaya gitti,
kolu Pat'ın boynu.  Jack amcasının çadırını paylaştı.  O öyleydi
Günün sahneleri ve etkinlikleri tarafından biraz heyecanlı ve düşmedi
Genellikle yaptığı gibi yattığı anda uykuda.  Çadır çok
sıcak ve havasız; Sivrisinekler perdelerinde zayıf noktalar buldu ve
Bulana kadar cildinin keşfedilmemiş bölgeleri için özenle arandı
Dayanılmaz koşullar.  Kalktı, amcasını kıskanarak
Ses uyuyor, horozları, su aygırı uzak kükreme ile yarışıyor
nehir.  Onu rahatsız etmemeye özen göstererek Jack,
kulübe ve havanın neden bu kadar baskıcı olduğunu anladı.  Bir fırtına
demleme.  Her şey hala, sanki bazı korkunç tarafından tartılmış gibi
incubus.  Her zaman ve Indigo gökyüzü çelik mavisi ile kesildi
Çatalı yıldırım flaşları ve Thunder çok uzakta gürledi.

Jack, Barney'nin çadırını geçerek nehir kıyısına doğru Saunted,
gün boyunca nadiren duyulan sesleri dinlemek-su aygırı homurdanması,
Kuşların ve böceklerin daha az sesleri, kurbağaların sabit rasping croak
sazlar arasında.  Partinin kayıkçıları ve diğer yerlileri
Yüz metre uzakta, yeni bıraktığı çadırların ötesinde.  Bazen onlar
Küçük saatlere kadar gevezelik ederdi, ama gece sessiz kaldılar,
Onların zahmetinden sonra ağır uyuyor.

Biraz seçkinliğe geldi, aşağı doğru bakabileceği
aktarım.  Her şey siyah ve ayırt edilemezdi.  Ama aniden,
Saçma bir yıldırım parıltısı anı anında aydınlattı, onu hayal etti
Aşağıda hareket eden bir figürün bir bakışını yakaladı,
En yakın kanolar demirlendi.  Vahşi bir canavar mıydı?
Yemek için gezinme?  Ya da belki gözleri onu aldatmıştı?  Hareket etti
çok az ileri; Dikkatle, gecenin karanlığı daha derin görünüyordu
her zamankinden daha.  Başka bir flaş!  Yanılmamıştı; Bu bir figürdü
kanolardan birine doğru hareket etmek-bir insan formu, bir adam, eğiliyor,
Elinde bıçak!  Ne yapıyordu?  Bir an için bir kez daha
Şimşek nehri aydınlattı ve bir flaşla Jack, adamın
Amaç: demirleme ipini kesmek üzereydi!

Jack'in ilk dürtüsü bağırdı; Ama bir anda bunu aniden gördü
Alarm, partisinin yerlilerinin damgalanmasına neden olabilir.  Davetsiz misafir
yalnızdı ve bir zenci; Neden onu yakalamaya çalışmıyorsun?  Jack hazırdı
Elleriyle: kasları iyi durumda; güreşebilir ve
Box ve Tom Brown Okulu'nun çocuğu olarak dövüş.  Doğru, adam
bir bıçak vardı; Ama yanında sürpriz avantajı ile Jack hissetti
oranların oldukça eşit olduğu.  Yamaç aşağı indi
Waterside, karanlığın olana kadar kırılmayacağını umarak
adamını takip etti.  Çok eşiğindeki yalnız bir çalı ona örtüldü;
arkasında duruyor, neredeyse olması gereken uyuyan nöbetçiye dokunmak
Kanoları koruyor, Jack sadece karanlık formun hareket ettiğini görebiliyordu
İkincisi ilk kano.

Adam bağlantı ipini kesmek için eğilene kadar bekledi; o zaman
Üç uzun sessiz sıçrama, en önde gelen kanonun tarafını kazandı,
Neredeyse onu yüzmek için yeterli suda bankada dinleniyordu.
Adam duyduğunda ipte iki veya üç eğik çizgi yapmıştı
Jack'in sığ sudaki sıçraması. Vücudunun becerikli bir bükülmesi ile
Jack'in debriyajından kaçtı ve bıçağı ile hedeflenen sallanan yuvarlak
Sailan'a vahşi darbe.  Jack etli bir acı hissetti
uyluğun bir kısmı ve öfkeyle sıcak,
Zenci.  Parmakları yağlı bir cilde dokundu; Adam geri çekildi, kıvrıldı
yuvarlak ve denize atmaya hazır.  O anda onu yaptı
Bahar Jack onu yakalamak için ellerini fırlattı.  O sadece bir anıydı
çok geç; Zenci uzak taraftaki sığ suya sıçradı
kano ve ötesindeki mürekkepli siyahlığa kayboldu, ayrıldı
Jack'in ellerinde kırık bir ip, küçük bir yuvarlak nesne sarkan
Sonundan.  Aynı anda ağır bir Thwack vardı
kanonun tarafı; ve timsahlara dikkat eden Jack, bankayı cıvataladı.
Birkaç metre sonra döndü, adamın sahip olduğunu düşünmek için ürperdi
belki de bu en korkunç belaya kurban düşmesi için kaçtı
Afrika nehirleri.  Ama eğer gerçekten bir timsahın çenesi içinde olsaydı
insan yardımının ötesindeydi.  Bir süre dinledi, ancak hayır tespit edebilir
Adamın varlığına ihanet eden ses.  Takip, işe yaramaz olduğunu biliyordu.
Şimşek yanıp söndüğü zaman, nadiren bir avlu göremezdi
o.

[İllüstrasyon: Gece yarısı karşılaşması]

Jack amcasını rahatsız etmeyi umursamadı.  Kampın etrafına gitti, bulundu
Nando, karanlıkta biraz zorluk çekti ve ona on göndermesini emretti
Mürettebatın gecenin geri kalanında kanoları işgal etmesi.  O zaman o
Çadırına geri döndü, yarasını bağladı ve kendini uzattı
yatak.  Bir süre uyanık yatıyordu, davetsiz misafirin ne sebep olduğunu merak ediyor
Keşife zarar vermek için olabilirdi.  Sonunda, yorgunluktan,
Bilinçli olduğu sorunlu bir uykuya düştü.
Kampa inen yağmur tufanı.

Ancak sabah netleşti.  Jack amcasına neler olduğunu söyledi.

"Humph!" Bay Martindale homurdandı.  "Bunun anlamı ne, merak ediyorum?"

"Sence bu Belçikalı adam amcası?"

"Bay Elbel? Hayır, bilmiyorum. Bize müdahale etmek için hiçbir nedeni yok.
Hakları şirketinden aldım ve telif hakları alacaklar
Bulduğum tüm altınlarda, bizi engelleyecek kadar aptal değil. "

"Ama Samba, amca?"

"Bah! O kötü görünümlü çocuğu talep etmek için yumurta kaldı
Nigger, ve haysiyeti önemsiz bir üzülüyor, bunu deneyeceğini düşündü
bizimle.  Hayır, onun altında olduğunu sanmıyorum.  Ben her zaman ben
Bu zencilerin hırsızlar olduğunu duydum; köylüler
düşmanca, hatırlıyorsun ve büyük olasılıkla '
Kanolarımız için fantezi.  Zaten onu korkuttuğuna sevindim.  Ne olacak
YARINIZ? "

"Konuşacak bir şey değil-hafif bir et yarası. Onu şapla yıkadım
Çözüm ve bana rahatsız edeceğini düşünmeyin. "

"Şanslı daha kötü değil. Her gece dikkatli bir saat hazırlayacağız
Bu.  Ve tavsiyemi al: Uyuyamıyorsanız, hakkında gezinme;
Bu kısımlarda güvenli değil.  Dodge'imi dene; Gözlerini kapat ve hayal et
Kırk bin koyun tek bir patent sınır çitini atladığını görüyorsunuz
dosya; Ya da bu işe yaramazsa, kendinize söyleyin: 'Ne kadar ahşap olur
Woodchuck Chuck Bir Woodchuck Wood'u Chutth Owr? 'Ve söylemeye devam et
BT.  Başarısız olduğunu hiç bilmiyordum. "

"Belki de dün gece bilmediğim iyi bir iş," diye yanıtladı Jack,
gülüyor.  "Eksi dört kano olmalıydık."

"Ve tüm mağazalarımız. Ama bir daha yapma, iyi bir adam var.
Çift pasaj ödedim ve eve yalnız gitmek istemiyorum. "

Kamp o zamana kadar astir oldu.  Maymunlar gibi sohbet eden yerliler,
Kahvaltılarını yoğun bir şekilde hazırlıyorlardı.  Barney benzeri
Beyaz adamlar için hizmet ve Samba,
Bazı erkeklerin sabahın erken saatlerinde yakaladığı balığı temizlemek.

"Elbette 'bir hazine olacak, Sorr," dedi Barney, Bay'ı teslim ederken
Martindale fincan çayı ve tabak ızgara balık.

"Çocuk iyileşiyor mu?"

"Olabildiğince hızlı, Sorr. UV yiyecekleri yaralardan daha fazla istiyor
Yanlış onu geniş.  Tek ihtiyacı olan tek ihtiyacı olan iyi dürüst murphies
Günde iki kez, ve üzgünüm bu Haythen Counthry'de büyümiyorlar. "

Barney'nin haçlarından biriydi, elde edilebilecek tek patates _en
Route_ tatlı çeşitliydi.  Bay Martindale onları sevdi-bir
Barney'in kederle İrlanda'ya adaletsizlik olarak gördüğü zayıflık.

Kahvaltı bitti, kanolar insanlandı ve keşif başladı
onun yolculuğu.  Samba, Zenleri şarkılarıyla ve sohbetleriyle eğlendirdi
ve kuşların ve canavarların çığlıklarının akıllı taklitleri.  Onun huzursuz
Gözler nehir boyunca sahnelerin hiçbirini kaçırmış gibiydi.  Olurdu
Kuma dökülen bir kütük gibi görünen şeylere işaret edin ve
"Nkoli!" Ve tamamen tiz çığlıklar: ve kütük belki de kaybolur,
İz bırakmaz ya da uykulu bir göz hareket ettirin ve Barney ejaculate,
"Tüm kutsal güçler tarafından bir timsah!"  Bir kez Jack'in dikkatini çekti
Yeşilimsi bir kertenkele, yaklaşık sekiz inç uzunluğunda, bir karınca tepesi aşağı sürünerek
Küçük bir shrew faresine doğru.  Düşmanı casusluk, küçük yaratık
Yamaçtan aşağı indi ve suya bir başlık aldı; Ama kertenkele
Topuklarına yaklaştı, sonra fırladı ve aşağı sürükledi
derin.

"Peki bundan ne yapıyorsun?" dedi Jack aniden Samba'yı gösteriyor
Muset gece yarısı Çapulcu'nun boynundan yırtılmıştı.  Çocuk
başladı, kemik parçasına baktı, Jack'in yüzüne baktı ve
diye bağırdı

"Bokun'oka fafa!" [1]

"O amcasına ait diyor," diye yorumladı Nando.

Samba hızla Nando ile konuştu.

"Beim Berrah kötü amcası duman botu, Sah.
onu al? "

Jack gecenin olayını ilişkilendirdi, Nando çocuğa tercüme,
Gravelly dinleyen ama sonunda gülümsedi.

"Neden gülümsüyor?" diye sordu Jack.

"Artık Lib Amca'nın iyiliği için yok diyor: kayıp ilaç yüzüğü; hayır
Artık Do Bad Fings için uygun: Ebery zamanını al. "

"Begorra, Sorr," bu benim gibi, Niver'ın bir gün geçirdiği Tim Amca
Şans, Ginourous bir türden 'M'ye verilen şanslı Sixpence'i kaybettikten sonra
Sackville Street'te bir at tuttuğu için beyefendi, Bhoy'du.
Ondan önce her zaman şanssızdı, Sord ve Şanslı
Sixpence, onu zamanında zengin bir adam yapardı; Ama kaybetti
Aynı gün Soror ve hiç şansı yoktu. "

"Şey," dedi Bay Martindale, "Bu muskanın kaybı ise"
Sahibinin bize karşı hiçbir püf noktasında asla başarılı olamayacağı anlamına gelir, ben
Seni tebrik et, Jack.  Kendin giyecek misin? "

"Hayır, Amca; Samba'ya vereceğim."

Ama Samba, cazibe ona verildiğinde, ciddiye baktı
Bir an, sonra yüzü ışıldayan bir gülümsemeye girdi.
Pat'ın boynu hakkında ip.

"Mbua End 'Olotsi!" [2] Ağladı, ellerini çırparak.

Pat zevkle havladı ve çocuğun yüzünü yaladı.

"Onlar zaten harika chumlar," diye açıkladı Bay Martindale
Bir purodan sonunu ısırdı.

O akşam, kamp zamanı geldiğinde,
nehirden görme ve Nando en yakınların çok uzadığını bildirdi
akıştan işverenine uygun.  Bankalar kalın ormanlıktı,
Ve sanki bir alan bulmakta zorluk çekecek gibi görünüyordu
Bir kamp için yeterince açık.  Ama sonunda gezginler geldi
bir seviyenin düz bir otlakta kama gibi koştuğu yer
bitki örtüsü.  Bir ucunda yer olana kadar yavaş yavaş yükseldi
Blöf nehri önemli bir yükseklikte sarkıyor.  Bu gibi görünüyordu
Keşfedilmesi muhtemel olduğu gibi olumlu bir yer ve burada kamp
fırlatıldı, akşam yemeği yenildi ve gezginler aradı
Sakın.

Gece çok karanlıktı ve derin sessizlik,
Kamp-Kasabalardaki sakinler gibi sessizlik asla bilemez.  Olumsuz
Bir gece maymunun çığlıkları veya takip edilen bir balığın sıçraması bile
Bir timsahla durgunluğu kırdı.  Partinin her üyesi
uyuya kalmak. Ama hepsi aynı anda, Samba, sadece flep kapısının içinde yatıyor
Barney O'Dowd'un çadırı, bir kol başını yırtıyor, diğeri sıkışıyor
Terrier, alçak bir sızlanma ile rahatsız edildi.  Bir anda uyanıktı.
Pat Whine'ı hiç duymamıştı; Köpek her şeye havladı; Neden o vardı
Konuşma tarzını mı değiştirdi?  Samba kalktı: Pat onu terk etti ve durdu
çadırın girişinde; Whine bir hırıltı haline gelmişti.  Çocuk
onu takip etti, eğildi ve başı için karanlıkta hissetti, sonra kaldırdı
onu kollarında ve dışarı çıktı, köpeğin namlusuna elini uzattı
onu sustur.  Diğer terörler gibi Pat, taşınmaya itiraz etti.

Whine Barney'i de uyandırmıştı; Pat ve o bir geceyi geçmişti
birlikte.  Samba'nın ayrılması tarafından yapılan hafif sesi duydu ve
Yükselen, onu takip etmek için çoraplarına çıktı.  Birkaç metre yürüdü
Samba'nın almasını varsaydığı yönde; Ama çok karanlıktı
Onu görmek için, ne çocuk ne de köpek daha fazla ses çıkarmadı.  Barney
Adımlarını geri çekti ve gelme biçiminden biraz dolaşmak,
Sentinel olarak yerleştirilen adamlardan birinin uyku bedenine rastladı.
Ona bir tekme verdi.

"Kalk, sen varmin!" Ağladı.  "Bu moda UV tutuyor mu
Gyard? "

Ama adam geçer geçmez yuvarlandı, bir homurdandı ve
yine hızlı uyuyordu.

Bu arada Samba nehir kıyısına doğru yürüdü ve
dinlemek için aralıklar.  Hiçbir şey duymadı; Her zamanki gece bile değil
Sesler ona geldi; Çevredeki orman uykuda görünüyordu.  Ancak
Aniden, Pat huzursuz oldu ve gürleyen bir hırıltı söyledi.  Samba Tutuldu
onu kapattı ve fısıldadı ve köpek görünüşe göre anladı, çünkü
hırıltı durdu.  Sonra Samba, küreklerin hafif sesini yakaladı
Up-Stream-ona o kadar tanıdık bir ses, yanılamadı.

Yakına gelene kadar, kademeli yükselişe kadar dikkatli bir şekilde sakladı
Sarkan uçurumun zirvesi.  Gizlice kenara hareket etmek
baktı; Ama siyahlıkta hiçbir şey göremiyordu.  Ses vardı
durdu.

Çıplak ayaklarıyla dikkatli bir şekilde hissedilen Samba yavaş yavaş yoluna girdi
Suyun kenarına yaklaşana kadar çimenli uçurumdan aşağı
Banka akışı boyunca.  Pat yine düşük hırıltısını söyledi, ama
Çocuğun fısıldayan uyarısına yanıt olarak anında sessiz.  Samba
Gürsüz zeminde içgüdüyle yolunu bulmuş gibiydi.  Şimdi ve
Yine yaklaşımında bir canavar koştu ve hışırtı
çalılar veya nehre dalma; Ama korkmadı: vardı
Tehlikeli bir hayvanla karşılaşma riski çok az ve o çok uzaktı
Sandy seviyesinin üstünde, beklemede yatan bir timsah üzerinde rastlamak için.

Sürekli olarak devam etti.  İçinde hareket etmek yerli bir gelenek değildi
Karanlık saatler ve önceki gece ne olduğunu hatırlayarak
Gizemli kürekçilerin işini keşfetme niyeti.  Sonrasında
Pat'ın son boğulmuş hırıltısı her zamankinden daha dikkatli bir şekilde ilerledi.  -Den
Sonundaki düşük seslerin sesi onu durdurdu.  Tekrar fısıldayarak
Pat, sanki ona güvence veriyormuş gibi elini yaladı, köpeği yere koydu ve
tekrar ileriye doğru eğildi, alçakta eğildi ve dikkatlice, olduğu gibi,
Kapak için her çalıdan yararlanın.  Sesleri yargılamak için büyük bir
Erkeklerin sayısı bir noktada çok ileride toplanmış olmalıdır.  Drewed
Hala daha yakın.  Hepsi bir kerede tekrar durdu ve Pat'lara el koydu
boyun.  Sesler arasında, sadece tanıdığı bir tane ayırt ettiği
Şey: Boloko Amcası.  O noktaya kök salmıştı
dehşetle.

Birkaç dakika sonra hızlı kulakları, hareket eden erkeklerin sesini yakaladı
nehre doğru açılarda,
Uçurumun etekini ve ormandan uyku kampına gelin
arkası.  Bir flaşla planlarını gördü.  Pat teklif etmek
Onu takip etmek için fısıldadı, döndü ve acele etti, yüzüne tırmanarak
Bir Panther'in SureFootedness ile Uçurumlar ve Tepesinde yarışıyor
aşağı eğime gelir gelmez hız.  Pat'la topuklarında
Barney'in çadırına girdi. "Etumba! Etumba!" [3] nefes nefese bağırdı.  "Ba-lofundu bao
Ya! "[4]

Ve Pat üç hızlı kabukla içeri girdi.



[1] Babamın küçük kardeşi.

[2] İyi köpek!

[3] Dövüş! (Yerlilerin alarm sinyali).

[4] Kötüler üzerimizde!




Bölüm V

Liyakat sırası

"Sana kötü bir ses çıkar, sen genç varmint!" diye bağırdı Barney,
başlangıç.  "Ne diyorsun?"

"Ba-lofundu bao ya! Boloko!"

"Ne anlama geleceğini biliyorsam jaber ol. Kapalı! Koş! Nando! Ve
Saha karanlık. "

Çocuk koştu, Pat hala topuklarında.  Köpek açıkça
Samba'nın uyarılarından etkilendi, çünkü sessizce koştu, hırıltı veya
havlamak.  Nando'nun yattığı noktaya geldiler, bir yayılmanın altında
akasya.  Samba onu tören yapmadan salladı.

"Ba-lofundu bao ya!" Ağladı.  "Betsua! Betsua!" [1]

Nando hırladı ve onun kapalı olmasını sağladı; Ama çocuk hikayesini döktüğünde
Büyük Zenci'nin uykulu kulaklarına istekli bir heyecanla, sonunda Nando
Kendini Bestired ve Bay Martindale'nin çadırına acele etti, Samba'ya teklif vererek
elinizin altında kal.

"Samba onu amcası Berrah kötü adam, savaşmaya gel," dedi Nando
Jack çadırın kapısına geldiğinde nefes nefese.  "Kötü Adam Gidiyor
Yuvarlak, ağaçlarda saklan, leopar gibi gel.  Massa gitti 'uyudu: Massa onu
erkekler büyük uyku için lib; Boloko çekimi; Bir, iki, Massa aynı öldü. "

"Ne, ne!" dedi Bay Martindale, halısını fırlattı.  "Bir diğer
Alarm, ha? "Bir elektrikli meşale düğmesine bastı ve bir
Sahnede parlak ışık.

"Bu sefer yürürlükte olan bir saldırı, amca," dedi Jack.  "Bazı siyah arkadaşlar
bizi arkada şaşırtmaya geliyor. "

"Kötü adam kaç tane?" dedi Bay Martindale, onu çekerek
pantolonlar.

"İki, özgür, yüz bin."

"Bir düzine hepsi söyledi, sanırım! Eh, onlarla savaşacağız."

"Oldukça riskli, amca," dedi Jack.  "Bir
Sonuçta düzine ve adamlarımız silahlı değil: biz ikimiz çok yapamadık
Yüze karşı söyle. "

"Doğru. Neden bu kadar aptaldım? Matadi'deki İngilizler
Adamlarımı daha iyi silahlandırın ve keşke bahşişini alsaydım.  Sıkı varız
Köşe, Jack, zenci doğruysa.  Burada Nando, emin misin
Bu?"

"Sartin emin, ah. Bin elli siyah adamın sürünme, sürünme uzunluğunda
Ribber, Sah: Büyük Lot Silahları, 'Bini Guns, Massa, Çatlak, Çatlak.  Gelmek
Her yönden, Sah; Antilop gibi koş: Massa kaçmak için zaman yok. "

Nando'nun yüzü ölümcül terörü ifade etti; Hiç şüphe yoktu ki
tehlikenin gerçekliği.

"Nasıl geldiler?" diye sordu Bay Martindale.

"Teknede, Sah."

"Neredeler?"

"Küçük küçük ribber, Sah."

"Ve sanırım kampı endişelendirdin mi?"

"Hayır, Sah, hayır. Hiç bir çocuğa söylemem."

"Şey, sanki silinecek gibi görünüyor Jack. Yapamayız
Yüz silahlı adamla savaşın.  Eğer arkadaşlarımız silahlı olsaydı,
Onlar için tuzak; Ama bunun için yeterince güçlü değiliz.  Ama belki biz
Onlara hazır olduğumuzu gösterin ve bizi şaşırtmayacaklar, onlar
Kapalı olsun. "

"O zaman neden saldırıyı almıyorsun, amcası?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Çoğu dönerken kanolara saldır.
Çekimlerimizi duyun ve silah gibi kesin. "

"Bu ince. Deneyeceğiz. Git ve Wake Barney, Jack."

Ancak Barney zaten çadır yolunda ilerliyordu, Jack
onun için durum.

"İşte bir tabanca, Barney," dedi Bay Martindale, İrlandalı geldiğinde
yukarı.  "Bir acele varsa elinden gelenin en iyisini yapmalısın. Jack ve ben
Hemen nehre gidiyor: Sorumlusun. "

Barney tabancayı zencefilli bir şekilde ele aldı.

"Elbette evde daha çok hissederdim bana Shillelagh!" Giderken mırıldandı
uzak.  Bay Martindale Zenci'ye döndü.

"Şimdi sen, Nando, öncülük et."

Adamın gözleri korkuyla açıldı.

"Ben gözlerde çok hasta, sah," diye kekeledi.  "Sadece küçük görüyorum.
Boy samba ona gözleri berrah iyi ve güzel, çok hızlı görün, massa; O
Göster yolu. "

"Kimin yolu göstermiyorum," dedi Bay Martindale, çok fazla
Av tüfeği ve mühimmatıyla meşgul olduğunu fark etmek için
Nando'nun ifadesi ile zaten sahip olduğu hikaye arasındaki tutarsızlık
söylenmiş.  Nando Samba'yı aradı ve ona neyin gerekli olduğunu söyledi ve
Parti yola çıktı, çocuk Pat, Bay Martindale ve Jack ile devam ediyor
Tüfekleri ve Nando ile takip ederek Great Trepidation'da
arka.

Bay Martindale şişti ve blöfü ölçeklendirirken nefes aldı ve nefes aldı
Samba'yı kaba inişin eşiğine kadar takip ederken çok sert
nehir.  Nispeten düz bir zemine geldiklerinde durdular.

"Şimdi ne kadar?" diye sordu Bay Martindale, fısıltıyla.

"Küçük küçük, massa," diye yanıtladı Nando.

"Şey, Jack, bu değerli kanoların yanına geldiğimizde ikisini de ateşleyeceğiz
Bir diğeri kaygan variller, sonra yeniden yükleyin. "

"Ve onlara acele et, amca?"

"Rush! Nasıl acele edebilirim? Zaten oldukça iyi patlamışım. Ama yapabilirim
Rüzgarı bağıracak kadar getirin.  Diye bağıracağız Jack.  Nando, şaşkınsın
En yüksek sesle ve çocuğun da.  Bu zencileri bilirsem cıvatalanırlar.
Ve buraya bak Jack, Havada Ateş: Onlara vurmak istemiyoruz.  Eğer
Onların zemine dayanıyor ve direniyorlar, iyi ateş edebiliriz; Ancak
Yapmayacaklar. "

İleri birkaç temkinli adım attılar, sonra Samba geri koştu, kavradı
Nando kolundan ve fısıldadı--

"Tekne Dah, Sah," dedi Negro, nefesi altında.  "Oh! Bol hissediyorum
İçeride hasta! "

"Sus! Howl, o zaman, ateş ettiğimizde. Şimdi, Jack, hazır mı?
Önce iki varil. "

Bir sonraki an bir flaş ve bir çatlak vardı, ardından hemen bir
ikinci.  Nando ve Samba seslerinin tepesinde bağırmaya başlamışlardı.
Bay Martindale bir sürekli ruloda körükledi ve Pat ekledi.
Öfkeli bir havlama ile din.  Gürültü, bunu yapanlara bile
Gecenin derin sessizliğinde yeterince şaşırtıcı.  Jack ateş etti
İki atışı, ama amcası yeniden yüklenmeden önce bir bağırdı
Kanoların yönü, o zaman kıyıda sıçrayan erkeklerin sesi ve
çalıların arasından çöküyor.  Hemen sonra hafif bağırışlar geldi
Blöfün arkasındaki ormandan.

"Hile yaptık," dedi Bay Martindale bir kıkırdama ile.  "Şimdi biz
Geri dön.  Korkuları vardı.  Umarım daha fazlasına sahip olmaz
geceye sorun. "

Elektrikli meşalesini aşağıdaki nehir kıyısında parlattı ve açıkladı.
Beş büyük kano yan yana çizildi.

"Yüzden fazla olmalı," diye ekledi.  "Bunların her biri
Kanolar otuz adam taşıyabilir. "

Kampa dönerken, yenilenmiş bağırışlar duydular.
ormana girmişti, vahşi bir çizgi içinde tekrar patladı
Tehdit altındaki kanolar.  Kamp kargaşa içindeydi.  Barney gönülsüzdü
ürkütücü yerlileri korkan olmaya hazırlamak; Ama bağırıyorlardı
Bu şekilde koşmak ve bu, karanlıkta birbirlerinin üzerinde yuvarlanıyor.
Bay Martindale'nin elektrikli meşalesinin arkasındaki yuvarlak kırmızı yüzünün görüşü
onlara güvence verdi; Ve şimdi onu oldukça kurtaran Nando
ruhlar, beyaz erkeklerin yardımıyla,
Yirmi bin kötü adam ve Boloko uçuşu, güldüler ve tokat attılar
uylukları ve olayı tartışmak ve yapmak için gruplar halinde yerleşti
Gecenin geri kalanında Nando'nun çoğu.

Samba dışında parti için daha fazla uyku yoktu.  O,
yeni arkadaşlarının güvende olduğundan memnun kaldı, kendini paspasına kıvırdı
ayrılmaz terrier ile ve şafağa kadar uyudu.  Ama Bay
Martindale, gecenin olaylarını tartışarak çadırında sigara içmeye oturdu
yeğeni ile.

"Sevmiyorum Jack. Biraz sayesinde bu sefer zirvedeyiz
blöf.  Ancak, çok sayıda yargılamak gerekir.
kanolar ve bağırırlar; Ve ama o Nando arkadaşı için kolayca
silindi.  Ve Nando'nun söylediklerinden onlar
İmtiyazın kötü orman korumaları.  Bunun anlamı nedir?
İmtiyaz, pazarlıklarından tövbe etmiş olabilir ve
Beni dışarıda tutmak için, ya da belki de Elbel dehşete kapılıyor, onu maruz bırakacağım
Boma'ya döndüğümde. Her iki durumda da, sanki gideceğiz gibi görünüyor
kötü zaman geçir. "

"Elbel'in yapabileceğini sanmıyorum, amca. Bu çok riskli bir oyun
oynamak için keşif geziniz kendi halkı tarafından yetkilendiriliyor. "

"Elbel'in resmen bize saldıracak kadar aptal olduğunu hayal etmiyorum.
bu yerlilerin eylemlerini her zaman reddetebilir.  Her halükarda yapacağım
Mümkün olan en kısa sürede erkekler için tüfek almak için bir noktaya değin. "

"Onları kullanamazlar."

"Tabii ki yapamazlar; ama kendinizi bir tüfeğine dönüştürmen gerekeceksin
eğitmen.  Bu arada o Nando'ya bir çeşit vermeliyim
ödül.  Onu ve diğerlerini de teşvik edecek. "

Gün ışığı kırıldığında Bay Martindale, Barney'de nehre indi
Kahvaltı hazırlıyordu.  Düşmanın izi yoktu.  Muhtemelen
Kanolarını ayağa kaldırmışlar ve akarsu aşağı doğru sürüklediler
karanlık.  Kampı şaşırtmayı şüphesiz ve onların
hesaplamalar,
direniş, gezginlerin zayıf silahlı olmaları
Geceleri ani kargaşanın panik yetiştirilmesinde unutuldu.

Kahvaltıdan sonra Bay Martindale adamlar yarım daire içinde geçit töreni yaptı
çadırın etrafında ve önünde bir taburede otururken, Jack ile
Bir tarafı ve diğer tarafta Barney, Nando'yu ileri çağırdı.

"Gözünüzden çok memnunuz Nando."

Zenci sırıttı ve gülünç bir önem havasıyla tercüme edildi
Yoldaşlarına cümle.

"Senden kaynaklanıyor, karanlıkta şaşırmadık: çok yaptın
ve erkeklere mükemmel bir örnek oluşturdu. "

"Bana bol Clebber, Sah, oh evet!"

"Kampımızın daha yakından korunması için gelecekte ilgileneceğim ve
Herhangi bir dikkatsizliği cezalandır.  Ama şimdi, seninle ne kadar memnun olduğumu göstermek için, ben
Sana biraz hediye vereceğim. "

Nando'nun ağzı kulaktan kulağa yayıldı.  Duyuruyu tercüme etti
Zencilere, bir ifadeyle onlara bakarak
Jack'in mizah anlayışını gıdıklayan muzaffer memnuniyet.  Barney
bir gözü kapatmıştı; Dudakları seğiriyordu.

"Ama bunu yapmadan önce," diye gittim Bay Martindale, "Bize söylemeni istiyorum
Karanlıkta düşmanı keşfetmeye nasıl geldin? "

Nando bir an için biraz zırhsız görünüyordu, başını çizerek ve
Ayaktan ayağa kayma.  Sonra ilham onu ​​ele geçirdi; O
Boğazını özenle temizledi, parmaklarını kırdı, kollarını geçti
kaslı göğsünde ve başladı ...

"Ben uyumam yok, kalk ve dolaşıyorum, Fink Massa'nın
Fings tamam.  Duruyorum, içeriden hasta ol; Twinkle gibi bir, iki göz
Twinkle ağaçtan aşağı bakıyor. "Kolunu akasya'ya doğru salladı
altında uyuyordu.  "Ben fink dis çok kötü; ne için
Man lib ağaca saklanıp Nando'ya bak?  Ben hayır 'FRAID, hayır, hayır; Ben
Aynı yürüyün, benim gibi hayır nuffin.  Yah! Hepsini görüyorum, uzun süre bekle
Zaman, adam nando'yu görmek için uygun değil.  Bimeby adam yılan gibi aşağı iner
sürünme, sürünme, 'uzun' uzun; Ben de git, ne için? çünkü adam çok kötü
Adamım, o bini silahı, odun içine giriyor.  Ne için?  Muss bkz. şımartı yapmak
Kötü adam getirip Massa'yı mı vuruyor?  O gelmez disway 'daha az o lib
Kötü Fings yapmak için.  Bini silahı aldı, mızrak aldım; İyi değil!  Ben hayır
'Fraid.  Ormanda bol debbil!  Ben hiçbir şey yok.  Massa Nando Bak
Fing'ten sonra; Hepsi aynı: Nando bak, 'Fraid' yok, Bini Gun, Debbils
Ve hepsi.  Ne için?  Massa onu nando ona fader ve çamur.  Kötü
erkekler ateş ediyor; Debbil geliyor; Hepsi aynı: Muss Massa'nın söylediklerini yap, bak
Fings'ten sonra Massa'ya bakın.  Ben hiçbir 'Fraid! "

Yine Nando durdu ve başını çizdi, sorunlu görünüyordu.  O zaman onun
yüz temizlendi; Derin bir nefes aldı ve devam etti.

"Kötü adamdan çok sonra 'uzunluğunda' gidiyorum. Ağaç vermeye geliyor, çim hepsi
Aynı: Bir, iki, yirmi, bin kötü adam Dah.  Kötü adam 'kwa te!  KWA
TE! '[2] Dey Talk, oh evet! Bey! Bey! rüzgar yaparken ağaçlarla aynı
konuşmak.  Ağacın arkasına geçiyorum; Ben iki, dört, yirmi kulak var. Ben
Dinlemek!  Dey söyle, gel, sürünme, sürünme, 'bini silahı getir; beyaz adam hepsi
'uyumak; Siyah adam gel, nise yok, ateş: oh benim zarif!  Beyaz adam hepsi
Ölü için lib!  Ben hiçbir 'Fraid! "

"Bu kötü adamların şefi kimdi?" Bay Martindale'i kesintiye uğrattı.

"Boloko, Sah!-Samba ona amca."

"Ama bunu karanlıkta nasıl söyleyebilirsin?"

"Dey Hab Işık: Bir, İki, Yirmi Küçük Küçük Ateş Çubuk."

"Torçlar, sanırım, sanırım," dedi Bay Martindale.  "Nasıl buldun
Karanlıkta geri dönüyor musun? "

"Yah! Ben biliyorum '
Küçük küçük erkeklerle savaşın; Dey Bol küçük, çok iyi savaşçı hepsi aynı;
Bir, iki, serbest ok çekin; Bir, iki, serbest fings öldü.  Ben kavga
Dem; Yani Leopard gibi bir yol buluyorum. "

"Şey, sen akıllı bir adamsın ve çok iyi yaptın. İşte bir
senin için hediye. "

Cebinden büyük bir kemik saplı pennife aldı ve onu sergiledi.
Çeşitli bölümler tek tek: dört bıçak, bir tirbuşon, bir dosya, bir kanca ve
bir bant.  Nando'nun gözleri zevkle açıldı; Zaferle kıkırdadı
birbiri ardına olarak bu hazineler görmeye geldi.  Bay Martindale
Barney adım attığında bıçağı teslim etmeden önce onları kapatmak
sessizce ileri, şapkasına dokundu ve dedi ki ...

"Eğer şaşırsanız, Sors, ​​bu yakışıklı sunumu genişletmeden önce,
Bay Nando Wan sorusuna balta bırakacak mıyım? "

"Neden istersen yapabilirsin," dedi Bay Martindale şaşkınlıkla.

"Teşekkür ederim, onurun. Şimdi Bay Nando, eğer bize söyler misiniz?
Dün gece büyük bir akşam yemeği UV manyak mı yedin? "

"Manioc, Barney," Jack'i bir gülümsemeyle düzeltti.

"Elbette böyle söyledim Sorr! Şerefini söyler misiniz?
Nando? "

Adam şaşkınlıkla birinden diğerine baktı.  Şüphelenmiş gibiydi
bir tuzak, ama sorunun yanını çıkarmak için şaşkındı.

"Tabii ki sade konuşuyorum. Sen ya da yapmadın mı, büyük bir akşam yemeği ye
Dün gece bir şey var mı? "

"Çok küçük manioc yiyorum," dedi Nando, beklediğini düşünüyor
Kendini bir oburluk suçlamasına karşı savun.  "Ben ortak gibi domuz yok
Siyah adam. "

"Ve acı çekmedin mi?"-Burada Barney anlamına yardımcı oldu
pandomim-"ne de sadece olduğun bu korkunç vahşi şeyleri hayal et
Bize mi söylüyorsun? "

"Ben hayal edemez!" Ağladı Nando, öfkeyle.  "True Fings hepsini diyorum
Aynı."

"Tabii, ince, eğer akşam yemeğiniz kabusa vermediyse, benimkini yaptı.
Begorra! `` Gerçekten hayal ettiğim çok korkunç bir rüya, gerçekten de Bay Nando.  BEN
Domuz gibi horladığını hayal etti-emin olmak için ortak bir siyah domuz gibi;
Ve küçük bir spalpeen UV bir siyah bhoy, ortak bir siyah bhoy geldi,
Ve seni omzundan salladı ve 'baa!  Baa!  Bloko! ' ve bazıları
Daha fazlası şimdi rahatsız ediyorum; ve ince ---- "

Giderek daha tedirgin olan Nando, burada kesintiye uğradı,
Aceleyle Bay Martindale'ye hitap ediyor--

"İçeride bol hasta," dedi ellerini çukuruna bastırarak
midesi.  "Ben de aynı şekilde çok fazla manioc yiyorum."

Crestfelfed ve büyük adamı uzaklaştırdı, Jack ile kükrüyor
Kahkaha, Bay Martindale suskun şaşkınlıkla bakıyor.

"Begorra, Sorr," dedi Barney, "'Bu doğuştan bir yalancı. Hızlı oldu
Bhoy'a kadar kart tarafından konuşan kollar uv murphies veya manyak
Samba onu uyandırdı.  'Twas Samba, Sorr, düşmanı gözetledi ve' Twas
Bana ilk alarmı veren bir köpek.  Bir köpeğe ver
Dura, Sord ve eğer şövalye olursanız, Samba'ya bıçak verin. "

Bay Martindale önce rahatsız görünüyordu, sonra içten kahkahalara girdi.
Gülümseyen Samba'yı topuklarında Pat ile çağırdı.

"O kötü adam Nando nerede?" diye bağırdı Bay Martindale.  "Gelecek ve
yorumlamak."

Bir çağrıya yanıt olarak Nando, yerlilerin kalabalığının arkasından geldi.
Soğukkanlılığını kurtarmış ve Glib ile tercüme etmiş ve gülümseyerek
Samba'nın anlattığı hikayeyi ilgisiz.  Sadece Bay Martindale teslim edildiğinde
Samba bıçak negro üzgün görünüyordu.

"Ben çok büyük çok fazla manioc nudder zamanı yemek için lib yok," dedi.
Gitti. [1] Uyan!

[2] Hush!




Bölüm VI

Samba eksik

Nando mizahlarında bir çocuk gibiydi.  Geniş Yüzü
Uzun zamandır overclouded olamazdı.  Parti bir kez
Daha fazla çalıştı, işini baş kürekçi olarak gerçekleştirdi
her zamanki neşesi ile.  Bütün gün nehir yıkandı
Sürekli bir orman yolunun kenarı-Jack olarak bir mahmuz
Nando'nun çok berrak açıklamalarından anlaşıldı,
Yüzlerce uzanan geniş üst Kongo ormanı
Afrika'nın kalbinde mil.  Jack harika baktı
merak, bazen huşu ve gizem anlamında birleşti,
Koyu geçilemez ormanda.  Sadece bir yıldı
ya da Stanley'nin harika olduğunu okuduğundan iki tane
ormanda yürüyüş ve onun canlı hatırlaması
gerçek görüş ile hızlandırıldı ve yoğunlaştı
sahne.

"Ve o ormanda domuzcuklar var mı-daha küçük adamlar, sen
Biliyor musun? "Diye sordu Nando.

"Sartin elbette, ah. Bin yüz küçük savaşıyorum
Minik erkekler: ben hiç yüzsüz.  Dey çok iyi ateş, Sah:
Bir ok iki serbest kuş vurur.  Dey hab berrah para cezası
göz, ​​Sah; göremeyen büyük adam göremiyor.  Massa Bkz. Dem
Bir gün: Massa'yı çok fazla güldür. "

Burada ve orada, nehrin genişlediği yerlerde,
Gezginler su aygırı sürülerine geldi
kendileri sığlıklarda.  Varlıkları sık sık
Önce garip gıcırtı ve homurdanarak belirtildi: o zaman büyük bir
Kafa, suyun yüzeyinde
Beast, küreklerin düzenli sıçramasını duydu ve
nedenini araştırmak için kışkırtıldı; Çeneleri açılır,
geniş bir pembe uçurumun açıklanması; Ve uzun süredir tamamladıktan sonra
esneme ve yabancıların hayır amaçladığı için kendisini tatmin etti
Zarar, başını tekrar suyun altına daldırırdı,
veya beceriksizce Gambols'ta beceriksizce dönerek
arkadaşlar.  Zenciler her zaman küreklerini daha fazla kattılar
Hızla bu tür noktalarda.  Nando, su aygırı hikayelerini anlattı
kanoları tamamen yaramazlıktan ve başkalarının
yerli mızraklar tarafından dikilmiş ve alay edilen, içeri girmişti
Aceleler arasında bekleyin ve balıkçıların zanaatını mahvetti
alacakaranlıkta evlerine dönüyor.

"Ben küçük bir adamın yüzünden yok," dedi Nando; "Ben bol
Çok 'su aygırı. "

Gözetlemeleri tarafından rahatsız olan bir timsahı tekrar tekrar
Küreklerin sıçraması veya erkeklerin şarkıları
Bir dereden dart ve öfkeli kovalamaca yola çıkın; Ama bulma
kano beklediğinden daha sert bir lokma batırırdı
Hayal kırıklığına uğramış bir koklama ve kaybolduktan sonra.  Ara sıra
Bay Martindale veya Jack sürüngenlere atış yapacaktı,
Ama o kadar çok ki, gezginler tarafından ve gezginler tarafından
"Saklamalarından" dayanan Bay Martindale
İyi bir mühimmat israfı olarak.

Riverside köylerinde gördükleri yerliler
şimdi bazen şüpheli ve herhangi bir
yabancılarla iletişim.  Geri dönen
onlarla röportajlar, Nando duyduklarını bildirdi
Banonga'daki katliam ve onları güvence altına almasına rağmen
İşvereninin zalimlerin arkadaşı olmadığını, başarısız oldu
Onları ikna etmek için: O beyaz bir adamdı; Bu yeterliydi.
Bazı zorluklarla ve ancak egzersizden sonra
Nando'nun tarafında çok fazla dokunma, sabır ve iyi mizah,
tedarik etmek için yeterince yiyecek sağlamayı başardığını
erkeklerin ihtiyaçları.

Benzer sahneler arasında iki gün geçti.  Yolculuk asla
monoton oldu, çünkü o harika topraklarda var
Her zaman gezginlerin dikkatini talep etmek için taze bir şey.
Jack, Samba dersleri vermeye başladı ve bulundu
Yine de ona yeterince uygun bir öğrenci
Daha sonra yeni alınan kelimeler, çocuk, Jack'in eğlencesine,
Barney'den belirgin bir İrlanda aksanını benimsedi.

Kampın olduğu üçüncü günün sabahı
Aktif, Barney Samba'yı bulmak için biraz şaşırdı
Ve Pat kahvaltıda her zamanki gibi ona katılmadı.  Çocuk ve
Köpek çadırında birlikte uyumaya gitmişti ve
ayrıldıklarını gördü veya duydu.  Kahvaltı temizlendi
Uzakta, her şey başlamak için hazır olmuştu,
Yine de partinin kayıp üyeleri ortaya çıkmamıştı. Her ikisi de çok popülerdi; Samba'nın rahatsız edici neşesi
onu genel bir favori yapmıştı ve Pat'ın sagacity, onun
keskin spor içgüdüleri ve havlamasının canlılığı
Hippopotami veya timsahlar kanoya çok yakın geldi, kazandı
Onun için yerlilerden çok hayranlık duyuyor.

"Ne! Samba gitti!" diye bağırdı Bay Martindale,
Barney ona ortadan kaybolmayı söylediğinde.  "Sen
onu aradı mı? "

"Eminim boğaz ağrıyor, Sorr," dedi Barney,
"Ve ben dudaklar Pat, Bad Cess için ıslık çalıyor
'm.'

"Köpek de gitti, ha? Samba'nın bir hırsız olduğunu düşünüyorum
Geri kalanı gibi. "

"Bacı affetmek, Sorr, bir hırsız yapmak iki tane alır,
Biri çalmak, diğeri çalınacak.  Pat asla aynı fikirde olmaz
çalınmak, Sorr; Ayrıca, asla böyle olmazdı
nankör spalpeen UV bir köpek, kötü konuşmamak
Tadı, bir zenci bhoy için ustasını terk etmek için. "

"Peki, onlara ne oldu, o zaman? Nando, Samba nerede?"

"Ben söyleyemem, Sah. Timsah onu ye, sah.
Küçük küçük siyah çocuk gece yalnız yalnız yürümeye gidin.
Yah! Timsah gel 'uzun, fink siyah çocuk bol
iyi pirzola.  Soosh! Ribber, Timsah
Onu ye, ah.  Black Boy için Yalnız Yürüme?
Bir keresinde Nando Eat Manioc [1]; Tüm zaman
Yanlış, timsah samba ye. "

Nando başını duygusal olarak salladı; Samba'nın istismarı
Alarm gecesi açıkça sıralanıyordu.

"Bu hiç değil," dedi Barney.  "Pat Niver
Herhangi bir timsah, tüm Blarney'i, onu yemesine izin verin; Ve
Bir timsah Samba yiyorsa, Pat'ın
ilk gelip bize söyleyecek. "

"Hayır, çocuğu korkutan İrlandalılarınız," dedi
Jack Gravely.  "Ona birkaç tane öğretmeye çalışıyorum
İngilizce sözleri; Ama sonra bir veya iki kez fark ettim
Onunla yaptım, kelimeleri sanki telaffuz ediyor
Onları İrlanda'da öğrenmişti.  İyi siyah çocuk olamaz
Buna, biliyorsun, Barney. "

"İnanç, en iyi İngilizce konuşan İrlandalılar,"
Barney'i iade etti; "Onları çok duymadım mı?
Evdeki kulaklar UV Parlimint? "

"Şey, Jack, devam etmeliyiz," dedi Bay Martindale.
"Çocuğun rahatsız olacağından korkuyordum."

"Bize iyi bir dönüş yaptı, amca. Bekleyemez miyiz
Bir iki saat ve görünüp görünmediğini görüyor musun? "

"Bu iş değil Jack."

"Sevgili Amcam, Pozunuzu zor kalpli olarak kullanmayın
İş adamı.  Oldukça düşkün olduğunu biliyorsun
çocuğun. "

"Eh! Şey, ben muhtemelen küçük bir adam ve sıralıyorum
Endişenin bir parçası olduğunu hissediyor; Kısacası Jack, biz
Bir iki saat koy ve ona bir şans ver. "

Bir saat geçti ve Pat ortaya çıktı.  O
Kampa ayık bir şekilde, frisking veya havlama değil
Onun sevdiği gibi neşeli.

"Arrah Thin, sen Spalpeen, Samba nerede?" ağladı
Köpek ona geldi.

Pat başını astı ve kuyruğunu bacaklarının arasına koydu.
sızlanır.

"Git ve onu getir, sonra," diye bağırdı Barney.

Terrier efendisine baktı, sanki yapmak gibi döndü
Teklifi, sonra yavaşça hareket etti ve sızlandı
Tekrar.

"Elbette 'bir timsah tarafından yutulmaz ya da patlamak
korkunç bir öfke içinde olurdu.  Bhoy terk etti, Sorr,
Ve Pat'ın kalbi kırıldıktan sonra. "

"Şey, biraz daha bekleyeceğiz Barney," dedi
Bay Martindale; "Henüz ortaya çıkabilir."

Gün kendini yıprattı ve Samba geri dönmemişti.
Bay Martindale ve Jack zamanın bir kısmını çekim yaparken geçirdi,
Çok sayıda yabani ördek, bir nehir domuzu ve bir
Antilop Larder.  İzledikleri zamanın bir parçası
balık tutan adamlar ya da daha çok zıplayan erkekler
Hafif mızraklarının dürüst dökümleri ile balık.  Karşı
Akşam Bay Martindale ciddi bir endişe duydu ve
Küçük testis.

"Korkarım bir timsah, sonra bir yemek yaptı.
Hepsi, "dedi."
biz; İyi kurbanları var. "

"Ve iyi bir bıçak, amca. Belki de
babasını bul. "

"Hayır, bunun üzerine banka yapmıyorum. Genç bir çocuk için çok uzak
Yalnız, ormandan da yürüyerek gitmek. Her neyse,
O bir nankör genç bir sefil, söylemeden gitmek için
kelime; Her zaman bu siyahların ölçülmediğini duydum
duygularında beyaz insanlara. "

Bay Martindale, ortasına kadar ayrılmasını erteledi.
Ertesi gün Samba'nın geri döneceği umuduyla.
Ancak, artık bekleyebileceğini açıkladı ve
Parti yola çıktı.

Ertesi günün öğleden sonra geç geldiler
kalın bitki örtüsünde bir boşluğun meydana geldiği yer
Bankayı kapladı.  Burada, dedi Nando, inmeliler.  İlola,
bağlı oldukları şefin başlıca köyü,
nehirden kısa bir mesafede duruyordu ve uzanma yolu yatıyordu
İki orman kemeri arasındaki açık alandan.  Çeyrek
Bir saatlik yürüyüş onları köye getirdi, bir küme
çalıda neredeyse gizlenmiş çadır şeklindeki çim kulübelerinin.  .
Yerleşim bir stokla çevriliydi ve plantasyonlar
muz, mısır ve yer fıstıklarının belirtileri gösterildi
Dikkatli ekim.

Nando, şefle röportaj yapmak için yalnız gitti,
Bay Martindale
arkadaşı Barnard'dan almıştı.  Şef
onu kendisine verilen bir kopya olarak tanırdı.  Nando
Bir saat içinde geri döndü, karşılandı.
Şef Imbono, beyaz adamla tanışmayı reddettiğini söyledi,
ya da onunla herhangi bir ilişkiye sahip olmak.  İyi hatırladı
Oğlunu tedavi eden ve ona
İki yıl önce jeton; Kan olmasalardı
Selamlar!  Ama o zamandan beri birçok şey olmuştu.
Karanlık hikayeler korkunç sonuçlardan ötürü kulaklarına ulaşmıştı
Beyaz adamın gelişini izledi.  Onlardan biri
Genç erkekler-adı Faraji idi-bir partiye katılan
Kongo'da bakır taşıyan tüccarların yeni gelmişti
Kendisinin gördüklerinin korkunç masallarıyla geri döndü.
Imbono bir çocukken, halkı teröründe yaşıyordu
doğudan beyaz roblu adamlar. [2]  Bir
Tippu Tib adında büyük beyaz roblu şef, onu gönderen
Fildişi ve köleleri toplamak için erkeklerle çok geniş ve geniş bir şekilde savaşıyor.
Bu adamlar acıma bilmiyorlardı; yıkım taşıdılar
Nereye gittikleri, çocukları ebeveynlerden koparıyorlar, kocalar
eşlerden, onları zincirlemek, onları dövmek
Zalim kamçılar, kölelerin cesetleriyle araziyi sokarak
Uzun yürüyerek yoruldu veya öldürüldü çünkü
kötü ya da zayıf.

Ama Tippu Tib Savaşçıları gibi korkunç, elbette
Büyük beyaz şefin hizmetçileri [3] daha korkunçtu
Hala; çünkü bu sık sık köle avcıları,
bir kez gel, bir daha gelmeyin; şiddetli bir fırtına gibi
geçti; Ama bir fırtına bir ormanı harap ettiğinde, yeni
Ağaçlar eskisinin odasında büyür ve gelişir, bu yüzden ne zaman
Bir köy gençliğinden soyulmuştu, yerleri
Diğer erkekler ve kızlar tarafından doldurulmuş zaman süresi.  Ve hatta
Köle avcıları geldiğinde bazı köylüler kaçar,
ve tehlikeye kadar dens veya orman ağaçları arasında saklanın
geçmişti.  Ama büyük beyaz şefin hizmetçileri
karada sonsuza dek yerleşen bir yanıklık gibiydi.  Geldiler,
ve kaldı; Hiçbiri onlardan kaçamazdı, hiçbiri kurtulmadı,
genç veya yaşlı.  Imbono beyaz adamdan korkuyordu; Dua etti
barış içinde gitmesi; ILOLA'nın adamları barışçıllardı ve
düşman yapmamaya çalıştı, ama yayları ve okları vardı,
ve uzun kalkanlar ve ağır şişmiş mızraklar ve gerektiğinde
Bulunmalar, yabancıya karşı kendilerini savunacaklardı.

"Sanırım bu biraz garip," dedi Bay Martindale
Nando raporunu bitirdiğinde.  "Ticaret yapamazsın
Seni görmeyecek bir adamla.  Bunu açıkladın mı
Büyük Beyaz Şef Nando'ya ait değil miyiz? "

"Tüm dat diyorum, Sah; Şef onu salla."

"Sanırım ona adamlarımızın silahlı olmadığını mı söyledin?"

"Hayır, Sah; Dat'ı unuttum, dat am de troof."

"Şey, geri dön; Şefe bir arkadaş olduğumu söyle ve
Onu görmek istiyorum.  Yalnız köye geleceğimi söyle,
Ya da Bay Jack ile, silahlarımızı geride bırakacağız.
Ona iki yıl önce gördüğü beyaz adamı söyle
Çok iyi bir adam ve aralarında silahsız kendime güveneceğim
Halkı, yaylar ve okları ve mızrakları ve hepsi. "

Nando gitti ve bir saat sonra geri döndü ve
Imbono'nun, çok ikna ettikten sonra kabul ettiğini söyledi
Beyaz adamı al çünkü o onun kanının bir arkadaşıydı
Erkek kardeş.  Tüfeklerini ve tabancalarını Barney'de bırakarak
Suçlama, Bay Martindale ve Jack, Nando'ya eşlik ettiler.
köy.  Stockade'nin tek girişi
merakla boyanmış uzun savaşçıların bir tahtası tarafından korunuyor
deriler ve Nando'nun tarif ettiği silahlarla donanmış,
Ayrıca uzun yaprak şeklinde bıçaklarla bıçak taşıyan.

"Onlar en güzel güzellikler değiller," dedi Bay Martindale
Onları geçerken.

Jack, "Çirkin bir scrimmage içinde," dedi.

İlk kulübelerin ötesine geçtiler, düğümlerle baktılar
Köylüler, şefin konutuna gelene kadar
Yerleşim merkezi.  Imbono uzun boylu, iyi kurulmuştu
yakışıklı negro, erkeklerden yarım kafa daha uzun duruyor
onun hakkında.  Yabancıları mezar nezaketiyle aldı,
onlara bir fincan palmiye şarabı teklif etti ve onları
İki alçak oyulmuş tabure, üçte birine oturuyor.

Nando aracılığıyla Bay Martindale işini açıkladı,
aralarında var olan dostluk ilişkileri üzerinde durmak
Şef ve Beyaz Adam ve ona
barışçıl niyetler ve onun mutlak bağımsızlığı
Büyük Beyaz Şef Hizmetkarları.  Imbono dinledi
sessizlik ve uzun bir cevap verdi, sahip olduklarını tekrar ederek
Zaten Nando aracılığıyla söyledi.  Aniden döndü
Yanında, Faraji'yi aradığı genç adam ve bade
Beyaz adama ne gördüğünü söyler.

"Ongoko! Ongoko!" [4] diğer adamları haykırdı.  Faraji
ileri adım attı ve hikayesini anlattı,
Nando'nun bir tercüman olarak güçlerini ve aynı
dinleyicilerini etkileyen bir ciddiyetle zaman.

"Mpatu'dan geliyorum," dedi.  "Bu benim köyüm değil:
Köyüm Ilola.  Mpatu'dan geçtim
Ev.  Artık bir köy değil.  Neden?  Hizmetkarlar
Büyük Beyaz Şefin nehre gelmişti.  Söylediler
Dünyanın Lordları, Cennetin Oğulları,
tüm toprakları büyük beyaz şefe vermişti.  Mpatu
Şef Lualu'ya artık ait değildi:
Büyük Beyaz Şef.  Ama büyük beyaz şef bir iyiydi
şef; Halkına bir baba olurdu.  Alır mıydı
kulübeleri, bahçeleri, tavukları, çocukları?  HAYIR,
O iyi bir şefdi.  Onlarınki olan her şey olmalı
onlara bırakılacak; Ve büyük beyaz şef tutacaktı
Karada barış ve erkekler birlikte kardeş olarak yaşamalıdır.
Büyük Beyaz Şefin onlardan istediği tek bir şey.
Ormanda sütlü bir özet veren bir asma büyüdü.
Başka bir bitkiden asit ile sertleştirildiğinde bu şeyler
Büyük Beyaz Şef için faydalı olurdu ve o
onun için toplamalarını ve ona getirmelerini diledi
Hizmetçiler her dördüncü günde bir çok sepet dolu.  Her
Mpatu'nun adamı payını getirmeli.  Ve onlar da dediler
Büyük Beyaz Şef sadece: tüm bu kauçuk için
Pirinç çubuklar, bez veya tuz içinde ödeyeceğini topladılar;
Ve büyük beyaz şefin çok nazik ve iyi olduğunu görmek
Kötü bir adam görevde başarısız olurdu ve bu kadar kötü
Erkekler cezalandırılmalıdır.  Ve büyük iki hizmetçi
Beyaz Şef, insanlara talimat vermek için Mpatu'da kalacaktı
kauçuğun döşenmesine gelince; Ve bu tür öğretmenler
Mpatu adamları kesinlikle yiyecek ve
barınak.

"Mpatu'nun adamları ilk başta güldü.
Asma!  Yeterince yok muydu ve
orman?  Talep edilenleri ne kadar kolay toplayabilirler!
Ne kadar yakında zengin olurlardı!  Ve ayarladılar
Kadınlar ve çocuklar kauçuk için yeni sepetler örmek için,
ve erkekler için yeni ve iyi yapılmış kulübeler hazırladı
onlara büyük beyaz şefe görevlerini öğreteceklerdi.

"Ama zaman geçtikçe vahşi Mpatu'ya geldi. İkisi
Büyük Beyaz Şefin hizmetçileri kötü adamlardı, bencil,
acımasız. Köyü takip ettiler, insanlara davrandılar
köleleri olarak; en dolgun tavukları ele geçirdiler ve
en seçkin meyveler; Herhangi bir adam direnirse, onu çırptılar
Hippopotamus saklanması uzun bir kırbaç ile.

"Ama büyük beyaz şefin hizmetçileri istedi
hala daha fazlası.  Sadece mpatu adamları kauçuk değildi
onları getirmek için bede, ama çok fazla keçi, çok
Şarkı, çok fazla balık ve manyok ve muz.  Nasıl olabilir
yapıyorlar mı?  Yakındaki kauçuk sarmaşıklar yakında
yorgun.  Her hafta erkekler daha ileri gitmeli
orman.  Şimdi avlamak için yeterli zamanları yoktu ve
kendi aileleri için balık.  Yabancılara da nasıl tedarik?

"Keder mpatu'ya geldi! Uzun günler boyunca yoktu
Köydeki Adam, Şef Lualu ve Ormanı Kurtarın
gardiyanlar.  Kadınlar kulübelerinde küstah ve çömelmişlerdi.
Artık düzenli evlerle gurur duymadılar ve iyi eğilimli
saç; Artık derede neşeyle şarkı söylemiyorum veya croon ninni
bebeklerine; Tüm sevinç onlardan gitti.

"Bazı adamlar kaçtı ve eşleriyle ve
Çocuklar ormanda yaşıyordu, kök ve yaprak yiyorlardı.  Ancak
Uçuş bile boştu, orman muhafızları izlendi
Onları avladı.  Bazıları en kısa sürede öldürdüler
onları buldukları gibi; diğerleri kırbaçladılar, zincirlendikleri
boyun ve hapse girdi.  Orada onlar verildi
ağır görevler, kütükler ve yakacak odun taşıma, temizleme
çalı, kauçuk kesme; Ve üzerlerinde bir bekçi var
tek bir darbede bir şeridi kesebilen bir kırbaçla
vücut.  Birçoğu öldü; Ölmekten memnunlar.

"Ve şimdi mpatu bir atık. Bir gün kauçuk
yine kısa; Askerler geldi-kulübeleri yaktılar;
Erkekleri, kadınları ve çocukları öldürdüler; Evet,
Askerler insan yiyenlerdi ve Mpatu'nun çocuklarının çoğu
yutuldu.  Sadece birkaçı kaçtı-içinde dolaşıyorlar
Orman, kim nerede bilebilir?  Ne gördüğümü söylüyorum ve
duyulmuş."

Faraji hikayesini bitirdiğinde,
bir zaman.  Şef, gerçeklerin batmasına izin vermek için elden çıkarıldı
Beyaz adamların zihinlerine ve Bay Martindale
kelimeler için bir kayıp.  Faraji'nin hikayesi, çok önemli
Banonga'da keşfettiklerine benzer şekilde
onu derinden etkiledi.  Bu zulümler devam ediyor muydu
Kongo Özgür Devleti boyunca?  Gerçekten bir
Hükümet sisteminin bir parçası mı?  Sadece görünüyordu
Çok olası-kauçuk vergi gerçekten bir kan vergisi idi.
Ve Imbono'yu ikna etmek için ne söyleyebilirdi?
Yetkilendiren beyaz adamların arkadaşı değil veya
Böyle şeylere izin verildi mi?  Zenci nasıl ayırt edilebilir?

"'Ruhumu pon," dedi Amerikalı bir kenara Jack'e,
"Cildimin renginden utanıyorum."

Sonra şef konuşmaya başladı.

"Beyaz adam neden hiçbir şeyim olmayacağını anlıyor
onunla yapmak-neden halkımın ticaret yapmasına izin vermeyeceğim
onunla.  Siz, ey beyaz adamın,
Bunlar gibi değil; Siyah adamın arkadaşı olabilirsin
ve siyah adamın acı ve keder hissedebileceğine inanın; Ancak
Büyük Beyaz Şefin hizmetçileri onların
Siyah adamın arkadaşları mıydı?  Söylemediler mi
Büyük Beyaz Şef bizi sevdi ve bizi iyi yapmak istiyor muydu?
Büyük beyaz şefin sevgisini gördük; Bu
Antilop için Timsah Sevgisi: Hiçbirimiz Olmazdı
onun.  Bu yüzden diyorum, ey beyaz adam, seni taşımsam da
Hastalık yok, gitmelisin. "

Şef konuşurken, yanlış bir şey yoktu
onun sıkılığını.

"Gidip bunu stok almalıyız," dedi Bay Martindale.
"Şu anda beni yalıyor, Jack ve bu zor
Bir Amerikalı'nın söylemesi için bir şey.  Hemen gel. "

Şefin tören izini aldılar ve
derenin kenarındaki kamplarına eşlik etti.

"Ne yapmalı oğlum?" dedi Bay Martindale.
"Şefin yardımı olmadan altını bulamayız.
Genel olarak aday olarak gidiyoruz: Bunu aylarca yapabiliriz
başarı olmadan ve Imbono'yu açık bir düşman haline getirin
pazarlık.  Onunla savaşamayız ve istemiyorum
onunla savaş. Gördüğümüz ve duyduklarımızdan sonra olmayacağım
kan dökmekten sorumlu; Bana beyaz geliyor
İnsan zaten Kongo'da yeterince yaptı.  Bu
bir yüz, Jack. "

"Asla ölme deme amca. Geç kalıyor: Oy veriyorum
üzerinde uyu.  Zorluktan bir çıkış yolu görebiliriz
Sabah."



[1] Herhangi bir yiyecek veya yemek için yerel kelime.

[2] Arap köle akıncıları.

[3] Leopold II, Kongo Özgür Devletinin Egemenliği ve Kralı
Belçikalılar.

[4] Evet, yap.




Bölüm VII

Kan kardeşleri

Ancak sabahları durum sadece daha mezar görünüyordu.  Hükümler
kısa koşmakla tehdit ediyorlardı.  Şimdiye kadar zorluk olmadı
Yerlilerden gelen yiyecekleri temin ederken _en Route_ ve Bay Martindale's
Parti onlarla birlikte sadece birkaç günlük hüküm taşımıştı ve
Beyaz erkeklerin konforu için gerekli "ekstralar".  Ama şimdi geldiler
Ülkenin daha az kalabalık bir kısmına: Imbono'nun köyleri tek
Çevrede kilometrelerce yerleşimler; Ve Imbono titizliği gevşetmedikçe
Boykotundan Bay Martindale'in partisi yakında istekte olurdu.

Bay Martindale, hafifçe ne zaman Jack ile ilgili konular hakkında konuşuyordu
Kampın atıldığı Eminence, altı tarafından yönetilen bir kano gördüler
kürekçiler, akıştan geçin.  Jack, zanaatına bir göz attı
Field Cam.

"Imbono, amca," dedi; "Neyin peşinde olduğunu merak ediyorum."

Kanonun ilerlemesini biraz uzaktan takip etti.
bardak; Sonra ileriye baktığımızda, gözü sekiz veya
Nehir kenarında bir sazlık dairesinde kendilerini çıkaran dokuz su aygırı
banka.

"Ne diyorsun amca? Gidip biraz su aygırı et alalım mı?
Mağazalarımızdaki tahliyeyi rahatlatın ve Nando bana erkeklerin daha çok olduğunu söyledi
ona düşkün. "

"Hemen gideceğiz, Jack. Kazanı her halükarda dolu tutmalıyız.
Sanırım canavarları takip etmemiz gerekecek. "

"Sanmıyorum amca. Geldikçe gördüklerimiz güzel görünüyordu
gözü pek; Çok korkmak için hiçbir nedenleri yok ki o kadar zor gizler var
Yerli silahların. "

"Eh, onlara kürek çekip nasıl devam ettiğimizi göreceğiz."

Bir kano başlatıldı ve Bay Martindale, Jack, Barney ile yola çıktı ve
Terrier, Nando ve altı adam kürek çekiyor.  O zamanlar
Beslenme alanının karşısında geldi Birkaç suaygırı çıkmıştı
nehrin sığlıklarında bir banyo için sazlar, sadece başları ve
suyun üstünde gösterilen sırtlar.  Gerisi daha kalınlaşmıştı
sazlar ve görüşten gizlenmişti.

"Biri şimdiki zaman için yeterli olacak," dedi Bay Martindale.  "Bizim
Bursiyerler harika oburlar, ancak bunlardan birinde yeterli et var
Canavarlar birkaç gün sürecek; Ve gitmesini istemiyoruz
yüksek!"

"İkimiz de en yakın olanı hedefleyelim," diye önerdi Jack.  "Birlikte ateş,
Amca: Bahse girerim onu ​​torbalıyorum. "

"Sanırım seni almayacağım ve bahis yapmak zaten bir aptalın hilesi.
Dediğiniz gibi en yakın olanı hedefleyin; Hazır mısın?"

İki atış bir tane olarak ortaya çıktı.  Ama görünüşe göre bir fark vardı
Hayvanlardan hangisinin en yakın olduğu hakkında görüş.  Onlardan biri
ortadan kayboldu; bir diğeri, vahşi bir acı ve öfke ile daldı
sazlar; Gerisi yüzeyin altına battı.  Nando, yollarını bilmek
Hippopotami, çılgın bir canlılıkla kürek çekmeye başladı ve kanoyu ayarladı
Hızlı bir hızda, Pat'ın öfkesine çok fazla,
Atasetiyle kanonun yan tarafında durdu ve şiddetle havladı.
Yarım dakika sonra yüzeyin üzerinde bir kafa ortaya çıktı
arka; Sonra diğeri ve diğeri: ama canavarlar var gibi görünüyordu
alarmdan kurtuldu, çünkü uzun bir inek benzeri bakıştan sonra
Geri çekilen kanoyu, arkadaşlarına tekrar katılmak için karaya döndüler ve yüzdüler
sazlıklarda.

"Hepsi kolay!" dedi Bay Martindale.  "Onları çeyrek saat vereceğiz
Yerleşmek için geri döneceğiz.  Ya bahse girer, ha, Jack? "

"Bu senin su aygırı, amcan, şüphesiz," dedi Jack
gülümsemek.  "Yine de korkunç bir fluke; iki kez geldiğime bir kez vurmadın
yukarı akış. "

"Bir fluke, öyle mi? Genç arkadaşlarınızın bir
Bilardo veya başka bir şeyde iyi bir vuruş veya iyi bir vuruş çekin
gerçek iyi oyun; benim gibi yaşlı bir çocuk sadece iyi bir şey yapabilir
bir fluke ile. "

"Eh, onu kaybettin, yine de. Hippo ortaya çıkmadı."

"Çok cocksure oğlum; o sadece yüzeyin hemen altında."

Bay Martindale'nin tüfeğinin ölümcül yaralandığı canavar yatıyordu
sığ su.  Pat artık kendini kısıtlayamadı.  Sıçradı
Aşırı denize ve su aygırı, heyecanla havlayarak ve
Sadece ulaşamayacağını fark ettiğinde çılgınca olmak.  İçinde
Dalış yapmaya çalıştığı hayvana saldırmaya hevesli olması, bu yüzden
Gemideki tüm kanonun kahkahalarla sarsıldığı komik.
Yere kürek çeken Bay Martindale, canavarın
oldukça ölü.

"Şimdi onunla ne yapacağız?" dedi Bay Martindale.  "Gidelim mi
Geri dönüp onu kesmek için bir parti mi gönder? "

"Hayır, hayır, Sah," dedi Nando anında.  "Tie Halat; Çek, Çek; Hippo He
'Uzun zamandır geri gel. "

"Onu çek, ha? Çok iyi. Bu zamandan tasarruf edeceğim."

Canavarın boynu ve çeneleri hakkında bir ip sıkıca sabitlendi; diğeri
Son kanoya sabitlendi; Ve erkekler akışı kürek çekmeye başladı,
Hippo çekiyor.  Hayvanın batma eğilimi, kano
Kıçdaki suda tehlikeli derecede düşük gibi görünüyordu.  Ancak
Gemide erkeklerin olağan tamamlayıcısının sadece bir kısmı vardı ve
Kürekçiler Kongo'daki en becerikliler arasındaydı.  Gitmişlerdi ama bir
Jack, geri döndüğünde, Imbono'nun kanosundan baktığında birkaç vuruş
geri dönüyor.  Bay Martindale gibi oldukça yakın kalıyordu
banka.  Hepsi bir kerede büyük bir alarm bağırdı.
kürekçiler; Kolay salıncakları umutsuz efor için hızlandı ve
Derenin ortasına doğru şiddetli bir şekilde çıkardılar.

"Jove tarafından! Amca, onlardan sonra bir su aygırı," diye bağırdı Jack.

Şef kanosunun tam iri, kıyı arasında, büyük bir
Hippopotamus, çeneleri şişmiş, ışıltılı dişlerini gösteren,
peşinde yüzmek.  Biraz kazandı ve Jack'in nabzı
Öfkeli canavarın olduğunu gördüğü için heyecanla daha çabuk yenmek
Kanodan yarım düzine metreden fazla değil.  Ama boşluk genişledi
Altı güçlü kürekçi hızlanmaya başlar başlamaz
felç.

Kıta oturan Imbono, beyaz adamları onun gibi gördü
kano akım boyunca birkaç dakika kesilmiş ve doğal
Zenci kibir göstermeye başladı.  Ondan bir kelimeyle
Mürettebat kürekini düşürdü ve bir mızrak yakalayarak onu fırlattı
Hippo peşinde.  Hayvandan boğuk bir körük vardı ve bir vahşi
erkeklerden tezahürat; Mızrağın şaftı neredeyse duruyordu
Hippo'nun omzunun üstünde.  Şiddetli efor ile
Canavar hızını arttırdı ve boşluk geçici olarak azaldı; ama
Negro kürekini sürdürdü ve yine kano çekildi.

Kano, çekilen su aygırı ile neredeyse seviyeye geldiğinde
Mid-akışa doğru mesafe olan Imbono, aynı manevranın
tekrarlanan.  Ancak servet, takip eden hayvanla iki kez arkadaş oldu.  Tam olarak
Zenci mızrağını destekliyordu, batık bir ağaç kanoyu durdurdu
ani bir pislik ile; Adam dengesini kaybetti ve denize düştü; yarım
Mürettebatın onu suya kadar takip etti, geri kalanı birinin üzerinde yuvarlandı
Bir diğeri kanonun dibine.  Imbono geriye doğru atılmıştı
Gemi takarken.  Yükselmek ve dalmak için zar zor zamanı vardı
iğrenç bir çatırtı sesi olduğunda suya; Kıç
Kano, su aygırı boşluk çeneleri arasında yakalandı ve
parçalanıyor.

Şefin cazibesinin sonuçları eğlenceli olurdu ama
onun tezahür tehlikesi için. Zenciler her yönden yüzüyordu,
gözlerinden kaçmak için su altında olabildiğince fazla tutmak
Hippo; Ama diğerlerinden daha yaşlı bir adam olan Imbono, o kadar uzman değildi
Yüzücü ve Jack, susturulduğunu ve batmayı bırakarak endişelenerek gördü
Kano, şef için doğrudan yapıyordu.

Bir su aygırı bir kano ile uzaklaştırılabilir, ancak yüzen bir adam tarafından uzaklaştırılabilir.
Imbono arkaya bakmadı, ama içgüdüsel olarak bu ölümü biliyor gibiydi
birkaç metre içinde idi ve gittikçe daha fazla vurdu
Banka için umutsuzca.

Kanonun takıldığı anda Jack onu ele geçirmişti.
tüfek; Ancak felaket, kano, su aygırı ve yüzme yerlilerinden sonra
o kadar iç içe geçmişti ki canavarda bir atış yapamadı
Bir erkeğe vurma riski olmadan.  Hippo'nun büyük vücudu bir
hedef yeterince geniş hedef; Ama Jack bunu vurmayı biliyordu
Hayati bir noktada tasarruf edilen her yerde sadece canavarın öfkesine katkıda bulunur ve
Sudaki erkekler için iki kat zorlu hale getirin.  Gördüğünde
Ancak şefin durumu, büyük kafa şimdi sadece birkaç metre
Onun arkasında, çeneler zaten açılıyor, geniş kırmızı uçurumu ifşa ediyor
Pırıltılı dişler ve azı dişleri ile kuşatıldı-Jack Imbono'yu gördüğünde
Çok tehlike makalesi, artık tereddüt edemedi.  Kano
Zaten dinleniyor.  Teklif Nando Sabit Tut, Jack tüfeğini kaldırdı
omzuna ve dikkatli bir amaç aldı.

Şef, boşuna bir girişimden sonra nefes nefese kalıyordu.
dalışla canavar; Korkunç çeneler, bir atış yaparken sadece çırpmak üzereydi
O çıktı.  Kapanış gulünden gıcırdayan bir homurdanma geldi; tuhaf
Canavarın eylemleri sona erdi; Ve yavaş ve sessizce batmaya başladı
yüzeyin altında.

"A1!" Bay Martindale.  "Bu, bayanını telafi et, Jack."

"Oka Moe!" [1] diye bağırdı Zencileri.  Imbono'nun adamları bankayı kazanmıştı,
Ama şefin kendisi, korkusuyla eforlarından daha fazlasını aşıyor,
Daha uzak yüzememiyor gibiydi.

"Hızlı, onu içeri çek, Jack," dedi Bay Martindale.  "Bir
Sonra ondan sonra timsah! "

Küreklerin birkaç vuruşu, kanoyu ulaşılabilir hale getirdi.
Şef.  Yürekten gülmek-negro'nun gülüşü her zaman çok yakın
Yüzey-Nando ve yoldaş Imbono'yu kanoya çekti.

"Imbono'ya utanmadan öldüğünü söylüyorum," dedi Nando Gravely.

"Ne için ne için?" diye sordu Bay Martindale.

"Ne için, Sah! Massa'nın kanosunda büyük bir su birikintisi yapmadı mı?
Çok ıslak, Sah. "

"Şey, yardım edemedi. Ona çok iyi çıktığına sevindiğimizi söyle.
Su birikintisi hakkında hiçbir şey söylemenize gerek yok. "

Ancak Nando'nun yapılacak uygun şey hakkında kendi görüşleri vardı.  Konuşurken
Şef, vücudundan akan su havuzuna baktı,
ve açıkça özür dileyen bir tonda cevap verdi.

Nando, "Onu çok ıslak utançla öldüğünü söylüyor," dedi Nando.  "Onu yap
daha fazla yok.  De Young Inglesa'yı De Hippo'yu vurduğu için övüyor; O söyle
Gib Massa de Hippo ve Manioc ve muz ve herhangi bir dat ne olursa olsun
Massa gibi.  Massa ve Young Massa'nın kan patlaması olmasını istediğini söylüyor.  Ben
Berrah iyi deyin; Ona Oughter'ın daha önce bir anlamı olduğunu söyle. "

"Sorun değil. Malzemeleri zevkle kabul edeceğiz ve ödeyeceğiz
onlara.  Hippo elbette Bay Jack'in zaten.  Onun olmaya gelince
Blood Brothers, bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum; ama eğer
Onu memnun edecek ve herhangi bir nastiness anlamına gelmez, düşüneceğiz. "

Bay Martindale'in su aygırı çeken kano hızla kürek çekti
Kampa akar, ikinci canavar yavaşça sürüklenmeye bırakılır
nehirden aşağı, birkaç saat içinde, nihayet
yüzeye yükselir.  Şef inişte protestolarını yeniledi
Minnettarlık, sonra kendini cilalamak için köye gitti, dedi
Nando ve yıkık headdress'in yerini alıyor, meraklı bir bez yapısı
ve tüylerinin içine saçlarının toplandığı chignon'a yapıştı.
Bay Martindale, ölüleri bulmak ve çekmek için başka bir kano gönderdi
Hippo. Düşük kumlu bankaya çekildiğinde Jack ve amcası
incelemek için aşağı indi.

"Özlediğimi söyledin, amca," diye bağırdı Jack.  "Bundan ne yapıyorsun?"

Canavarın tam genişliğine sürülen bir karıka işaret etti.
alın.

"Bir mermiden başka bir şey yapmadı, biliyorum.
kafatasına girmedi.  Sanırım sazlıkta saklandı ve onu havalandırdı
Şef üzerinde öfke.  Hippo'ndan daha sert bir kafatasına sahipti,
amca; Sonuçta bunun bir fluke olduğunu görüyorsun. "

Bay Martindale yavaşça kesildi ve bir puro yaktı.  O kadar değil
nehrin karşısında büyük bir duman bulutu izledi mi konuştu?  Daha sonra
Sessizce dedi--

"Sadece öyle!"

Bir şekilde Jack, argümandan daha iyi olmadığını hissetti.

Güneş batmadan önce, bir grup adam Ilola'dan geldi
bir sürü tahıl ve meyve altında,
Birkaç gün kamp.  O gece erkeklerin bir kraliyet bayramı vardı, tüketiyor
Barney'nin kendisini öfkelendirdiği çok fazla su aygırı bifteği.

"Bedad!"
Bize Bhoys'a bir güveç verdi-ve sık sık değil, emin olabilirsiniz, et
Fiyatı-'Twas Tiny Morsel UV koyun eti ve güçlü bir lot
UV Murphies: Çok fazla etin cildimizi bozacağını ve mahvolacağını söyledi
Tempers'ımız.  Ve Begorra! Bunu kanıtlayan bir malelf! "

Bay Martindale Barney'nin mantığına güldü.

"Zencilerin tenlerinden veya onların sıcaklılarından korkmuyorum" dedi;
"Umarım sadece bütün gece bu hullabaloo'yu sürdürmezler ve
uyumak."

Adamlar gerçekten çok büyüktü ve yangınlarının etrafında kaldılar
Gecenin büyük bir kısmı için, yüzüncü kez anlatıyor
Günün heyecan verici etkinlikleri ve spot şarkılarda besteleme
Ateş çubuğu terörünü öldüren genç beyaz adamın övgüsü
nehir.  Bu şarkılardan biri özellikle fantezi gibi görünüyordu,
Ve günlerce favori olarak kaldı:-

  Mutlu imbono!
  Ah! ah! İmbono!
  Imbono'yu kim kurtardı?
  İyi yabancı!
  Genç yabancı!
  Cesur yabancı!
  İyi Jacko!
  Genç Jacko!
  Cesur jacko!
  Ila'ya geldi!
  Mutlu ilola!
  Şanslı ilola!
  Imbono'yu kurtardı
  Beş suaygırdan,
  On suaygırından!
  Şanslı Imbono!
  Mutlu imbono!
  Ah! ah! İmbono!


Ertesi sabah, hafif olur olmaz, Imbono ziyaret etmeye geldi
tören.  Bu vesileyle kendini en özenle kaldırmıştı.  A
Sarı pamuk şeridi beline sarıldı.  Kolları
cilalı pirinç halkalar ve en azından ağırlığındaki bakır halkalarla kaplı
On pound her biri bileklerini ve ayak bileklerini kuşattı.  Yeni Bir Başlık
saçlarını güverte etti; Ve berberini gecenin yarısında meşgul etmiş olmalı
Üst düğümünü düzenlerken ve yüzünü kırmızı Camwood ile boyadığında ve
Beyaz kil.  Değişikliği hiçbir şekilde onaylamadı ve ona havladı
öfkeyle.

"Whisht, sen Spalpeen!" dedi Barney, heyecanlı köpeği çağırdı.  "Elbette
'Bu sadece Pazar kıyafetleri! "

Tekrar yüklenen bir grup genç adamla çevrili
Yemek teklifleri, şef uzun bir konuşma başladı, ki
Nando'nun çevirisinde kısaltılmış.  Olayını ilişkilendirdi
Önceki gün, en önemsiz ayrıntıların hiçbirini atlamamak,
göründüğü gibi, büyüklerin çenelerindeki her diş için muhasebe
kurtarıldığı hayvan.  Bunu söylemeye devam etti
Beyaz adama şükran fikrini değiştirmişti.  Artık olmaz
yiyecekleri saklamak; genç adamları bile elleri en iyisiyle dolu
ILOLA ÜRÜNLERİ.  Artık arkadaşlığını reddetmezdi; olurdu
Beyaz adama bile sarı metalin olacağı yeri göster
Bulundu-Beyaz Adam onun kanı olacaktı
Erkek kardeş.  Imbono ve beyaz adamlar sonsuza dek arkadaş olurlardı.

"Şey, şefle arkadaş olmaktan çok memnun olacağım," dedi Bay
Martindale, "ve bana göstermeyi kabul ettiği için ona mecbur kaldım
Altının yeri. Ve bu Blood Brother işi nedir
Neyse?  Bunun hakkında bir şey bilmeden bunu boyutlandırmıyorum,
Bahse girerim. "

"Ben her şeye söylüyorum, ah. İmbono hab bıçağı var; o çizik,
Scret Massa kolunu; Den kan geldi, sadece küçük küçük damla, oh evet!
Den imbono, massa ona kanını yalıyor.  Massa o da bıçağı aldı: o
Onu aynı şekilde kolladın, kanını yala.  Ben fink massa
Siyah adam gibi değil-Berrah Berrah çok değil.  Den Massa Gib
Imbono Küçük Tiny hediyesi-Knife, Bıçak Samba gibi Nando'dan çaldı;
Imbono gib massa kümes hayvanı, pirinç halka ya da herhangi bir massa gibi.  Den Massa
ve Imbono Dey Blood Brudder ol, Eber ve Eber Amen için arkadaş ol. "

"Şey, sanırım kan işi oldukça iğrenç geliyor. Ne yapıyor
Sence Jack? "

Jack bir yüz buruşturma yaptı.

"Ona tüm yalamayı bırakamaz mıydık, amca?"

İşte Nando içeri girdi. "Ben fink massa siyah kan gibi değil. Hepsi aynı, ben
De Way'i göster.  Massa onu sıkıca tutun, sıkı, berrah sıkı, taklit et
Yalan, elinize çok az kan al; dat nuff; Imbono memnun. "

"İstediğimden memnun kalırsa, ateş et."

Şef, beyaz adamın ona verdiğini öğrendiğinde ışınlandı.
onay.  Tören hızla gerçekleştirildi.  Sonra Imbono onları teslim etti
her bir bakır halkası ve karşılığında Bay'dan bir tutam tuz aldı
Martindale ve Jack, Nando'dan bir Lucifer maçı yok
Daha kabul edilebilir hediyeler düşünülebilirdi.  Imbono bir
O, oğulları, onun
arkadaşlar, Ilale adamları, o zamandan itibaren ve her zaman için
Beyaz adamların gerçek arkadaşları olun; Sahip olduğu her şey onlarıydı.
Bay Martindale ve Jack'in uygun bir yanıtıyla tören sona erdi.

Jack, şefin Nando'nun yüzünü biraz giydiğini fark etti
Woebegone görünümü.

"Sorun nedir, Nando?" diye sordu.

"Nando Berrah Hasta, Sah. Imbono Hab Mevcut, Massa Hab var
Şimdiki, Küçük Massa Hab da aynı şekilde var; Nando Hab yok
Mevcut, nuffin yok.  Nando'yu hasta et.  Samba hab Nando'yu aldı
Bıçak: Nando no Hab Nuffin için ne var? "

"Bana öyle geliyor ki işlemde bir komisyon istiyor," dedi Bay
Bir gülümsemeyle Martindale.  "Ona bir şey ver Jack; o kötü değil
düzenlemek."

"Şanslı bir Sixpence'im var, amca; o boynunun etrafını çizebilir.
İşte buradasın, Nando. "

Zenci madeni para zevkle aldı.

"Bolotsi O!" diye bağırdı.  "Nando artık hasta yok. O bol rahat
içeri.  Hepsi neşeli şimdi SAH: Oh evet! "



[1] Senin için zorba!




Bölüm VIII

Jack In Commor

"Bundan beklediğimden daha iyi çıktık," dedi Bay Martindale
Şef gittiğinde.  "Umarım sadece yeni kardeşimiz onu taşımaz
sevgi çok uzak.  Yemekte bu şekilde kazık yapmaya devam ederse, arkadaşlarımız
Yağ ve tekme balmumu olacak. "

"Ona bir ipucu vermelisin, amca. Atasözleri çoğunlukla
Eski moda çöp, ama ona uygun bir tane var: 'Yeter
bir ziyafet kadar iyi. '"

"Hangi zencinin inanmayacağı. Şimdi bizi ne zaman götüreceğini merak ediyorum
Bu cevheri bulun.  Ne kadar çabuk o kadar iyi olur, ancak hesaplamamıza rağmen
Zamanın değerini bilin. "

Imbono öğleden sonra geri döndü ve olacağını söyledi
Beyaz adamları ertesi gün altın bölgeye yönlendirmeye hazır olun.  Ama o
Sadece yeni kardeşlerinin ona eşlik etmesi gerektiğini öngördü.  Buna
koşul olarak gören Nando'dan başka kimseye itiraz etmedi
Kişisel hafif.

"Berrah iyi, Berrah iyi," dedi tonu yıkadığını öne sürüyor
işin elleri.  "Nando hayır git, massa hayır nuffin diyebilir
Imbono.  Berrah iyi; hepsi aynı. "

Ertesi sabah kahvaltıdan hemen sonra ikisi Imbono's'da yola çıktı
Şirket, Jack toprağı yıkamak için bir araştırmacı tava taşıdı, Bay
Martindale, Nuggets'ın yalan söylediğini ilan ettiğini ilan etti
etrafında.  Ayrıca gün için yeterince yiyecek taşıdılar. Imbono vurdu
köyden batıya; O zaman, gözden kaçırıldığında,
dolandırıcılık ve birkaç mil yoğun ormandan geçerek
Bay Martindale'in deneyimli gözüne kırık bir engebeli ülke
Birçok volkanik rahatsızlık izi gösterdi.  Sonunda, yollarını zorlamak
Dardlı bir kemerden, dikenli birçok çizikle
spreyler, dibinde koşan derin bir kanalın üzerine geldiler
kahverengimsi su akışı, şimdi yirmi feet genişliğinde.  Öyle
Belirli mevsimlerde çok daha geniş, kumun geniş kenarı ile gösterildi
ve her iki tarafta çakıl taşları.

Şef, kanalın kenarında durdu ve işaret ediyor ve
Akıştan aşağı, kendi dilinde bir şey söyledi.  Bay Martindale
Başını salladı ama Jack'e dedi.

"Sanırım orada olduğumuz anlamına geliyor. Neden yeryüzünde izin veremedi
Nando gel ve çeviriyi yapıyor mu? "

"Ona saatini göster amca!"

İzleme gözünde Imbono başını hızla başını salladı ve boşaldı
açıkça olumlu olan şey.  Sonra kayalıktan aşağı indi
Gully'nin tarafı, diğerleri onun peşinden koşuyor.  Ulaşırken
Sandy Strand Bay Martindale eğildi ve hevesle inceledi.  Alıcı
Elinde bazı kum ve çakıl taşları, bir büyüteç taktı
gözünde ve dikkatlice seçti.

"Umut verici görünüyor, Jack," dedi eski bir madencinin coşkusuyla.
"Kumla karıştırılmış küçük kuvars granülleri var ve
parçacık veya iki demir.  Ama bu altın olduğunu kanıtlamıyor.  Kuyu
Sadece küçük bir deney yap. "

Birkaç avuç toprağı tavaya boşalttı, bunu
akarsudan su ve tavayı ve
eşmerkezli bir hareketle su, jack ve şef onu eşit izliyor
faiz.  Arada sırada Bay Martindale biraz
BAZI BAZI BAZI KUŞUNU YAPAYAN SU.

“Bir eleme veya azaltma süreci diyebileceğiniz şey” dedi.

"_Reductio ad absurdum_, amca?"

"Umarım değil. Sanırım akıllısın Jack."

"O zaman en uygun olanın hayatta kalması deyin."

"En kalın olanı söyleyebilirim. Bu yıkama işe yaramaz ışığı taşıyor
Kum ve ağır şeyleri geride bırakın ve bulacağız
Altınsa altın. "

Tavanın yaklaşık yarım saatlik hasta manipülasyonundan sonra
Altta siyahımsı bir toz ve bazı kaba kuvars taneleri,
onları örtecek kadar su ile.

"Şuna bak oğlum," dedi Bay Martindale.  "İlk kez gördün
Bu tür bir şey, sanırım. "

"Ama altın nerede, amca?"

"Görülmesi gereken şey bu-belki.
Ben tavayı eğirken.  Siyah eşyalar demir taşıdır; gerek yok
bununla ilgili sorun.  Bakın başka bir şey bırakıp bırakmadığına bakın. "

Tavayı yavaşça eğdi, böylece su yavaşça aktı
Kuvars taneleri ve toz taşıyan oluk.  Palavra
dar olarak izledi.  Tavanın içeriği devreyi yaptıktan sonra
İki ya da üç kez aniden haykırdı ...

"Tozun arkasında bir tür parıltı var, amca."

"Bunun yeterli olduğunu düşünüyorum," dedi Bay Martindale, tavayı koyarak.
"Vurduk Jack."

Jack tezahürat yapmaktan kaçınamadı.  Şef, sahip ama
yarısı başlangıçta yargılamaları onayladı, enfeksiyonu yakaladı
delikanlı coşku ve parmaklarını kopardı ve uyluklarını tokatladı
kuvvetli bir şekilde.

"Daha yükseğe bakacağız," dedi Bay Martindale.  "Bir yutma
Bir yaz yapmayın-antika çöp dediğin şeyin başka bir parçası,
Jack.  Burada altın var, bu kesin; Ama bunun olup olmadığını bilmiyorum
çalışmaya değer olacak kadar zengin. "

Derenin yarım mil yukarı doğru yürüdüler ve Bay Martindale gitti
Oradaki toprakla aynı işlem boyunca.  Yine ödüllendirildi.
Ancak bu kez altın izi daha belirgindi.

"Jack, oğlum," dedi, "yatağında küçük bir servet var
tek başına akış.  Ama henüz memnun değilim.  Şimdi bize kalmış
Anne Lode'yi keşfedin. Akışın büyüklüğüne göre yargılamak
Uzak ol.  Zorluk, şefle konuşamayız ve ben diyorum
Bizi bir tercümanın avantajını reddetmek en kötü şekilde. "

"Şey, bolca zamanımız var, amca. Öğle yemeğimizi ve sonra oy veriyorum
Tekrar devam et. "

Nehrin kenarındaki kayalar üzerine oturdular ve manioc'u yediler
Barney'in onlara sağladığı kek ve muz.  Imbono görünüyordu
Öğle yemeğini paylaşmaya davet edildiğinde memnun oldu.  İçine giriyor
orman, bir fincan gibi büyük bir yaprakla geri döndü ve
Bunda beyaz adamlar için dereden su getirdi.

Öğle yemeğinden sonra akışı takip ettiler.  Aralıklarla Bay Martindale
çakıl test etmek için durdu ve her zaman bir miktar altın buldu, şimdi
Hafif, şimdi bol.  Biraz üç mil yukarıda bir birleşmeye geldiler.
Akışa daha küçük bir daha hızlı bir katına katıldı, bu da açıkça aldı
Dik engebeli ülkedeki yükselişi şimdi
ağaçlar.

"Bunu deneyeceğiz Jack."

"Neden?"

"Çünkü yatak diğerinden daha çakıllı. Sanırım büyük
Bir yerde ormandan akarsu çıkıyor; diğeri kitabımıza uygun olacak
en iyi."

İlerlemelerinin gittikçe zorlaştığını gördüler.  Zemin
daha kayalıktı, kanalın kenarları daha dikti ve
kuru çakıl tamamen ortadan kalkana kadar azaldı ve
Prospectorlar botlarını ve çoraplarını ve wade'lerini çıkarmak zorunda kaldılar.  Orada
burada ve orada yanlarda ve üstünde ağaçlar ve çalılar vardı
Gully, ama bitki örtüsü yükseldikçe gittikçe daha az oldu.
Şu anda düşen su sesi kulaklarına çarptı ve
Akışın ani dönüşü onları bir katarakt tam görünümüne getirdi.
Bu noktada kanal genişlemişti ve su bir
Kaya'nın geniş pürüzsüz çıkıntısı, bir inişten sonra taşların üzerinde fırlatma
Elli veya altmış feet.

"Sorun değil!" diye bağırdı Jack, kademeli parlayan izlemeyi durdurarak durdu
Güneş ışığında ve kahverengimsi beyaz köpük ayakta girdap.

"Büyük!" Bay Martindale.  "Orada yeterli su gücü var
Birçok bin dolarlık makine tasarruf edin. "

"Makine değil, amca değil, manzarayı düşünüyordum," dedi Jack,
bir güler.

"Manzara! Neden, benden çok daha ince bir şelalim var
Yemek odası duvarı.  Niagara'ya tek yön ya da başka bir şey değil, ama yapacak
Çok fazla değirmen taşlama.  Şimdi Jack, benden daha gençsin
AM.  On metre uzakta o kayaların ne olduğunu görmek istiyorum
sonbaharın dibini.  Strip, oğlum; Bir banyo size bir iyilik gücü yapacak,
Bunun gibi sıcak bir gün; Ve burada sizi hissettirecek timsah yok
Gözetleme. "

Jack soyuldu ve yakında suyun derinliklerinde bel vardı.  Noktaya ulaşmak
Amcası belirtmişti, eğdi ve sadece dokunabileceğini buldu
dip kendini daldırmadan.  Su için çok köpüklüydü
görülecek alt; Elleriyle elle tuttu, her birini gündeme getirdi
ara sıra küçük bir kuvars veya bir avuç çakıl parçası olan
Bay Martindale, onu uzaktan inceledikten sonra atmasını söyledi
tekrar.

Sonunda, görünüşte işe yaramaz bu biraz yorulurken
Performans, bir avuç taş getirdi, gözler gibi değil
Son yarım saat boyunca gördüklerinden farklı.  Onları yaydı
amcası için, şimdi sadece iki veya üç metre uzaklıkta, incelemek için.

"Sanırım şimdi kıyafetlerini giyebilirsin," dedi Bay Martindale.  "Neden,
Asmak dostum! Onu attın! "

Jack taşları suya geri atmıştı.

"Yapacağını sanıyordum, amca," dedi.

"Yani ben var ve sen de işiniz bitti-kahverengi yap.
Bir külçe değerinde kaç dolar bilmiyorum? "

"Bana ne peşinde olduğunu söylemedin," dedi Jack, biraz nettracted.
"Nugget'lar için av yaptığını bilmem beklenemezdi."

"Hayır, beklenemezsin: Ve tam olarak bu getirdim
Amerika'ya gittin. Bir tür zeka yaşadığın zaman
Demek istediğin, beklenen veya beklenenden bahsetmeyeceksiniz;
Her şeyde bir neden olduğunu anlayacaksınız ve
Buna göre kendi akıl payınızı kullanacaksınız. "

"Tamam amca," diye cevapladı Jack iyi.  "Koymuş olabilirdim
İki ve iki birlikte.  Okulda görüyorsunuz, yapmamızı sevdiler
Tartışmadan anlatıldığımız gibi.  'Onların nedenleri neden olmamak'-bilirsiniz.
O külçe için balık tutalım mı? "

"Değeri değil. Birkaç dolar az ya da çok ne burada ne
Orası.  Ne bilmek istediğimi biliyorum ve şimdi sanırım olsak iyi olur
edinme.  Giysilerinizi tak.  Kardeşimiz Imbono'nun birkaç kez var
endişeyle güneşe işaret etti.  Açıkçası rahat değil
Bu bölgelerde bükülme fikri. "

Sıfırlı çakılın bir kısmını bir çanta yaprağına vidalayan Bay Martindale
Şefe geri dönmeye hazır olduğunu imzaladı.  Kampa ulaştılar
Tıpkı güneş batarken.  Son keşif onuruna, Bay
Martindale şefi akşam yemeğine davet etti ve ona bir regla verdi
Şaşırdım.  Beyaz adamın şeftali kapalı bir tencereden çıkardığını görmek
Imbono'yu gözlerini açtı; Ama akşamın hissi
Bir şişe soda suyu ile döşenmiştir.  Durdurucu kaybedildiğinde ve
Sıvı fırladı, şef şaşkınlıkla geriledi,
Şaşkın ağlama.  Avrupa nezaketinde yetenekli olmayan Nando
Yabani.

"Debbil su diyor, Sah. Yah! Yah!"

Hiçbir şey Imbono'yu eşyaları içmeye teşvik etmezdi.  Ama nazikçe aldı
Çay ve bir tutam enfiye denemek için hüküm sürerek güldü
Hapşırma paroksizminin bittiğinde ve daha fazlasını istediğinde yürekten.

"Gülen çirkin tozu çok fazla şey söylüyor," dedi Nando.

Şef dolgusunu yediğinde, Bay Martindale, dikkate değer
diplomasi, altının keşfinin çok az faydası olduğunu açıkladı.
erkekleri yerine götüremedikçe ve geri çekilmesini istemedikçe
Yasak.  Nando'nun bunu Imbono'ya iletmek için uzun zaman aldı ve
Jack, biraz cömert söz verdiğinden şüphelendi.
_quid pro quo_ 'nun doğası.  Imbono uzunluğunda beyaz adamın üzerinde anlaştı
Talep, yanında almak istediği işçilerin hiçbiri
Büyük Beyaz Şef Hizmetkarları.  Onu geri götürmek için de rıza gösterdi
Ertesi gün katarakt için, böylece arayışını tamamlayabilir
Altın taşıyan kayalar.

Bu ikinci yolculukta Bay Martindale ve Jack'e iki eşlik etti
seçimleri ile negroes.  O noktaya vardığında erkekler kuruldu
Kataraktın solundaki kayalık duvarın kısımlarını parçalamak için.

"Görüyorsun, Jack," dedi Bay Martindale, "altın bulduğumuz gerçeği
Akarsu hala su ile yıkandığını gösterir;
Aksi takdirde uzun zaman önce süpürülür veya gömülürdü.  Kaya
nispeten az direnç sunan yumuşak bir tür olmalı
su ve çok fazla yıl olmadığını düşünmeye meyilliyim
Daha önce katarakt şu anda olduğundan daha ileri bir şeydi.  Kuyu,
Altın taşıyan tabaka, katarakt içinden geçmelidir,
Yatay olarak şüpheleniyorum.  Geniş biri olmayabilir, ama
Muhtemelen sonbaharın her iki tarafında biraz mesafe uzatın ve birkaç
Saat çalışmaları bunu kanıtlamalı. "

Rock Negroes'un seçimlerinin altına düştükçe Bay Martindale ve Jack
dikkatlice yıkanmış örnekleri.  Bir saatten kısa bir süre içinde ışıltılı
Kaya granüllerinin ardından iz parladı.
oluğun etrafında.

"İşimizin ilk kısmı için çok fazla," dedi Bay Martindale
Sessiz memnuniyet iç çekimi.  "Bir sonraki şey altın olup olmadığını görmek
kataraktın üzerine uzanır. "

Imbono'nun rehberliğinde parti,
Şelalelerin üstünde nehir bankaları.  Birkaç saat arayışından sonra Bay
Martindale, Lode'nin sınırlı olduğundan memnun olduğunu ilan etti.
su döktüğü kayalar.

"Şimdiki için daha fazlasını yapamayız," dedi.  "Bir sonraki şey
Cevher çalışmak için makineler almak için. Boma'ya geri dönmemiz gerekecek.
Muhtemelen alüvyon yataklarını çalışmak için basit malzemeler alabiliriz
Orada, ama cevheri ezmek için makineler Avrupa'dan gelmelidir,
Ve bu zaman alacak.  Paketleyeceğiz ve yarın başlayacağız. "

Ama ertesi sabah kahvaltıdan sonra, Bay Martindale onu aydınlattığında
Sabah puro, aniden şunu söyleyerek Jack'i korkuttu.

"Söyle, Jack, burada Barney ve bazılarıyla burada nasıl kalmayı istersiniz?
Boma'ya dönerken adamlar? "

"Ne kadar neşeli bir şaka!" dedi Jack, zevkle kızarıyor.

"Humph! Bu bir aptalın konuşması veya bir okul çocuğu, genellikle
aynı şey.  Larks, martılar veya kazlar düşünmüyorum, ama
ciddi iş. "

"Üzgünüm amca. Bu sadece hoşuma gitmem gerektiğini söylemem yolum
son derece. "

"Geceleri ters çeviriyorum. Senin bir adamı yapmak istiyorum,
Jack; İçinde herhangi bir kum olup olmadığını görmek istiyorum.  Olmalı, eğer
Sen annenin oğlusun.  Her neyse, bu sana bir şans verecek.  Şeyler
bu şekilde.  Burada bir servet kazandık.  Ben eski bir madenciyim
Ve kimsenin iddiamı atlamasına izin vermiyorum.  Hiç kimse olduğunu düşünmüyorum
onu atlama olasılığı vardır; Yine de asla bilemezsin.  Şimdi o Elbel, şimdi; O
Belçika şirketinin bir yetkilisi ve burada ne için olduğumu biliyor.  O
Bana bir yürüyüş çalmak için kafasına götürebilir ve var olmasına rağmen
Tüm bu bölgenin madencilik tekeli, çok fazla olmayacak bahse girerim
tüm bu millerin medeniyetten korunması.  Yani
yerinde bir adam olması tavsiye edilir ve bu sen ya da ben.  Sen
Madencilik makineleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum, bu yüzden sanırım iyi değil
Seni Boma'ya gönderiyorum.  Sonuç olarak, burada kalmalısın. "

"Şansından çok memnunum, amca. İddiaya bakacağım."

"Bir kavga için şımarık, ha? Ama herhangi bir kavgamız olmamalıyız.
Siz, tüm bunlar sadece spekülasyon-Foressight, Prudence, buna ne deyin
Seviyorsun.  Beni yapmaya çalışan herhangi birini hesaplamıyorum
haklar.  Ve eğer kimse iddiamı atlamaya çalışırsa,
Zorla onlara karşı çıkmaya çalışarak kendinizi aptal yerine koyun.  Yapabileceğin
Do, sıkı oturmak ve ben geri dönene kadar bir şeylere dikkat etmektir.  Yapmıyorum
Seni terk etmek için doğru yaptığımı biliyorum: Sahip olduğum tek yeğensin ve
Kabak yetiştirirken yeğenleri kaldıramazsınız.  Ama hepsini düşündüm
horlarken dışarı çıktı ve verdim
duruşma.  Sabır ve dokunma, istediğin bu.  Onların var ya da
Yapmadın.  Eğer varsa, iyi olduğunu düşünüyorum: eğer yapmadıysanız ---- "

"Puro çıktı sevgili yaşlı adam," dedi Jack, elini tutarak
amcası.

"Öyleyse var. Başka bir deneyeceğim. Eh, bu yerleşti, ha? Olarak olacağım
Elimden geldiğince hızlı, Jack: Şüphesiz ulaştığımda bir lansman bulacağım
Kongo, hatta Makua'daki Elbel'in patronu kendini yapmayı seviyorsa
güzel.  Ama şüphesiz Elbel küçük toplantımızı renklendirdi
karargahına verdiği raporda.  Her neyse, hemen ikiye geri dönmeliyim
Ya da üç ay-sonuçta çok uzun değil.  Bazı tüfekleri ileteceğim
ve onları alabileceğim ilk istasyondan mühimmat: satışı
Elbette bu durumda kollar yasaktır; Ama bu tek değil
Hukuk, tüm hesaplarla, bu burada ölü bir mektup ve bir
Küçük palmiye yağı istediğim her şeyi düzeltmeme yardımcı olacak.  Yapmalısın
Erkeklere onları nasıl kullanacaklarını öğretin ve hatırlayın, sadece için
Son ekstremitede kendini savunma.  Görmek?"

"Dikkatli olacağım amca. Imbono'da bir arkadaşımız var. Sanırım
Birinci sınıf geçeriz.  Nando, ben öğrenene kadar yorumlamayı yapabilir
dilden bir şey. "

"Jingo! Nando'yu unuttum. Bu bir pozer Jack. Onu isteyeceğim
Beni Boma'ya pilotlamak için.  Tercüman olmadan anlaşamıyorum.
Bu küçük planımızda bir çivi, oğlum; Tabii ki yapamazsın
Siparişlerinizi erkeklere iletmek için burada kalmadan kal. "

Jack çok tepeli görünüyordu. Sorumlu kalma ihtimali
Ona çok keyifli ve zaten göstermeye kararlıydı
kendisi amcasının güvenine layık.  En çok pişman olduğu şey
Rugby'den ayrılırken asla altıncı ve "güç" olmayacaktı.
Sorumluluktan küçülmedi; Ve ona sahip olmak zordu
Bağımsız bir komuta umutları fırsat anında kesildi.
Aniden ona bir fikir geldi.  "Diğer adamlardan hiçbirinden emin misin
Sıraya hizmet edecek kadar İngilizce biliyor musun? "Dedi.

"Nando, bir adam Jack'in değil, kendisi değil.
Yukarı ve ona tekrar sor. "

Nando, çağrıya cevap olarak tüm gülümsemeler geldi.  "Bana hiçbirini söylemedin
erkeklerden İngilizce konuşuyorlar, "dedi Bay Martindale;" Bu
Doğru? "

"Çok fazla doğru, ah. Ben de aynı şey konuşuyorum, ah."

"Bu talihsiz. Boma'ya geri dönüyoruz. Bay'dan ayrılmak istedim
Jack burada, ama konuşmayı yapacak bir tane olmadıkça bunu yapamam
onun için.  Git ve işleri paketleyin, Nando. "

Zenci Alacrity ile ayrıldı.  Ama beş dakika sonra değil
geri döndü, kendisinden biraz daha kısa bir zenci eşliğinde, ama
aksi takdirde güçlü bir benzerlik gösterir.  Her ikisi de genişçe sırıtarak.

"Benim Brudder'ım Sah," dedi Nando, genç adamı omzuna okşadı.
"O Berrah Güzel Chap. Lepoko.
Nando Big Massa ile gider, Lepoko Little Massa ile kalır; Oh evet! çok
iyi ve neşeli. "

"Lepoko İngilizce konuşuyor, değil mi?" dedi Bay Martindale.  "O zaman sen bir
Yalancı, Nando! "

"Hayır, ah, ben yalan söylemem, hiç değil. Lepoko, inglesa tüm de de de
Zaman, Sah.  Bir keresinde iki konuşan Inglesa için ne var?  Çok fazla nise, massa
Nando'nun söylediklerini duyamaz.  Nando Go, hepsi aynı; Massa Muss biraz
kişi konuşabilir.  Berrah iyi; Den Lepoko Hab Go; iyi konuşabilir.  O
Massa'ya ne yapabileceğini göster. "

"Bir, iki, özgür, kırk, yüz bin," diye başladı Lepoko Glightly.  "On
Küçük Nigger Boys.  Herhangi bir şey ne kadar iyi?  Way De De Swannee
Ribber ---- "

"Bu yapacak, yapacak!" diye bağırdı Bay Martindale, gülerek.  "Var
Tercüman Jack.  Nando, başlamaya hazırlan.  Dokuz adam getir
Sizinle, gerisi Bay Jack ile kalacak.  Adam özlem duyuyordu
Boma'nın etli noktalarından sonra, sanırım, "diye ekledi Nando
gitti, "ve bu kardeşinin ani keşfini açıklıyor
Eloquence-daha önce vermek için kendi önemini kıskanıyor.
Şimdi Barney, Jack var.  Burada bırakılacağını bilmiyorum. "

Barney çok iyi aldı.  Bay Martindale,
En az iki ay boyunca yoktu, dedi ...

"Bedad, Sorr, sonunda şişmanlayacağım. Imbono başka bir yığın gönderdi
Bu sabah manyak ve yapacak hiçbir şeyim olmadığını görmek
İki ay boyunca, tamamen senden farklı bir adam olacağım
geri gelmek."

Bir saat sonra kıyı, yerlilerle kalabalıktı, beyaza teklif vermek için
Adam veda.  Imbono, köyünün tüm adamlarıyla oradaydı.  -Den
Bay Martindale ile son röportajı izlemeye söz verdi
genç kan kardeşinin refahı üzerinde dikkatlice; tedarik ederdi
O ve adamları yemek ile ve onu vahşi hayvanlardan ve
agresif siyah adamlar ve köylüleri bir kerede
Parti için yeni kulübeler inşa etmek.

"Unutma, Jack, Sabır-ve Dokunma. Tanrı seni korusun oğlum."

"Güle güle, amca. Umarım hoş bir yolculuğa çıkacaksın. Ve yolda
Aşağı Samba için bir göz kaldırmaya devam et. "

Sonra on yerliler suya kürekleri, kano ile vurdu
akarsudan aşağı kaydı ve nehrin bir virajında ​​kaybolurken
Jack, erkeklerin seslerinin,
vesilesiyle.

"Ne şarkı söylüyorlar Lepoko?" Yeni tercümanını sordu.

"Massa'ya söylüyorum.

  "Aşağı kahverengi ribber,
  Geniş kahverengi ribber,
  Beyaz Adam Git
  Kano içinde.
  Güle güle, ilola,
  Güle güle, imbono,
  Güle güle, Jacko,
  Cesur jacko,
  Genç Jacko.
  Imbono'yu kurtar,
  Şanslı Imbono;
  Aşağı kahverengi
  Beyaz adam gider. "




Bölüm IX

Samba küçük adamlarla tanışır

Samba, Bay Martindale'in keşif gezisine neşeyle eşlik etmişti.
Aslında olmasa da, ana nesnelerinden birinin
Birincisi, ailesinin keşfi idi.  Nando ona,
Banonga kalıntıları, beyaz adamın aramasında ona yardım edeceği ve
Beyaz adam ona o kadar nazik davranmıştı ki Nando'nun ne olduğuna inanıyordu
söz konusu.  Ama günler geçtikçe ve kanolar daha ileri gittikçe
Banonga'dan kilometrelerce uzakta, çocuk tedirgin olmaya başladı.  Daha
Nando'ya sözünü hatırlattığından, sadece ertelemek
Mazeretler: Beyaz adam çok büyük bir şef ve böyle önemsiz bir meseleydi
Siyah bir çocuğun babasının ve annesinin nerede olduğu gibi
Kendi işi tamamlanıncaya kadar onu meşgul etmesi bekleniyor.

Samba gittikçe daha huzursuz oldu.  Açabilmesini diledi
kendisi beyaz adamlar için önemlidir; Ama sahip olduğu birkaç İngiliz sözü
Jack ve Barney'den alındı,
Okul çocuğu Fransızca.  Jack sık sık neden bu kadar titiz olduğunu merak etti
Pat'ın takip ettiği gibi onu takip ederken çocuğun yüzüne bakın
Samba.  Nando ile bunun hakkında konuştu, ama Nando sadece güldü.  Samba
Nando'ya güvenmeye başladı.  Ya adamın güvenceleri yanlış olsaydı ve
Babasını aramak gibi bir niyet olmamıştı mı?  Beyaz
Erkekler ona karşı nazikti; Ona iyi yemek verdiler; O memnun kaldı
Bıçak, dikkatini için bir ödül olarak sundu; Ama hepsi
Bunlar, ailesinin kaybolduğu gerçeğinin yanında küçük şeylerdi
o.  Beyaz adamlar baba yok muydu? Merak etti.

Uzun zaman büyük bir çözüme geldi.  Ona yardım etmeyeceklerse
Kendine yardım etmeli.  Bir gece kayar ve içeri girerdi
aramak.  Kendini keserken,
Expedition eski evinden günlerce yolculuk kolay değişim yapıyordu
ve belirli zorluklar ve bilinmeyen ve bilinmeyen birçok tehlike için bolca.
Banonga mahallesindeki orman onun için bir oyun alanı idi;
Ama bu kadar uzak bir ülkede onu neyin beklediğini bilemedi.
Evden yarım günden fazla bir yolculuk olmamıştı, ama vardı
Onu öldürebilecek düşmanca kabileleri duyun ya da en iyi ihtimalle onu tut
köleleştirilmiş.  Ve Bula Matad'ın beyaz adamları bazen değiller
Siyah çocukları ele geçirin ve onları asker mi yoksa serfler mi yapın?  Yine de bunlar
Tehlikeler yüzleşmeli: Samba ailesini sevdi ve onun durumunda aşk
Korku çıkar.

Bir sabah, çok erken, kamptaki her biri işgal edildiğinde
Günün ilk görevleri Samba çaldı.  Kendi değerli bıçağı
boynu hakkında bir kordonla kapıldı; Kalçasını sürdü,
Zenci moda, yemekle doldurduğu atılan bir bisküvi tenekesi
bir önceki günün yemeklerinden kurtarıldı; ve Bay Martindale'nin bıçağı
bel kordonundan sarktı.  Görünmeyen kaymak kolaydı; kamp
ağaçlarla çevriliydi ve bir dakika içinde gözden uzaktı.  O
yokluğu olmadan bir veya iki saatin geçeceğini tahmin etti
keşfedildi ve sonra arayış boşuna olurdu.

Ama arkasında neşeli bir kabuk duyduğunda ileri gitmemişti ve Pat
Sınırlandı, ona sıçradı, yüzüne bakarak sanki
Demek için: "Ahm'a gidiyorsun: Ben de geleceğim ve keyif alacağız
kendimiz. "Samba durdu ve diz çöktü ve kollarını koydu
Köpeğin boynu.  Onu almalı mı?  Günaha harikaydı: Pat ve o
sadık arkadaşlardı; Birbirlerini anladılar ve köpek olurdu
Ormanda mükemmel bir şirket.  Ama Samba yansıttı.  Pat yapmadı
O'na ait ve hayatında hiçbir şey çalmamıştı.  Köpek
Üstat ona iyi gelmişti: onu soymak kaba olurdu.  Ve pat
bir savaşçıydı: Samba'nın kendisi kadar cesurdu, ama çok daha fazlası
Gürültülü ve çok daha az gizli.  Samba ormanın yollarını biliyordu; BT
Tehlikeli hayvanlardan kaçınmak, gizliliklerini eşleştirmek akıllıca idi
gizli; Pat onlara saldırır ve kesinlikle en kötüsü olur.  Hayır, Pat
Geri dönmeli. Böylece Samba onu okşadı, başını köpeğin pürüzüne ovuşturdu
Palt, Pat yüzünü yalamaya izin ver ve onunla ciddiye.  Sonra o
yukarı ve kampa doğru işaret etti ve ellerini çırptı ve Pat
Hala onu takip etmek için bir eğilim gösterdi, kollarını salladı ve konuştu
tekrar ona.  Pat anladı; Durdu ve çocuğu o kadar izledi
ağaçlar arasında kayboldu; Sonra, bir düşük sızlanma vererek,
Kuyruğu kederli bir şekilde indirildi.

Samba devam etti.  Nehre gelmişti, ama şimdi bundan kaçınmak istiyordu.
Nehir bu şekilde yaralandı ve bu: kapalı yolculuk olurdu
daha kısa.  Banka boyunca aranabilir; Ama ormanda
Wilds en azından takipten korunur, başka ne olursa olsun
karşılaşabilir.  Banka boyunca da aralıklarla, birçok köy yatıyor:
Ve Samba, canavarlardan erkeklerden daha az korkuyordu.  Yani, seçmek
her orman adamının bir yöne sahip olduğu gibi içgüdüsü
Uzak köyüne doğru yola çıktı.
Gait, büyükbabası Mirambo'nun ona öğrettiği eski bir şarkıyı mırıldanıyor.

İlk başta yolu çimenli bir ülkeden, ağaçlar ve çalı ile
bol, ama o kadar kalın değil ama güneş ışığı özgürce geldi
Yeşillik, yerde birçok parlayan çember yapmak.  Ama sonra
orman iki saat kalınlaştı; Güneşli alanlar daha az oldu,
Gittikçe daha karışık.  Öğlen kenarında oturdu
Manioc akşam yemeğini yemek için damlayan bir dere, sonra tekrar yola çıkın.
Orman şimdi alışkın olduğu her şeyden daha yoğundu
Banonga yakınlarında ve daha dikkatli bir şekilde gitti, gözleri parçaları işaretlemeye hevesli
hayvanların, her sesi yakalamak için kulakları canlı.  Burada fark etti
Bir ağaç gövdesindeki bir leopar çizikleri, çiğnenmiş bir çalılık
bir filin geçtiği yer; Ama hiçbir canlı yaratığın birkaçını kurtarmadığını görmedi
yılanlar ve kertenkeleler ve bir zamanlar yolunda koşan bir tavşan
yaklaştı.  Ormanda tehlike getiren gece olduğunu biliyordu.

Orman her zamankinden daha kalın hale geldi ve akşam çekilirken karanlıklaştı ve
sakin olmak.  Zemin çürümüş yeşillik katmanları ile yumuşaktı, hava
Çürümede bitki örtüsünün küf kokusu ile ağır.  Samba'nın dişleri
Soğukla ​​konuştu ve Barney'in özlemine yardım edemedi
Rahat kulübe ve terrier sıcak arkadaşlık.  Zamanı gelmişti
uyumak.  Ateş inşa etmek için girişimde bulunabilir mi?  Duman erkekleri çekebilir
Fakat insan yerleşimi belirtisi görmemişti.  Her halükarda olur
Böcekleri ve hayvanları itin.  Evet-bir yangın inşa ederdi.

Önce üzerinde geniş sarkan dallı bir ağaç için aradı
gece için kendini tünemiş olabilir.  Sonra geniş bir devre yaptı
Yakınlarda hiçbir düşman olmadığından emin olun.  Kurs olarak
Turundan, bir kaya çıkıntısının sahip olduğu dar bir açıklığa geldi.
Bitki örtüsünü önledi ve bunun kenarlarında yeterli kuru buldu
Ateşini yapmak için Woodwood.  Bir silah dolu toplayarak onu taşıdı
Seçtiği ağaca, misafirperver şubenin altına yığıldı,
Ve bıçağı sert bir noktaya sert bir kuru çubukla.  O
Seçildi sonra kare bir odun, içinde biraz içi boş ve,,
sivri çubuğunu boşlukta dik tutarak,
İlk dumana kadar elleri arasında hızla bir kıvılcım ortaya çıktı.
Ateşini tuttuktan sonra nemli yosunla bankaladı, sert buldu
çok yüksek olmasını ve ağacını tehlikeye atmasını önlemek için
veya dikkat çekmek.  Sonra şubeye tırmandı; Orada o
Türlü canavarlardan en güvenli olurdu.  Azal duman yükseldi
Altında ateş ve onu sardı, ama ona rahatsızlık vermedi, daha çok bir
"evlilik" ve refah hissi; buna eşlik etmişti
Banonga'daki babasının kulübesinde hayatı boyunca uyku.  Kıvrılmış
Bu düşük dalda uzun saatlerde uyudu-rüyasız bir uyku,
sırtlan kabuğu, maymunların gıcırdaması veya wail tarafından rahatsız edilmez
kaplan kedisi.

Uyandığında sert ve soğuktu. Hala karanlıktı, ama hatta
Gün ortası güneş olabilir ama kongo'nun en kalın kısımlarını hafifçe aydınlatabilir
Orman.  Ateş dışarı çıkmıştı; Ama Samba onu terk etmek için girişimde bulunmadı
Şafak parıltısına kadar levrek, soluk olsa da, ona ışık verdi
Görmek için yeterli.  Ravutously açtı ve yemeği yedeklemedi
teneke içinde bırakıldı; Çoğu zaman ormanda yiyecek bulmuştu
ev ve şimdi iyi ve güçlü hissettiğine göre, açlık korkusu yok
onu rahatsız etti.  Basit kahvaltısını bitirdikten sonra boşaldı
Kalçasının üzerinde olabilir ve yolculuğuna doğru yola çıkın.

İki gün boyunca devam etti, burada kırmızı meyveleri burada kopardı.
Phrynia, Mushrooms ile Amoma'nın uzun kırmızı meyvesi var
bolca.  Hiçbir şey istenmeyen bir şey olmamıştı.  Ormanın bu bölümünde
Canavarlar az görünüyordu.  Sıradan rapi gürültüsünü duydu
Soko tarafından yapılan Maymunların Giberi, Papağanlar Squawk: Bir zamanlar
geniş bir bagajın arkasında durdu ve nefessizce bir kaplan kedisi olarak izledi
dikkatsiz bir tavşan takip etti; Her gece ateşini yaktı ve bir
Dinlenecek servis edilebilir dal.

Ama üçüncü gün daha az mutluydu.  Ne kadar uzakta yürürse
Daha yoğun orman oldu, yolu o kadar zor.  Yenilebilir Meyveler
daha nadirdi; Daha az ağaç kökleri hakkında büyüyen mantarlar vardı; Yapması gerekiyordu
Kahverengi sert kabuklarında orman fasulyesi ile kendisini içerik.  Ne zaman
Akşam, ateş için kuru yakıt bulamıyordu ve şimdi,
Bir uyku yeri için bir şube aramak yerine,
Ona soğuk nemli havadan biraz barınak verecek içi boş ağaç
gece.  Ağacını bulduktan sonra bir avuç yosun topladı, ateş yaktı
dikkatlice koruduğu sopa ve bloğundan ve
Zehirli sigara içmek için için yanan yığını oyuk içine attı
Böcekler veya bir yılan, eğer perchance evini orada yapmıştı.

Dördüncü gün, daha fazla rahatsızlığı olan üçüncünün tekrarlamasıydı.
Bazen karışık sarmaşıklar ve sürüngenler o kadar kalındı ​​ki
Bir yol bulmak için dolaşın.  Bitki örtüsü hala daha az
Yemek, sadece birkaç kriko meyvesi ve motanga ödüllendirici vahşi meyve
onun araması.  Öğleden sonra o kadar aç kaldı ki indirildi
Ağaçlardan sümüklü böcek toplamak, onun kaçınacağı bir ücret.
Korkusuz, endişeli olmaya başlamıştı; yapmak için
Bu yoğun ormandaki belirli kurs neredeyse imkansızdı.

Alacakaranlıkta, tekrar içi boş bir ağaç aradı ve bir yığın bıraktı
için için için yanan her baba deliğe, düşük bir ağlama ile başladı, çünkü
Derinliklerde uğursuz bir tıslama duydu ve sadece tam zamanında
Yanan kütle tarafından uykudan kaynaklanan bir pitondan kaçının.
Bir parıldayan büyük bobinler, kendilerini serbest bırakmış gibi yayar
Deliğin ağzının ötesinde ve en alt kısımda izle
Ağacın dalı.  Tüm orman irfanıyla Samba şaşırdı
Bir python'un bu kadar çabuk hareket edebileceğini bulun.  Duyduğu anda
Kızgın thess, sürüngene minnettarım, bagaja karşı çömeldi
diğer tarafta bir şube seçmişti.  Sadece bir bıçakla silahlı, o
Yirmi metrelik bir python için hiçbir eşleşmeyi bilmiyordu; Genç görmemiş olsaydı
Hippopotamus bundan daha büyük olmayan bir python tarafından boğuldu mu?  BRER gibi
Tavşan, Samba alçakta kaldı ve hiçbir şey söylemedi: Python'a kadar sallanana kadar
Birkaç metre uzakta bitişik bir ağacın dalına,
yeşillikte kayboldu.  Ardından, sürüngen için zaman ayırmaya izin vermek
Başka bir yere yerleşin, Samba daha güvenli mahalleler aradı.  Python'un evi
rahat, hatta ferah; Ama Samba neredeyse uyuyamazdı
rahatsız olan sahibinin
Eve döndükten sonra değil.

Ertesi gün yükseldiğinde çok sıkışık ve sefil hissetti.
seyahat.  Bu sabah kahvaltı olmadan başlamak zorunda kaldı, çünkü
Meyveler ne de çilekleri vardı: düşmüş ağaçlar arasında bir arama başarısız oldu
yetersiz bir yemek yapmak için karıncaları keşfetmek için bile. Sürekli yürüyüş
ve özelleştirme çerçevesinde anlatıyordu; gözleri daha az parlaktı, onun
Adım daha az elastikti.  Ama içinde büyük bir kalp vardı; O
Ploded üzerinde; Babasını ve annesini bulmak için yola çıkmıştı; Yapmazdı
Geri dön.  Önümüzdeki tehlikeler sahip olduklarından daha kötü olmayabilir
zaten tanıştı ve ordunun deneyimli hiçbir generali daha iyi bilemezdi
Samba'dan daha fazla geri çekilmek genellikle ilerlemekten daha tehlikelidir.

Öğleden sonra, birkaç çilek bulduktan sonra,
sadece günün yemeği ve normalden daha erken aramak üzereydi,
Gece için çeyrek, duydu, kısa bir mesafeden sola doğru
Onun pisti, hırıltı ve hırıltılı büyük bir gürültü.  Sesler değildi
Bildiği hayvanlarınki gibi.  Temkinli adımlarla yoluna girdi
Gürültüye doğru keçeleşmiş çalılardan.  Neredeyse farkında değil
Olağanüstü bir manzaraya geldi.  Açık bir alanın merkezinde,
nadiren yirmi feet, küçük bir adam, renk tonu içinde daha hafif
Kongo yerlilerinin çoğunluğu,
Pençelerini vücudunun ve uyluğunun derinliklerine gömen bir servisin kavrama.
Samba'dan bile daha az olan iki küçük adam sıçradı ve
Yoldaşlarının etrafında bağırıyor, görünüşe göre ona nasıl davranacağını öğretiyor,
ne de hafif mızrakları kullanmasa da
Öfkeli Canavar.  Rage ile yeşilimsi gözleri, yeşilimsi gözleri
Gerçekten de bir leopara benzeyen alışılmadık derecede güçlü bir örnek
bir kaplan kedisi yerine.  Göründüğü gibi, çalıştıktan sonra bükülmüştü
Adamın boğazına doğru yukarı doğru ve kırmızımsı benekli ceketi öyleydi
Hue'daki derisi gibi, bu şekilde kıvrılıp büküldüklerinde ve
Bu, bir seyirci,
Adama vurma korkusu nedeniyle canavar.

Küçük adamın ellerinden biri servalın boğazını kavradı; Ama o
onu boğacak kadar güçlü değildi ve yıldırım çabukluğu
Hayvanın hareketleri onu diğeriyle kavramasını engelledi
el.  Sağlam bir şekilde inşa edilmiş bir Avrupalı ​​bile kazanamamış olabilir
Böyle bir düşmanla kavgada ustalık ve küçük adamın hiçbiri yoktu
daha uzun süre dayanma gücü veya kalma gücü.  Yine de
Sahabeler bağırmaya ve dans etmeye devam etti, ulaşılamayacak kadar uzak durmaya devam etti
korkunç pençelerin; Bir düzine derinden kan akarken
Küçük adamın vücudunda yaralar.

Samba durdu ama birkaç dakika olay yerine baktı.  İçgüdü
doğumlu avcı ona uyandı ve bu daha yüksek içgüdü
adam onun türüne yardım etmek için.  Geniş bıçağını kavrayarak
açık, bayılan adama iki sıçrama ile ulaştı ve bıçağı derin daldırdı
yaratığın omzunun arkasındaki tarafına.  Konvulsif ile
Serval, dişlerini gömmek için son bir girişimde bulundu
kurbanın boynu.  Sonra kasları aniden rahatladı ve öldü
zemin.

Samba'nın müdahalesi çok geç geldi.  Adam çok korkunçtu
hayatının hızlı bir şekilde patladığını düşündü.  Yoldaşları ona baktı ve
Garip küçük inleme çığlıkları yapmaya başladı; Sonra onu bir yatağa koydular
ve dikkatlerini Samba'ya çevirdi.  İçinde olduğunu biliyordu
Bambute varlığı, ormanın korkunç domuzları.  Asla
Daha önce onları görmüştü; Ama onları korkusuz avcılar olarak duymuştu
ve ormanda yerden bir yere hareket eden cesur savaşçılar,
ve daha büyük erkeklerin plantasyonları üzerinde kaldı.  İki küçük adam
Ona geldi ve kollarını okşadı ve birlikte jabbered; Ama o
Söylediklerinden hiçbir şey anlamadı.  İşaretlerle onlara açıkladı
aç olduğunu.  Sonra, yaralı yoldaşlarını kaderine bırakarak,
Samba'yı ellerinden aldılar ve onu hızla ormana götürdüler,
hariç herhangi biri tarafından neredeyse tespit edilebilecek bir yolu takip etmek
kendileri. Yirmi dakika içinde bir açıklığa vardılar
Arı kovanları gibi iki skorlu küçük kulübeden oluşan bir grup durdu, dörtten fazla
ayak yüksek, on sekiz inç kare açılış, sadece yeterince büyük
Bir domuzcunun sürünmesine izin verin.  Pigmies, erkekler ve kadınlar çömeliyorlardı
Etrafında-Uçur küçük insanlar, ama iyi yapılmış ve kaslı, yapraklar ve
tüm kıyafetler için çim önlükler ve bu tür süslemelerden yoksun
Sıradan Zenci Seviyor.

Samba rehberleri arasında yaklaşırken ortaya çıktılar ve harika bir
Maymunların gevezeliği gibi soru ve cevap Babel ortaya çıktı.
Hikaye anlatıldı; Hiçbiri ölmek için bırakılan adam için herhangi bir endişe göstermedi;
Bambute hiçbir bağı kabul etmiyor ve çok az ailesi var gibi görünüyor
alaka.  Yakında antilop eti ve muzlu bir akşam yemeği
Samba'dan önce yerleştirildi ve domuzların hazır olduğu açıktı
Serval'a bu kadar cesurca saldıran yabancının çoğunu yapın.

Onlardan biri biraz Kongo lehçesini biliyordu ve başarılı oldu
Samba'nın şefin ondan memnun olduğunu anlamasını sağlamak ve
onu oğlu olarak evlat edinmek.  Samba başını salladı ve gülümsedi:
Ebeveynler yaşıyordu; Başkasını istemedi.  Bu yaptı
Şef kızgın.  Bazı büyük adamların şefleri sık sık domuzcuyu benimsemişlerdi
çocuklar ve onların köleleri yaptı; Şimdi onun sırasıydı.  Bütün topluluk
Samba en güvenli kursu düşündüğü o kadar şiddetli bir şekilde kaşlarını çattı ve boğuldu
şimdilik tanışmak ve ilkini ele geçirmekti
sonra kayma fırsatı.

Ancak bir şans kendini göstermeden yaklaşık üç hafta geçti.  .
Pigmies onu yanlarında tuttu, asla gözünden çıkmasına izin vermedi.
Onu iyi beslediler-neredeyse çok iyi, tüketim güçlerini bekliyorlardı
kendilerine eşit olmak.  Daha önce hiç böyle olağanüstü görmemişti
Yiyenler.  Küçük bir adam elli veya
Altmış muz ve hepsini ye.  Doğru, inliyor ve inliyor
Gece, ama ertesi sabah eşit bir yemek bulmaya hazır olurdu.
Zemini kendileri yetiştirmedikleri için Samba merak etti
burada bol miktarda muz ve manioc tedariklerini elde ettiler.  O
tarafından öğrendikleri ve ne istediklerini tahsis ettiler
çok büyük bir büyük adamın komşu bir kabilesinin plantasyonları
Domuzcukların zehirli oklarına ve protesto etmek için mızraklara saygı.  Samba
Bir gün bu kabileye kaçabileceğini umuyordu, ancak
Köy bunu imkansız hale getirdi, ancak çocuğu verdi
Uzun zamandır beklediği fırsat.

Pigmy kabilesinin yeni evine yerleştiği gece dört
Eskiden yolculuk, Samba onun yorgunluğundan yararlandı.
Esirler çalacak.  Şafaktan önce en karanlık saati seçmişti,
ve çok yakında özleneceğini ve takip edileceğini bilerek,
Ormandan olabildiğince hızlı bir şekilde vuruldu.  Bol miktarda
eski gücünü ve canlılığını kurtardığı yiyecekler ve
Fleetly, altındaki zeminin doğası gereği yolunu bulmak
ayakları; çünkü gerçek bir yol yoktu ve orman neredeyse
Dawn başka bir yerde kırıldığında bile tamamen karanlık.  Sabah olarak
Yapraklı salikalar üzerine çizim hafifçe aydınlatıldı ve o zaman
Engeller yoluyla en kolay yolu seçmek için yeterince iyi görün
Bu onun kursunu besledi.

Tüm eforlarına rağmen ilerlemesi çok yavaştı.  İyi biliyordu
Bu, orman seyahatinde olmasına rağmen, geçemedi
Bu karışık labirentler aktif küçükün hızı gibi bir şeyle
Bu zamana kadar neredeyse kesinlikle onun pistindeydi.  En iyisi
İki milden fazla başlangıç ​​yapamazdı.  O dişli
Obra ağacından geçerek, obstrüktif bıçağıyla hacklemek
sürüngenler ve Briar ve Thorn'dan birçok çizik almak, denedi
Takipçileri kokudan atmanın bir yolunu düşünmek; Ama her
İlerleme avlusu o kadar çok efor istedi ki,
Herhangi bir olası bir ruse tasarlama çabası. Aniden sığ bir akarsu yaklaşık iki metre genişliğinde
Mart çizgisinde, bir flaşla onu örtme şansı gördü.
iz.  Dereye adım attı, bir an içmek için durakladı, sonra
Sınırı dar bir şekilde taramaya karşı birkaç adım attı
ağaçlar.  Bir ağaç, bir ağaç, bir ağaç ağı gösterdiler
bir başkasına tecavüz etmek.  Dere sarkan bir dal seçmek, sadece
Başının üstünde, Samba kendini ağaca çekti,
Ona ihanet etmek için şube üzerinde su noktası kalmadı.  Daha sonra,
Bough'dan Bough'a bir maymun gibi sargılı bir şekilde, bir yol yaptı
Kendini ağaçların arasından yönlerin yarısında bir açıda
derenin ve ormandaki yürüyüşünün.  Bunu umuyordu,
Akıştaki pistini kaybeden Bambute,
son olarak, yatağında yukarı veya aşağı doğru yol alıyordu ve
Onların kovalamacalarına göre devam edin.

Ağaçlar arasında ilerlemesi yerden daha yavaştı.  Her
Şimdi bir şubeyle karşılaşarak pistlerine geri dönmek zorunda kaldı
Bu, göründüğü gibi hizmet verilebilir, çok yüksek veya çok düşük kanıtladı,
Ya da ağırlığını taşıyacak kadar güçlü değil.  Ve daha fazla gürültü yapıyordu
İstediğinden daha.  Sadece hışırtı ve ayrılmanın gıcırdaması yoktu
yapraklar ve bükme dalları ve yakalanan küçük dalların çatlaması
elinin altında; Ancak müdahalesi, doğal sakinleri korkuttu
orman ve yüksek sesle alarm çığlıkları ile tıkandılar-Grey papağanları
Yüzlerce, yeşil güvercin, bazen bir şahin veya büyük mavi
muz-yiyen.  Kuşların çığlıkları, gerçekten de herhangi bir
Kendisinin yapabileceği ses; ama uzun süredir devam eden kanıtlar
rahatsızlık küçük adamların şüphesini uyandırabilir ve onlara rehberlik edebilir
Nerede olduğu için.

O ormanda bir boşluğa geldi.  Açık güneş ışığı
Kursu için bir rehber olarak hoş geldiniz; Ama bunu takip etmek için gördü
Onu Banonga'ya getireceğine inandığı yön şimdi
Ağaçları bırak.  Nefesi kurtarmak için birkaç dakika durdu ve
En iyi ne yaptığını düşünmek için.  Bir dal boyunca uzanırken,
Gözü geldiği yoldan geri döndü.  Kaprisleri
Yakınlıkta iki orman devini düşüren şimşek
Onun görüşüne göre, akışın yirmi yarda bir gerilimi
ilkel askıya alma köprüsünden yeni geçmişti.  Ne
başlamasına ve kendini bir araya getirmesine neden oldu, yapraklı bir arkaya küçüldü
onu uygulanan gözlerinden bile saklayacak kadar kalın ekran
Küçük Orman Adamları?  Orada, derenin yatağında, bu şekilde bakıyor
Ve suda, bankalar, her taraftaki ağaçlar bir dosya
Bambute, küçük yaylarını ve oklarını ve kısa ışıklarını taşıyor
mızraklar.  Hızlı bir şekilde, sessizce hareket ettiler, bazıları yere doğru eğildi,
diğerleri sağa ve sola bakarak hiçbir şeyin yapamayacağı bir keskinlikle
kaçmak.  Samba'nın kalbi onları izlerken kaburgalarına çarptı.  O
boşluk boyunca birbiri ardına geçerken onları saydı; Onlar
Yirmi numaralandırıldı ve ilkini gördüğünden emin değildi.

Sonuncusu kayboldu.  Samba bekledi.  Ruse başarılı mıydı?  Orada
mutlak sessizlikti; Ne ayak izi ne de ses duydu.  Ama
Küçük erkekler yakında hatalarını bulmalı.  Sonra geri döneceklerdi
kokuyu kaybettikleri noktaya kadar.  Onu alabilirler mi
Yine-onu ağaca izleyin ve onu takip et?  Söyleyemedi.
Ağaca tırmandığında ona yakın olmalılar;
Açıkçası yolu sadece zamanın içinde bırakmıştı.  Bu kadar o
kazanmıştı.  Ama daha uzun beklemeye cesaret edemedi; Onun için güvenlik yoktu
Çok yakınken; O olmalı.




Bölüm X

Timsahlı bir gezi

Samba dikkatli bir şekilde etrafında görünüyordu, sonra levrekinden inmeye başladı.
Ağaç, yavaşça hareket ediyor ve ürkek bir brather kadar duraklama
suya adım atmak.  Bir kez daha yerdeydi. Sadece duraklama
Her tarafa hızlı bir bakış atmak için,
akışın seyrine doğru açılar ve zahmetine devam etti
Orman labirentinden yürüyüş.

Saatlerce canlı bir yaratıkla tanışmadan itti.  Ama o
Kongo cücelerinin kurnazlığı ve kararlılığını çok duymuştu
Sonunda onları sarsdığı ​​fikriyle kendini kandırmak.
Olduğu gibi yorgun, nemli baskıcı sıcağında terliyor, cesaret edemedi
Dinlen, bile teneke getirdiği yiyecekleri rahat yemek için.  O
Bütün boyunca iyi bir hızla umarak, giderken nibble masselleri
gününü yapmak için domuzlardan yeterince uzağa gidebilir
Güvenli kaçış.

Akşama doğru, önünde uzun monoton hışırtı duydu
kayalık bir yatak üzerinde köpüklü bir akarsu.  Yaklaşmaya dikkat ediyordu:
Bankanın yakınında pusuya düşürülen bir timsahla tanışmak,
Bir erkekle tanış.  Çalılardan dikkatli bir şekilde iterek geldi
geniş bir nehrin kenarı, beyaz rapids'ten hızlı girdaplarda akıyor
üstünde.  Samba'ya bunun Lemba'nın bir kolu olması gerektiği gibi görünüyordu,
Bankada beyaz adamlardan ayrılan nehir ve daha düşük
Aşağı, nihayetinde yoluna girmeli.  Beyaz adamların peşinde olabilir
Şimdi güvenli bir şekilde göz ardı edilecek; Samba, daha iyisini yapabileceğini düşündü
İzole'de negroes ile tanışma şansını alarak akışa devam edin
Bankalardaki köyler.  Bunlar, eğer onlarla tanışırsa, herhangi bir oranda olurdu
Bambute'dan daha kolay.

Ama güneş batıyordu, hava soğuklaştı.  Bir bulmalı
Gece için barınak ve ertesi gün nehir kenarındaki yolculuğunu sürdür.  A
nehrin üzerindeki bir blöfte, bir kayaya sahip küçük bir arama ortaya çıktı.
Bir tarafta derin boşluk.  Burada Samba küçük yemeği yemeye oturdu
teneke içinde bırakıldı; Sonra gece boyunca kendini kıvırdı.  Hiç bir şey
uykusunu rahatsız etti.

Sabah genellikle aç olmaktan daha fazlasını hissetti.  Teneke boştu; O
Nehri terk etmek ve ormanda avlanmak umrumda değil mi?
Boşuna, meyveler veya kökler için.  Biraz aşağı akışta fark etti
suyun karanlık yüzeyinin bir
dalgalanma; Bu derin bir havuz muydu, merak etti, balık nerede olabilir?  O
Kenara indi ve bir kaya gözetlenerek düz eğildi.  Evet;
Derinliklerde, balıkları daraltmanın pullu parıltısını yakaladı.

Bahseterek sert bir bataklık yamasına gitti ve uzun kesildi,
Düz, sert kamış.  Sonra yaptığı sert çubuğu aldı
ateş ve bir iğne gibi dikilinceye kadar noktayı keskinleştirmek,
Bir mızrak yapmak için ahşabı kamışa taktı.  Bununla
El, bir kez daha havuza eğildi.  Birkaç dakika hala yatıyordu
Dikkatle izliyor; Sonra, olağanüstü bir hareket hareketiyle, o
mızrağını derinliklere daldırdı ve bir gümüş ile ortaya çıkardı
Alabalık kazınmış.  Balık bankadaki bir kökte kemirmeyi bırakmıştı.
Samba bu şekilde üçü yakaladığında memnun kaldı.  Duraklamadı
Balık pişirin.  Onları açık, çok özenle kemikli ve temizledi,
ve onları çiğ yedim.

Gördüğünde kahvaltısını neredeyse hiç bitirmemişti,
Üstündeki Rapids, büyük bir orman ağacı-bir kütle, çoğu için
Tam yapraktaki dallar hala üzerindeydi.  Açıkçası uzun zamandır kaybetmemişti
Dünya kavraması.  Samba'ya doğru döndü, arada sırada
batık kısmı olarak durmak, sadece bir kaya tarafından yakalandı, sadece
yuvarlak döndü ve su ağırlığıyla engelin ötesine geçti
arka.  Rapids aracılığıyla bir zikzak kursu yaptı ve sonra yüzdü
Huzur içinde altındaki suyun hala ulaşılmasından aşağı.

Ağacın nazikçe ona doğru yelken açmasını izlerken Samba'nın bir fikri vardı.
Neden onu yolda taşımak için bir sal olarak kullanmıyorsunuz?  Yeterince güçlüydü
ağırlığını taşımak; Yeşillikte en azından iyi bir şekilde saklanabilirdi
Bankalar boyunca hareket ediyormuş gibi gözlemden kaçma şansı.

Ağaç onu geçtiği kavramı kavradığı zaman. O fırladı
yukarı, onunla seviyelendirilene kadar yarıştı, sonra düzgün bir başlık aldı
suya.  Bir dakikalık hızlı yüzme onu sonuna getirdi
Gördüğü bagaj temizlenmişti ve
Kökler tarafından kuşatılmıştır.  Kırıldı ve bagaj çok uzundu
Onun önemsiz kilosunun sonunu neredeyse bastırmadığı.  İle gülümsüyor
Zevk, yapraklı olana kadar sürünerek süründü
ekran.

Ancak bu, şimdi orada olduğu için, o kadar yoğun görünmüyordu
bankadan görmüştü; O kadar iyi gizlenmedi
Umut etti.  Her seferinde de, romanı Raft uğursuz bir zorla verdi
ve rulo, suyun üzerindeki kısmın her an olabileceğini öne sürüyor
Aşağıdaki yerleri değiştirin.  Bu olsaydı, Samba merak etti,
Kendisini dalların karışıklığından ayırabilir ve yüzebilir
temizlemek?  Ancak bu anlık korkular yenilik tarafından sürüldü ve
pozisyonunun heyecanı.  Ne kadar keyifli, zahmetinden sonra
ve ormanda yorucu yolculuk, nehirden aşağı yüzmek için
onu savunan yapraklı bir çardakta kendi çabası olmadan
Güneşin şiddetli ışınları!  Ve onun yolculuğunda çeşitlilik zevkleri vardı.
Bazen yapraklı tepe önce gitti; Sonra, dallar süpürüldüğünde
Sığ ulaşan akışın tabanı, bagaj yuvarlandı ve
Akıma genişçe gitti.  Bazen dallar hızlı sıkıştı,
Akım bagajı bir daire içinde taşıdı ve bir girdap ayarladığında
Yine hareket halinde, bagaj sonu bu huzursuz geminin yayı oldu.
Çarp!  Bu bir kaya veya kum bankasıydı; Ağaç salladı ve Samba
Neredeyse levrekten devrildi.  Nk'oketo! [1] Her şey yolundaydı; .
Dostça su ağacı temizlemişti ve Samba tekrar kapandı,
Siyah gözler dallar arasına bakarken eğlenerek parlıyor.

Öğleden sonra erken ve bu enlemler için bile çok sıcaktı.
Her şey uykuda görünüyordu.  Hiçbir esinti ağaçlardaki yaprakları karıştırmadı
bankalar boyunca.  Hava titredi.  Samba dolanıyordu,
bir süredir ilerlemesi olmayan ağacın nazik hareketi
kontrol edildi.

Bir kerede bir şok vardı.  Samba içgüdüsel olarak bir şubeyi tuttu
Kendini koltuğundan sarsıldığını hissetti.  Kereste gemisi
Twirling turu; Ve yapraklara bakarak, bunun
Orta akışta bir kum bankası üzerinde başıyla yakalandı.

Ama bir sonraki an omurgasını ve ürkütücü bir ürperti hissetti
saçlarının kökleri hakkında sürünüyor.  Altında, dört metre uzakta değil,
Devasa timsah, kurnaz balırlı gözleriyle ona bakıyordu.
Yıkan dalların kum bankası üzerindeki valonu,
Bu bakış zeminde siesta'sından sürüngen, o zaman, tembel
Bir gözün açılması, nehrin uzun bir kısmını inceleyebilirdi.  Ve o
Dikkat edilemez bir tombul ve cazip bir siyah çocuğu görmek için uyanmıştı
burnunun dört metre yüksekliği.

Timsahı sadece kolaylık saatlerinde görenler, tembel olarak
kendini bir nehir kıyısında güneşlenmek veya çok daha fazlası ile yüzmek
akarsu yüzeyinde gözleri ve alnının görünmesi
yavaş hareket ettiği ve
uyuşuk canavar.  Ama onu ele geçirmek için bankada acele ettiğini gör
korkunç antilop veya zebra içmeye gelen korkunç çeneler veya
Güçlü kuyruğunun tek bir darbesiyle nehre süpürmek için.
Onu izle, bir kum bankası üzerindeki doze'den, bir acı
Zırhında tüfek mermisi, altındaki şimşekle kayboluyor
su.  Bir an için bir günlük kadar cansız görünen herkes
O şiddetli bir canavar, herhangi bir şanssız yaratığı yırtmaya ve sunmaya hazır
onun acımasızlığı yalvardı.

İkisi, Samba ve Timsah, ilk önce Saurian'dı
zekâsını kurtardı.  Yakın mahallelerde rahatsız edildiğinde içgüdüsü
Hemen düşmanına veya kurbanına acele etmek.  Böylece timsah yaptı
Şimdi. Atlamak için inşa olmayan bir canavar olduğunu düşünürsek,
müthiş kuyruğunun spazmodik bir sargısı ile denenmek, oldukça
Kredilen Feat.  Dişleriyle şubenin alt kısmını sıyırdı
hangi samba oturdu; Ve çocuk canavarın gözlerine bakarak,
Ürküttü ve küçüldü.  Bacaklarının sahip olduğu onun için şanslıydı
sarkan değil.  O zaman hiçbir şey onu kurtaramazdı.

Başarısızlığından sonra geri dönen sürüngen, tutulmasını sürdürdü
Alt dalları ön ayakları ile.  Bir saniye yapmadan önce
Girişim, Samba kendini yukarıdaki şubeye salmıştı.  Ağaç
hafifçe devirdi ve bir an için Samba'dan korkuyordu
Canavarın çenelerine atıldı.  Ama kum bankası
Ağaç sıkıca ve bu tehlike geçmişti.

Oğlan ve çocuk arasında kalın yapraklar ile timsah şans görmedi
kurbanını şimdiki konumundan korumak.  Ama öyleydi
Balked ve kurnaz canavar olmamaya kararlı! bekleyebilirdi.
Çocuğun sadece ona yapıştığı sürece güvenli olduğunu biliyor gibiydi.
levrek.  Sandbank'ta veya suda, sonu benzer
hızlı.  Böylece sürüngen bankayı suya kaydırdı ve yüzdü
Akım tarafından sallanan ağacın gövde ucu
ve şimdi akışı işaret ediyordu.  Eğer sıçramazsa,
tarama ve bagaja yukarı yaklaşım kolaydı.

Samba'nın gözleri, canavarın gördüğü gibi korkuyla genişledi
niyet.  Nehir kıyısında bir ağaç yukarıda gülebilirdi
küçümseme timsahı; Ama orta akıştaki bu kum bankası öğütülmüştü
Av, bir şubede olmasına rağmen, tuhaf bir şekilde yaratığın kendisi
Üstü ayaklar.  Sandbanks deneyimiyle timsah biliyordu
Bu düzenlemede kalıcılık yoktu.

Büyük sürüngenlerin bagajda bir ayak kazanma girişimleri vardı.
Samba'nın umut ve korku karışmasına neden olan sonuç.  Ağaç yüzdü
Bankadan uzak ve yolculuk tekrar başladı.  Ama ne kadar farklıydı
Koşullar!  Kıta, artık neşeli bir gülümseyen bir çocuk değil,
Dikkatsizce yavaş bankaların süzülmesini izlemek, ama elleri ve
Ayaklar levrekini endişeli azimle tuttu ve korkmuş gözleri
istenmeyenlerin her hareketini işaretlemek için hızlıydı, nefretsiz,
Yolcu ortalarında.  Birçok kuyruğunun bir sıçramasıyla ve birçoğu bir homurdandı
Sabırsız öfke, nihayet canavar,
ağırlığı altında, çeyreğinden fazlası için
Suyun yüzeyinin altında görünmez uzunluk.  Birkaç dakika boyunca
Samba'ya istenmeyen gözlerle bakarak, hepsini sergileyerek
Dişler sanki kurbanında alaycı bir şekilde sırıtıyormuş gibi.  Samba pişman oldu
Levelisinden aşağı inmediği ve saldırdığı an
Hala monte etmek için mücadele ederken bıçağıyla timsah
gövde.  Ama sonra, her şeyden önce akıllıca yaptığını yansıttı, çünkü
Sürüngen suya geri dönecekti ve Samba'dan önce
Geri çekilmesini kazanın, bir Swish tarafından süpürülmüş olabilir
Korkunç kuyruk.

Samba, bir kereden fazla gösterdiği gibi ve özellikle son zamanlarda
Serval olayı, cesaret eksikliği yoktu; Ama daha önce hiç olmamıştı
bir timsahla bu kadar yakın mahallelerdeydi, en korkunç
Kongo bölgelerindeki insanın doğal düşmanları.  Ve otururken
Ve iğrenç sürüngenlerin camsı bakışını izledim şimdi inç
Ona doğru, garip bir çaresizlik hissetti, bir çeşit
hareket gücünü sakinleştiren ve felç eden büyüme
düşünce.  Cesaret ettiği kadar geri çekilmişti.  Kilosu vardı
bazı ince ve daha elastik dalların bükülmesine neden oldu
su; Hatta onları test ederken baskının
Ağacın dönmesini sağlamakla tehdit etti.  Eğer onun kaderi ne olurdu?
Bagajın eksenindeki dönmesi onu nehre getirdi
biliyordu. Timsah, ondan sonra bir yılan balığı kadar çevik bir şekilde kayar; Ve,
Zırhlı düşmanına hiçbir şey sunmayacak yapraklara karışmış
Engel, kolay bir av düşecekti.

Timsah, birincinin bulunduğu yere gelene kadar kıvrıldı
Dal bagajdan çatallandı.  Şimdi kendi uzunluğundan neredeyse daha fazla
Samba'dan ayırdı.  Görünüşe göre umursadığı kadar yakın olmuştu
girişim; tırmanıcı olmamak, konikleri sürünmenin başarısı
Samba'nın tünemiş olduğu şube tadı değildi.  Yatıyordu
Yine de, Jaws Agape ile, gözleri bir tür kötü Leer'de yarı kapalı.

Samba, iğrenç canavardan uzağa bakmaya çalıştı, ama boşuna; Buldu
Bakışları kontrolsüz bir şekilde geri çekildi.  Daha da fazla tabi hissetti
Timsah hareketleri sona ermişti.  .
Er ya da geç kayacağı mahkumiyet onun üzerine büyüyordu
Daldan aşağı ve rüya gibi açık çenelere düş.  O hızlıydı
hipnotize olmak.

Ama bu tehlikeli üçlü durumdan ani bir rulo
ağacın.  O kadar yüksek tünemiş, hareket onun sallanmasına neden oldu
Birkaç metrelik bir yayla ve onu tehlikeli bir şekilde yanına getirdi
su.  Tehlike fakültelerini hızlandırdı: daha sıkı bir
kavrama, balık avı mızrağının olup olmadığına bakmak için kendini betonunda
Kabuğun içine sıkışmıştı, hala güvenliydi.  Bunu bulmaktan rahatladı
rahatsız edilmemişti.  Ağaç kendini hak etti ve bir umut parıltısı
Timsahın suda olduğunu görünce Samba'nın zihnini hafifletti.
Yine de, gövdeye gerilmiş, canavar ruloyu daha az hissetmişti
Yukarıdaki samba, daha az inatçı bir kavrama ve daha az uyum sağlama yeteneği vardı
kendisi; Ve önce kuyruk, sonra vücudunun geri kalanı kaymıştı.  BT
şiddetle pozisyonunu geri kazanmak için mücadele ediyordu, çenesi üzerinde duruyor
Gövde, ön foraws öfkeyle suyu dövüyor.

Sürüngen'in Montajdaki Eski Zorluklarının Anısı
Samba, terör ve nefretle eşit derecede çarpan bir fikirle
harekete geçme istemek.  Ağaç daha önce biraz sallanıyordu
istikrarını yeniden kazanmak ve timsah, çabalarına rağmen
Hareketli gövdede sağlam bir kavrama kazanamıyor.  Tüm dikkati
acil amacının gerçekleştirilmesine katıldı:
Bir kez daha ağacı monte etmediyse, zarif morsel.  Samba
Kritik anı yakalamak için hızlı.  Elinde mızrak aşağı doğru süründü
üzerinde tünemiş olduğu şube boyunca,
Hareketler timsahın dikkatini yönlendirmemelidir.  Ulaşan
Şubenin ana gövde ile kavşağı, sadece beş veya altı metre uzakta
Sürüngen, kendini uzaktan nehre gürültülü bir şekilde hayal kırıklığına uğrattı
ağacın yanında ve karşıt gelene kadar bir iki saniye yüzdü
Timsah.  Bu birkaç saniye boyunca gizlenmişti
Yaratığın, sudan çıkan gövdenin kütlesine göre görüşü
başının üstünde biraz yüksekliğe.

Timsah şimdi ön ayaklarını ağaca almayı başardı ve
Kendini kaldırmak için mücadele etmek, burnu neredeyse dik olarak yetiştirildi,
Yumuşak alt tarafı ortaya çıkararak, içinde savunmasız olduğu tek kısım
Çok ağır bir mermi dışında herhangi bir şey.  Samba ucunu gördü
Ağacın üstündeki burun; İşte umduğu fırsat
bu tehlikeli deney yapmak.  Sol eliyle bir firma alıyor
Bagajda bir siğil kavrama, kendini suda kaldırdı ve
Sağ el mızrakını iki kez canavarın boğazına sürdü.  .
Timsah ses çıkarmadı; Güçlü kuyruğun bir kirpiki bir dalgayı sürdü
Bu ağacın şiddetle sallanmasına neden oldu: sonra büyük vücut kaydı
geriye doğru suya.

Mızrak evini sürdüğü anda Samba,
Akım yeşillik getirene kadar ağaç ve trod su.
Sonra kendini daha önce sahip olduğu şubeye çekti
dolu. Nefessizdi ve neredeyse hiç iyileşmedi
korkutmak; Ancak timsahın bir işareti yoktu ve
Ölümcül yaralı derin suya battığında sürüngen, onun
Düşman sonsuza dek gitmişti.  Derin bir rahatlama iç çekti, ama şansı
Geriye bakmak için, suyun yenilenmiş bir korkunun başlangıcıyla fark etti
Ağacın ardından hafifçe kırmızıya bağlanmıştı.  Mümkün miydi
Timsah yaralı olsa da hala takip ediyordu?  Hissetti
Onun içinden titreyerek titreyerek ve levrekten eğilerek onu tuttu
Gözler o uğursuz sanguine ipliğine bakmaya sabitlendi.

Dakikalar geçti.  Hala su zayıf kalıcı olduğunu gösterdi
Tidge.  Samba gittikçe daha gerginleşiyordu.  Sürüngen gibi
gözler ama kısa bir süre önce, o kırmızı çizgi bakışlarını bir
Garip hayranlık.  Ağaç aniden hala izliyordu
Şiddetli bir zorlama verdi ve yarıyı ters çevirdi.  Samba, tutuşu vardı
gerginliğinde rahat, şubeden bir kümeye fırladı
Nehrin kenarındaki çalılar, burada hızla yarışmaya başladı
derin bir geçitten.  Seçtiği sonbaharda çizilmiş ve şaşkın
Kendisi yavaşça.  Gözlerini ovuşturdu.  Bu neydi?  O
Heyecanla işaret eden bir grup domuzcunun ortası
Onların garip öksürük ağacının dallarına ağlıyor.  Onun üzerinde
neredeyse tamamen dönmüştü, böylece yeşillik
Eskiden suyun altında şimdi en üstte.  Ve orada, sıkı sıkışmış
İki dallı bir çatalda, timsahın cansız gövdesini koyun.

Bambute Samba'ya attı, kollarını okşadı, sırtını okşadı,
sonbaharında kırılmış olsa da,
bırak.  Bankadan çocuğun cesur dövüşüne tanık olmuşlardı ve
Karaya çıkana kadar yüzen ağacın seyrini takip ettiler
Bir kaya yatağında.  Samba, peşinde koşmak istediğine dair işaretler yaptı
Yürüyen yolculuğu; Ama Bambute başlarını salladı ve homurdandı ve
onu onlarla birlikte götürdü.  Bir kez daha mahkumdu.



[1] Yanlış bir şey yok!




Bölüm XI

Bula Matadi Ilola'ya geliyor

"Şey, Barney," dedi Jack, Bay Martindale'nin kanosu kaybolduğunda,
"Bir ilk eşin kaptanını kaybederse nasıl hissedeceğini bilmiyorum
okyanus ortasında, ama ben şimdi benim gibi hissedecek gibi davranmalıyım. "

"Peki şimdi ne tür bir duygu seni tüketiyor, Sorr?"

"Karışık, Barney, çok karışık! Sorumlu kalma fikrini seviyorum,
Güvenilir, biliyorsunuz; Bu konuda çok hoş bir şey var.  Ancak
Mesele bu, görüyorsunuz; Sorumlu kaldım. "

"Elbette bana söylediğini görüyorum, bana." Bu sadece
Bir bhoya sahip olduğum aynı duygu ve ben de
Bebek içimde kollar ve onu kapının önünde oturmam için beni.  'Twas A
Tatlı güzel Colleen, 'Güçlü bir anlaşma düşündüm
Heap UV benim kollardaki hoşluk; Ama ince, dediğin gibi, Sorr, o
Benim kollarımda, bir 'ince ve o' o şişman-Begorra!  Yakındatım
Mighty yorgun UV It, 'Çirkin olmasını isterdim, böylece ondan nefret edebilmem
Widout Sin. "

"Umarım o kadar kötü hissetmiyorum, Barney," dedi Jack
gülmek.  "Ama sahibim, benim içindeki pek çok insanla biraz endişeliyim
şarj."

"Ve onlara güvenmek için değil, Pat ve Mezelf kurtardı."

"Ve amcamın bu madencilik iddiası göz kulak olmak ve savunmak
güç kullanmadan. "

"Ve etrafta dolaşan vahşi canavarlar ----"

"Ve bu kötü Samba amcası mahallede bir yerde, ben
Diyelim ki, bizi taciz etme şansı bekliyor. "

"Ve Bedad! Eğer yaparsa, bir İrlandalı, bir İngiliz ve bir
Terrier, İrlandalı Boyu ve İrlandalı doğası gereği ve üçü bir maçtır
Herhangi bir elli blokos için bir şüphe. "

"Sen iyimsersin Barney. Ama haklısın. Tanışmak aptalca
Yarı yönde sorunlar.  Bir şey yapmaya karar vermiş olsak iyi olur.  Ederdim
Ev-Master'imizin burunlarımızı oldukça yakın tuttuğunu düşünün
öğütme taşı, ama işin olduğunu söylediğinde haklı olduğunu görmeye başlıyorum
Dökümler için en iyi tedavi. "

"Ve reklamların taciz için bir tindansı dediği için. Ama
Hiç yaptıktan sonra ne olacaksın Sorr? "

"Şey, sanırım, şimdi sayılarımız azaldı,
Kampımızı Imbono'nun Köyü'ne yaklaştırmak için mi?  Burada olacağız
Birkaç ay kadar ve eğer Boloko hala parçalarımızdaysa
ILOLA yakınlarındaki sürpriz için daha az açık olmalı.  Ayrıca,
Erkekler yapacak bir şey.  Bütün için çim kulübeleri inşa etseler iyi olur
parti ve neden mimaride ellerimizi denemememiz gerektiğini anlamıyorum
iyileştirmeler. "

"Gerçekten de, bu iyi bir fikir, Sorr. Ama emin misin Imbono
Bizi yakın komşular için mi istiyorsunuz? "

"Deneyebiliriz. O benim kan kardeşim, biliyorsun.
Onu bir iki şeye koy. "

Şef, önerilen sitenin değişmesine itiraz etmedi; gerçekten de o
Yeni kulübelerin yapımında adamlarının yardımını sundu.
Ancak bu, Jack daha iyi düşünerek siyasal açıdan düştü
Alacak zamanı olana kadar kendi adamları için bol miktarda iş sağlamak
onun rulmanları.  Yeni kulübeler kısa bir mesafede inşa edildi
Ilola, bir dere yakınında.  Onlar sıradan çim kulübeleriydi
yerliler, ama Jack,
Eski kanoların dipleri, onları imbono'dan satın almıştı ve şekillendiğinde
Biraz döşeme tahtaları için çok adil bir yedek yaptılar.  Yeni
Yerleşim yerli bir şekilde bir stokla çevriliydi, alan
Bay Martindale ve partisini karşılamak için yeterince içeride kalıyor
ne zaman dönmeleri gerekir.

Bu çalışma iki hafta işgal etti.  Her şey sorunsuz gitmişti, tasarruf et
Yerliler arasında karmaşık kavgalar.  Bu Jack yerleşmeyi başardı
Küçük zorluklarla, büyük ölçüde mükemmel nitelikler
Lepoko'dan, çok daha iyi bir adam olduğu ortaya çıktı
Kardeş Nando.  Yeni köy tamamlandığında, Jack adamları
Eldeki ağaçlardan Hint kulüpleri yapın ve bir kısmını geçirdi
Takipçilerine kullanımlarında talimat verirken harika saatler.  Aldılar
yeni eğlenceye kolayca ve çok hızlı bir şekilde yetkin hale geldi
Çok çeşitli karmaşık figürler yürütmek.  Jack sevindi
Deneyinin başarısı: sadece takdire şayan bir tatbikat sağlamakla kalmadı.
adamlar, ama onlardan emir almaya alışkınlar ve böylece
yetkisini pekiştirdi.

Imbono'nun adamları enfeksiyonu yakaladı: Hint kulüpleri yakında sırasıydı
ILOLA'da gün; Ve Jack ve Barney'e küçük bir eğlence vermedi
Erkekleri, kadınları ve çocukları günün her saatinde görme kulüpleri
başlarının etrafında.  Imbono, erkeklerinin performanslarının
Ritim ve zarafette büyük ölçüde eksik ve kan kardeşine yalvardı
(Lokolobolo adını verdiği "güçlü bacak") bazı adamlarına izin vermek için
Günlük pratiğe katılmak.  Jack hiçbir şey değildi; daha çok
Bu şekilde elde edebileceği etkisi, başarı şansı o kadar iyi olur
Görevde amcası onu ayarlamıştı.

İşgal etmek ve ilgisini çekmek için yeni bir istihdam için atıyordu.
Erkekler, nehirden birkaç kano geldiğinde
Bay Martindale ve küçük bir Mauser tüfek ve
mühimmat.  Mektup Baraka'dan tarihlendi.


Sevgili Jack,-

Buraya güvenli bir şekilde var, müdahale yok, üzüntü yok.  Almayı başardım
Bazı tüfekleri tutun-size nasıl olduğunu söylemeyeceğim-ve onları size gönder
Bazı kano "erkekler" sorunu.  Umarım sana güvenli bir şekilde ulaşırlar.  Ödedim
çocuklar iyi ve geri dönüp buluşurlarsa onlara daha fazla söz verdiler
senden bir onay alıyorum.  Boma'ya gidiyorum; Seni yazacak
Yine oradan mektubu göndermenin bir yolu bulabilirsem.  Bana izin ver
Taşıyıcı tarafından nasıl devam ettiğinizi bilin.

Aşağı yolda mümkün olandan daha özel soruşturma yaptım
Kongo hükümetinin yöntemlerine gelince.  Stanleyville I'de
Bana iyi bir anlaşma söyleyen bir Fransızla tanıştı ve burada oldukça chummy var
İngiliz halkına söylemek için eve giderken bir İngiliz misyoneri ile
Kral Leopold'un kuralının bazı etkileri. Sadece bakmak gerekir
Adam onun doğru tür olduğunu görmek için, içindeki şeyler
Çağrı gelirse şehitlik.  Bana söylediği şeyler cildimi süründü.
Leopold, ülkeyi doldurmak için elinden geleni yapıyor gibi görünüyor.  Cehennem
Yakında Vanderbilt'i Multi Milyoner Olarak Küçük Şarkı Söyleyin; Ama ne zaman
Kazık, bu durumunu vahşi bir vahşi doğa haline getirdi.

Yerlilerin dört kilo kauçuk getirmesi gerektiğini düşünüyorum
Her iki haftada bir.  Bunun için ödenmeleri gerekiyor ve alıyorlar
pirinç çubuklar veya türden bir şey; Ancak ücret oranda işe yarıyor
Bir kiloluk üç sent-bilgime kauçuk
Avrupa pazarında seksen sent bir pound!  Vakaları duyuyorum
Bunu bile anlamıyorlar; Bir kaşık tuzu olması gerekiyordu
yeterli.  Kauçuk standarda göre ölçülmezse, en az
Zavallı sefillerin aldığı ceza, bir kırbaçla yirmi beş kirpik
HIPPO SICT-_Chicotte_, kesilecek çirkin bir şey
bir çam kütlesi.  Ama yirmi beşte durmuyorlar; yüz değil
nadir; Zavallı yaratıkların bazılarının ondan sonra çıkmasına şaşmamalı.

Ama bu en kötü değil.  Bu değerli "orman muhafızları" dedikleri gibi
Onlar, şeytanlardan biraz daha az görünüyor.  Kendi gözlerimle gördüm
Köylerden biri aşağı inerken, ellerle dolu bir sepet, kesilmiş
Bu vahşilerin yeterince getirmediği için öldürdüğü insanlardan
lastik.  Fransız bana bu elleri daha önce üretmeleri gerektiğini söyledi
Komiser, kartuşlarını boşa harcamadıklarını kanıtlamak için.
Eyalet yasalarına göre tüfeklerle silahlandırılmamalılar, ama
Albini adında bir Belçikalı şeyleri var ve işte böyle kullanıyorlar
BT.  Bu el değiştirmenin ile yapıldığına inanmam
yetkililerin bilgisi, o zaman bile onları rahatlatmaz
sorumluluk; Ama karakollardan birinde bir devlet memuru duydum
Aslında eller için pirinç çubuklarda para ödeyen onu getirdi.

Yasa burada sayılmaz ve adalet sadece bir isimdir.  Ne düşünüyorsun
Bundan?  Belçikalı bir yetkili yirmi yerli ile kendini dörde aldı
Küçük bir köydeki askerler ve aynı anda sabitleyemedikleri için
Ziyaretçiler için gereken yiyecekler, şefi ve bazılarını taşıdı
Adamları nehre kadar kampına ve onları bir ay boyunca bağlı tuttu
5.000 pirinç çubuk para cezası ödenene kadar-böyle bir
küçük bir yer.  Misyoner bana "kavgaların" sürekli olduğunu söyledi
ve "dövüş" sadece katliam anlamına gelir.  Bir zamanlar
Bin kişi şimdi yüze indirildi; Yerliler nelerdir
öldürülmedi o kadar yıpranmış ve onlar bowling tarafından bowling
uyku hastalığı.  Bu tür şeyler çok daha uzun sürerse,
Bütün nüfus yok olacak.

Böyle uzun bir mektup almak için şaşıracaksınız; Ama gerçek şu ki, yapamam
Şimdi başka bir şey düşünün.  Bunu düşünmem beni oldukça hasta ediyor
Amerika'nın bu büyük bölgeyi kontrol altına almada bir eli vardı.
Hayırsever yüksek falutin olan bir adam buna geliyor.  Tüm sistem
hukuk şeklinde örgütlü cinayet ve yağma mı ve bunun için
THOMPING KROCTING KROKİ Kral Leopold, Tanrı'nın önünde sorumludur
ve adam.  Şimdi sana bunu söyledim, bununla nasıl başa çıkacağını bileceksin
Herhangi bir numara denerse Elbel diğer.  Ama unutma, dışında kavga yok
kendini savunmada.  Sabır, oğlum --_ Toujours La Patience_,
Fransız bana öfkeyle kaynadığımda ve gitmek istediğimi söyledi
Hemen ve aklımı valiye konuş.

Sevecen amcan,
  John Martindale.

P.S.-Samba hakkında hiçbir şey görmedim ve duydum.


Burada düşünce için bol miktarda yiyecek vardı, özellikle Jack öğrendiğinde
yetkililerinin mektubunu getiren baş kürekçiden
ILOLA'nın bulunduğu güven nehre geliyordu
Kauçuk için yeni depolar oluşturun.  Ne hakkında kısa bir açıklama yazdı
Yapıyordu ve aynı adamlar tarafından gönderdi. O zaman olmak için
İlanlar için hazırlanan en zekice seçti.
takipçileri ve onlara tüfeğin kullanımını öğretmeye başladı.  Sadece birkaç
Marksmen olarak herhangi bir vaat gösterdiler.  Ama Jack çok sabırlıydı
onlara; ve iyi bir mühimmat stoğuna ve daha fazlasının vaadine sahip olmak,
Uygulamayı yedeklemedi ve kısa sürede yaklaşık on beş adil vardı
güvenilir çekimler.  Makoko adında bir adam tüfekten
ilk olarak Jack'i bir nişancı olarak yaktı.  Jack onunla çok gurur duyuyordu
öğrenci.  Kendisi okul şirketinin çatlak atışıydı; Ve
Çekim arasında dünyada tüm fark var olmasına rağmen
Timsahlarda veya susturlarda dinlenme ve ateş pozisyonundan popolar
Bir kanodan, kargaşasını başlarken başarı ile test etmişti.
Kongo.

Şimdi bazı adamlarının tüfekleri vardı, Jack'e onlara öğretmek
Şirket Drill'den hatırladığı şey.  Sonra hoş bir değişiklikti
Hint kulüpleriyle uzun uygulamaları ve içine girdiler
çocukların zevk ve lezzetiyle.  Lepoko,
Çavuş rütbesi ve Makoko onun tanınması için onbaşı yaptı
Tüfekte gayret ve beceri.  Şirket kurulduğunda Barney
Jack'e İrlandalı Fusiliers'da bir onbaşı olduğunu hatırlattı.  "Ve
Elbette şimdi orduda olurdum Sorr, sadece İrlandalıları icat etmediler
Zamana açık bir adam olana kadar gardiyanlar.  Ama bir onbaşı olmak,
Burada asansörünüz olarak kesilen meself, Sorr.  Pat'ımız var
Pet UV için reg'mint, "diye ekledi" ve tek şey
İstemek üniforma. "

"Şey, Barney, belki de tekdüzelik uğruna daha iyi streç olurduk ve
Serbest kalmaya götürün. "

"Ah! Her zaman bit UV eğlencenizi yaşıyor olmalısın, Sorr. Biz de çok olur
göze çarpan, cildim herhangi bir oranda kırmızı geniş tevazu olur ve
Generaller kırmızı katların Inemy için en iyi hedefleri yaptığını söylüyor. "

Jack'in şirketinin sondajını büyük ilgi ile takip etti ve
Imbono ve adamlarının hayranlığı.  Asla katılamadılar
günlük geçit töreni ve yakında ona katılmak istedi.  Jack şefi sevindirdi
köylüleri kendi adamlarıyla aynı egzersizlere koymak,
Tabii ki, yoktu.
tüfekler.  Jack çok uzun zaman önce bir şirketin kaptanını yüzlerce buldu
ve elli güçlü, on beş tüfek hariç hepsi mızraklıydı.

Yaklaşık iki ay geçti.  Jack ondan bir daha duymamıştı
Amca, her gün geri dönüşü bekliyor.  Onu görmek için endişeliydi
Yine, son zamanlarda haberi heyecanlı yerliler tarafından getirilmişti.
Büyük Beyaz Şefin hizmetçileri yaklaşıyorlardı, ilerlemeleri
erkekler için hasta olan ahlaksız zulümlere katılmak
Ilola.  Bunlardan duyduğu masallarda Imbono öylesine sıkıntılıydı
köyünü sökmeyi ve göç etmeyi düşündüğü haberciler
ormanın derinliklerine.  O ve onun halkı orada bir süre orada
Destroyer'dan saklanabilir.  Ama açıklığa alışmış bir insana
Ormanda yeni bir ev yapma ihtimali gerçekten kasvetliydi.
Çoğu muhtemelen hastalıktan ölürlerdi
iklimlendirilmiş ve açıklıklar ise açlıktan büyük maruz kalma riski vardı
Yapılıyor ve ekim altına alınıyor.  Imbono beklemeye karar verdi
Biraz daha uzun, Bula Matadi'nin geri dönebileceğini umarak,
Lemba'nın alt kısımlarından ganimet.

Bir gün, çok uzun süredir beklenen ve çok az istenen ziyaretçiler
köy.  Jack'in yerleşimi ILOLA'nın diğer tarafında
nehir, bir şekilde bilgilendirilene kadar yaklaşımlarını bilmiyordu
Imbono'dan Messenger.  Büyük Beyaz Şefin Otuz Orman Muhafızları
gelmişti ve onlarla birlikte yirmi sıradan, lisanslı askılar
Pillagers.  Imbono'nun beklediği gibi liderleri beyaz bir adam değildi.
Ama kendileri gibi siyah bir adam.  Bu Jack'i şaşırttı.  O
Kral Leopold'un ilk temsilcilerinin
Imbono'nun köyü beyaz erkeklerin kontrolünden arınmış negroes olmalı. Ancak
Yabancılar, beyaz bir adamın-isminin olduğunu söylediler,
Elobela-arkalarında nehre geliyordu.  Bu arada onlar
İsim, şefi kauçuk tedarik etmeye çağırdı.  Imbono, onun
Kardeş Lokolobolo köye gelir ve ona tavsiye verirdi.

"İnanç, türden hiçbir şey yapmam, Sorr," dedi Barney.  "Ne olur
Herhangi bir kamyon wid Elbel'in aldatmacaları için var mı? "

"Ama Imbono'nun nezaketini reddetmesi kötü bir dönüş olurdu. Ben
kesinlikle gidecek; Soru şu ki, silahlı mıyım? "

"Kutsanmış melekler sana yardım etmezsen, Sorr. Revolver'ı al;
Ben geleceğim ve Pat da öyle olacak; İyi bir gösteri yapmak doğru
Reg'mint'in onuru. "

Buna göre Lepoko ile kaptan, teğmen ve alay evcil hayvan
tercüman, stok kampından ayrıldı ve Ila'ya geçti.  Buldular
Otuz Orman Muhafızları zaten köy hakkında sanki
onlara aitti.  Onlar büyük kaslı ngombe, tüfekle silahlı,
Cutlass ve Whip.  Liderleri ile sohbet ediyordu
Şef.  Pat onu algılamadı.
hırıltı ve negro'ya gelmek, topuklarında öfkeyle havlamaya başladı.
Adam çabucak döndü ve köpeğinde kırbaçla bir darbe hedefledi,
Bu da Pat kabuğunu yaptı ve her zamankinden daha güçlü bir şekilde atladı.  Aynı
Adam Jack'i gördü ve yüzü sürpriz ifade etti.
Suçluluk ve bravado.

"Begorra!" Dedi Barney nefesi altında, "'Tis Bloko!"

Şefin yüzü temizlendi; Jack'in açık bir şekilde memnun kaldı
isteğine hazır yanıt.  Sonra endişeyle ne yapması gerektiğini sordu
Yapmak.

"İtaat etmekten başka bir şey yapabileceğini sanmıyorum," diye yanıtladı Jack.
"Kuşkusuz büyük beyaz şef toprağın efendisidir. Yasalarla
Bu insanlara kauçuk tedarik etmek zorunda kaldı.  Bu senin
vergi.  Eğer direnirseniz, kendinize ve köylerinize harabe anlamına gelir.
Kauçuk nasıl ödenecek? "

"Pirinç çubuklarda."

"Peki, adamlarınızın ellerinden gelenin en iyisini yapsın.
ödemek.  Amcam yakında geri dönecek; O kararlı bir adam ve eğer sen
düzgün muamele görmüyor ki, birinin duyduğuna dikkat edecektir. "

Boloko kaşlarını çattı, sonra Lepoko bu cevabı tercüme ettiğinde güldü.
Şef.  Adamlarına geçti ve tüm kalabalık yakında
yürekten gülmek, ara sıra ve sonra da alaycı jestler yapmak
Beyaz adamlar.  Bazı zorluklarla Barney, Pat'ı tuttu,
Barking, gürleyen bir hırıltıya girmişti.  Ama onun kısıtlaması için
El Barney, köpeğin ihtiyatlı bir şekilde atılacağını iyi biliyordu.
rüzgarlar ve garip negroes üzerine yerleştirilir.

O günden itibaren Imbono'nun köylüleri kauçuk koleksiyonuna başladı.
Boloko ve adamları ihtiyaç duydukları kadar kulübeyi ele geçirdiler ve talep ettiler
kendileri ve onların
askılar.  Yirmi dört saat önce Boloko'yu geçti, yarım
Düzine gardiyanı, Jack'in köyüne doğru yürüdü ve içine baktı
Stocked'ın geçidi.  Jack zaten evlat edinmeye karar vermişti
askeri önlemler.  En iyi adamlarından ikisi,
geçit.  Boloko onları ve tüfeklerini görünce daha iyi düşündü
amaçladığı gibi giriyor.  Bir süre stok alarak durdu
düzenli bileşik ve etrafındaki yeni kulübeler ve onunla tartışmak
Erkekler bu beklenmedik keşif.  Sonra malign bir kaşıntı ile geri döndü
Ilola'ya.

Birkaç gün boyunca Jack artık Boloko'yu görmedi.  Kendi içinde kaldı
Stockade, şefi çok iyi yapacağını düşünerek çok açık bir şekilde
arkadaşlık gösterdi.  Her gün adamları her zamanki tatbikatından geçirdi,
Yakından gözlemlendiğinin farkında olduğunun en az işareti asla vermemek
Orman Muhafızları tarafından.  Imbono'nun adamlarının sondajı durmuştu; .
Yetişkin köylüler şimdi kauçuk koleksiyonuyla uğraştı.

Jack'in adamlarından duyduklarından, kısa süre sonra onun için netleşti.
Boloko, şefle kavga etmek için endişeliydi. Güdüsü Jack
Tahmin edilen, kısmen otoritesini göstermek için, kısmen onun
Imbono ve Beyaz Adamlar arasındaki dostluğa saygısızlık.  Onun
Tasarım, Jack'in sahip olduğu bilgiyle bir dereceye kadar kontrol altında tutuluyordu.
On beş adam iyi silahlı ve eğitimli ve iki beyazın varlığı
Erkekler, Inglesa da-Ingles'e sağlıklı bir saygı duydu-
kendisi önemli bir caydırıcı.  Ama o ile hata bulmaya başladı
getirilen kauçuğun kalitesi; köylülerin tuttuğunu ilan etti
kendileri için en iyi balık ve ona en kötüsünü verdi; şikayet etti
Erkekler Rotten Manioc tarafından hastalandı.  Imbono ayrıntılara dikkat etti
Ancak bu şikayetlerden, ancak uzak tutulan Jack'e taşındı.
Hala kendi başına müdahalenin iyi olmayacağını hissederken,
durumu kesinlikle ağırlaştıracaktı.  Kongo Özgür Devlet
gelirinin toplanmasını Boloko gibi astlara emanet etti,
Orman Muhafızları gibi acımasız vahşileri komuta ederek hiçbir şey yoktu
yapılacak.

Bir akşam, gün batımından sonra Lepoko, Jack'in kulübesine geldi
Şef onu görmek istedi.  Jack acele etti ve Imbono'yu buldu
Köylülerinden biriyle şirket.  Onları kulübesine davet etti,
bir mum yaktı ve onlardan önce yiyecek ve palmiye şarabı ayarladı, sordu
ziyaretlerinin nesnesi.

"Bak kardeşim!" dedi şef, arkadaşına işaret ederek.

Adam döndü ve sırtında üç korkunç yara gösterdi.  O
sağ ayağını kaldırdı ve bir bandaj çıkardı; Jack, ikisini gördü
Ayak parmakları eksikti.

"Görüyorsun kardeşim!" dedi Imbono.  "Ifumi onun içinde tırtıllar yiyordu
kulübe.  Guard Bomolo onu gördü ve ona geldi ve 'Kauçuğun
kısa.  Kauçuk toplamak yerine tırtıllar yersiniz. '  Ifumi
Dedi ki: 'Hayır, kauçuğum kısa değil.  Benim sepetim var; Görüyorsun
tam dolu.'  Ama Bomolo sırtında üç yara kesti ve ikisini vurdu
bıçağı ile ayak parmakları. "

"Gerçek bu, ifumi?" diye sordu Jack.

"Bu doğru," diye yanıtladı adam.

"Bomolo'yu kışkırtmadın mı?"

"Hayır, ona sadece şefin söylediklerini söyledim."

"Gelmeye hak yaptın, Imbono," dedi Jack sessizce.  "Şimdi geri dön: sen
Burada görülmese iyi olur.  Sabah sana bir mesaj göndereceğim. "

İki adam ona teşekkür etti ve gitti, Ifumi yürürken topalladı,
Şefin kolu tarafından desteklenir.  Jack Barney'i aradı ve ona ne olduğunu söyledi
olmuş.

"Kanımı kaynatıyor Barney. Buna gelmeyeceğini umuyordum.
Zavallı sefiller-böyle vahşilerin merhametinde olmak için!  Yanında duramıyorum
Ve bu tür şeylerin yapıldığını görün.  Eminim amcam beni istemezdi.  Henüz
Ne yapabilirim?  Boloko ve adamlarıyla savaşabiliriz ve onları yenebiliriz
umut; Ama iyilik bunun neye yol açacağını biliyor.  Her neyse
Doğru, bu fakir insanları sakatlamak zorundalar, hiçbir şeyimiz yok
müdahale ve devletin düzenli güçlerini aşağıda bırakmalıyız
ihanet ya da isyan için ya da ne değil.  Ama bir şeyler yapılmalı.
Keşke amcam burada olsaydı! "

"Şey, Sor, her şeye hazırım. En hızlı ve en kolay yol
savaşmak olurdu, çünkü tüm bu tatbikat adamlarımız iki değerinde
UV Bu Blagyards. "

"Hayır, amcam sadece kendini savunmada savaşacağımızı söyledi.
buna karşı.  Boloko'yu adamlarını içinde tutmaya ikna edemez miydik
Sipariş-belki de ona? "

"Daha önce divil'i ikna etmeye çalışırdım, Sorr."

"Şey, deneyeceğim. Onu bir Palaver'e davet edeceğim. Ona bir
Bayram-son şişe soda suyumuzu açın; İyi bir akşam yemeği geliştirir
İnsanın öfkesi bazen, bilirsin, Barney. "

"Doğru, Sorr; ama bazen bir adamı çok ikna ediyor. Gönderecek miyim
Lepoko, sabahın sabahı davetiyenin üzerine, Sorr? "

"Evet, hemen kahvaltıdan sonra. Boloko ise memnun olacağımı söyle
Beni kampımda görmeye gelecek.  Tüfeğini ve yarısını getirebilir
düzine adamı. "




XII. Bölüm

Samba geri geliyor

Jack'in beklediği gibi, Boloko davetle gurur duydu,
öneminin tanınması ima etti. Zenci sevdiği hiçbir şey yok
Konuşma fırsatından daha iyi ve Boloko kendini oldukça ilan etti
Inglesa ile tanışmaya hazır.  Ama kampa girmeyecekti; .
Toplantı dışarıda gerçekleşmelidir.  İtiraz, göz önüne alındığında
İki partinin ince örtülü düşmanlığı mantıksız değildi.  Palavra
Bir ziyafet fikrinden vazgeçti ve sabah saat sekiz civarında,
Barney ve Lepoko ile orijinal kampının yerine gitti, burada
Boloko ve yarım düzine adamı zaten toplandı.

Kasıtlı olmak bir palaver'in özüdür, söylememek
uzun soluklu ve Jack, Lepoko'nun birçoğunu geçmede tavsiyesini izledi
iltifatlar ve gelmeden önce çok çeşitli konulardan bahsetmek
noktaya.  Ancak, noktayı mükemmel bir şekilde netleştirdi.  O
orman muhafızlarının davranışları hakkında ne öğrendiklerinden bahsetti
Köy ve özellikle Bomolo'nun öfkesi.

"Bilmelisin," diye karar verdi, "bunun toprağın yasasına aykırı
insanlara yaralamak veya saldırmak için.  Senin görevin yapmadığını görmek
sarmaşıkları uygunsuz keserek yok eder ve düzenli olarak girerler
orman.  Onları kullanma hakkınız yok. "

"Beyaz adam çok akıllıca konuşuyor; Boloko'dan çok daha fazlasını biliyor.
Boloko hukuk ya da doğru hiçbir şey bilmiyor; Gelenek ne yapıyor. "

"Ama biliyorsun, dostum, yanlış bir gelenek."

"Beyaz adamın dediği gibi olabilir, ama Inglesa benim efendim değil.
Üstat Elobela.  Inglesa'nın Elobela'ya şikayet etsin.  Doğru,
Inglesa'nın müdahale etme hakkı nedir?  O bir yabancı; O bir
Büyük Beyaz Şef Hizmetçisi. "

"Ben gerçekten bir yabancıyım; ben büyük beyaz şefin hizmetkarı değilim.
Ama dünyayı yapan büyük ruh ve tüm erkekler bana konuşursa
yanlış gör. "

Boloko küstah kahkahalarda patlak verdi ve adamlarına bir şeyler söyledi
hangi Lepoko tercüme etmeyi reddetti.

"Berrah kötü bir parmak 'Massa'ya; Massa'ya söyleyemem."

Jack, röportajı sona erdirmenin zamanının geldiğini gördü.  Oradaydı
Kesinlikle başa çıkma yok.

"Çok iyi," dedi sertçe.  "Boma'da rapor vermek benim görevim olacak
Köyde gördüklerim ve duyduklarım.  Ve daha fazlası, Boloko; Yapacağım
Kanolarımızı gevşetmeye çalıştığınız için size karşı bir şikayette bulun ve
Kampımızda gece bir saldırı yürütmek için. "

Boloko ürkütücü görünüyordu ve bu tercüme edildiğinde sarkmaya başladı
o.  Ancak bu şekilde bir pelerin olarak kabul edildiği açıktı.
gerçek tedirginlik.  Lepoko'nun sonuçlandığı anda Jack uzaklaştı
toplantıdan ve kendi mahallelerine döndüğünde duydu
Söylediklerini heyecanlı ve şiddetli tonlarda tartışan gardiyanlar.  İçin
Bütün karması Boloko etkilenmişti.  Birkaç gün boyunca Jack duydu
Açık şiddet eylemi yok.  Imbono'nun müdahale için minnettarlığı
neredeyse eziciydi.  Övgü ve övgüde bulundu
Kardeş Lokolobolo ve kelimelerden memnun değil, onu değerli kıldı
Sunmak.  Yarım düzine adamı bir gece Jack'in kulübesine sendeledi
Imbono'nun o zamandan beri tuttuğu büyük bir fildişi dişinin ağırlığı altında
Fil avının karlı bir meslek olduğu zaman.

Palaver'dan iki gün sonra bir kano başka bir düzine mauser ile geldi
Bay Martindale'den tüfekler ve mühimmat.  Baş kürekçi
Adamlarından birini önceden kampa gönderecek kadar temkinli
Varışını duyurun ve Jack tüfekleri getirmeyi başardı
Gizli olarak gizlice gece örtüsü altında.  Tıpkı
Boloko'yu bu yeni satın almayı cehalette tutmak için düşündü
güç.

Adam, Irebo'dan bir Inglesa tarafından gönderildiğini bildirdi
Young Inglesa için bir Bonkanda [1] ile emanet etmişti.  Palavra
notu hevesle açtı.  Bu sefer çok kısaydı:-


Sevgili Jack,-

Hepsi iyi gidiyor.  Sahip olduğum seyahatleri çok az araştırarak ertelendi
Abir Trust ve Domaine de la'nın imtiyazlarında yapılmış
Couronne.  Zorluklar düşündüğümden bile daha kötü.  Umarım iyi
Sen.  Sabır-ve dokunma.

J.M.

P.S. -Bir düzine tüfek ve biraz mühimmat gönderiyorum; Hiç alamıyorum
Daha.


Kürekçi, beyazdan kaçmakta büyük zorluk çektiğini söyledi
erkekler ve ajanları.  Sadece birkaç gün önce, o ve arkadaşları
neredeyse nehre gelen beyaz bir adamla koşmuştu
Duman-Boat, kauçuk koleksiyonu için yeni karakollar kurma.  HAYIR
ILOLA'da bir karakol kurulacaktır; Imbono için
Birkaç köy şefi ve birçok genç erkek vardı.

Bu haber Jack'e çok az huzursuzluk vermedi.  İçgüdüsel olarak bunu hissetti
Boloko'nun varlığından kaynaklanan zorluklar
Belçika üstünlüğünün gelişi.  Çünkü öğrendiklerinden sonra
Amcası, orman muhafızlarının zulmünün
gerçek otorite tarafından olmasa da, en azından bağlantıyla uygulandı,
yetkililerin.  Bir önlem olarak, erkeklere sahip olmaya özen gösterdi
Garip teknelerin yaklaşımı için nehir kıyısına bakarken,
Ve bir gün Elbel'in lansmanı görüldüğünde, tüm adamlarını geri çekti
Stockade içinde ve çift nöbetçiler yayınladı.  Çok emin hissetti
komutandaki beyaz adamın Monsieur Elbel, Bay Elbel olduğunu Bay
Martindale zaten bir fırçası vardı; Ve Elbel'in derinleri vardı
güvensizlik, ilk bakışta oluştu ve sahip olduğu her şey tarafından vurgulandı
daha sonra duyuldu.

Boloko ve uyduları nehrin kıyısına bir kalabalığa gitti.
Yeni gelenleri selamlayın.  Stockade Jack'in arkasından onları izledi
Lansmandan inerken ve
köy.  Beyaz adam kesinlikle Elbel'di.  Ona eşlik etti
Boloko's gibi silahlanmış bir dizi orman muhafızı ve bir kalabalık
Askılar-Birçok çeşidin uyuşturucu.  Köye giderken
Boloko Elbel'in yanında yürüdü, çok ciddiyetle konuştu ve Jack
Belçikalı, onun yönünde keskin ve meraklı bir bakış attı
kamp.

Bir saat sonra Elbel köyden ayrıldı ve Jack'in
yerlilerin ilombikambua adını verdiği yerleşim, "
Köpek, "Terrier Pat'a referans olarak. Jack,
Beyaz adam gelirse kabul edilecekti, ama onun içinde siyah bir adam yok
şirket.  Belçikalı yalnız gelmişti ve biraz şaşırmış görünüyordu
Kapıdaki nöbetçiler onu doğru bir ordu ile aldığında
selam.  Jack, kulübesinin önünde taburesinden yükseldi ve onun
Şapka nazikçe.  Dışa doğru yeterince sakindi; Ama hiçbir şekilde hissetti
sorumluluğunun olmaktan uzak olduğunu fark etmek,
"Jolly Lark" Bay Martindale olduğunda onu yürekten aradı
onu sorumlu bırakma niyetini açıkladı.

"Günaydın efendim," dedi Belçikalı yabancı aksanıyla.

"Günaydın. Sanırım Monsieur'a hitap etmekten zevk alıyorum
Elbel? "

"Dat benim adım. Adını bilmiyorum."

"John Challoner."

"Evet, seni daha önce bir kanoda gördüğüme inanıyorum."

"Amcamla nehre gelirken."

"Şimdi kim Boma'ya geri döndü. Evet, Dat'ı duydum. Bay Martindale-i
Zink dat de name-aradığı altın mı buldun? "

"Bay Martindale'in işini tartışmakta özgür değilim."

"Kesinlikle. Anlıyorum. Dikkatsiz olmamalı, Hein? Şimdi senin için gelince
Bay Martindale, memnun değilim, Vunce'de diyorum.  Memnun değilim
Bay Martindale.  Bana De Black Boy Dat Vas'ı bırakmayı reddediyor.
kano.  De Law'a Karşı Dat Vas: De Congo Eyaletinde izin verilmiyor
De yerlilerinin Deir köyünden ayrılması için. "

"Ama köy artık varsa, Bay Elbel?"

Belçikalı omuz silkti.

"Dat hiçbir fark yaratmaz! Ama söyleyecek daha çok şeyim var. DAT öğrendim
Adamlarınızın tüfekleri var; Dem'i kendim görüyorum; De deir tüfekleri bile De'de tutuyor
Selam, Dey Askeri Eğitim Var, Hein?  Şimdi izin verilmiyor
De Congo Eyaletinde Tüfekler Var: Dey, kaçak ada dediğiniz KDV.  Ben Muss
Senden çok nazik olmanı ve bana tüfek vermenizi isteyin. "

"Korkarım seni mecbur edemem, Bay Elbel. Tüfekler benim
amca. "

"Dat hiçbir fark yaratmayın! Burada de tüfekler buluyorum: Ben de sana soruyorum
Dem'den vazgeçmek için De Free State'in adı. "

"Kongo adına konuşma hakkınız olduğunu bilmiyorum
Durum.  İnanıyorum efendim, sen bir toplum kozmopolitinin bir yetkilisisiniz
Du Commerce du Congo-Özel Güven.  Senin tanıyamıyorum
Otorite, Bay Elbel. "

"Ama bu de hukuk."

"Hukuktan bahsediyorsanız! ... Uygulamalarınız yasal mı, Bay Elbel?
yerlileri bir
Nehir boyunca yüz mil ve daha fazlası?  Bir geceyi kışkırtmak yasal mı
Barışçıl gezginlere saldırı mı? "(Burada Elbel bir
Başla ve rahat olmaktan uzak baktı.) "Ama oyunculuk yapsam
Yasal olarak olsun ya da olmasın, otoritenizi tanıyamıyorum.  İstersen
Tüfekler, senden Bay Martindale'nin dönüşüne ve talebini beklemenizi istemeliyim
onlardan.  O zamana kadar benim sorumluluğumda ve veremem
onları yukarı. "

Jack daha sonra biraz daha az konuşmuş olabileceğini düşündü
açık bir şekilde; Ancak anlaşılmaz bir röportaja son vermek istedi.  Onun
Sertlik Belçikalı'yı kızdırdı.

"Ver 'Vell, Ver' Vell!" Dedi, rahatsızlıkla kızardı.  "Sen vill
Dis için acı çekiyor.  Hakkımı tanımıyorsun: Vell, Capitaine van vorst,
De State'in bir memuru, De River'a gelir; Hakkı var; Ve diyorum
Bay Chon Stiloner, tutuklanacak ve ağır ödeyeceksiniz
Amende-Hapishaneye girmezse. "

Jack'in pruvası, röportajın sona erdiği nazik bir niyetti.
Ama Belçikalı yüzünde bir gülümsemenin titremesini yakaladı ve fırladı
Kılık değiştirmeye çalışmadığı bir öfke içinde.  Jack'in nöbetleri,
Tüfeklerini tekrar selam haline getiren, daha önce geri döndü
Elbel'in kaptan kapılardan geçerken kaşlarını tuttu.

Jack, röportaj sonucundan memnun değildi.  Var
Düşman öfkesini kaybettiğinde her zaman bir puan kazandı.  Görünüşe göre
Elbel, güçlü önlemler almayı düşünmedi.  O biliyordu
pozisyonunun zayıflığı.  Bir devletse durum değişecekti
Memur gerçekten nehirden çıkıyordu: ama Jack izin vermedi
Elbel'in tehdidinden rahatsız olmak; Amcası şüphesiz olurdu
Birkaç gün içinde geri döndü ve Bay Martindale'in sınırsız inancı vardı
yargı ve takdir.

O zamandan itibaren Barney ya da kendisinin
Her zaman stok kampında.  Adamları iyi disiplinli olmuştu
güç, ama gizli davranabildikleri için cevaplayamadı
korkmak için nedenleri olan beyaz bir adama doğru.

Bir veya iki gün boyunca Elbel'den düşmanlık belirtisi yoktu.  Yapmadı
Jack'in geri dönmesi için çağrılmadığı ziyaretini tekrarlayın.  Ancak
Haberler Ilola'dan geldi, Belçika'nın gelişi kontrol etti.
Orman Muhafızlarının korkunç vahşeti, Chicotte hala
eskisinden daha özgürce oyunda.  Sepeti yapmayan her erkek
gerekli beş kilo kauçuk veya
Kauçuk kendini Elbel'e onaylamadı, acımasızca kırbaçlandı.
Hiçbir hatanın herhangi bir bahanede bulunamayacağı kişilerle ödendi
Belki bir parça bez veya işe yaramaz bir makale
onları ve birçok durumda attılar.

Imbono, bir gün köylerinin en uzak olduğunu bir gün gönderdi
yanmış.  Yüz yetişkin erkek sakinleri içeriyordu, ancak sadece elli
Ilola'ya kauçuk getirmişti, geri kalanı nişanlanmış
Bitkilerini tahrip eden bir fil sürüsünü avlamak.
Elbel açıklamayı kabul etmeyi reddetmişti.  Elli tutmuştu
erkekler rehin olarak ve orman muhafızlarının bir müfrezesini getirmek için
asi elli ve köylerini yakarlar.  Jack sadece ifade edebilirdi
Sempati: Yapılacak hiçbir şey olmadığını hissetti.

Kampa depo görevlisi olarak görev yapan bir sabah Barney,
Yiyecekler kısa sürüyordu.

"Şey, Imbono bize tedarik edecek," diye yanıtladı Jack.

"Affed" Affin ', Sor, Imbono'dan beri kendisi için yeterince az
Elbel ve Blagyards oraya geldi. Hırsız kötü adamlar
En iyisine sahip olun ve bir ha'penny'yi divil ederler. "

"Yemek yapmalıyız. Geçen gün Akumbi'deyken iyi gördüm
yer fıstığı mahsulü.  Kendimi gözden geçireceğim ve ayarlayabileceğimi göreceğim
bir arz. "

Akumbi, yaklaşık beş yer alan şefin en küçüğü idi.
nehirden kilometrelerce.  Jack, Lepoko ile erken yola çıktı,
Orman saçak boyunca iyi giyilen yol.  O yaklaşırken
Köy Acı çığlıkları duydu.  İçgüdüsel olarak adımlarını hızlandırdı
ve stoktaki ağ geçidinden acele etti; Sonra geldi
kanını kaynatan sahne.  Bir ağaca bağlı bir gençti,
Lepoko ona, köyün altındaki Lofundo'nun oğlu olduğunu söyledi.
Elbel, esirleri Chicotte, her kirpik kesimiyle boğuyordu
Titreyen ete ve acımasız çığlıkları kışkırtır.  Başka bir şey değil
köylü görülecekti; Hepsi ya kulübelerine veya içine kaçmıştı
orman.

Görüşte çileden çıkmış olan Jack, tüm ihtiyatlılık danışmanlarını unuttu.  O
Elbel'i Disist'e çağırarak noktaya doğru koştu.  .
Belçikalı vahşice sallandı, bir şekilde küçümseyen bir bakış attı
Kesici ve hepsini koymak amacıyla kolunu kaldırdı
başka bir vuruşa zorlayın.  Ama Jack canlandırılmış kola fırladı, yakalandı
Elbel bilekle ve darbeyi tutukladı.  Kendini özgürleştirmek,
Öfke ile Livid Belçika, Jack'te şiddetli bir kesim yaptı.  Çok yakındı
Uzun kirpiklerin tam etkiye sahip olması için; Ama Jack hissetti
Esnek tanga onun etrafında kıvrıldığı için Sting.  O zaman onun tutumu
değişti.  Daha önce, sadece koruma arzusunun bilincindeydi
Zenci; Şimdi, kişisel bir şikayetle ateşli idi.  Elbel yapmadı
İkinci bir vuruş için kırbaç yükseltme zamanı.  Sol yumruğunu fırlatıyor
Jack ona yanağına çarpan bir darbe yakaladı ve bir
Onu yarı anlamsız yere fırlatan sağ elini kullandı.  Elbels
ayaklarına sendeledi, acımasız bir gösteri, kan akışı sunuyor
Burnundan, sol gözü yarısı kapalı.  Revolver için grop etti,
Ama Jack'in üzerinde duran, solgun ama kararlı, tabanca
Bir sonraki harekete hazır olarak, onu kovdu.  Birkaç kez uğraştı
Kemerinde saniye, sonra tek kelime etmeden uzaklaşın.

[İllüstrasyon: Jack tabloları çeviriyor]

Köy bileşiği hemen bir yerli kalabalıkla doluydu,
kulübelerden dökülen: sahneyi gizlice izlediler.
Jack, minnettarlık protestolarıyla boğulmuştu.  Çocuğu kesti
Kirpikten babasına kanayan onu gevşetin ve restore etti.  O zaman o
Kendini heyecanlı tahttan çıkardı, Lofundo'yu bir kenara bıraktı, feragat etti
gösterileri ve geldiği işi tamamlamak,
Mümkün olan en kısa sürede köyden ayrıldı.  Şimdi o anın sıcaklığı
geçti, köylüleri veya kendisini yapmadığından korkuyordu
iyi.  Elbel ile kişisel bir meslek, sahip olacağı son şeydi
istenen; Ve başka türlü davranamayacağını hissetmesine rağmen
Yaptığından daha, o
kampına döndü.

Barney'ye neler olduğunu söyledi ve ondan bahsetti.
yanlış.

"Arrah Thin, Sorr," dedi İrlandalı, "
Disthress hiç.  Kötü adam çöllerini aldı ve 'Twill Tache
ona bir ders.  Elbette yüzünü görmek istiyorum, Spalpeen! "

"Ama müdahale etme hakkım yok, Barney; bunu aşamazsın."

"Pardon'a yalvarıyorum, Sorr, bunu hiç kabul etmiyorum. Söyleyebilirsiniz
Bir baba çocuklarını atma hakkına sahiptir; Kutsal Solomon Twas
Kendisi öyle dedi!  Ama eğer onu çok ağır koyarsa, yasa içeri girer ve
'Eller kapalı!'  Bir çiftçinin atını çalıştırma hakkı vardır;
Ama eğer yoksul teyelleri aşırı vergilerse, yasa tekrar içeri girer ve 'Hayır
daha fazla UV. '  Bu zavallı zencilerin fuarda çalışmak zorunda gibi görünüyor
Ödeme ve pazarlığa kira ödeyin. Bu bir İrlandalı'dan daha fazlası
durmak; Ve zenci sürücü onları da yönetmeye başladığında, daha da kötüsü
Zavallı aptal canavarlardan daha fazla ruhlar, kendi-Jaber! Sorr, ne
Patımı kötü muamele eden bir adam görürsem yapar mıydım?  Onu vururdum
Aşağı, Sor, eğer Lord-Liftinant olsaydı! "

Herhangi bir kızgınlık belirtisi olmadan birkaç gün geçmesi veya
Elbel'in adına intikam Jack'i daha az tedirgin etmedi.  Çok uzak
caydırıcı bir etkiye sahip, yerlilerin tedavisi
sürekli daha da kötüleşti.  İşler kaçınılmaz kursu takip ediyordu.
Köyün mahallesindeki üzümler tüm
şu anda yetenekli oldukları kauçuk ve erkekler gitmek zorunda kaldı
sürekli daha uzak.  Bu, günlerce kalanlarını gerektirdi
evlerinden uzakta, doğaçlama barınaklarda
Hava ve vahşi hayvanlara karşı kötü koruma.  Yapmalılar
Yetersiz beslenme veren kayıtsız yiyeceklere katlanın.  Ne zaman,
Kauçuk topladıktan sonra, sonunda evlerine geri döndüler,
sadece birkaç gün kalabilirdi, çünkü bir sonraki talep devam ediyordu
onlara.  Bu arada aileleri ormanın merhametindeydi
gardiyanlar.  Her gün şikayetler Imbono'dan Jack'e geldi.
Bu ruffians'ın acımasızlıkları, bazıları o kadar korkunç ki
tutkulu öfke ile titriyor.  Neden amcası yapmadı
geri dönmek?  Burada ne kadar çaresiz kalmalı, elini kaldıramıyor
ezilenlerin savunmasında?

Bir akşam, dinlenmeye emekli olduğu gibi, Barney tarafından uyandı ve
Garip bir zenci kapıya geldiğini ve giriş istediğini söyledi.
Özel olarak Inglesa'yı görmek istedi.  Jack,
İnsan ona getirilecekti ve kulübenin dışına gelmesini bekliyordu.

Zenci Lepoko'dan geldi.  Elektriğinin ışığında
Torch Jack uzun boylu bir adam gördü, o kadar çok zayıfladı ki neredeyse bir
iskelet.  Yanakları batmıştı, kolları ve bacakları daha kalın değildi
Bir çocuğun ve-bu neydi!  Adam bir kol tuttu; eli
Gitti!

"Kim o?" diye sordu Jack, yarı iyileşenlerin gözünde ürperdi
güdük.

"Batukuno, Sah. Nsongo'dan gel. Baumba'yı [2] taşıyor
Brudder, Sah: Ekila, orman muhafızları, Batukuno ile tanış, deyin ki, 'Gib Me
Baumba. '  Batukuno, 'Hayır yapamaz: ben Brudder'a taşım.'  Kauçuk gün
Gelmek.  Batukuno Sepet Getir; Ekila, 'Kauçuk çok kötü,
Batukuno. '  Batukuno, 'Hiç kötü değil; iyi kauçuk aynı. '  Ekila
Gül, Sah; Batukuno elini kes. "

"Baumba'yı alamadığı için intikam alıyor mu?"

"Rebenge, Sah, Rebenge, hepsi aynı."

"Ama buraya nasıl geldi?"

"Boy Samba, Sah.
Brudder Tanalay, oh evet!  Inglesa no 'Fraid Boloko, hayır' Fraid elobela;
Inglesa Gib Batukuno Hut, Gib Yiyecek, Gib Bol Halkalar.  Uzun
Uzun Yol: Berrah'ı çok incit, Sah, Berrah hasta; yemek istiyorum, hayır bulamaz
Nuff.  Uzun zamandır 'cos' Fraid Boloko'yu saklar.  Şimdi Hab Massa var; HAYIR
'Fraid artık değil; Boloko, Elobela, Dem 'ŞİMDİ. "

"Samba o zaman nerede?"

"Samba ona uzun bir yol: giter ve çamur buluyor."

"Sonuçta ben," dedi Jack Barney'e döndü.  "Memnun oldum
Çocuğun hayatta olduğunu duy.  Lepoko, Batukuno'yu kulübelerden birine götür
Ve ona biraz akşam yemeği ver.  Kral Leopold'un babasının başka bir işareti
Tedavi, Barney!  Amca elleri ölümden kestiklerini söyledi, ama
Yaşayanların da sakatlandığı anlaşılıyor. "

"Onlara lanet uv cromwell, Sorr. Ama, affederek, sen
bir hata yaptı. "

"Bu nasıl?"

"Tabii ki 'İrlandalı İngilizcemi küçük Samba'yı gönderen twas."

"Ben mi?" dedi Jack, gülerek.  "Unuttum. O bir başkent
Küçük adam, Barney.  Süslü, o uzun yolculuğa gitmek
Halkını bulmak için ormandan!  Ve yine de aptallar var
Bir adam siyah olduğu için, duyguları veya duyguları olmadığını düşünün
kendimizi."

Batukuno, Samba'nın misyoner gayretinin sadece Firstfruits'iydi. Günden itibaren
Erkekler, kadınlar ve çocuklar Jack'in kampına girmeye başladı, birçoğu
bunlardan sakatlandı, hepsi korkunç kullanım belirtileri gösteriyor ve
yokluk.  Bazıları Samba'nın kendi halkından kurtulanlardı, köylüler
Banonga; Ama aralarında diğer kabilelerden erkekler saydılar.  Bazıları vardı
Samba'nın kendi dudaklarından hayırsever Inglesa'yı duydu; Diğerleri
Söylediği insanlar.  Aralarında ortaya çıkan eski bir şef vardı
Ülkesini terk etmek zorunda kaldığında kalbi kırıldı.

"Neden ayrıldım, soruyorum, ey beyaz adam!" Bir soruya yanıt olarak dedi
Jack's.  "Sabahları, mermiler; akşamları, mermiler.
Ağızlarımızı vurdu, kalplerimizden ve yanlarımızdan vurdular.  Onlar
Bize sahip olduğumuz her şeyden soydu.  Neden öldürülmeye devam etmeliyiz
O?  Bu yüzden kaçtım. "

"İnsanlarınızın çoğu öldürüldü mü?"

"Ah, ah!" "Bir zamanlar bafumba gibi [3] çok fazla; şimdi
sadece bunlar gibi. "

Parmaklarını iki kez veya üç kez yaydı.

"Ve öldürüldüler-uyku hastalığı tarafından ölmüyor mu?"

"Hayır. Uyuyan hastalığından birkaçını kaybettik, ama sadece birkaçı.
halkımızı öldüren kauçuk.  Botofe bo le iwa! "

Jack'in sempatisi bu talihsiz adına çok katıldı
insanlar; Ve Bay için giderek daha fazla hevesle dört gözle bekledi
Martindale'nin dönüşü.  Biraz tuhaf bir şekilde gülümsemedi ama
Bay Martindale'in olduğunu bulmak için amcasının protestolarını hatırlayarak
Büyük bir bölüm aracılığıyla genel hayırseverlik için ün kazanma
Üst Kongo Bölgesi.  Ancak kaçakların akışı hiçbir şekilde gösterildiği gibi
Azalan işaretler belirli bir utanç hissetmeye başladı.  Oldu
Sıkıntılı olan herkes için bir mağara adullam açmak için çok iyi:
durma ve topal ve kör için bir hastane başlatmak; Ama onun alan
stokunda komuta vardı sınırlıydı: zaten sahip olduğu kulübeler
Bay Martindale ve adamları için ayrılmıştı ve her
Kaçak, beslenecek başka bir ağız anlamına geliyordu.  O da barıştan korkuyordu
ve yerleşim emri, SO akışı ile rahatsız edilmelidir.
Birçok rölanti yabancı.  Ve her şeyden daha fazlası, bazılarının
Onunla iltica aramaya gelen fakir sefiller
Elbel'in elleri istedikleri cennete ulaştılar.  O buydu
onu kabul eden hiçbirini reddetmeye iten bir düşünce.
Elbel, ILOLA'dan ve kaçaklardan birkaç gün boyunca yoktu.
Yere yaklaşmak için her zaman gecenin düşüşünü seçmek, şimdiye kadar vardı
düşmanları tarafından gözlem yapmayı başardı.  Ama bu yapamadı
devam etmek; Ilombamambua'da yabancıların varlığı yakında
Elbel tarafından bilinir; Sonra bir saat ayarlanacaktı ve gezginler
durduruldu.  O zaman kaderleri Jack çok iyi biliyordu.  Hiçbiri
insanlar yakalanırken orman muhafızlarının elinde çok korkunç bir şekilde acı çekti
köylerinden sapma.  Bu tür devamsızlıklar
kauçuk arzının düzenliliği, bu da geliri etkiledi ve
azaltılmış kar.  Ortaçağ Avrupa'sında Runagate Serf yok daha şiddetliydi
Uzaklıklara cesaret eden Kongo yerlisi ile uğraştı.

Jack insanları Elbel'in ihale merhametlerine teslim edemedi; Yine de
Yakında daha fazlası için yer bulmak imkansız olurdu.  Şaşırtıcı iken
Bu şaşırtıcı durumla nasıl başa çıkılır Aniden hareketsiz yapıldı
daha karmaşık.  Bir sabahın erken saatlerinde Pat'in daha fazlası ile havladığını duydu
her zamanki canlılığından ve sahip olduğu bir vahşi zevk notuyla
Bir gün boyunca ifade edilmedi.  Neye sahip olduğunu sormak için kulübesini bırakarak
oldu, ona koşan terrier tarafından karşılandı, bu şekilde sıçradı
Ve bu, kapıya doğru daralmış, sonra tekrar tekrar, her zaman
Çılgın sevinçle havlamak.  Bir anda Jack anlamını gördü
Köpeğin heyecanı.  Samba'nın kendisi ona doğru koşuyordu!

Çocuk kendini Jack'in ayaklarına fırlattı, hatta dikkat etmedi
Pat.

"Seni gördüğüme sevindim, çok memnunum," dedi Jack Samba'nın kendi dilinde. "Ne yapıyordun?"

Dil hakkındaki bilgisi,
Samba'nın cevabını takip edin, büyük bir hızla olduğu gibi dökülür ve
Jack'in boğazına bir yumru getiren zavallı ciddiyet.  Ama Lepoko
elindeydi ve sadakatle tercüme edildi.

Samba korkunç bir sıkıntı içindeydi.  Babasını ve annesini bulmuştu,
ve onları tehlike ve özelleştirme yoluyla getirmişti
güvenlik, bir dizi orman muhafızının arasına düştüğünde
Kaçakları engellemek için.  Üçü de yakalandı ve Boloko'ya götürüldü,
kardeşi Mboyo a'nın görüşünde zevkle kimin yanında olan
mahkum.  Ona karşı eskilerinden çıkmış özel bir kin vardı
Banonga'da rekabet.  Elbel, dışarıda bir ziyaretten yeni dönmüştü
köyler; Mahkumlar önünde ve Boloko ne zaman taşınmıştı
Kim olduklarını açıkladı, Belçikalı onlara bağlanmasını emretti ve
Ertesi gün kamuya atılmaları için cezalandırıldı.  Samba vardı
gözaltından kaçmaya devam etti ve şimdi
Inglesa ailesini kurtarmak için.  Uzunları çok yıpranmışlardı
Yolculuk, acı çektikleri zorluklardan o kadar hasta olacaklar ki
Kesinlikle kırbaç altında ölür.

"Zavallı küçük adam!" dedi Jack, elini yatıştırıcı bir şekilde koyarak
oğlunun başı.  "Çırpma yarın olacak mı? Emin misin?"

Evet; Elobela bu gün olmayacaktı; O kadar geri dönmeyecekti
akşam.  Flogging ertesi sabah şafağa sabitlendi.

"Kulübeme gel; ne yapılabileceğini göreceğiz. Barney, sen de geliyorsun."

"Zencilerin duygusu yok!" dedi Barney, Pat'i kavrayıştan serbest bıraktı
Samba hikayesini anlatırken mücadele ediyordu.  "Begorra!
Aynı UV köpeklerini de söyleyebilirler! "



[1] Her türlü mektup veya belge.

[2] Zenginlikler.

[3] Sürücü karıncaları.




Bölüm XIII

"Babanı ve anneni onurlandırın"

Jack kendini üzücü bir çıkmazda hissetti.  Samba'ya izin verebilir mi
Çocuğun kahraman yapması gerektiğinden şüphelendiği baba ve anne
eforlar, daha fazlasını öğrendiği gibi bir ceza almak için
Mültecilerden birinden daha sık kurbanın ölümüyle sonuçlandı mı?
Yine de nasıl önleniyor?  Buna karşı ne çağırılabilirse, kullanımı
Chicotte, tanınmış bir enstrüman olarak kurulmuştu
Kongo Özgür Devletinde Yönetim.  Bir yabancı ve yabancı olarak
Başlamak için müdahale etme hakkı yoktu ve önceki
Elbel ile ilişkiler öyle olmuştu ki
Cesaret eşit derecede işe yaramaz.  Lofundo'nun adına eylemi
Oğul o anın mahmuzuna alınmıştı; imha etmez
Elbel, şimdi daha sakin ve daha kasıtlı önlemlere dikkat etmek için.
Onu bildirmek için bir tehdidi bile muhtemelen hiçbir etkisi olmayacaktı.
Belçikalı.  O sadece devlet memurlarını yapıyordu veya
Devletten otorite sahibi olan güvenlerin yetkilileri
olsun, ister kendileri veya ajanları olsun.  Bir Protesto
Jack'den sadece sefil insanların cezasını ağırlaştıracaktı.

Elbel, Jack'e karşı açık bir adım atmamış olsa da
Son toplantıda, ikincisi, kınama emzirdiğinden emin oldu ve
Sadece şımartmak için elverişli bir fırsat bekliyor.  Gerçekten öyleydi
Muhtemelen bir şey zaten yapılmıştı.  Belki Elbel içindi
Boma ile iletişim.  Devletin bir kaptanından bahsetmişti
Kuvvetler nehirden çıkıyordu; Jack subayı biliyordu
Geldiğinde onunla çok özet olabilir.  Elbel olurdu
Jack'in acı çektiği aşağılamaya bir an için tam olarak katlanın
inanmak.

Jack bu noktaları Barney'e koydu.

"Samba'nın insanları için bir şey yapmaya çalışırsam," diye ekledi, "
Taleplerimi zorla desteklemeye hazır ve bu kan dökülmesi anlamına gelecektir.
Riski yönetemiyorum Barney.  Amca beni sorumlu bıraktı ve benim gibi
Sana söyledim, kendini savunma dışında savaşmayacağımı söyledi. "

"Bedad, Sorr, ama burada olsaydı kendisiyle savaşırdı. "

"Bu olabilir, ama sorumluluğu alamam."

"İnsanları Scoundhrel'in Debriyajları Widout'tan çıkaramaz mıyız
Dövüş, Sorr?  Bhoy kaçtı, emin olmak için. "

"Doğru; nasıl kaçtın Samba?"

Oğlan, ondan ayrı olarak hapsedildiğini açıkladı.
Ebeveynler: Nedenini bilmiyordu.  Boyunla zincirlenmişlerdi ve
Boloko'nun kulübesinin önünde bir ağaca bağlandı; O tarafından ipe alınmıştı
ayak bileği ve daha uzakta başka bir ağaca sabitlenmiş.  Ortasında
Gece, çok fazla zahmetten sonra bağlarında kıvranmış ve gerilmişti
Ve acı, ayağını serbest bırakmıştı.  O zaman, nöbetçi sırt olduğunda
Döndü, kaymıştı, kulübelerin arkasında çaldı ve harika
Stoka üzerinde zorluk çekildi.

"Ve ailen hala ağaca zincirlenmiş mi?"

Samba bilmiyordu.  Onlardan sonra onlara yaklaşmaya cesaret etmemişti
Kendini serbest bırakmak, tek umudu Inglesa'daydı ve eğer öyleyse
yeniden yakaladı, ebeveynlerinin kaderinin mühürlendiğini biliyordu.  Ama eğer
Inglesa diledi, köye geri dönecek ve
Mahkumlar hala aynı noktadaydı.

"Bu asla yapmayacak," dedi Jack.  "Çocuk kesinlikle yakalanırdı
Barney. "

"Gerçek bu, Sorr. Ama Lingombela'nın gitmesi sabahı
yumurta köyü; Ne bilmek istediğini öğrenemez mi? "

"O gizli bir adam. Evet, denemesine izin ver. Çok dikkatli olmalı.
Elbel'in adamlarımızın köye girmesini yasaklamadığını merak ediyorum;
Ve eğer herhangi bir müdahaleden şüphelenirse sorun olacak. "

Barney işine Lingombela'yı göndermeye gitti.  Bu arada Jack aldı
Samba ona Lepoko aracılığıyla ailesini nasıl bulduğunu söyleyecek.  .
Çocuk, gezintilerinin hikayesini kısaca verdi, vahşi doğadan gelen tehlikeleri
Ormanın canavarları, açlığı ve isteği, Bambute tarafından yakalanması,
Kaçışı, timsahla olan macerası, ikinci yakalaması ve
Büyük bir orman fırtınasının örtüsü altında daha başarılı bir kaçış.  Jack
o zaman derinden etkilendim; Ama detayların çoğu ona daha sonra geldi
diğerlerinden ve her yeni gerçek,
İndüklenemez genç gezgin.

Nehirde Samba'yı ele geçiren domuzlar farklı bir kabileydi
ormanda yaşadığı kişilerden.  Ancak bunlar gibi,
Ona çok şey yaptılar, ona bol miktarda yiyecek verdiler, ama asla ona izin vermediler
Gözden çık.

Bir gece, ormandan süpürülen şiddetli bir fırtına, harika
ağaçlar ve tüyler gibi dönüyor.  Gök gürültüsü çöktü
Yıldırım yaprakları yaprakları kesti; Ve Bambute Cowered
Kulübelerinde, bunların düşen bir ağaç tarafından ezilmemesi için korkmak
veya şimşek alevi tarafından kavurulmuş, ancak içinde daha güvenli hissediyorum
olmadan.  Ancak Samba, temel rahatsızlıktan memnun oldu.  Perişan
Fırtınanın Terörleri Kaçmak için sabit kararlılığında çaldı
Kargaşa yüksekliğindeyken ve ormana daldığında.  Tüm
Diğer tehlike fırtınanın öfkesi tarafından sürüldü.  Bir kez geçtikten sonra
Birkaç metre içinde leopar, ama canavar çok korkmuştu
Lightning kolay bir yemek sağlama fırsatını yakalamak için.

Günlerce dolaşma ve özelleştirme işleminden sonra Samba bir gün içinde geldi
onun köyü olanın yolculuğu.  Yanlışlıkla birine tökezlemek
Villagers'ın hikayesini anlattı ve onun tarafından
Ormanda Banonga'dan kaçakların birkaçı olduğu bir mağara
Saklanırken, bazıları kötü yaralandı.  Samba onlara güneş ışığı gibi geldi.
Onlara Bay Martindale hakkında söyledikleri onlara cesaret ve umut verdi.
Bazıları, Samba övgüsü olan Inglesa'yı aramak için hemen yola çıktı.
Şarkı söylerken yüksek sesle; Korumasını isteyeceklerdi: diğerleri, daha fazlası
Timorous veya daha az dayanıklı, uzun ve zahmetli bir yolculuğu korkutuyor,
oldukları yerde kalmaya karar verdiler, çünkü en azından hayır
Yemek için Boğazlar.  Hiçbiri Samba'ya herhangi bir haber veremezdi
Ebeveynler: Yani onlarla bir iki gün kaldıktan sonra yalnız devam etti. Akşamları ıssız köyün yerine ulaştı ve aldı.
Bir ağacın dallarına sığının.  Niyeti bir sonraki adımda itmekti
gün ve ormanı köyün ötesinde arayın.  Ama sabah ışığıyla
Bir şey onu mutlu ettiği mahallinde dolaşmaya itti
çocukluk.  Burada babasının kulübesinin durmuştu; Orada, çok uzakta değil,
Eski Şef Mirambo yaşadı.  Samba'ya benziyordu.
Bay ile birlikte kaldığı için görünüşte değişti
Martindale.  Mirambo'nun kalıntılarını onarmak için bir girişim yapılmıştır.
kulübe.  Biraz ürkütücü, Samba merakla yaklaştı ve hala
Bir köşenin bulunduğu bir noktadan düşük inilti duymaya daha şaşırdı
Sitenin kaba sazla kaplı olmuştu.  Giriyor, o
babasının ve annesinin yattığı karışık sevinç ve terörle keşfedildi
Orada, yaralardan ve açlıktan neredeyse öldü.

Zenci'nin eski uğraklarına dönme içgüdüsü ile Mboyo
Karısıyla Banonga'ya geri dön ve güvencesiz bir şekilde donatmayı başardı
Babasının paramparça kulübesinde barınak.  Sonra gücü onu başarısızlığa uğrattı.
Köye yapılan saldırıda yaralanmıştı, ama iyi yapmıştı
En sevdiği karısı ile ormana kaç.  Diğer eşleri ve
Çocuklar kaybolmuştu; Onlardan bir daha hiç duymadı.  UNULLEŞTİRME
Kısa süre sonra karısı Lukela'ya maruz kalma; Hastalandı ve zayıfladı
Mboyo yaralardaydı, ormanı onlarca inceleyemediler
Aksi takdirde yemek için yapmış olabilir.  Günler durumlarını geçerken
Kötüden daha da kötüye gitmişti ve sonunda acı verici bir şekilde,
Umutsuzca, ölmek için eski evlerine geri döndüler.

Ama Samba onların ölmeleri anlamına gelmiyordu.  Kendini bir kerede kurtarmak için koydu
onlara.  İyi bildiği gibi, yakınında çok az yiyecek yoktu veya hiç yoktu; ahlaksız
Plantasyonların yok edilmesi çok kapsamlıydı.  Çok zayıflardı
seyahat etmek.  Tenekesini boşalttı, tümüyle yapıştı
Gezileri, içerdiği yiyeceklerin ve zor bir bariyer yapmak
onları vahşi canavarlara karşı, umutlu sözlerle alkışladı ve başladı
Daha fazla yiyecek tedarik etmek için yollarına geri döndü.

Villagerlerini terk ettiği mağaraya ulaştığında,
boş buldum.  Görünüşe göre çekingen olanlar bile aramak için yola çıkmıştı
İyi Inglesa'nın korunması.  O gece hiçbir şey yapamazdı, ama
Ertesi sabah akarsulara indi.
balık tedariki ve birkaç yakalayana kadar mızrağını yatırdı.  Daha sonra
Uzun yolculuğa geri döndü, çilek ile giderken tenekesini doldurdu
ve fındık ve beslenmenin elde edilebileceği başka bir şey.
Ailesi zaten biraz daha iyiydi, sahip olduğu yiyecekler sayesinde
Zaten onlara verildi ve belki de içinde uyanmış yeni ruha
Sevdikleri oğullarının beklenmedik gelişiyle.

Böylece Samba birkaç gün boyunca onları izledi ve uzun yolculuklar yaptı
yiyecek.  Onları her bıraktığında yokluğu daha uzandı; yiyecek
Almak daha zordu ve daha az avlayabiliyordu.  Onun
Ebeveynler yavaşça biraz güç kazandı, Samba günden zayıfladı
gün.  Sonunda bir ayağı birbiri ardına sürükleyemezdi; O öyleydi
Sabit yürüyüşün korkunç yorgunluğu ile yıpranmış
orman ve uyku isteyerek, çünkü kendini dinlendirdi, böylece
Ailesi mümkün olduğunca az yalnız kalabilir.  Bir kereden fazla
Yere bitkin battı, daha ileri gitemeyeceğini hissetti,
artık yapmayın.  Onun gücü harcandı; Başı baş dönmesi ile yüzdü; A
Mist gözlerinin önünde toplandı.  Böylece kalırdı, yarı bilinçli,
Belki dakikalarca, belki saatlerce; Bilmiyordu: sayımı kaybetmişti
zaman.  Sonra zorunlu dinlenme ile gücünün küçük kalıntısı
ona geri döndü ve onunla birlikte ailesinin durumunun anısı.  Üzerine
O, dünyada en sevdiği iki varlığın hayatına bağlıydı. Maruz kaldıkları tehlikeler ateşli olarak karşılandı
zeka ayağa kalkar ve acı verici bir şekilde yolunu çırpırdı
Orman pisti boyunca, ayakları kabardı, eti sivri uçlu yırtıldı
ve Dikenler: Her şeyden önce, içinde korkunç bir kemiren açlık, çünkü
çıplak beslenme için kendisini neredeyse yeterli yiyecekleri kurtarırdı
Ailesi hasta ve istekliydi.

Bu karanlık ve korkunç dönem bir umut ışını ile aydınlatıldı.  Onun
yorgunluk ve zahmet meyve taşıyordu.  Her gün ailesi büyüdü
daha güçlü; İki hafta içinde hareket edebildiler ve bir hafta sonra
Mağara için başlamaya hazırdılar.  Ama şimdi Samba
Gerekli Gent.  Bir seferde sadece birkaç metre yürüyebilir, desteklenebilir
açlıktan önce mağaraya ulaşmaktan neredeyse umutsuz olan Mboyo tarafından
yine onları geçti.  Ama yorgun yolculuk sonunda tamamlandı ve
Birkaç gün sonra yemeğin daha kolay ulaşılmasında mağarada kaldıktan sonra,
Parti daha uzun bir yürüyüş yapmak için uygun hale geldi ve umarım
Bay Martindale Kampı.

Jack sadece o yürüyüşün terörlerinin ne olduğunu tahmin edebiliyordu, çünkü
Samba'nın hikayesi bitmeden önce Lepoko köyden döndü.  O
çocuğun kaçışında öfkeli Elobela'nın bunu açıkladığını bildirdi.
Ebeveynlerine ulaşılacak cezayı ikiye katlardı.  Bu
Ebeveynler aracılığıyla ve ebeveynlere çocuklara çarpma pratiği
çocuklar aracılığıyla, Kongo vergi sistemindeki kuraldı
Jack'in Elbel'in tehdidini yerine getireceğinden şüphe etmediği koleksiyonu.
Bu arada iki mahkum daha önce açık havadan çıkarılmıştı
Boloko'nun köyün uzak tarafındaki kulübesi ve bir
Stoke yakınında sağlam bir şekilde inşa edilmiş fetiş kulübesi.  Bu çeyrek değişimi
sadece köylülerden değil, Elbel'in kendi
erkekler.  Fetiş kulübesi köyün tıp adamı için kutsaldı ve
Hatta korku ve titremeyle yaklaşmayı etkiledi.  Bütün
Nüfus, varlığın varlığıyla kulübenin kutsallığı hakkında konuşuyordu
iki esirden; Erkekler başlarını sallıyor ve bunu söylüyor
Bir şey olurdu; Ve tıp adamı kendisi-iğrenç bir figür
boyalı ciltiyle-
köylülerin zihinlerini zorlu beyaz adama karşı iletmek.
Fakat kimse Elbel'le birlikte hatırlamaya cesaret edemedi.  Bu arada gitmişti
Dışarı bir köye bir dizi orman muhafızıyla kapalı
Esirlerin belirli bir uyanıklıkla izleneceği emirleri.

Samba'nın yüzü, Lepoko'nun raporunu dinlerken umutsuzluğun bir görüntüsüydü.
Şimdi ailesinin kurtarılmasından ne umut vardı?

"Zavallı küçük adam!" dedi Jack.  "Onlar için çok şey yaşadıktan sonra
Şimdi kaybederse kalp kırılacak.  Onun için ne yapabiliriz
Barney? "

"İnanç, bunun için hiçbir şey göremiyorum, Sorr, ama bir fırtına partisine liderlik etmek için.
Ve önce giderdim, hayattaki en büyük zevk. "

"Bu söz konusu değil, özellikle Elbel'in uzakta. Her şey adil
Savaş diyorlar, Barney; Ama köye saldırmayı sevmemeliyim
Elbel'in yokluğu.  Her durumda, varsa savaşmak istemiyorum
başka yol.  Samba, Pat ile kaçın; Kapının ötesine geçmeyin; İstiyorum
Ebeveynlerinize yardım etmenin herhangi bir yolunu düşünüp düşünemeyeceğimi görmek için. "

Her iki beyaz adam da çocuğun tuhaf görünümü tarafından dokundu.
kulübe.  Jack bacaklarını doğrudan önüne yapıştırdı, daldı
eller ceplerine ve başını göğsüne büktü
düşünülmüş ve şaşkın.  Barney bir süre için oturdu.
Dizleri dizlerinin üstünde, eski bir kil borusu sigara içiyor.  Ama yakında yoruldu
eylemsizlik ve yükselen
Öğle yemeği beklentisi.  Jack olduğunda kapağın kapanması
Ani bir kahkaha attı ve onu omzuna tokatladı.

"Bende Barney!" Ağladı.  "Bir şey olacağını söylediler;
Haklıydılar; Bir şey olacak, yaşlı adam. Ve bu senin
yapmak!"

"Benim, üzüntü! Bir şey bir şey bu mübarek günü yaptım ama duman beni
boru ve sadece bu çok küçük bir deliği yırtıyor elimde bu
karışık teneke. "

"İşte bu, Barney! Teneke bana fikri verdi. Nasıl olduğunu biliyorsun
Noel pantomimleri için devler mi yapıldı? "

"Biraz divil, Sorr."

"Şey, o kadar şaşırmış görünme. Ben iken bisküvi tenekesini boşaltın
Size söyle, ve bu boş olduğunda, bir başkasını açın ve aynısını yap. "

"Bedad, Sorr, ama tüm bisküviler bozulacak."

"Bırakın, dostum, şımartalım. Hayır, bunu kastetmiyorum ama
şimdiki, bu tenekelerdeki kağıt mendillerin
Bisküvi.  Bir çerçeve yapacağız, Barney-herhangi bir sap veya çubuk yapacak
Bunun için-ve o kağıt mendil ile örtün ve bir devin yüzünü boyayın
ve kağıt üzerinde omuzlar ve bazı renkli camlar veya
Gözler için bir şey ve dişler için beyaz bir şey.  Sahibiz
Neyse ki bazı mumlar kaldı.  Sence Barney, ışıklı bir mum
Kağıdın arkasında çok iyi bir bogie mi yapacaktı? "

"Ve bu yolu, Sor, pantomimde devleri yapıyorlar mı?"

"Böyle bir şey Barney. Ama fikir hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bu divil'in kendi zekası Sorr. Ama
Artık pantomim, şimdi nasıl yapıldığını biliyorum.  Ve nasıl olacaksın
Bogie Wid Wid, Sorr? "

"Neden, çerçeveyi omuzlarıma uyacak şekilde yapacağız. O zaman göreceksin.
İlk şey yapmaktır.  Git ve malzemeleri al.  Biz yapacağız
Yaklaşık üç feet uzunluğunda çubuklar ve onları bağlamak için ngoji kamışı [1] istiyorum
Birlikte, burada çivi olmadığı için.  Ve imbono'ya göndermelisin
Ve bazı boyama meselesi isteyin.  Kırmızı ve siyah yapacağımız tek şey
ihtiyaç.  Gözler için ne yapacağımızı bilmiyorum; Renkli yok
Cam kullanışlı, sanırım.  Hiçbir şey bulamazsak yapmalıyız.
Şimdi acele et, Barney ve Lepoko'yu bana gönder. "

Günün geri kalanında Jack ve Barney kulübede çok meşguldü.  BT
Bambu çerçevesini bir araya getirmek kolay bir meseleydi.  Doku
İki bisküvi teneke kağıdı, onu örtmek için yeterli olduğunu kanıtladı.
Bu bittiğinde Jack, kalemiyle çirkin bir yüz olarak çizdi
Sanatsal hayal gücü önerebiliyordu, daha sonra
Tıraş fırçası ile pigmentler, başka bir şey yok.  O verdi
Dev çok kalın kırmızı dudaklar, iğrenç bir sırıtışta açıldı,
Bir dizi keçinin dişini dikkatlice bağlayarak etkisi.  Gözler
bir zorluk sundu.  Herhangi biri arasında hiçbir renkli cam bulunamadı
köylülerin hazineleri ve birkaç girişimden sonra
Yapraklar, kırmızı çiçekler ve cam boncuklar ile yer
Jack birlikte en iyi etkinin ayrılacağına karar verdi
Göz boş.  Bogie'nin yapımı yakın bir sır olarak saklandı
kendisi ve Barney arasında; Ama iki tane yapmak için adamlarından bazılarını aldı
Büyük keşifle yaptıkları hafif bambu merdivenleri merak ediyor
Lokolobolo'nun kullanmasının onları koyduğu için biraz değil.

Öğleden sonra, bojisinin döneceğinden emin olmaz
Başarı, Jack, Lepoko'yu köylüleri foment etmek için Ila'ya gönderdi.
Fetiş kulübesinin kutsallığının kesinlikle takip edileceğinden korkmak
rahatsız olan ruhtan bir ziyaretle.  Çok ciddiye konuşacaktı
Bir zamanlar sahilde tanıştığı harika bir ilaç adamı
derelerin ve ormanların ruhları ve koruyanlar
Orman köyleri.  Bu ruhlardan biri, ilaç adamı,
Bir devin biçimi ve nefes aldığı herhangi bir ölümlü kesinlikle ölecekti.
Jack, bu hikayenin köylüler tarafından tekrarlanacağını biliyordu.
orman gardiyanları ve yakında tüm topluluğun malı olacaktır. Elbel'in çeyreklerinin kapısının yakınında olduğu gerçeğini hesaba katmak
Stockade ve fetiş kulübesinin karşı tarafında
muhafaza, stoktan kendisinden uzak değil, böylece tüm genişlik
Köy onları ayırdı, Jack arasında böyle bir panik yaratmayı umuyordu.
Esirleri kurtarmak için zamanı olacağı batıl inançları
Elbel müdahale etmeden önce.

Gecede, düşmanın uykulu olması gerektiğine inandığında,
Jack kampını sessizce terk etti, sadece Samba'nın eşlik etti.  O kendisi
Bogie taşıdı; Çocuğun merdivenleri vardı.  Ama kendi ebeveynleri bile
Bu gece yarısı sortie Samba'yı tanımamış olurdu.  Jack vardı
Bir tür akasya tarafından Kongo'nun yukarı çıkmasıyla ilgileniyordum,
Bir baltayla kesildiğinde, yapışkan bir madde yayar,
Karanlık güçlü bir fosforlu parıltı.  Bu madde ile bir dizi
Samba'nın vücuduna yüzükler çizilmişti ve bir sayı kafasına giydi
Galler prensi gibi düzenlenmiş palmiye yaprakları bulaşmış
aynı yapışkan malzeme ile.  Korkunç bir imp yaptı
Korkunç canavar.

Samba, gözlemden kaçınmak için Jack'in arkasına yaklaşıyor, ikisi yaptı
köyün etrafında gizlice yolları,
Çevreleyen orman.  Sonra Jack bojiyi omuzlarına sabitledi,
Dikenlerin apliklerine yerleştirilen mumları aydınlattı.
Barney ve stoka doğru ileriye doğru sürünerek, onu yakından takip etti
Samba, her ikisi de sağdan önce keşiften kaçmak için düşük eğiliyor
an.

Lepoko, fetişin üzerine iki nöbetçinin yerleştirildiğini bildirmişti
kulübe.  Jack, bu zamana kadar sinirlerinin güzel olacağını tahmin etti
yüksek gerginlik ve mümkün olmayan bir şekilde güvenli olmayacaklar
Korumaya hazır oldukları korkunç yerden mesafe.  Biri
Merdivenler Samba tarafından stoka karşı dikildi.  Bu Jack'te
monte edilmiş ve iğrenç yüzler yavaş ve görkemli bir şekilde yükseldi
Palisade.

Kulübenin saçaklarından küçük bir yağ lambası sallandı.  Işık Jack ile
İki nöbetçiyi biraz uzakta gördüm, ama göz kulak olacak kadar yakın
Girişte, mahkumların fark edilmeyecekleri kırılamazlardı.  -Den
Önce görünüşü görmediler.  Algılarını hızlandırmak için,
Jack garip bir kıkırdama verdi-sağlam bir ses bile sağlam bir ses
Gecenin derinliğinde İngilizce okullar.  Zenciler döndü
aniden; Bir anlık sessizlik vardı: sonra korku ile çığlık atıyor
Helter-Skelter'ı karanlığa koştular.

Samba'dan ikinci merdiveni alarak Jack, diğer tarafa sakince indi
yanında ve hızlı bir şekilde çocuk izledi.  İkincisi düz yaptı
Fetiş kulübesi için.  Hemen girişten bir ışık parladı
girmişti; Muffled bir çığlık vardı; Sonra hızlı konuşmada sesler
ardından ağır çekiçleme sesi.  Jack'in ışığında
Elektrikli meşale Samba pürüzleri kırıyordu.

Bu zamana kadar tüm köy astirdi.  İlk anında
Her erkek, kadın ve çocuk bir bağırmaya söz verdi; Ama en kısa sürede
Korkunç görünüşü gördüklerinde, intikamcı ruh
Ziyareti tahmin edildi, devasa çeneli ve yanan dev
Gözler, çığlıklarını durdurdular ve şaşkın sessizlikle koştılar
bileşiğin kapıya doğru.

Yavaşça Samba'nın ailesi ondan sonra kulübeden çıktı ve
Yardım merdiveni monte etti ve diğer tarafına indi
stok.  Jack, Bidden Samba'nın onları bir süre ormana götürmüştü.
Onları kampında barındırmak,
Elbel, mümkünse kaçınılması gereken bir şey.  Zar zor kaybolmuşlardı
Karanlıkta bir atış çaldığında ve Jack bir şey grev hissetti
başının üstündeki çerçeve.  Elbel uykudan uyanmıştı
İlk bağırdı, ama kulübesini terk ederken kendini bu şekilde sarılmış buldu
kalın bir titreme kalabalığı, paniğe kapılmış negroes
ne alarmlarına neyin sebep olduğunu görmez veya
Sizli sorular. Gecikme,
Mahkumlar kaçmak için.

Jack, Elbel'in sesini insanlara yönlendirdiğini duydu.  Başka bir atış gibi
Ulaşıp mumları söndürerek, sonra kaydı
Stockade, merdiveni peşinden çekiyor.  Bogie ile yüklendi ve
Ormana acele ettiği iki merdiven.  Birkaç dakika o
Samba'nın rehberliğini kaçırdı, onunla birlikte
ebeveynler.  Uzun zamandır yola çıktı ve en iyi hızını yaptı
kampını geri kazandı.  Barney onu yüklü kapıda bekliyordu
Tüfek, eğitimli adamlar silah altına çekildi.

"Bogie yaptı!" Ağladı, şimdi çok sıcak ve yorgun hissediyor
görev gerçekleştirildi.

"Övgü ol!" Barney ejaküle etti.  "Gözler ön! Şimdiki zaman arrms! İşten çıkar!"



[1] Bu ormanda bol miktarda bulunur ve çivi, ip ve ip
yerliler için.




Bölüm XIV

Lokolobolo'nun ilk dövüşü

"Korkarım ki şimdi bunun içindeyiz," dedi Jack, Barney ile otururken,
Kamp sessizleştiğinde, durumu tartışarak.  "Elbel Will
Bogie'yi kimin oynadığını yeterince iyi bil ve şimdi başka bir şikayeti var
Bana karşı.  Ne yapacağını merak ediyorum. "

Barney, "Bu konuda hiç bu konuda Disthress olmazdım," dedi Barney.  "O
Bir bilet için ödeme yapan bir biberin hayalet genişliğinde bir gözetleme vardı ve bu '
kendisi katlanmalı. "

"Hiç çöplük var mı, Barney? Yaşıyor gibisin
her zaman ruhların tepesinde. "

"İyi bir UV başka bir şey yapmak ne olurdu Sorr? Çok azım
Şimdi be ete kemikler; Grizzlesem ne olurdu? "

"Yeterince memnunum, seni temin ederim. Ne yapmam gerektiğini bilmiyorum
sensiz.  Little Amca beni neye bıraktığını hayal etti.  Yapıyor musun
Ona bir şey olduğunu mu düşünüyorsun?  Gittiğinden bu yana üç ay geçti
uzakta ve ondan haberim olduğumdan bu yana beş hafta.  Ben alıyorum
endişeli."

"'Bu doğru, inek kuyruğu gibi, Sorr.
açıkla.  Gördün mü, Sor, bu zenciler hakkında wan bir şey fark ettim.
Zaman bir İrlandalı için çok fazla değil, emin olmak için, ama '
bir zenciye.  Günleri saymaya devam etmiyorlar; bir almanak olurdu
onların ötesinde temiz; Ve 'inancım Nando, ustayı koydu
Bir ay, Sorr, bilinmeden. "

"Bu orijinal bir açıklama, her halükarda. Ama Jove tarafından! İşte
Tekrar samba.  Şimdi ne istiyor? "

Lepoko, "Bol hasta için çamurlu lib dedi," dedi Lepoko,
yorumlamak.  "Çamur çok yorgun fust; Muss, kulübe tüm gece duruyor;
GIB YOK YOK; Onun hayır artık gitemez; Ormanda yıkıl.  Samba
Lütfen Massa, Bırakın Fader ve Mudder gelsin; Lütfen, lütfen, Massa,
Lütfen, Massa, lütfen Massa'nın her zaman çok fazla çok fazla olduğunu söylüyor. "

"Sanırım onları içeri almalıyız," dedi Jack, direnemiyor
Samba'nın gözlerinde ve jestlerine itiraz.  "Onları burada istemedim, onlar
Sadece tehlikelerimize ve zorluklarımıza ekleyin.  Onları getirmesine izin ver, Lepoko;
Dikkatli olmalı; Tekrar yakalanırlarsa,
atış."

Samba'nın yüzü zevkle parladı.  Uzaklaştı.  Bir saat geçti
Dönmeden önce.  Mboyo karısını kollarına taşıyordu; o idi
tükenmenin son aşamasında.  Onlara Lepoko'da sığınak verildi
kulübe; Ve o gece, Samba Pat ile yatmak için kendini kıvırdığında,
İlk kez haftalarca mutlu bir çocuktu.

Jack vardı ama ertesi sabah kahvaltısını bir not olduğunda bitirdi
Onu Elbel'den getirdi.


Mösyö,-

M'a Fait Informer Que les deux bireysel echappes de ce köyü Sont
Mevcut bir refugies dans votre kampı.  J'ai l'Honneur de vous sommer de
rendre ces bireysel derhal, en outre le petit garcon yapma j'ai
Deja Talep La Reddition.  Au cas que lesdits sujets de petat du kongo
Ne soient pas ramenes can köyü avant midi cejourd'hui, je serai
Yatırma De Faire A Leur Egard des Demarches qui Me Sembleront Bonnes.

Cirpzz, Mösyö, L'Acurance de Ma
  Düşünme Distinguee,
      Elbel,
  _Agent de la Societe kozmopolit
      Du Commerce du Congo_. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Barney?
Ila'dan kaçan iki kişi şimdi kampımda.  O var
Onları bir kerede bırakacağım için onur.  Dinle: '
Kongo devletinin söz konusu konuları buna geri getirilmez
köy öğlen günümüzde, bu tür adımları atmaya zorlanacağım
Onlara göre bana iyi göründüğü gibi. ' Çok hassas ve resmi.  Benim
Cevap biraz daha kısa olacak. "

Cevabını sormak için zaman kaybetmedi.  O yazdı:


SAYIN,--

Bahsettiğiniz üç kişi benimle.  Öğrenmekten memnuniyet duyacağım
suçlandıkları suç ve hangi otoriteye göre
Onları denemek ve cezalandırmak için kendiniz.

Saygılarımla,
    John Challoner.


"Buna cevap almayacağız, Barney."

Ama yanılmıştı.  Elbel'in içine ikinci bir not getirildi
Monsieur Challoner'a yaptığı eylemleri açıklamayı veya haklı çıkarmayı reddetti.  O
onun toplumundan ve özgürlüğün yönetiminden sorumluydu
Durum.  Saat on ikide başarısız olan tehdidini tekrarladı
talebine uyum, geri kazanmak için adımlar atacaktı
kaçaklar ve Monsieur Challoner'ın olması gerektiğini söyleyerek sonuçlandı
sonuçlar için cevaplanabilir.

"Şimdi ateşte yağ, Sorr," dedi Barney, Jack
Bu mektubu ona çevirdi.  "Sanırım sadece 'git ve ol
'buna cevap olarak mı? "

"Hayır. Kağıt üzerinde cevap veremiyorum. Kriz sonunda geldi,
Barney.  Dün Elbel'e saldıramadım ve sorumlu olabilirdim
İlk darbe.  Ama şimdi işler değişti.  Bunlarla ilgili eylemi
Zavallı insanlar zulümdür; Korumamı aradılar ve hayır
Duyduğum İngiliz, kaçan bir sefil bıraktı
zulüm.  Şimdi sağlam durmamız gerekecek Barney.  Elbel alamadı
Eğer önleyebilirsem onları tut. "

"Ben, sen, üzüntü, kalp ve ruhum. Elbette bir İrlandalı adam değil
Yakında durun ve fakir insanların kötü muamele gördüklerini görürler.  Hazırlanmak için ne yapacağız
Onun için Sorr? "

"Gidip bazı adamları birkaç kişiden platformları hazırlayabilirsin
Stockade içindeki puanlar.  Onlara ne kadar şanslı bir şey öğrettik
Kulübelere nasıl biner ve yer alır!  Bu tahtalar şimdi kullanışlı olacak.
Ve Kal: İki veya üç erkeği stokta boşluklara sıkıştırmaya ayarlayın-
Riflemenlerimiz; Doğru ellerini kaybeden adamlar bunu yönetebilir,
Belki de denerlerse sollarıyla.  Bu arada, tüfekleri geçit töreni.
Birkaç dakika içinde onlara çıkacağım. "

Erkekler geçit töreni yapıldığında Jack, küçük şirketiyle gurur duyuyordu.
Hepsi uyanık, istekli, hazırdı.  Jack onlara açıkladı
Lepoko zorluk ne oldu.

"İradenize karşı savaşmanı istemiyorum" dedi.  "Eğer herhangi bir adam
Savaşmaya isteksiz, seçerse veya kalırsa kamptan ayrılabilir ve
Gerekli diğer işleri yapın.  Ama eğer savaşmayı seçerse itaat etmesi gerekir
Siparişler, elinden geleni yap ve asla vazgeçmeyin. Bunu anlarsınız: Asla
Ver! "

Adamlar yüksek sesle onay çığlıkları ile cevap verdiler.  Bir adam düşmedi
Rütbelerin dışında.  Doldurdukları egzersiz ve tatbikat
onları askeri ateşle; Yenileriyle gurur duyuyorlardı
başarılar ve açıkça onları ciddi şekilde test etmeye istekli.  Ve
Beyaz yetkililer o kadar iyi nefret ediyordu ki bir tane kurma fırsatı
Defiance kendi başına yeterli bir güdü vardı.  Jack onlara ödedi
Hizmet etmeye hazır olduklarına iltifat-Negro çok seviyor
Övgü-ve her erkeğin tüfeğini ve mühimmatını denetledikten sonra reddedildi
Eylem anı gelene kadar kamptaki çeşitli görevlere.

Günün su temini neredeyse hiç girilmedi ve yoktu
Büyük miktarda saklamak için eldeki gemiler.  Yiyecek stoğu
Kamp tüm nüfusu üç gün boyunca tam olarak tutmak için yeterliydi
rasyonlar ve bir hafta veya daha uzun süre dışarı çıkarılabilirse
ödenek azaltıldı.  Bir kuşatma fikrinin kaçınılmazdı
Jack'in zihnini geçmeli ve zorluğun
Su ciddi olur. Bu arada, en azından birkaç tane gönderebilirdi
erkekler şefin diğer köylerinden yiyecek malzemeleri alacaklar.  O
Bu iş için seçti, savaşçı olarak en az yararlı olması muhtemel erkekler,
ve Elbel'in adamlarından kaçınmanın gerekliliğini etkiledi.  Olurdu
Elbel, çevredeki ülkenin yakından devriye gezmesinden çok önce değil,
Ve sonra hiç kimse hayatını almadan yaklaşamazdı
eli.  Toplamada başarılı olmaları gereken malzemeler olacaktı
bir fırsat olana kadar ormanda gizlenmiş
onları tehlikesiz kampa taşımak.

Şimdi stokunda, kendisinin ve Barney'in yanı sıra vardı,
Tüfeklerle silahlı yirmi iki adam; Şef Mboyo, karısıyla ve
Samba; On beş erkek, on kadın ve arayan yirmi beş çocuk
onunla sığınma; Ve yerlilerin hayvancılık-birkaç keçi ve
kümes hayvanları.  Pat kendi başına biriydi.  Yirmi adam için tüfekler vardı
Yirmi iki kişi dışında, ancak kaçaklar çok fazla sakat kaldı veya
Acı çekerek çok azaltılmış, değerinde görünmek için
onları silahlandırırken.  Ancak dört veya beşi çok hızlı bir şekilde iyileşmişti,
ve yararlı işe alımları kanıtlaması muhtemel görünüyordu.  Her halükarda vardı
iyi savaşmak için yeterli neden; Sadece şefleri adına değil, aynı zamanda
kendi acılarının anısına.  Bir öğretim fırsatı bekleyen
Onlara tüfeğin kullanımı, Jack onları mızraklarla silahlandırdı ve çalıştırdı
onları nöbetçi olarak.  Sürprizlere karşı korunmak için dikkatli bir saat tutuldu,
geniş gün ışığında geniş açıkta meydana gelme olasılığı azdı
İki yerleşim arasındaki boşluk.

Jack, öğlen yaklaşımını çok az endişelendirmeden bekliyordu,
Elbel'in hareket tarzını tahmin ediyor.  Belçikalı vardı,
Albini tüfekleriyle silahlı yaklaşık altmış adam toplayabildi,
Muhtemelen çok sayıda askıda; Ancak yerlilerin aritmetik anlayışları
o kadar belirsiz ki bu bilgiye dayanamayacak; gerçek
sayı daha büyük veya daha küçük olabilir.  Muhtemel değildi
Orman muhafızlarının takipçileri savaşan erkekler olarak kullanılabilir; Ancak
Gardiyanların kendileri iyi silahlı ve güven doluydu, çünkü onlar
neredeyse silahsız olan ve onu lordlamaya alışmıştı ve
Kongo Özgür Devleti Zorunlu çalıştırma KİMDEN ÇARPLAMASI
karı.  Jack, bunu bilerek Elbel'i bulmaya oldukça hazırdı.
Rakibinin adamları vardı ama yakın zamanda silahlanmıştı ve onun gibi değildi
Kendi erkekler, profesyonel askerlerin tüm niyetlerine göre,
Kampı acele edecek kadar güçlü, özellikle de
varışta, Belçikalı bir
Jack'in emrinde güç.

"Belki onları sadece geçit töreni için deldiğimizi düşünüyor," diye belirtti
Barney'e bir gülümsemeyle.  "Ama bence kendimizi tutabileceğimizi bulacak.
Doğrudan saldırıdan korkmuyorum.  Ama eğer bizi açığa çıkarmaya çalışırsa
Farklı bir konu olacak.  Sudan rahatsız oldum. "

"Kediye ol, üzor. Ben bir bhoydum benim annem sık sık bilmiyordum
Akşam yemeğinin geldiği kahvaltı zamanı; Ama sadece yattım
Wance onu genişletti ve bu zamandan önce onu ne yedim ve
bir ceza olarak erken yatağa yatırıldı. "

Saat on ikiden kısa bir süre sonra nöbetçiler beyaz adamın
köy yönünden yaklaşıyor.  Jack hızlandı
Barikat ettiği kapının yakınında platform ve Elbel'i gördü
Yaklaşık kırk adamın başı, yanında beyaz bir bayrak taşıyan bir zenci.
Stoktan yaklaşık elli metre uzakta durdu ve resmi olarak talep etti
Kaçakların teslim olması.  Kendi krikosu kadar resmi ifadelerde
vazgeçilmeyeceklerini söyledi.

Bu kısa nezaket değişimi devam ederken, nöbetçiler
Stockade içinde benzer platformlarda konuşlanmış
neyin geçtiğini görmek için doğal bir merakla ve
İzledikleri yerden dikkat.  Hepsine
Jack kolunda bir römorkör hissettiğinde ve döndüğünde Samba'yı heyecanla gördü
kampın arkasına işaret ediyor. Elbel'in tüfeklerinin bir puanı
Açık zeminde koşmak.  Jack'in sürprizine yöneldiler
askeri üniformalı beyaz bir adam tarafından.  Bu Kaptan Van Vorst muydu
Merak etti, Elbel ona kim nehre geliyordu?  O
Devletin düzenli bir memuru ile mücadele edin ve
İmtiyaz?  Bir şey açıktı, dikkatini çekerken
Ön taraftaki adamların geçit töreni tarafından tutulurken, bir girişimde bulunuluyordu
Kampı arkadan acele etmek için.

Jack keşfini işaret etmedi, ancak sessizce Barney'e almasını emretti
Tüfek ve beş mızraklı ve saldırganlarla uğraşan on adam
Kafaları veya elleri stokun üstünde göründüğünde.

"Üzerine olana kadar gözden uzak durun," diye ekledi düşük bir tonda.
"Platformdaki on beş adam, iki kattan fazla olacak
Sayı karıştırmaya çalışıyor. "

Görünüşe göre konuşurken yüzünü Elbel'e doğru çevirmişti
Belçikalıların ne dediğini ciddi bir şekilde düşünmek.

"Seni değiştiriyorum. Dis çocuk oyunu değil.
insanlar; Den'e müdahale etmiyorum.  Memnunum.  Ama reddedersen,
Tekrar ediyorum: İnsanları de yapacağım ve KDV göreceksin, meydan okumak için
De Free State De memurları. "

Jack, cevap verme gerekliliğinden kurtuldu.  Bir dizi bağırsak ve çığlık
Acı, arka saldırının başladığını söyledi.  Sonraki an birkaç
Elbel'in arkasındaki ağaçlardan atışlar ve başı sadece
Stokun üzerinde ortaya çıktı, üstünde bir mermi düdüğü hissetti
Topee, saniyesi fidanlardan birine yanına gömüldü
stokların inşa edildiği.  İle birlikte alınan
Sürpriz deneme, bu yöntemlere yakındı
bir suikastçının hayal edilebileceği kadar; Ve Jack, kaçarken
Zararın dışında, ilk kez değil, onunla uğraşmak zorunda kaldığını hissetti
Sadece zeki değil, aynı zamanda oldukça vicdansız olan bir adamla.

Bir dakikadan daha kısa bir sürede stoka saldırısı genel hale gelmişti.
Saldırganlar çizgi istemedi.  Belki de cesaretlendirildiler
Şimdiye kadar sahip oldukları cezasızlık, yerli üzerine saldırılarını yaptı
Köyler benzer şekilde korundu.  Ancak koşullar artık farklıydı.
Savunucular, silahlarla silahlandırıldı.
saldırganların kendileri.  Elbel'in adamları aceleyle öne çıktı.
az ya da çok kompakt vücut ve Jack sonuçtan çok memnun kaldı
Adamları olarak eğitiminin, ondan bir işaretle, bir voleybolu döktü.
Düşman hala bir düzine iken, boşluklar stokta sıkıldı
Yards uzak.  Birçoğu düştü; Jack'in adamları tamamen
herhangi bir etkili yanıttan taranır.

Ormanda beyaz liderliğin ahlaki etkisi belirginleşti
Gardiyanlar, çizgilerinin heyecanında kayıplarını neredeyse fark etmiyor
Stoka doğru, birbirlerinin sürülmesine yardımcı oldu, birçoğu bir
Üstte konaklama.  Bu noktada doksan dokuz vakada
Bir Afrika köyünün savunucuları yüzünden fırlatırdı
kollarından uzak ve koş.  Ama son iki ayın disiplini
söylenmiş.  Jack'in komutasında, Stockade'deki düşman yapmadan önce
Ayakları, silahlarını kullanmalarını sağlayacak kadar emin,
İçerideki adamlar, tüfeklerini kümelenen, onlara fırladılar ve onları fırlattılar
yere.

Bu arada Samba'nın dikkatini çeken Barney
arkadaki sürprizi önlemek için saldırıyı dövmüştü ve
Düşmanı kapak için gönderdi.  Sadece üç veya dört adamı bırakıyor
Lepoko altında oradaki pozisyonu izlemek için Jack neredeyse getirebildi
Ana saldırıyı itmeye devam etmek için tüm gücünün tamamı.  Elbel vardı
Üçte birini ayırarak başarı şansını büyük ölçüde azalttı.
vücut; ve işbirliğini tamamen kaybetti, çünkü
Barney tarafından püskürtüldüler, ama basitçe
kavgadan kayboldu. Elbel ve adamları stokların dibinde çömeliyorlardı.
geçici güvenlik, çünkü bu pozisyonda savunucular getiremedi
Onlara dayanacak tüfekleri.  Jack adamlarına emir verdiğini duydu;
Birkaç saniye içinde yine bir siyah kafa kalabalığı üzerinde ortaya çıktı.
Stockade, ama şimdi ilk noktadan otuz metre uzakta
Saldırı yapılmıştı.  Barney ile sağ elinde Jack adamlarını yönetti
yerinde.  Platformundan saldırganları vurmuş olabilir
karşılaştırmalı kolaylıkla; Ama ilk yapmış olandan belirlendi
Kan dökülmesini önlemek için en iyisi, amcasının ihtiyati tedbiri asla unutma
Tüfekler sadece son çare.  Düşmanın kendilerinin şansı yoktu
ateş ediyor, çünkü başlarını palisade üstünde göstermezler
Savunucular tarafından beslendiler.  Beş dakika boyunca bir tempolu vardı
Hangi Jack ve Barney, her yerde adamlarına liderlik edecek çok şey buldu?
Stockade üzerindeki kafaların, ellerin ve omuzların gösterisi en kalındı.
Barney onun unsurundaydı.  Tüfeği bir flail gibi düştü ve her şey için
Eve dönen üfleme, vahşi bir "Hurroo!" Diye bağırdı. Duyarlı uyandırdı
Yanındaki Zencilerden bağırır, coşkusunu yakalar.  Jack's
Kalp ne kadar sağlam bir şekilde savaştıklarını görünce parladı.

Düşman stoku monte etmek için iki girişimde bulunana kadar değildi
şimdiki görevlerinin ne kadar farklı olduğunu fark ettiler.
Şimdiye kadar olmayan erkeklerin, kadınların ve çocukların katliamı
kavga fikirlerini temsil etti.  İlk itici sadece şaşırttı
ve onları öfkelendirdi: anlayamadılar; Değiller
Böyle bir resepsiyona alışkın; Ve tehditleri bağırdılar
korkunç bir intikam yapmak.  Ama ikinci kez ne zaman buldular
Kendileri geri döndüler, daha fazla çaba için kalbi yoktu.  Birden
Elbel, sade yatan bir adam dışında yalnız olduğunu keşfetti
yanında; Uygulamayanlar barınağa açık bir şekilde koşmuştu
en yakın ağaçların.  Tüfekle vurulmuş yaklaşık yarım düzine
Palisade'de mermiler veya kulüpler, kendilerini acı verici bir şekilde sürüklüyorlardı
aynı barınağa doğru.

Jack, platformundan izlerken, Elbel'in arasında olmadığını algıladı.
Geri çekilen kalabalık.  Yaralandı, merak etti mi?  Bir sonraki an,
Ancak, adamlarından sonra Belçikal Sprint'i gördü, başını bükerek
Bir çocuk olarak omuzları arasında bir kartopudan kaçınmak için yapar.  Birkaç
Platformda ona katılan Jack'in adamları tüfeklerini getirdi
omuz ve Jack'ten sadece bir Curt Stern emri
Silahlar Elbel'i neredeyse belirli ölümden kurtardı.

"Bedad, ince, yollarına sahip olmalarına izin vermemek üzücü, Sor,"
Expostüle Barney.

"Bu olabilir," diye yanıtladı Jack, "ama ben sadece savunmadayım, hatırla.
Şimdiki için tehlikede değiliz; Yeterince sahiplerdi; öyle değil
Savaşa devam etmem için.  Umarım Elbel bir ders öğrenmiştir ve
bizi yalnız bırakacak. "

"Elbette seni hiç kabul etmiyorum, Sorr," dedi Barney, salladı
başı.  "Phiz tarafından onu yargılamak için Elbel, kötü bir şey
karakter.  Ve onu kanıtlayan her şey değil mi?
Ve orman muhafızları-onlara dediğim blagyards-ve hepsi?  Neden, Sor, Whin
Geçen gün onu devirdiniz, neden adil kalmadı ve
kare ve onu dışarı atın mı?  Twas, hayırsız bir şans yok
Beyefendi, İrlandalı yok, Bedad! dünyalar için özleyecekti.
Beyefendi!  Bir beyefendisi var, her yerde sahip olduğu bir beyefendi değil
onun hakkında.  `` Twas değil UV bir beyefendi
Ön kapıda sizi blarneyedken merdivenler.  Ve o değil mi
Kavga başlamadan önce seni öldürmeye çalışın?  Kirli bir numara, Sorr; İsterim
Adamlarımın onu yüzündeki kısmı bir çığlık atmasına izin verdiler. "

Jack, Barney'in dürüst öfkesine gülümsemeye zorlandı.

"Tek söylediğin çok doğru," dedi, "ama bir yaprak çıkaramadık
Onun kitabından, biliyorsun, Barney.  Ayrıca, ona başka bir şekilde bakın. Elbel'i çektiğimizi varsayalım?  Amca'nın madencilik girişimine ne olurdu?
Burada başka bir Belçikalı daha var-merak ediyorum nereden geldi.  Görünüşe göre
Skedadddded.  Kesinlikle gidip yetkililere rapor verirdi
Ne oldu.  Tarafımızı koymayacağından emin olabilirsiniz.
dava; Ve öyle olsa bile, özgür devlet insanların nasıl
kanıtları bükecekti.  Özgür devlet hakimlerinin
tamamen yürütmenin başparmağı altında.  Şüphesiz Elbel
Kendisi-sanırım adamlarını kartuşları hesaba katmak zorunda
Kullanım-Bu savaşı, yerlilerle küçük bir ilişki olarak bildirecek
Kauçuk koleksiyonuna karşı.  Yeterince iyi gelmedi
Konuya genel dikkat çekmek için endişeli olun.  İle gittik
Birkaç çürük, söylediğim için minnettarım; Ve çok memnun olabiliriz
Elbel başka adım atmazsa, kavganın orada dinlenmesine izin vermek için. "

Barney başını salladı.

"Argment'de güçlü bir elsin, Sorr," dedi "ve
En üst düzeyde seçildi Anket için Mimber UV Parlimint olarak duruyorsanız
Kilkenny.  Ama bir İrlandalı yüce argenment tarafından geçiyor:
Duygular ve benim hissim, bir adamda hiç iyi olmamasıdır.
Böylesine kararsız bir şansı reddediyor. "

"Şey, o tamamen bir ruffian değil. Bak! Üçü var
Bir ateşkes bayrağıyla gelen Zenciler
Öldürüldü, bekliyorum.  Kural olarak devlet yetkilileri negro'ya bakıyor
çok fazla kir; Ama Elbel bir insanın içgüdülerinden bazılarına sahip gibi görünüyor
yapı."

"Bedad ince, eğer yamyamlar gelirse şaşırmazdım
akşam yemeği. "

"Kapa çeneni Barney. Düşünmek için çok korkunç.
iştah; İşte Samba, umarım bize o akşam yemeğine hazır. "

Jack mahalleyi taradı.  Taşıyan Zenciler için tasarruf edin
Ölü Yoldaş Düşmanın belirtisi yoktu.  İki nöbetçi bıraktı
koruyun ve kulübesine geri döndü, sıcak ve ünlü.  Boğucu ısısı
Tropikal öğleden sonra kampın üzerine yerleşti.  Dışında
Stockade hepsi hala; İçeride, yerliler önünde çömelmiş
kulübeler, sabah olaylarını gönüllü olarak tartışmak ve
Tiksinmesine çok bağlı olan Pat'ın Antics'leri
Dövüş, çocuklarla boğuşma özgürlüğünden faydalanıyordu.

Zafer tartışmasız geçmedi.  Zenciler emekli olmadan önce
dinlenin, biri teslim edilecek bir şarkı oluşturmuştu
Babası oğluna ve kabilesinin bir geleneği haline gelir:-

             Köpeğin evine
             Lokolobolo ile savaşmak.
             Inglesa o muydu
             Cesur Lokolobolo,
             Aslan ve Leopar,
             Imbono'nun arkadaşı,
             ILOLA ŞEFİ.

             Elobela geldi
  (_Chorus_) yah!
             Kötü Elobela,
  (_Chorus_) Yo!
             Köpeğin evine
             Lokolobolo geldi
  (_Chorus_) yah!  Yo!
             Kısa kavga oldu.
             O şimdi nerede
             Üzücü Elobela?
             Ormana gitti
             Başını dövmek
             Gözlerini saklamak
             Lokolobolo'dan,
             Imbono'nun arkadaşı,
             Aslan ve Leopar,
             Cesur Lokolobolo.




Bölüm XV

ILOLA'da bir isyan

Elbel'in gelişinden bu yana her gün Jack,
konumunun artan tehlikesi.  Kauçuk kavramasında bir negro köyü
koleksiyoncular; Bitişik, esas olarak işgal edilen küçük bir yerleşim
Birçoğu gerçekten yasadışı bir zulümden kaçak olan Zenciler, ama
özel olarak düzenli; Her iki yerleşim yerlerinde de ona bakan yerliler
zalimlerine karşı yardım için.  Yeterince zor bir durumdu
Henüz on sekiz değil en epik delikanlı korkutmak.  Ama Jack gibi bayanlar
Anglo-Sakson ırkımızın en önemli ihtişamlarından birini yapan challoner. Tapularla dolu ulusal yıllıklarımızın sayfası değil sayfa değil
Gençler-Drummers, Buglers, Ensigns, Midshipmen-
kriz anlarında ileri ve asil bir cesaret gösterdi,
görev ve yıllarının ötesinde bir kapasite?

Jack amcasının hepsine sahip olduğu sorumluluğundan önce bıldırcınmadı
farkında olmadan, zaferini bilmesine rağmen
Belçikalı zorluklarını büyük ölçüde artırabilir.  Zaten vardı
Elbel'in neden yerleşimini bir kuşatma durumuna koymadığını merak etti.  .
Sadece gelebileceği sonuç, adamın biraz daha fazlası
doğru araçları düşünmek için yeterli hayal gücü olmayan bir alevleyici
Onları koymak için yeterli organizasyon gücünün yok olması veya yoksulluğu
güç.  Nispeten basit bir mesele olurdu, onun
Jack'ten önlemek için sayılar açısından ezici güç
akarsudan ihtiyaç duyan su arzını sağlamak; Ama her gün
Elbel, kalabashes ile kadınların gelip gelmesine izin vermişti
Mezdir edilmemiş.  Elbette, Jack düşündü, şimdi her halükarda bunu alacaktı
Düşmanının azaltılmasına yönelik en belirgin adım.  Ve otururken
O akşam kulübesi, başı uzun düşünce acı çekti, o
Bu fakir insanların kaderinin nasıl olduğunu anladığı için kalpte hasta hissetti
yardımını istemiş olsaydı, sadece ona bağlı görünüyordu.

Tıpkı karanlığın düştüğü gibi, Imbono'nun başı kampa girdi.
Elbel herhangi birinin köyden ayrılmasını yasaklamıştı, ancak şef vardı
nöbetçi rüşvet verdi ve geçmesine izin verildi.  Bunu bildirmeye geldi
Genç erkekler bir hafta sonra kauçuk avlarından yeni döndüler
Ormanda yokluk ve neler olduğunu öğrenmek büküldü
Onların
Orman Muhafızları ve Elbel'in kendisi tarafından insanlar.  Yenilgisiyle
Belçika'nın prestiji tamamen gitmişti ve cahil negroeslere
Fırsat intikam için elverişli görünüyordu.  Ama Imbono, daha fazla görünen
Onlardan daha fazla tavsiye sormaya gelmişti.  Tutmada büyük zorluk çekti
adamları içeri.
zalimler?

Jack, şefe onları kısıtlamak için elinden geleni yapmasını tavsiye etti.

"İnan bana kardeşim," dedi, "eğer dediğin gibi yaparlarsa
Yap, neredeyse kesinlikle sana harabe getirecek.  Elobela sadece olacak
Sizi ziyaret etmek için bir bahaneye sahip olmaktan çok memnun
onun tersi.  Doğru, kampımı zorlayamadı; Ama o hala
Silah ve erkeklerde benden daha güçlü. Size yardım etmek için hiçbir şey yapamam; için
Bir keresinde stokumun sığınağından çıkarsam,
Elobela'nın merhameti.  Açıkta sadece sayılan tüfekler var. "

"Dediğin gibi yapacağım Ey Lokolobolo. Ama o zamandan beri benim için zor
Elobela'nın gelişi halkım eskiden yaptıkları gibi bana itaat etmiyor.  Eğer
Diyorum ki, bunu yap, Elobela bunu yasaklıyor; Eğer söylersem, bundan kaçının,
Elobela onlara yaptıklarını teklif ediyor.  İki ustaya hizmet etmeleri zor.
Ama onlara kardeşimin ne dediğini anlatacağım; Artık yapamam. "

"Elobela'nın yanı sıra şimdi yanında başka bir beyaz adam var mı?"

"Bu doğru ve silahlarınızdaki toplardan biri tarafından vuruldu ve
Şimdi kulübemde hasta yalan söylüyorlar: beni dışarı çıkardılar ve Elobela
Senin için yiyecek sağlayacak artık ben, kardeşim, ya
İlola veya diğer köylerimden.  Ama genç adamlarımdan biri bana bunu söyledi
Gönderdiğiniz parti bir arz elde etti ve ormanda bekle
Siz teklif edene kadar getirin. "

Jack, köyüne dönen şefe teşekkür etti.

Getirdiği haber, Jack'in kaygısını azaltmak için bir tür değildi.  Ne
Sonunda olmasını bekliyordu.  Hiç şüphe yok ki
Yiyeceklerin komutanlığı yakında durması izleyecekti.
su temini.  Suya erişim olmadan kamp mahkum edildi. Oldu
Imbono ile ortak bir sebepte bulunursa, birleşik güçleri
Elbel'in orman muhafızlarının üstesinden gelebilir; Ama girişim yapılabilir
sadece korkunç bir risk altında ve eğer
İki yerleşim imha edilmelidir.  Jack şimdi varlığını gördü
Ilola'nın yakınındaki kampı bunun için bir tehlike kaynağıydı.  Bu yapamadı
öngörüldü; Ama ne kadar iyi olurdu, diye düşündü,
Farklı bir site seçmiş olsaydı.  Başka bir noktada, uzaktan
Köy, daha savunulabilir bir konuma sahip ve iyi bir su kaynağına yakın,
Mevcut zayıflıklar var olmazdı ve tüm olaylarda imbono
kavganın sonuçlarına dahil olmayabilir
Elbel.

Ama bunu düşünmek için çok geç kaldı.  Kesinlikle hiçbir hareket yapılamaz
Elbel, önemli bir güçle yakındı.  Elbel alırsa
Kampı yakından yatırım yapmanın üstünlüğünün avantajı, orada
Asla hareket etme imkanı olmazdı.  Sudan yoksun bırakıldı,
Jack yakında alternatifler arasında seçim yapmalı-teslim olmak veya
Adamlarının başında bir Sally yap ve hepsini tehlikeye atın
açık dövüş.

İki gün geçti.  Jack, Ilola'yı yakın bir şekilde izledi.
tarla cam; Hepsi orada sessiz görünüyordu ve Elbel'in kendisi gördü
Hiçbir şey.  Onun şaşkınlığı neydi, Daybreak'te tavır aldı
Ilola'ya bakan platform, Elbel'in kafada yürüdüğünü görmek için
gücünün büyük bir kısmı ve nehir kıyısı için.  O
Bir saat bekledi ve geri dönmediklerinde ve devriyeler yoktu
ortaya çıktı, birkaç adamı takip etmek için dolambaçlı bir yolla gönderdi.
kuvvet hareketleri ve olağan su taşıyıcılarının dışarı çıkmasına izin verdi
Calabashes ile.  Bunlar, yakında su ile dönen bir
garip bir şey.  Bir benzeri ile tanıştıkları Ilole kadınlarından
Nehirde ayak işleri, Elobela'nın onunla yola çıktığını öğrenmişlerdi.
Duman teknelerindeki erkekler ve bu Boloko
Köy ilk başta getirdiği kadar çok erkek.  Birçok
Saatler sonra Jack'in İzcileri geri geldi ve takip ettiklerini söyledi
Banka boyunca Elobela'nın lansmanı; Hızla gidiyordu
nehrin aşağısında.  Sadece için yaptığını varsayabilirler
yüzlerce mil uzakta şirketinin merkezi.

"Hiç ne dedim?" Jack ona söylediğinde Barney
Harika haber.  "O beyefendi değil, bu onun üzerindeki burun kadar sade
yüz, Sorr.  İki yalama ve ince kaçacak bir adam değil
Ayakkabılarınızı silmek için uygun. "

"Hayal kırıklığına uğramış görünüyorsun Barney, ama açıkçası çok sevindim.
Daha önce haysiyetimi sürdürmem gerekseydim şapkamı fırlat ve neşelendiriyor
bu yerliler.  Her ne kadar Bay Elbel'in sonuncusunu görmediğimizden korkmama rağmen
herhangi bir yol.  Onu er ya da geç bir
ezici güç.  Ama güne yeterli; Amcam olmalı
Ondan çok önce, Elbel buluşmaz ve onu yolda durdurmazsa.
Şimdi kampımızı hareket ettirme şansımız var, çünkü Elbel yolda ise
Merkez için haftalarca geri dönemez.  Ve her şeyden önce Barney,
Bir düzine adam alın ve ormanda bekleyen o yiyeceği getirin.
Her halükarda bir iki gün boyunca hareket edemeyiz; Seçmeliyiz
Sitemiz bu sefer daha dikkatli. "

Konuyu düşünerek, Jack karara varmak uzun zamandır değildi
yeni kampını kurmak için en iyi yer,
katarakt.  Üstündeki zemini hatırlamasından düşündü
takdire şayan bir stratejik bakış açısından yer alıyordu.  Olurdu
Bay Martindale'nin iddiasını korumanın tesadüfi avantajı.

Bir dezavantaj, gıda arzı kaynaklarından uzaklığıydı.
Ancak bu, Jack'in bir konuyu ciddi bir şekilde değerlendirmesine neden oldu.
bir veya iki kez loş bir şekilde kendini önermişti. O daha fazlaydı ve
Partisinin kendi kendini desteklemesinin gerekliliğinden daha çok etkilendim,
Yiyeceklerin temel eşyaları söz konusu olduğunda,
Bu ülkede uzun süre kalmak.  Stanley'nin onun sırasında nasıl
Emin Paşa'yı arama
Fort Bodo oldukça kısa bir sürede.  Neden aynı şeyi yapmasın?
Bay Martindale'in birliğine katıldığı zaman büyük miktarda
Yiyeceklere ihtiyaç duyulacaktı.  Hiç şüphe yok ki onlarla mağazalar getireceklerdi; Ancak
Bunlar çok uzun süremezdi, özellikle beklenmedik durum göz önüne alındığında
gelişinin neden olduğu keşif kaynakları
Banonga ve başka yerlerden kaçaklar.

"Amcanın onları gördüğünde ne söyleyeceğini merak ediyorum," diye belirtti Jack
Barney, ona bu yiyecek arzı sorunu açtığında.  "Sen
Banonga'da bir erkek evine başlamayacağını söyledi; Bu
hala daha ciddi-ödeme yapmamak için bir tür iyileşmiş ev
hastalar. "

"'Master'ın ne yapacağından biraz korkmuyor.
söylemek.  Tabii ki bir dinin ne olduğunu bilmiyorum!  Benim zarif
Ben! '-Onu duyma Sorr?-' Dünyada ne isteyeceğim
Bu utanç verici görünümlü nesneler mi?  Bu iş değil.  Ben bir
Hayırsever, 'Bir sroosade koşmanın yolunu tam olarak görmüyorum'.  Bir'
İnce, 'Zavallı adam!' Diyecek. '' Zavallı Wumman! ' '' Zavallı Küçük
Chap! ' Bir 'ellerini ceplerine dalacak bir aniden hatırlayacak
Kendisi bu paranın bu ülkede iyi bir yolu olmadığı, bir '
Diyelim ki: 'UV,' onlar için bir şey bir şey düzeltmeliyiz, Barney '.
Onu Londra'da sürdüğüm ilk gün ezbere bilmiyordum ve o
ata gitti ve çenesini açtı ve 'gözlerine baktı' diyor
"Yapacak."  Elbette Niver bana küçük darlin uv adını vermiştim
Eğer bir UV gintleman'ı bilmeseydim, o hiç oldu. "

Jack, Barney'in koyma yoluna gülümsedi, ama gerçeğini itiraf etti
Portre.  Bay Martindale gerçekten yetenekli bir iş adamıydı-
Amerikan iş adamının en iyi türüne örnek,
Olağanüstü ticari olan niteliklerin somutlaşması
Amerika Birleşik Devletleri'nin refahı kuruldu.  Ama Jack bunu biliyordu
Bir iş adamından daha fazlasıydı.  O büyük bir kalpti ve
Biraz sorun çıkarması gereken hayatının küçük sıkıntılarından biri
gizlemek için.

Jack'in nihai sonucu, sadece her ihtimalin olmadığı
Bu madencilik planı takip edilecekse, ancak bu
Verilecek kişi sayısı daha önemli olacaktır
şu anda hesaplamak için mümkün oldu.  Açıkçası, o zaman,
Bay Martindale'nin gelmesinden önceki zamanı istihdam etti.
olasılıklara hazırlanmak.

Elbel'in ayrılışının Ilola'da hemen sonuçları oldu.  Onun varlığı
bazı ölçümde siyahının en kötü eğilimlerini engellemişti
Takipçiler: Sadece emirlere itaat ederek acımasız olabilirler; ama
Gittiği anda kendilerini bir kez daha göstermeye başladılar
gerçek ışık.  Bir gün geçmeden önce Imbono kampa geldi
Boloko ve adamlarının küstahlığından ve ragact'inden şikayet edin.  Palavra
Boloko'ya şiddet için herhangi bir mazeret vermek için hiçbir şey yapmamasını tavsiye etti, ancak
Hala erkeklerde vahşet ve vahşet derinliklerini çekmesi gerekiyordu
Özgür Devlet Hükümeti ticaret şirketlerine tuhaf bir şekilde izin verdi?
kauçuk sömürüsünde istihdam etmek.  Hala öğrenmesi gerekiyordu
Şiddetin amaçlandığı yerde, bir mazeretin gölgesi bile
daha uzun süre gerekli kabul edilir.

Bir sabah Imbono ona öfke ve öfke çılgınlığıyla geldi.
Üçüncü karısı Boloko geldiğinde ve
Hangi yiyecekleri hazırladığını sordu.  "Bir kümes hayvanı," diye yanıtladı Civilly.
"Bana ver," diye sordu.  "Henüz pişirilmedi Ey Boloko,"
kadın cevap verdi.  "Beni reddediyorsun, Ngondisi?" Ruffian'ı ağladı.  "Kaldırmak
ellerin ve gözlerini geniş aç, onların beyazını görebileceğim veya
Seni vuracağım. "Terörde Ngondisi itaat etti. "Onları açmıyorsun
yeterince geniş, "dedi sefil gülerek ve silahı kaldırdı ve
ateşlendi; Ve kadın yüzüne düştü; Asla gözlerini açmazdı
Tekrar.

Ancak Boloko bu durumda güven ruhu olmadan hesaplanmıştı
Elbel'in rahatsızlığıyla yerlilere girdi.  O sadece vardı
Olay meydana geldiğinde köyde on adam; gerisi
yok, Imbono'nun diğer köylerine birkaç kilometre uzaklıkta para kazanıyor.
Imbono, Acı Gözyaşları ile Jack'e ne sahip olduğunu söylerken bile
Yapıldı, kıvılcım Tinder'a uygulanmıştı.  Olağanüstü
Ilola yönünde kargaşa duyuldu: atışlar, bağırıyor, savaş
Çığlık atıyor erkekler.  Imbono ile acele eden Jack,
Misillemenin sonunda aylarca sürüldüğünü bulmak için köy
yanlış.  İlk başta ne olduğunu ortaya çıkarmak zordu.  BT
Imbono'nun yokluğunda köyün adamlarının aniden
kollarını ele geçirdi ve kendilerini umutsuz bir acele içinde fırlattı
Boloko ve adamları.  Numaralarının birçoğu düşerse ne umursadılar?
Zalimlerin tüfeklerinden önce?  Hakkında kapattıkları yaralara dikkat etmeden
Orman Muhafızları; Kısa bir el ele kavga vardı, sekiz Boloko
Erkekler umutsuzluğun enerjisi ile birlikte silahlara düşmüşlerdi ve
Parti sadece Boloko ve iki adam kaçtı
orman.

Zaferleriyle, Ilola adamları acele etmişti.
Diğer köyler, oradaki gardiyanları şaşırtmak için.  Şimdi çok geç kaldı
Onları hatırlayın, ama Jack kurtarmak için tam zamanında gelmişti
Köylülerin katliam noktasında oldukları bir adam.  Beyaz
Jack'in kampından önce kavgada yaralanan sous-officier
Imbono'nun kulübesine yerleştirildi.  Ateş etme sesi ile uyandı,
kendini yatağından sürükledi ve eldeki tüfek geldi
Jack'in Şef ile kapıya girdiği gibi kulübenin girişi.  .
Köylüler onu unutmuştu; Ama güçlerinde gördüklerinde beyaz bir
dostum, tüm sıkıntılarının ödenmesi gerekenlerden biri, bir grup
Onlar yükseltilmiş mızraklarla ona doğru fırladı.  O ateş etti: adamlardan biri
düşmüş.  Gerisi bir an için durakladı ve şık noktadaydı
Jack aralarında koştuğunda düşmanlarının bir sonunu almak için ileriye doğru
avları ve ellerini tutmak için Imbono'nun adıyla onlara ağladı.
İsteksizce, azalan sayımlarla,
şeflerinin beyaz kardeşi.  Onlara merhamet gösterilmedi: Neden
Merhamet göstermeli mi?  Ama Imbono onlara öldürüldüğünü hatırlattığında
Beyaz bir adam onlara Bula Matadi ordularını getirecekti ve
Elobela zaten nehirden aşağı inmişti, muhtemelen pek çok
Askerler onunla geri döndüler, somurtkanlık olarak dışarı çıktılar ve Jack'in
Adamı kendi kampının güvenliğine çıkarın.

Belçikalı İngilizce bilmiyordu, ancak Jack'in adil bir çalışma bilgisi vardı.
Bulduğu Fransızca vesileyle eşitti.  Adam açıkladı
devlet güçlerinin eski bir görevli memuru olduğunu
Elbel tarafından refrakter ile uğraşırken hizmetler almıştı
yerliler.  Jack'in bakış açısını anlayamıyordu.
Ona göre yerliler çok fazla parazitti
Mülkiyet ve hakları olmayan devlet.

"Neden Mösyö," dedi, "Onlara yaptıkları iş için ödeme yapıyoruz;
hiçbir şey için emeği talep etme hakkı.  Ne için yaptığımızı gör
Onların ülkeleri!  Nehirdeki kauçuk istasyonlara bakın, para cezası
binalar, telgraflar, katarakt demiryolu; Bütün bunlar nerede
Medeniyetin nimetleri, ama asil özveri için
Kral Leopold? "

Jack, ülkenin ait olduğunu iddia etme girişiminden vazgeçti
öncelikle doğal sakinlerine, kralın
Leopold, ilerlemesini sağladığını açıkça ilan etmişti.
Kalbinde yerliler. Eylemlerin
Ilola'da Elbel ve minyonlarının suçlu olduğu aksine
özgür devletin kendisinin yasasına.  Çok çarptı
Belçika'nın cevabı.

"Ah, Mösyö, kural kitabımız yok, yasa kuralları yok. Ne yapabiliriz
Yapmak?  Biz tek yasayız.  Evet, Mösyö, bizdeki tek tanrı biziz
Maranga. "

Ertesi gün Jack, Imbono ve Lepoko ile şelaleye gitti, anket yapmak için
bir kamp için olası bir site olarak veya daha sıkı konuşmak için bir
yerleşim.  Şef sorunlu ve hoşnutsuzdu
Kan kardeşinin kampının kaldırılması, ancak acil olmadı
yakınma.  Yere geldiğinde, Jack bir kerede işaretler tespit etti
Bazıları yakın zamanda orada soruşturma yapıyordu.  Yoktu
Bunun Elbel olduğundan şüphe.  Altının sırrı muhtemelen
Eskortundan birine ilgisiz bir anda ifşa edilen erkekler tarafından
ikinci ziyaretinde Bay Martindale'e eşlik etmişti.  Elbel zaten biliyordu
Amerikan'ın işinden yeterince ilgilenecek ve
En ufak bir ipucunu takip etmek için uyarı.  Şimdi ne bildiğini bilmek
Devlet yetkililerinin yöntemleri Jack, Elbel'e inanmaya hazırdı
Bay Martindale'i terk etmek için her siniri zorlardı
Ülke, keşfini çevirme fırsatına sahip olmak için
Altın kendi kârına.  Köyden aniden ayrılması olabilir mi?
Jack merak etti, bu yönde ilk hareketi oldu mu?

Şelalenin üzerindeki zemini dikkatlice inceleyen Jack,
Bir yerleşim için uygun hale getirmek için iyi bir anlaşma yapılması gerekir.
Imbono'dan yılın birkaç ayında akışın
şu anda olduğundan çok daha genişti ve debouch ettiği noktada
Tepeden, üç veya dört mil aşağıda, BT ve diğer akarsular
Bankalarını taştı, geniş bir bataklık, neredeyse bir göl, biraz
Doğudan batıya mil ve yarım mil genişliğinde.  Bu, sırasında
Yağmur mevsimi, pratik olarak tüm iletişimi kesti.
köyün yönü.  Tepenin uzak tarafında blöfler
erişimi çok zorlaştıracak kadar hızlı.  Bu izole tepe
Bu nedenle, bir tür büyük kale oluşturuldu, bunların yarısı için bataklık
Yıl doğal hendekti.

Jack'e yeni kampı için en uygun sitenin
Kataraktın hemen üzerindeki tepenin eğimi.  Buradaki eğim
çok hafifti; Tepe yüzü sadece çeyrekte tekrar dikleşti
sonbahardan bir mil; Orada aniden tamamen elli veya
Altmış yarda, sonraki yarım mil boyunca yavaşça eğimli.  Jack bunu gördü
Yerleşik kampını şelale mahallesinde inşa etti,
dikte yayınlanan bir düşman tarafından biraz emredilen
yukarıda yükseliş.  Ama savunmalarını bu tarafta biraz daha yüksek olarak yükselterek
Bu dezavantajın üstesinden gelmeyi umuyordu.

Biraz emekle, katarakt çevresindeki toprak olabileceğini düşündü.
gıda kazıkları dikmek için uygun hale getirilir.  Bakire topraktı ve borçlu
bu noktada yere küçük düşüşe ve gerçeğine
Tepenin konturu tarafından kısmen korundu.
Yukarıda, geçmiş yıllar boyunca kalın polislerden düşen yapraklar
Bankaların ve küçüklerin bereketli bir şekilde yüklenmesinden saçak
Platonun kendisi, yıkanmamıştı.  Bu mevduatlar büyük ölçüde vardı
alüvyonu zenginleştirdi ve Imbono, büyük manioc ürünlerini söyledi,
Mısır, yer fıstığı ve tatlı patatesler kolayca yetiştirilebilir ve
Muz ve muz ve şeker kamışı.

Ilola tarafından kampına döndüğünde Jack, Barney'e onun sonuçlarını söyledi.
soruşturma ve kesinlikle kararını verdiğini açıkladı
yeni siteye yerleşin. "Çok iyi Sorr," dedi Barney; "Ama UV ilola ne olacak?
affon, Sorr, 'çok ciddi bir olay, o tören UV
Kardeşlik, 'bir rahipten bir nimet olduğundan emin olsa'
Yeterince Peder Mahone'un bunun fakir bir Haythen türü UV olduğunu düşünürse
iş-sürekli, zavallı zencilere, Sorr, aynı derecede büyük olabilir
Rahip, onu Yüce Tanrı adına kutsamış gibi. "

"Peki, ne sürüyorsun Barney?"

"Neden bu, Sor. Şef ve siz bir başkasına yardım etmek için bir pazarlık yaptınız;
Bir 'eminim tuttun, ikiniz de seni.  Peki, eğer uzaklaşırsak, hayır
UV You için daha fazla yardım, bir '' Imbono en çok ihtiyacı olacak UV
BT."

"Müttefikimi terk ettiğimi mi söylüyorsun, ha?"

"Bedad, Sorr, Niver'ın yapacağını bilen ben değil mi? Ama ben sadece
Bir şey için konuş, Sorr.  Elbette Niver Bir adam Better'i bilir
Barney O'Dowd'dan daha fazla şey göründükleri şey değil. "

"Sana gerçeği söylemek için Barney, yolda düşünüyorum
geri.  Imbono'nun hareketimiz fikrini sevmediğini görebiliyordum,
Bundan bahsedilemeyecek kadar kibar olmasına rağmen ---- "

"Bu bir İrlandalı gintleman rale, Sorr," diye kesintiye uğradı Barney.

"Elbel'in, Boloko'nun ya da her ikisinin de daha önce geri geleceğine şüphe yok
veya daha sonra.  Beni söz konusu bırakarak, Boloko'nun katliamı
Parti cezasız kalmayacak.  Otoriteyi mahvedecek göz ardı etmek
yüzlerce mil boyunca orman muhafızları.  Peki ne yapıyor
Demek ne zaman dönüyorlar?  Ilola'nın korkunç bir örneği yapacaklar.
Imbono ve halkı yok olacak.  Ve oldukça haklısın
Bunun yanında duramadığım ve bunu göremediğime inanıyorum.  Ama ne olduğunu görüyorsun
içerir.  Kampımızı alabilmek için planlamalıyız.
Üç köyden Imbono'nun tamamı-sanırım dört
Toplamda yüz, çocuk dahil.  Bu büyük bir düzen, Barney. "

"Doğru öyle, Sorr. Ama çocuğu dışarıda tutamazsın, zavallı küçük
ruhlar; 'Gururlu gururlu bir UV patları da.  Ayrıca, Sor, yapacaklar
Kampı inşa etmek için tüm yardımlar, iver ruh; Birçok el hafif iş yapar;
Bir 'onlar için çok fazla UV kulübesi kurmasını bekleyemezsin'
En azından Payin 'Misafirleri olarak tekrar tekrar davet edilen bir şans gördüm,
Sorr. "

"Şey, Barney, baştan beri kararımı verdim ama ben olacağımı düşündüm
Önce seni seslendirmek isterim.  Yani şimdi yapmamız gereken tek şey rahatlatmak
Imbono'nun gerilimi ve çalışmaya başladı.  Toprağı temizlemekle başlayacağız
mahsul için.  Yeni kampı planlamak biraz zaman alacak ve biz
her zaman bu geri çekilmek için.  Lepoko'yu Ilola'ya götürün ve
Kendini duyurun, Barney. "

"Yapacağım, Sor, hayattaki en büyük zevk.
Bu, Biddy O'Flaherty'ye haber aldı Whin Domuzunu ödülü kazanmıştı
Ballymahone Show'da ve sadece bir kuruş benim cebinde bir kuruş geliyordu
Mike Henchie ile tanıştığımda.  'Bir' ne olur? Mike? ' diyor I.
`` Haberleri Biddy O'Flaherty'ye taşımak, emin olmak için 'diyor.  'Arrah
ince, 'çok geç kalıyorsun' diyor I. '
Aynı haber için bir kuruş mu? ' 'Bedad,' diyor, 'ne olacak
Biddy hiç mi? '  'Neyi yönetirsin?' diyor ki; Eminim yapmadı
Bana bir kuruş ver 'diyor Mike,' Geçen yıl ona haberleri getirdim.
Bana bir çığlık verdi ve yüzüne karardı, 'kesin' için
Aynı eğlence bu kutsanmış dakika buradayım? '  'Husht!' diyor I. 'Biddy
Geçen yıl ödülü kazanamadı.  'Twas Patsy M'manus.'  'Bir' kim
Bu sefer mi ama aynı patsy? ' diyor Mike.  Ama duydum
Yargıç bana çok kendi kulakları Biddy'ye veriyor! ' diyor I. 'Deed So' diyor
O; Ama bazıları Patsy'nin iki yıl kazandığını yeniden numaralandırdı
son.  "Ben eski dostum Patsy!" diyor.  "Elbette kalbini kıramadım
Üçüncü kez bozarak.  Patsy'ye vereceğim, "diyor.  Bir'
Patsy o yıl bir domuz göstermemişti, Sorr. "




Bölüm XVI

Suyun yanında ev

Karakteristik enerji ile Jack ertesi gün çalışmaya başladı
ciddi. Nehrin birkaç mil aşağısında nöbetçiler yayınladı ve
Sadece bir gücün yaklaşması muhtemel orman yolları, ona vermek
Düşmanın ortaya çıkıp çıkmadığını zamanında fark edin.  O zaman, o kadar çok erkekle
Toplayabilir ve çok sayıda kadın,
şelale ve zemini temizleme çalışmalarına başladı.  Karar vermişti
Önerilen yerleşim bölgesinden başlamak ve dışarıya doğru çalışmak için
mahsullerin korunması altında mümkün olduğunca
Kamp: Düşmanın birikmesi için bir hasat yetiştirmek asla yapmazdı.

Samba'nın babası Mboyo'yu kendi insanlarının komutasına yerleştirdi.
ortaya çıkmıştı ve şimdi geldiği gibi diğer kabilelerden bu tür insanların
Her gün düşüyor, Zencilere yardım eden beyaz adamların haberi ve
Bula Matadi'nin bu zamana kadar karaya yayılmasından korkmadı.
Kaçakların her yeni birliği yeni bir öfke hikayesi getirdi,
Jack'in tanıştığı cesaret kırılmaları altında ısrar etmesine neden olmak,
Ve fakir insanları korumak için elinden gelen her şeyi yapacağına yemin etmek
Succor için ona baktı.  Eyleminin nihai sonucu ne
o düşünmek için kalmazdı.  Onun için yeterliydi
Acil ihtiyaç duyulması eline hazır.

O ve takipçilerinin şimdi gerçekte oldukları gerçeğini göz kırpmadı
özgür devletin oluşturulmuş yetkililerine karşı isyan.
Elbel, doğruydu, sadece bir imtiyazın hizmetçisiydi,
belirli ticaret ve vergi ayrıcalıkları ile kazanılmıştır; Ama hükümet
Özgür devlette anlaşılan güçler heyeti tarafından yürütülmüştür.
Merkezi otoriteden özel veya kurumsal ticaret endişelerine.
Elbel gibi böyle bir adamın güçleri gerçekten ne kadar genişledi?
Law Jack bilmiyordu.  Ama şimdiki zamanına sürülmüştü
karşısında bulamadığı bir dizi olayla pozisyon
benimsediği başka herhangi bir eylem, açıktı
o.  Ve onun temel zayıflığını tam olarak fark ederken
pozisyonu, ancak iyi güçlendirilmiş, kendini gerekçesiyle görebilir
insanlık, en olası anında görünen şeyle yüzleşti
Eylemlerinin sonucu-Elbel'in yürürlüğe girmesi.

Bu arada,
Bay Martindale.  Son notunun gelmesinden bu yana haftalar oldu.
Jack, amcasının görünmediği konusunda henüz ciddi bir endişe duymadı.
kişi, çünkü gecikmelerin meydana gelebileceğini kolayca düşünebilir
İşini garip yerlerde ve garip insanlar arasında kovuşturma,
Ve yansıttığında Bay Martindale'in sonucuna vardı
Doğal olarak birçok haberci göndermekten çekinebilir.  Onlar çok
pahalı, yüzlerce mil ve dahası orada gelmek zorunda
her zaman bir mektubun azalma şansıydı.  Kongo değildi
çok güvenli bir otoyol; Özgür devlet yöntemleri böyle olmamıştı
Kurallarının kurbanları arasında "hukuka" saygı duymayı aşılayın.  Jack biliyordu
Amcasından bir elçi Elbel'in ellerine düşerse,
Devam etmesine izin verilmeyecekti.  Bay olması mümkün oldu
Martindale'in tüfek satın alması ve varış noktası
keşfedildi; ve bazı sorunlara dahil olabileceği fikri
Mahkemeler Jack'i bazen tedirgin etti.

Ama o kadar çok meşguldü ki spekülasyon için çok az boş zaman vardı
Her türlü.  Zemini temizleme işi harika bir şekilde ilerledi
hız.

Bir gün Barney'e "Zenci'nin tembel olduğu hakkında konuşuyorlar" dedi;
"Şimdi öyle görünmüyor."

"Ah, Sorr, benim danışmanım için de aynısını söylüyorlar. Belki de gerçek
İrlanda'da aynıdır 'Bu.  Neden buradaki zenciler değil
Tembel, Sorr?  Sadece onlara işin ne için olduğunu açıkladığınız için,
Ve iyi UV'yi alacaklarını biliyorlar.  Scut UV olabilir
Hiçbir zaman veya hiç kimse için çalışmayan spalpeens.
`` Bu Chicotte'yi kullanırdım, Sorr; Ama burada hiç görmüyorum
Emin ol. "

Yeterli zemin temizlendiğinde ve önemli ölçüde biriktirildiğinde
mahsul, Jack mevcut gücünün tamamını işine çevirdi
Yerleşik kampın inşa edilmesi.  Imbona şükranla karşılamıştı ve
Coşku Yeni yerleşimin büyük hale getirilmesi gerektiği önerisi
İhtiyaç durumunda köylerinin tüm nüfusunu içerecek kadar;
Ve adamları kârsız kauçuk arayışlarını durdurdu
Orman muhafızları kaybolduğunda, onları neredeyse hepsinde kullanabilirdi
iş.  Jack, erkeklerin kuralcı hakkını tanımadı
temizleme yapıldığında tüm saha işlerini bırakmak için
Kadınlar, değişmez negro geleneği gibi.  Tarlalarda isterse
Yeni savunmalar, hepsinin pay alması konusunda ısrar etti.

Yeni onun yapımında karşılaştığı en büyük zorluk
Kamp malzeme isteğiydi.  Yakın çevredeki ülke
şelalenin sadece seyrek ormanlık ve çok fazla zaman ve emek
Aşağıdaki ormandan kütüklerin çekilmesinde tüketilecektir.  Ama buldu
Dereyi çevreleyen büyük bir copse, daha yüksek ve burada düştü
ağaçlar, kütükleri yerleşiminin yan tarafına doğru yüzer, değil
Zorluk olmadan, dar kıvrımlı yatak nedeniyle.  Ancak bunlar,
kalın ve
seçilen alanın tüm devresinin etrafında geçilemez stok.  Palavra
Bu nedenle,
akarsu, böylece kampını bir Afgan taşı arasında bir haç haline getirmeyi bilmeden
Sangar ve Pioneers tarafından inşa edilen bir kütük kalesi ve
Amerikan Batı Kürk Tüccarları.  Ağır taşıma emeği
Yerleşim alanına kayalar çok büyüktü; Ama kalbi
İşçiler, Barney'nin söylediği gibi, çalışmalarında,
Zorunlu bir şekilde ve negro'nun genellikle beklenmedik bir şekilde
Ekranlar, basit emek tasarruflu cihazlarda çok verimli olduğunu kanıtladılar.

Kale, derenin hemen üstünde dere sol bankasında inşa edildi.
katarakt, böylece dik kayalıklar onun için etkili bir savunma oluşturdu
Güney tarafı.  Uçurumun üzerine düşmeden önce akarsu koştu
On iki metre derinliğinde bir kanaldan.  Kalenin batı tarafı
kanalın üzerinde durdu ve bu nedenle bu konuda zorlukla erişilebilirdi
çeyrek.  Sadece kuzey ve doğuda güçlü sağlamak gerekiyordu
savunma işleri.  Bu yüzlerin her biri yaklaşık yüz metre uzunluğundaydı.  -Den
kuzey yüzünün batı uç noktası,
Akış, Jack katı bir kütük blockhouse yerleştirdi.  Bir inşa etti
Bu yüzün doğu uçuşunda benzer bir blok evi ve üçüncüsü
Taş duvarın uçurumun üzerinde durduğu güneydoğu köşesinde.
Üç blok sahası da enfilade için burç olarak inşa edildi
Kuzey ve doğu yüzleri.

Dış savunmalar bu şekilde tamamlandığında, Zenciler
İçinde gerekli alışkanlıkları oluşturmak için çalışın.  Yüzlerce uzun
Saplar, binlerce dağcı, sarmaşık ve sürüngenler, avuç içi yığınları ve
Frynia yaprakları toplandı ve inanılmaz kısa bir süre içinde
Son zamanlarda çıplak yer, yerli moda inşa edilmiş temiz kulübelerle kaplıydı
Zenciler için, üç önemli konutla, biraz ayrı
Geri kalanından, Bay Martindale, Jack ve Barney için.  Geniş bir açık alan
ortada kaldı.  Bir noktada büyük bir kayalar yığını
Gerekirse duvarı onarmak için toplanmıştır; Ve Jack onu yerleştirdi
Bir yeraltı dergisinde mühimmat güvenli bir şekilde.

Elbel Jack'in ayrılmasından iki ay sonra
Yeni yerleşimi mağaza.  Ekili bölgedeki ürünler
Zaten çok ileri.  Jack, bu konuda ne kadar çabuk görmek beni şaşırttı
Toprağın Çıplak kahverengi yüzü ile örtüldü
Yeşil ihale sürgünleri ve ilerlemenin tam olarak ne kadar hızlı olduğu
olgunluk.  Açıkçası, yerlilerin verdiği yeni köy
Ilombekabasi adı, "su by the the Water"
Gıda arzı. Su hakkında bir şüphe öneren Barney'di.  Jack onu buldu
Bir kural iyi bir yorumcu, ama fakir bir yaratıcı; o çok
Güzel bir fikir sergiledi, ama çok nadiren kendi fikri vardı.
Ama bu vesileyle bir fikir gösterdi.

"Güçler tarafından Sorr," dedi bir sabah Jack ve yürürken
Akış boyunca, "Sadece bu çok dakika iki satır UV'yi hatırlıyorum
Poethry, UV bir Poethry kitabını öğrenmek için yapıldığım bir bhoy oldum
Bir 'beni içeri gönderdiler' InterMaydiate tarafından zaminasyon için
Pano.  Asla hiçbir şeye gelmez, emin olmak için, çünkü ben
'çok yaşlı olduğum için zaminasyon için oturacak kadar yaşlıydı, Sorr.

"Peki, çizgiler neler?"

  '"Su, su iver her yerde,
  'Dhrink için bir dhrop değil'. "

Denizde bir kuşu vuran fakir denizci adam hakkında iki
kutsal kuş, bir 'whin' twas ölü rüzgar patlamadı, 'denizciler
Öldü, 'hayaletler gemiye geldi,' gökyüzü sıcaktı
bakır, 'bu fakir divil iv bir adam yalnızdı, hepsi, hepsi yalnızdı
Kitap dedi ki, ölü kuş boynuna doğru eğildi, dudakları
kavrulmuş, bir su hakkında bir su, ama bir ringa balığı kadar tuz, böylece
İçemedim; Bedad, Sorr, ne kadar kötü hissettiğimi hatırlıyorum.
Whin'm Tacher'im-Kızağını yeniden durdur!-Bu çizgileri bir tür UV'de oku
Fısıldayan, 'Ben dudaklar eski bir bot kadar dhry gitti, Sorr. "

Algıladığın fikir, o zamana kadar oldukça iyi boğuldu
nakış.

"Düşman, eğer
Kampımıza saldırdı mı? "

"'Bu çok kemik iliği iv, Sorr,' güçlü bir kötü adam olurdu. Tabii
Bol UV kayalar kaldı, 'bir baraj yapabilirler
Bu akışı yukarıdaki dar kısımda çevirin, bir 'Blessed Dhrop UV bir Niver
Dhrink almalıyız. "

"Haklısın Barney. Her şeye hazırlıklı olmalıyız. Bırakalım
Ve etrafına bak. "

Dışarıda gezinirken, noktadan kısa bir mesafede geldiler
İlhamın Barney'e, küçük bir bahar köpeğine parladığı yer
nehir kıyısının yakınında.

"İşte su, Barney," dedi Jack.  "Daha ziyade bulacağımızı önerir
Bir kuyuyu batırırsak kampın içinde su. "

"Doğru, Sorr; ama bunun korkunç bir anlaşmaya ihtiyacı olacağını düşünüyorum UV
Diggin '. "

"Yine de yapılması gerekebilir. Bu baharı kullanamayız; bu bir
en azından yüzlerce yarda stoktan uzakta-çok uzakta, altında
Albini tüfeklerinden ateş. "

"Ve kampa giremedik, Sorr, daha fazlası."

"Biraz dur. Yapamayacağımızı bilmiyorum. Bir kanal yapabiliriz."

"Bu ne olabilir, Sorr?"

"Bir boru. Yeraltında olması gerekir."

"Ve eğer bir borumuz varsa, bir 'koyabilirdi, kazı izler' olurdu
Bethray bize.  Sokaklar UV Londra bunu kanıtlama
Konsey kanalları alıyor mu? "

"Onları bir şekilde karşılayamadıkça. Bu yönetilebilir. A
Yerliler daha büyük zorluk.  Çok iyi çalıştılar ama biz
Ne kadar güvenilir olabileceğini henüz bilmiyorum; Ve eğer bunu biliyorlarsa
Su borusu öneriyoruz, sırrı yakalayabilirler ve tüm
iş."

"Ve boru nerede, Sorr?
Bu Haythen Counthry. "

"Hayır, ama bol miktarda bambu var. Mükemmel bir boru yapabiliriz
onlardan.  Kazma zorluktur.  Yerlileri alamayız
Planımızı vermeden yapın ve kendimiz yapamayız
aynı sebep.  Bunu düşünmem gerekecek Barney. "

"Üzerinde uyu, Sor.
Şiir Kitabı--

  Uyku, uyu, bu kutsanmış bir şey
  Kutuptan direğe sevgili ';

Bir 'hiç şaşmamalı, çoğu zaman bana gittim yattım rahatsız etti
Wan hakkında ya da başka bir şey hakkında ve bedad, sabahın sabahı
Kutsanmış gün ışığı kadar açık, Sorr. "

"Peki, üzerinde uyuyacağım Barney ve yarın ne olduğunu bildirin
Sonuç. "

Bununla birlikte, Jack'e verilen uykuya dalmadan önce yakın düşünülmüştü.
sorunun çözümü. Tüm yerliler artık nesnesinin
Buradaki beyaz adamın varlığı altın aramaktı; Onlar da biliyorlardı
altını elde etmek için toprağın kazılması gerekiyordu.  Neden dönmüyorsun
Onların bilgisi iyi hesap mı?  Kanalını bir
İlkbahardan stokların en yakın noktasına doğrudan çizgi, o
onu ya da daha doğrusu içeri girerdi; Böylece
gözlemden kaçma olasılığı daha yüksektir ve rahatsız olan zemin olabilir
Hızlı büyüyen sürüngenlerle dikilmiş veya kayalar ile kaplanmıştır.  Olarak
yerlilere kör olan,
hem şelalenin üstünde hem de altında ve bunlardan biri olan kanalın kenarı
Bambu borusu için kimsenin daha akıllı bir şekilde tasarruf edilmesi olmadan kullanılabilir
mutlaka sır olarak olması gereken az sayıda kişi.

Ertesi sabah, Jack, devam etme iddiası altında
Altın arayın, erkekleri bir dizi sığ kazı yapmaya ayarlayın.
Bunların çoğu katarakt altında kesildi ve prospektörü kullanılarak
Pan, Jack amcasının iyi sonuçları düşünmesini umduğu şeyi elde etti
topraktan.  Maruz kalan yatağındaki yerleri dikkatlice not etti.
en iyi getirilerin bulunduğu akış.  Ama kazılar
tek tek terk edildi ve dikkat haksız yere yönlendirilmedi
onlardan.

Şelalenin üzerindeki kazılardan biri,
kanal.  Jack, baharın birkaç metre içinde bir
Kuzey-Batı Blockhouse yakınında, kanallara bakan bir nokta.  Bire
Zamanı, planının tam anlamıyla bir kaya üzerine harap olacağı görülüyordu.
neredeyse granit sertliğe sahip büyük bir taş kütlesi için bir
İlkbahardan biraz daha az.  Ama Jack rahatladı
Altında yumuşak toprak bulun ve engel batırarak engel döndü
Bu yerde kanal olağan seviyenin birkaç ayak altında.

Blockhouse'dan kısa bir mesafede, Stockade içinde Jack set
erkekler büyük bir tank kazacak, üzerinde bir yüzey çıkışı ile
katarakt; ve tankın altından bir tünel sürdü, sadece büyük
Bir bambu boruyu, kanalın en yakın noktasına barındıracak kadar.

Tank, yerlilere büyük bir merak nesnesiydi, her ikisi de
onu kazmıştı ve bakanlar.  Çocuklar kendilerini eğlendirdi
alt kısım bunu yapacak kadar derinleşene kadar içeri ve dışarı atlayarak
spor tehlikeli; Yaşlıları kenarda toplandı, aralarında konuştu
bazıları, bunun için bir depo olarak tasarlandığını öne süren
tahıl, diğerleri, Elobela ve adamlarını gömmek için bir mezar olarak
Hepsinin beklediği kavgada öldürüldüler.

Bu sırada Jack, yerlilerin ikisini güvenine almıştı.  Onlar
Mboyo ve Samba idi.  Birincisi doğa ve alışkanlık tarafından sessiz kaldı.
Samba, herhangi bir sırrını ifşa etmek yerine dilini parçalayacaktı
efendisi.  Jack onlara kanalın inşasını emanet etti.
Açıklayabilmek için bu zamana kadar dillerini yeterince biliyordu
Lepoko'nun yardımı olmadan ne istediğini ve hızla onu ele geçirdiler
fikir.  ILOLA'da bir bambu plantasyonunda kendi başlarına çalışmak,
biraz farklı kalınlıkta seçilmiş saplar
birbirleri; ve Jack, eklemleri dikkatlice paketleyerek buldu
peaty bataklığından toprak, gerekli uzunlukta bir boru yapabilir
Pratik olarak sızıntı içermez.

Kanalı yerine koymak için kaldı.  Ayrıldığı bu görev
Kendisi ve Barney, Mboyo ve Samba'nın yardımıyla.  Kaçınmak için
İnsanların gözlemlenmesi, işi geceleri yapmak gerekiyordu.
Buna göre Jack bir gün kimsenin kamptan ayrılmayacağını emir verdi
Akşam yemekten sonra izin olmadan yenildi.  Hemen sonra
kuzey duvarında kapıdan hızla verilen dördü gün batımı
Fort, her seferinde bir tane dikkat çekmemek için.  Mboyo ve
Samba, borunun bölümlerini sahip oldukları yerden getirdi
onları gizledi ve Jack'in yönetimi altında onları koydular
Gully, yerleştirilirken her bambu uzunluğunu örtüyor. Hendek
Zaten hazırlanmış olan gerçek emek büyük değildi,
Mümkün olduğunca uzaklaşmak için tek zorluk izleri
Operasyonları.  Ama zaman aldı ve karanlık tarafından engellendi,
Böylece ilk gece, birkaç saatlik işten sonra, sadece boru
döşenmişti, henüz tank veya
bahar.

İş, ertesi gece benzer koşullar altında devam etti.
Tankla bir bağlantı yapılmış, sadece dokunmak için kaldı
bahar.  Bir delik, yaklaşık üç metre derinliğinde, suyun köpürdüğü yerde kazıldı
yukarı ve oldukça su geçirmez bir odaya oluştu.
Taş kayalardan yontuldu.  Kanalın bu ucuna
taşındı.  Sonra delik dolduruldu ve iki ağırla kaplandı
kaya parçaları, doğal olarak yerleştirilmiş ve
olası.  Bu Mboyo ve Samba, Jack ve
Barney, tatlı patates sürüngenlerinin köklerini toprağa attı
kanalın tüm uzunluğu, büyüyeceklerini bilerek
hızla birkaç hafta içinde işlerinin her izi gizlenecektir
yeşillik tarafından; Dahası, bitki çifte bir amaca hizmet edecektir.

Bahar küçüktü; Yine de, gecenin görevi
tamamlandı ve parti kampa döndü, zaten vardı
Tankta iki veya üç inç su ve sürekli yükseliyordu.
Barney, Jack'ten daha çok memnundu.

"Bu harika bir UV iyi poethry'nin dünyada ne yapabileceği harika
Sorr, "dedi."
Counthry, Barney O'Dowd'un olduğunu biliyor muydu, gururlu erkekler olurdu.
Zaminasyonunu geçmemiş olsa da, çok iyi bir kullanım UV yaptı
Küçük Poethry Kitabı. "

Ertesi sabah uyandıklarında yerlilerin sürpriziydi
Su dolu gizemli tankı ve küçük bir taşma damgasını görün
katarakt üzerinden.  Günün tamamı boyunca tartıştılar,
Doğru açıklamayı icat etmek.  Orijinal bahar vardı
nehrin çok yakınında ve o kadar göze çarpmaz ki, kaybolması
fark edilmedi.

Jack, işine bakarken bir memnuniyet ışığı hissetti.  Burada
mükemmel bir doğal sitede düzenli bir yerleşim
Taze temiz kulübelerle topçu için stok ve duvar emprenye edilemez tasarruf
İyi yetiştirilen alanlar ve tükenmez bir su temini.  Vardı
çok düşünce, bakım ve zahmet dahil; Ne kadar büyüktü
Ödüllü!

Adamları şimdi eski yerleşimlerinden yeniye transfer edildi
bir.  Imbono'nun halkı hala köylerinde kaldı, olmadan değil
isteksizlik.  Ilombekabasi'nin kapısının her zaman olacağını biliyorlardı
Tehlike tehdit edilirse onlara açık; Ama cazibe merkezlerini hissettiler
yer ve bir kerede göç etmek istedi.  Ve özellikle
Mültecilerin kıskançlığı.  Bu insanlar yabancıydı; Neden yapmalı
Kendilerinden daha iyi alışkanlıklar ve daha güçlü savunmalarınız var mı?
Neden Imbono'nun ülkesinde kalmasına izin verildi?  Jack vardı
İki taraf arasındaki barışı korumak için çok fazla.  Kavgalardı
sık sık ve açık çekişmeye dönüşmedikleri bir haraçtı
Jack'in diplomasisine ve Samba'nın sahip olduğu garip etkiye
edinildi.  Bay Martindale'i büyüleyen kazanan nitelikler
insanlar üzerinde büyülü bir etkiye sahip gibi görünüyordu.  Çocuk her zaman vardı
kendi insanları arasında özel bir evcil hayvan oldu; Onun neşeli doğası kazandı
Imbono'nun konularının sevgisi de.  Jack gözlemci bir göz tuttu
O ve bir kereden fazla bir kereden sessizce bir gruba yaklaştığını gördü
çekişme ve suçlama devam ediyordu ve bir miktar lütufla
adres veya ayrılmaz arkadaşı Pat ile oynanan bazı droll antikleri
Frowns'ı gülümsemeye ve şüpheye iyi arkadaşlığa çevirin.

Ilombekabasi sakinleri arasında kurtarılan Belçika Çavuş vardı
ILOLA'daki köylülerden. Şartlı tahliyesini denememek için verdi
Kaçış ve gerçekten de tutarlılığa sabırla katlandı, çünkü ne kadar ileri
Uzakta arkadaşları olabilir ve bu orman ülkesinde yalnız dolaşmak
ölüm demekti.  Jack bazen onunla konuştu, fırsatını yakaladı
Fransızcalarını yayınlamak ve kulağa biraz ilgi duymak
İnsanın görüşleri.  İlk başta Belçikalı yerlilerin sahip olduğunu kabul etmeyecekti
herhangi bir hak veya özellikle iğrenç bir şey vardı
Yönetim sistemi.  Ama Jack'in bir gün fikrini değiştirdi
Ona kişisel bir soru koy.

"Bir Belçikalı nasıl olursun, tuhaf bir egemense-
Alman İmparatoru, Saygılarımla?
ormanlarınız ve onun için kayın somunları toplayın, size
Bir gün sou, ya da hiç değil, ve seni saklamak ya da sakatlamak veya öldürmek
Yeterince toplamadın mı? "

Soru cevapsızdı ve o zamandan Belçikalılar
meditatif adam.

Mülteciler sayıca giderek artıyordu.  Kamp zamana kadar
bitti Mboyo'nun emri altmış erkeğe ulaşmıştı, neredeyse
Birçok kadın ve iki kat daha fazla çocuk.  Hepsi getirilen hikayeler
kauçuk toplayıcıların barbar eylemleri; Birçoğu sakat uzuvlarda sıktı veya
Scarred, zalimlerin zulmünün kişisel kanıtlarını destekliyor.  Palavra
neredeyse bir gün gözyaşlarına taşındı.  İyi görünümlü bir Zenci geldi
Palmiye yapraklarına sarılmış bir şey taşıyan ve alınması istenen kamp
Lokolobolo'ya.  Jack'ten önce getirildiğinde sargıları kaldırdı ve,
Yüzünde tasvir edilen, küçük bir siyah el sergiledi ve
ayak.  Köyü baskın düzenlenmişti, dedi ve karısı ve
Çocuklar ve diğer birkaç kişi ormana kaçmış, yaşadıkları yer
Kökler, yapraklar ve fındıklarda.  Orman muhafızları onları izledi.  Bir
gün, balık tutmadığı zaman, karısına acımasız bir nöbetçi geldi
Akşam yemeği için yaprak topluyordu.  Birinden öğrendi
Arkadaşları ne oldu.  Kadın nöbetçiden kaçmadan önce
Onu vurdu ve sadece yaralanırken, "erkekleri" onu doğurdu
O ölene kadar bıçakları.  Askılarının diğerleri
çocuklar; Ve baba ayrıldığı yere döndüğünde
Onları, karısının ölü bedenini ve bir el ve ayak, hepsi
Bu, küçüklerinden yamyam ziyafetten kaldı.

Jack'in sırtını sertleştiren bu gibi olaylardı.  Geçmişti
Onun Rubicon: Ilombekabasi'nin kapısı seçen herkese açık durdu
Gelmek.  Ve istikrarlı bir şekilde geldiler.  Bir süredir birçoğu çok zayıftı
Küçük toplumun faydalı üyeleri olmak.  Ama iyi yemeklerde olduğu gibi ve
Bakım özgürlüğü güçleri arttı, olmaya başladılar
Kendini destekleyen Mboyo, onları mahsullere katılmak için kullandı ve
Yetiştirme altında yeni bir zemin getirmek.  Birçoğu sanatçıydı ve
Smith'in veya Carpenter'ın işini yapmada yararlı oldu.

Köylülerin çalışmasını sağlayan Jack, bir kısmı ayırmaya ek olarak
Askeri egzersizler için her gün.  Her yetenekli adam silahlıydı;
Tüfekleri olmayanlar yerli mızrakları taşıdı.  Ne zaman
Boloko ILO'dan kaçtı, bir dizi Albini tüfeği ve bir stok bıraktı
arkasında mühimmat.  Bu Jack tahsis etti, böylece onun kolordu
Riflemen şimdi altmıştı.  Kartuşlarını çok az kullandı,
çünkü stoğu büyük değildi ve yenilenme olasılığı görmedi
BT.

Şimdi tekrar sahte bir kavga düzenledi.  Bir parti erkek söylendi
Stockade'i fırtına etmek için, onu savunmak için eşit bir parti.  Ateşli Silah Yok
bu durumlarda kullanıldı; Kullanılan silahlar ahşap direklerdi
Wadded uçları ile.  Bu tür kavgalar,
gerçek saldırı ve yerlilere biraz eğlence ve zevk değil,
onların ruhuna coşkuyla giren ve sertleşen
Okul çocukları kadar neşe ile vurur ve çürükler
futbol sahası.  Bu küçük operasyonlar Jack için de yararlı oldu. İle
Onların savunmalarındaki zayıf noktaları keşfettiği ve mümkün olduğu anlamına gelir.
bunları buna göre güçlendirmek.

Ama şimdi Bay Martindale'nin devam etmesi konusunda ciddi bir şekilde endişe duyuyordu
yokluk.  Son mektubu el ele geldiğinden beri sekiz hafta geçti,
ayrılmasından yaklaşık beş ay sonra.  Ne olabilirdi?
Jack amcasının onu isteyerek çok uzun süre bıraktığını düşünemedi
Ağır sorumluluğunu taşıyın ve şimdi daha fazla boş zamana sahip olduğu için
Her türlü aksilik hayal etmesini engelleyemedi ve
felaketler.  Sonunda, özel bir gönderme noktasındayken
soruşturma yapmak için nehirden aşağı haberci, bir negro geldi
bir mektupla yerleşim.  Yüz elli mil içinde gelmişti
beyaz bir adamın kanosunda kürekçi olarak ilombekabasi; geri kalanı
Yaya sürdüğü mesafe.  Jack mektubu hevesle açtı.
Okudu:-


Sevgili Jack,-

Seni bu kadar uzun süre bıraktığım için üzgünüm.  Bir saldırı ile sırtımda
sıtma; Üç hafta bilinçsiz, bana söylediler.  Endişeli olmaya gerek yok:
Ben tamirdeyim; Yakında bir bilmece kadar uygun olun.  Elbette oldukça zayıf;
Sıtma tam olarak eğlence yuvaları değil.  İki haftada bir veya üç olacak
Başlamadan haftalar önce; O zaman yavaş seyahat etmeli.  Beni biraz bekle
Bunu aldıktan bir ay sonra.  Senin hakkında bir güveçte bulundum.  Umut
Sorun olmadı.  Yerli yemekleri mide bulabilir misin?  Unutmadı
Doğum günün.  Senin için bir hediye var-bir papatya.

Sevecen amcan,
  John Martindale.

P.S.-Boma'da hidrolik bitki var: bir pazarlık.




Bölüm XVII

Buffalo avı

"Sevgili yaşlı amca!" dedi Jack mektubu Barney'e verirken.  "'Pon
Ruhum, kendi doğum günümü unutmuştum ve bir hayalet yok
Ayın gününün ne olduğu fikri; Barney var mı? "

"Biraz divil, Sorr."

"Yine de, elbette, Pazar günleri sayarak bunu hesaba katabilirim.
Biliyorsun Barney, neredeyse keşke bu negroes'u işten çıkarmış olsaydım
haftada bir gün. "

"Elbette Atall Sordl Sord Atale. Bir günlük tembellik
bir günlük kavga anlamına gelir.  UV coorse 'bu cahil
Haythens, bir 'Keşke Peder Mahone'u bir veya iki ay dışarı çıkarabilseydik
yoksul kratorları devasa etmek; Ama uygun olana kadar
Yol, Bahse girerim yalnız kalsın, Sor. "

"Belki haklısın Barney.
Kauçuk soru hakkında hiçbir şey söylüyor musunuz?  Onun ilk mektubu sen
Unutma, onunla doluydu. "

"Üstat bilge bir adam, Sorr. Ne dediği şeyden daha fazlasını söylüyor
O yapar.  Mektubunun Iver olacağından emin olmazdı
sana ulaş.  Ve Bedad, eğer devleti söyleyecek iyi şeyler olsaydı
Memurlar, 'onları söylemez miydi?  Onları buldu, Sorr, bu benim
inanç. "

"Onu gördüğüme sevindim, sevgili yaşlı çocuk."

"Ve ben de öyle olacağım, bir 'bir Hıristiyan için uygun bazı şeyleri görmek için
yedi.  Üstat'ın midesi zencilerin yemeğini almayacak, eğer benim
yardımcı olabilir. "

"Ama şişmanlıyorsun dostum!"

"Elbette bu korkunç acımasız.
Bir tırmık olarak ve ben Niver, yağ almanın tek yolunun olduğuna inanıyordum
Pig'in yemeğini yedik; çünkü bu, Sor, bu manyak ve diğer
şey.  Şimdi tekrar zayıflamak isteyeceğim Sorr. "

Beyaz erkek mağazaları uzun zamandan beri vermişti.  Haftalarca vardı
Şeker, kahve, çay veya kakao yoktu.  Jack ve Barney'in yapması gerekiyordu
Yerlilerin yiyeceklerini paylaşın.  Jack değişime aldırmadı ve inandı
İrlandalı için Barney'in itirazının yarıdan fazla olduğu düşünülüyor
Uygun olmayan iştahla yedi.  Yerli diyet gerçekten besleyici ve
İşlemsiz değil.  Yedikleri akarsulardan balık içeriyordu
hem taze hem de füme; Muz, çam elemanları, plantainler, Hint Mısır,
Manioc, yer fıstığı ve tatlı patates.  Manioc onların en çok
önemli yiyecekler ve bir süre sonra Jack,
_kwanga_. Bitkinin kökü bir hamur haline getirilir, batırılmıştır
akan suda yirmi dört saat ve fermente olduğunda çalışır
sert bir hamur içine.  Dilimler halinde kesin ve öğütülmüş fındık yağında kızartılmış
çok lezzetli.  Jack ayrıca kavrulmuşken yer fıstıklarını lezzetli buldu.
Yerleşimde tutulan birkaç keçi süt sağladı ve bir
Kümeslerinden düzenli yumurta temini, böylece en azından jack
kendini çok iyi düşündü.

Yerleşimin etrafındaki bitkiler olgunlaştı ve toplandı: ince tarlalar
Hint mısırından, inanılmaz miktarlarda manioc ve zemin notları,
Toprağın altında olgunlaşın.  Yine de Jack onun olup olmadığını merak etmeye başladı
Plantasyonlar nüfusun ihtiyaçlarını karşılayacaktır.  Hala
büyüyor.  Lokolobolo ve Ilombekabasi'nin ünlüsü açıkça
Uzak ve geniş yayıldı, her hafta köylerden daha fazla mülteci geldi
çok uzak.  Jack'in orijinal partisinin adamlarının yanı sıra şimdi vardı
Yerleşimde yaklaşık iki yüz kişi ve Jack her zaman
Bunların dört yüz tarafından herhangi bir gün artırılabileceğini unutmayın.
Imbono'nun köyleri, eğer Elbel, Avenge Boloko'nun sınır dışı edilmesine geri dönerse,
Kesinlikle yapardı.  Ayrıca, Bay Martindale şüphesiz getirecekti
Onunla birlikte belirli sayıda eğitimli işçi-kargaşalar,
Motorlu adamlar vb. Bütün bunlar ev odası ile sağlanmalı
ve yemek.  Jack, yerleşimi cömertçe planladığı için mutluydu
Çizgiler, etrafına bakarken kendine biraz endişeyle sordu
Hepsine uyum sağlamanın yeterli olup olmayacağı.  Ve amcası ne olurdu
Buna mı söyle?  Jack'in yaptıklarını onaylar ve kendi kendine devralırdı
Bu dışlanmışların kendilerine karşı korunması
Ne kadar yasadışı bir şekilde yönetilse de, hükümet mi?  Sadece zaman
buna karar verebilirdi ve Jack amcasının artan sabırsızlıkla bekliyordu
geri dönmek.

Bir sabah Iloola'dan haberlerin ulaştığını söylemek için bir elçi geldi
Yaklaşık beş mil uzakta beslenen bir manda sürüsünün imbono
Batıdaki açık ülkede.  Şimdiye kadar Jack'in boş zamanları olmamıştı
spor için zevklerini şımartın; Ama büyük oyunun şimdi olduğu bilgisi
Yakınlarda eli şansını denemeye teşvik etti.  Barney'i sorumlu bırakıyor
Yerleşimden, aynı sabah Imbono ve Mboyo ile yola çıktı,
her ikisi de çok adil bir nişan adamı, birincisi bir Albini tüfeği ile
Bu Boloko'lardı, ikincisi bir mauser ile ona sundu
Jack.

Samba ve Lepoko, parti için öğle yemeği taşıyan katılıyorlardı.
Jack dilin iyi bir kısmını almış olsa da, onu buldu
Bazı saygılar o kadar zor ki her zaman memnundu
Lepoko bir bekleme olarak.

Sürünün ilk olduğu noktaya ulaştıklarında
Görüşlü, biraz uzaklaşmıştı; Ama kolayca izlendi,
Ve parti üçündeki rüzgarı takip ederek dikkatli bir şekilde takip ederek
keskin kokulu canavarlar tarafından keşfedilmeden yüz metre.
Ancak, ülke o kadar açık hale geldi ki daha yakın yaklaşmak için
görülmeyen imkansızdı ve Jack onsuz onlara bir atış yapmaya karar verdi
daha ileri gidiyor.

Açıklayan ağır spor tüfeğini getirmişti
Imbono'nun düşmanı nehirdeki su aygırı.  En büyüğünü seçmek
Sürü-Bölgenin kırmızı mandalarıydı, iyi bir anlaşma
Amerika'da gördüğü türden daha küçük-ateş etti ve getirdi
aşağı.  Diğerleri Euphorbias ve Jack kümesine doğru ayrıldı
Kaybolurken başka bir atış yaptım; Ama ne bu ne de
Şeflerin tüfeklerinin küçük delikli mermileri yürürlüğe girdi, çünkü
Bir anda, göründüğü gibi, kalan tüm sürü kayboldu
görünüş.

Jack, boş odasına iki kartuş daha kaydırdı ve ayrıldı
Ateş ettiği arkadan çalı, öldürmesine doğru koştu.  Oldu
ilk manda ve sadece torbalama zevkini bilenler
İlk büyük oyunları onun sevinçini ve heyecanını takdir edebilir.  O
partisinin geri kalanını geride bıraktı. İki şef, onların
hedefledikleri hayvanları yıkamaması
Av'a olan ilgiyi kaybetti.  Samba onları tartışmaya bıraktı
Lepoko Tüfeklerinin göreceli değerleri ve acele etti
usta.

Jack secde bedenine eğildi.  Heyecan titremesine rağmen
Tüfeğini eğdiğinde hissetmişti, amacının doğru olduğunu buldu:
Buffalo beynin içinden vurulmuştu.  O anda-öyle
Garip Zihinsel Dernekler-Okul Chum Tom Ingestre'yi diledi
Orada olabilirdi.  Tom okuldaki en keskin sporcuydu;
Büyük boynuzları ve kafatasının asılı olduğunu gördüğünde Jack'i nasıl kıskandığını
Yeni ziyarete vaat ettiğinde şöminenin üstünde bir kupa
YEDAK!

Ancak "Tiger Tom" un hatırlatmaları, okul takma adlandırmıştı
O, aklından geçiyordu, Jack aniden bir
Arkasında körük ve birkaç atış.  Diken dik, yüzleşti
Samba'nın karanlık vücudunun dartını görmek için sese doğru yuvarlak
kendisi ve ikinci bir manda ona doğru eğilecek
çalılar.  Vivi ve arasında seyahat eden Stanley'e bir kez olduğu gibi
Isangila, şu an için başlangıçın ani olması onu felç etti
irade; Her acil durum için hazır olamayacak kadar genç bir sporcuydu.
Ama en deneyimli avcı, Samba'nın için ateş etmeye cesaret edemezdi
O anda vücut bufaloyu neredeyse göründüğü gibi gizledi
alçaltılmış kafa ile.

Samba yolunu geçtiğinde hayvan sadece on metre uzaktaydı; Ancak
Çocuğun hızlı eylemi suçlamasını kırdı ve kısa durdu,
yarısı, şimdi geçen Samba'nın peşinde koşmaya meyilli
sol.  Sonra tekrar Jack ve ölü manda gördü ve
Başka bir vahşi körük ile öne doğru kesildi.  Bu birkaç anda,
Ancak Jack, kendi kendine acımasızlığını kurtarmış ve tüfeğini yükseltmişti
omzuna.  Canavar ileri dalarken bir mermi ile karşılandı
bu da Jack'in önceki kurbanının birkaç metre içinde inert uzandı.

"Bonolu Mongo!" [1] diye bağırdı Jack, Samba'yı omzunda alkışladı.
"Ama cesur çizginiz için devrilmeliydim ve muhtemelen
öldürüldü.  Onun geldiğini gördün, ha? "

"Njenaki!"

Bu arada iki şef Lepoko ile koşmuştu ve
İkinci Buffalo, acele ve heyecan havası ile.  Başladılar
birbirleriyle çok gürültülü ve şiddetli konuşun ve
Şiddetle, o Jack, ne kadar bir şey yapamamasına rağmen
Söyledik, oldukça kavganın çalıştığını gördüm.

"Şimdi, Lepoko," dedi kendini şefler arasına koyarak ve oturma
Buffalo'nun kafasında, "Bütün bunlar ne hakkında?"

"Massa'ya söylüyorum," dedi Lepoko.  "Imbono Ngombo'yu öldürdüğünü söylüyor; Mboyo
Hayır, Ngombo'yu öldürüyor; Lepoko, Massa'nın Ngombo'yu öldürdüğünü söylüyor; Hayır söyleyemez; Ben fink
Bir, iki, ücretsiz hab Ngombo'yu aynı şekilde öldür. "

"Şey, kendi fikrim oldukça iyi sabit, ama göreceğiz. Neden orada
benim yanımda saklanmasında üç kurşun işareti var.  Bu benim, görüyorsun
alnın ortasındaki büyük delik.  Siz ikinizden biri zorunlu
ona iki kez vurdu.  Ve mermiler temiz olmazsa asıldım
onun aracılığıyla.  Öfke içinde olmasına şaşmamalı.  Onlara ne dediğimi söyle
Lepoko. "

Jack'in söylediklerini duyduğunda, şefler birbirlerine atmaya başladı
Tekrar.

"Kwa Te!" dedi Jack.  "Şimdi ne diyorlar Lepoko?"

"Imbono iki delik yaptığını söylüyor, Mboyo hayır diyor, iki delik açıyor. Lepoko
Fink Bofe iki delik açıyor-nasıl Uvver yolunu yapabilir mi? "

"İki ve bir üçlü, adamım, dört değil. Yakında sana kimin yaptığını söyleyeceğim
ikisi. "

Yaraları karşılaştırarak ikisinin yapıldığını buldu.
Mauser mermileri ve bir Albini tarafından biri.

"Hiç şüphe yok, Mboyo ona iki kez vurdu. Ama bir son vermek için
Kavurun sana ikinizin de ona ateş etmiş olabileceğini söyleyeyim
gün ve o kısımlara vurursan onu asla öldürmedi.  Siz de değil
Benim için yapmış olsan da ona herhangi bir hasar verdi, onu rahatsız ediyor
senin gibi. Samba'nın manda olduğunu söyleyerek konuyu çözeceğiz.
Yoluna giren ve bana iyi bir hedef almam için zaman verdi Samba idi
o.  Ve Samba kendini öldürmüş olabilir.  Sana minnettarım
Oğlum Mboyo ve onunla gurur duyuyorum ve geri döndüğümde ona bir tane vereceğim
Bir ödül olarak bıraktığım tüfeklerden. "

Bu tartışmanın sonu her iki şefi de tatmin etti.  Ne kasıtlı
Samba herhangi bir şey.  Çocuğa gelince, çok mutlu oldu.  O vardı
En az on beş yaşına kadar bir tüfekle uğraşmayı hayal etmedim
Zenci çocuğu yirmi beyaz çocuğu kadar yaşlı; Ve birine sahip olmak
Çok kendisi onu çok gururlandırdı.

Lepoko, "Larn'ın bir kez ateş ettiğini söylüyor Massa," dedi.  "Lepoko Bol
yanlış.  Ne için?  Çünkü çok iyi ateş ediyor; Ama Massa ona söylemeyin
silah getirmek için.  HAYIR; Lepoko her zaman konuşmak, konuşmak, konuşmak için lib olmalı; Ben hayır
Hepsi aynı. "

"Bir dahaki sefere şansın olacak. Şimdi, Samba, kampa kaç
Ve bazı adamları mandaları kesmeye getirin.  Hereabouts'u bekleyeceğiz
Sen geri dönene kadar. "

Samba gittiğinde Jack'e öğle yemeğini yiyeceği meydana geldi
Yaklaşık yarım mil uzakta dik bir şekilde yükselen küçük bir tepenin zirvesinde
Buffaloların öldürüldüğü nokta.  Şefler, dezenfekte edilmiş
En önlenebilir ve yok gibi görünen tüm Afrikalılar gibi
nesne, mevcut durumlarının oldukça uygun olduğuna dikkat çekti
yemek yemek ve tırmanmadan yeterince aç kaldılar
bir iştah.  Ama Jack ısrar etti.  Orada olup olmadığını tespit etmek istedi
tepeden net bir manzaraydı ve onu yükseltmiş olsa da
Yalnız, Şeflerin tekrar düşeceğinden korkuyordu
Buffalo üzerinde.  İstifa havasıyla negroes eşlik etti
Kısa yürüyüşte ve öğle yemeği tepede yendi.

Jack en azından tırmanışı için iyi ödüllendirildiğini hissetti.  A
Muhteşem Panorama onun görüşüne açıktı-çok büyük bir orman kaplı
Ülke, burada ve aşağıdaki gibi açık zemin şeritleri
Buffaloları keşfettiler.  Orman bir
Gözün ulaşabileceği kadar neredeyse kırılmamış yeşillik kütlesi,
İmbono'nun köyüne çok yakın kuzeydoğuda yaklaşıyor.

Öğle yemeğinden sonra Jack kalktı ve tepeden yürüdü,
Saha camıyla ülkenin daha yakın manzarası.  Burada yakaladı
Yeşilin ortasında küçük bir mavimsi bir yama olan nehrin bakış açısı; Orada,
Belki de Imbono'nun ateşinden yükselen küçük duman sivri
İzciler.  Hepsi durdu ve bakan bazı anlar için durdu
Dikkatle bir yönde.  Çok uzakta, bir açıklığın karşısında sadece
Ağaçlardan görülebilir, bir şey sürekli olarak hareket ediyordu
yön.  O kadar harikaydı ki, görünüm bir
karınca ordusu.  Ama bir ya da iki beyaz beyaz tespit ettiğini hayal etti
Siyah kütlesi.

"Mboyo, buraya bak!" aradı.

Şef onun yanına gitti ve başını öne doğru uzatarak baktı
Hareketli kütlede sabit.

"Askerler!" Aniden haykırdı.  "Siyah askerler ve beyaz şefler!
Ilola'ya gidiyorlar. "

Imbono yanına fırladı.

"Bu doğru," diye bağırdı.  "Mboyo gerçeği konuşuyor.
Ilola! "

Jack derin bir nefes aldı.  Uzun süredir devam edenler geçmeye geliyordu.  .
Düşman elindeydi!  Ve batıdan gelmesi uğursuzdu
güneyden nehir yerine kara ile.  Bu bir
Zor Orman Ülkesi aracılığıyla birçok mil yol; Ama böylece
Düşman, yaklaşımının önceden müjdelenmesinin kesinliğinden kaçındı,
Nehir kenarında gelmiş olsaydı.  Elbel planlıyordu
Bir sürpriz!

Gelmesine hazırlanmak için kaybolacak zaman yoktu.

"Ormandan gelen Ilola'ya günümüze ulaşabilirler mi?" Jack sordu
Imbono.

Sadece mümkün oldu, şefi yanıtladı, ama sadece çok zorla
Yürüyorlar ve akşam vakti önce gelemediler.

"Geri dönmeliyiz," dedi Jack.  "Gel kardeşlerim."

Tepeye indiler ve Ilombekabasi için tam hızda yola çıktılar. Yolda, Samba'nın rehberliğine giren bir erkek partisi ile tanıştılar
Buffaloları getirin.  Jack onları görevlerinde acele eder; onlar
Düşmanın Mart ayının olası bir çizgisinden uzak ve et olabilir
Şimdi çok değerli.  Kampına acele eden Jack, Barney'e söyledi
Ne gördü.

"Şimdi bunun için varız Barney," dedi.

"Ve biz hazırız, Sor, övgü!" dedi Barney.

Jack zaman kaybetmedi.  İsteği üzerine Imbono daha fazlasını elde etmek için izciler gönderdi
Sütunun kesin özellikleri ve ilerlemesi, onları kullanmaları için uyarın
Keşiften kaçınmak için azami özen.  Imbono'nun kendisi Ila'ya döndü
halkını Ilombekabasi'ye göç etmeye hazırlamak.  Daha sonra
İzciler, düşmanın attığı haberi ile geri döndü.
Yaklaşık on mil uzakta kamp.  Kuvvet iki yüzünden oluşuyordu
Tüfeklerle silahlı orman muhafızları ve çok daha fazla sayıda takipçi
Mızrak taşıma.  Boloko onlarla birlikteydi ve Elobela ve diğer iki
Beyaz adamlar.  Mart çizgisi Ilola için doğrudan ve katı
Sessizlik korundu.  İzcilerden biri Elobela'nın kendisinin bir
Hakkili bir şekilde yoldaşlarına bağırmış olan adam.

Jack, "Niyetlerinden şüphe yok Barney," dedi.  "İstiyorlar
ILOLA'yı şaşırtmak için.  Bu bir katliam anlamına gelir; Ama Tanrı'nın merhametiyle biliyoruz
Zamanında! "

ILOLA ve Imbono'nun diğer köylerinin sakinleri zaten
Kampa akın ediyor, yanlarında büyük yiyecekler ve
onların ana eşyaları.  Güneş batmadan önce köyler
terk edildi.  Jack, bu acil durumun böyle olduğunu düşünmekten memnundu
uzun öngörülen.  Yeterli yapmak imkansız olurdu
Beklemiş olsaydı çok büyük bir nüfus için düzenlemeler
Tehlike üzerlerine kadar.  Olduğu gibi, kulübeler hazırdı.

Imbono'nun halkı açıldığı gibi garip ve etkileyici bir sahneydi.
Heyecanlıydılar, ama alarm veya korku ile değillerdi.  Bazıları bile
Merry, küçük aksiliklere gülüyor-bir sepet Manioc'un düşmesi,
Bir tencerenin kırılması, Pat gibi çocukların yayılması ve
aralarında, sanki çoban gibi havlıyor
kalabalık.  Barney törenlerin ustasıydı.  Samba'nın yardımıyla
çeşitli aileleri ayırdı ve her babaya kulübeyi veya kulübeleri gösterdi
İşgal edecekti.  Zengin bir topluluk değildi ve sadece birkaçı
Erkeklerin birinden daha fazla karısı vardı; Ama bunlar Barney'in sabrını denedi
Çok ve Peder Mahone'un gelip Haythens'i yitirmesi için içini çekti
Bahis Görevleri.

"Sadece ne yapabilirdi, eğer gelirse?" dedi.  "Bir adam oldu
İki ya da üç eşle evlenecek kadar aptal inanç, ne kadar yapabileceğini görmüyorum
Tüm widders yapmadığınız sürece değiştirin. "

Kamptan yaklaşık iki mil uzakta nehrin üstünde bir yer vardı
Ilola'nın takas ve köyü görülebilir.  Bir saat önce
Dawn Jack bu noktaya Samba ile dışarı çıktı ve bekledi.  Hemen sonra
kırmışlardı, büyük bir insan bedenini algıladılar
Köy stoklarına doğru orman.  Field-Camses Jack aracılığıyla
Zencilerin beyaz olarak iki adam tarafından yönetildiğini gördü.  Imbono, ondan önce
Sol, Iola kapısı kapalı ve barikat vardı.  İşgalciler
onu parçalamak için duraklamadı; Stoku sürdüler ve
sanki şüpheli gibi, zirvede anlık olarak tereddüt etti
Köyün sessizliği, onlar için bir tuzak atılmıştı.  O zaman biraz
Bunlardan içeri düştüğü görülebilir; Gerisi anında
takip etti; Ve Jack, küçük gruplar halinde toplandıklarını görünce gülümsedi.
ıssız bileşik, heyecanlarında gesticing.

Birkaç dakika sonra köyden yoğun miktarda duman yükseldi.  .
Orman muhafızları kulübeleri ateşlemişti, şüphesiz ilk öfkelerinde
köylülerin kaçışı.  Jack yapacağını düşünmeye yardım edemedi
aceleci eylemlerinden pişman.  Eğer uzun süre kalmak istediler
mahalle, köy onlar için daha yararlı olurdu
bir harabe olarak. Kendi eski kampını sökmüştü, böylece
Elbel'in adamları kendileri için inşa etmeye başladı.
barınak.  Onların çılgınlıkları, Jack'in onların olduğu inancını doğruladı
zayıf disiplinli rabble ve Elbel'in kendisi onun dışında
Askeri türden bir unsur.

Bilmek istediği her şeyi öğrendikten sonra Jack kampına döndü.
Elbel açıkça köyün terk edilmesini beklemiyordu.  Palavra
Yeni kampın oluşumunu öğrenip öğrenmediğini merak etti.  Görünüyordu
Muhtemelen haberlerin uzun süredir taşınması
nehir.  Görünüşe göre önce köylüleri silmeyi planlamıştı ve
Jack ile daha sonra mücadele edin.

"Bedad, Sor, eğer hiç sinsi ise bizi yalnız tutacak" dedi
Jack ona ne gördüğünü söylediğinde Barney.

"Bunu beklemiyorum. Eminim adamlarını bana karşı kullanacak.
Bir kere intikamını istiyorum; Ve sonra gözünü altına aldı,
Unutma.  Hiçbir şey için katarakt kazmadı.  Memnun olacak
Bizi dövmek için adil bir şans görürse, saldırı için herhangi bir mazeret.
Buna güvenebilirsin, amcanın yaptığı her şeyi biliyor ve eğer
Amca almadan önce bizi dışarı çıkarmayı ve bu zemini işgal etmeyi başarabilir
Geri döndüğünde, zavallı amcanın iddiası Barney.  Mülkiyet daha fazlası
Bu eyaletteki yasanın dokuz noktasından daha.  Amca sırayı bilseydi
Burada devam eden şeylerden, onu harcamadan önce iki kez düşünürdü
para."

Jack kampını geri kazandıktan çok kısa bir süre sonra Imbono'nun izcileri geldi.
Düşmanın hareket halinde olduğunu bildirin.  Öğleden önce başının başı
Sütun, akıştan yukarı çıkarken görülüyordu, bu da
Her iki bankadaki kaba taşlı zeminden daha kolay bir yaklaşım.
İnsanlar izlerken kampta muazzam bir heyecan vardı
ilerleyen kalabalık.  Jack, gözlemlediği gibi dokunulmadı
Halkın tavrı.  Birçoğunun görülmesinden birkaç ay önce
Korkunç orman muhafızları onları iğrenç korku haline getirecekti;
Şimdi, iki kez sahip olan genç Inglesa'ya olan güvenleri çok büyüktü
Elobela'yı yendi ve bu güzel yeni köy onlara hazırlanmış
harika savunmaları ile düşmanın ilerlemesini gördüler
Sadece beklenen zafer duyguları ile.

"Lütfen Tanrım, onları başarısızlığa uğratmayacağım," diye düşündü Jack.

Kataraktın yaklaşık yarım mil altında sütun durdu ve
Beyaz üç adam, yarım düzine silahlı negroun katıldığı,
Duvarın çeyreğinden daha az bir süre içinde.

"Sahte alçak!" Quoth Barney, Jack'in tarafında duruyor.

Jack, "Öngörmemize oldukça güzel bir güven gösteriyorlar," dedi Jack; "Biz
onları yeterince kolayca alabiliyordu. "

"Begorra, yapardım, Sorr; herhangi bir bahis hak ediyorlar mı? Elbel bir
Aldatıcı kötü adam-Remimber, Sorr, Whin bir bayrak UV altına ateş etti
Oud kampında ateşkes.  Ona benden daha fazla merhamet edemezdim
bir sıçanda olurdu. "

"Evet, yapardın, Barney. Oyunu oynamalıyız, ne yaparlar. Ve
Ne yaptıklarını merak ediyorum.  İşte beyaz bayrağı olan bir adam geliyor.  Biz
yakında görecek. "



[1] "Cesur çocuk."

[2] "Gördüm."




Bölüm XVIII

Elbel'in fıçıları

Zenci, dik olanı kırdığı için hiçbir şekilde rahatça bakmadı
akarsu yatağından kanalın tarafı ve kaleye yaklaştı.
Batı yüzünde kapı yoktu ve adam biraz görünüyordu
Ne yapacağından emin değil.  Ama elinde bir not olduğunu algılayarak,
Jack, Lepoko'ya duvara yaslanmasını ve kağıdı almasını emretti.
bir mızrak noktası.

"Şimdi ne söyleyeceğini görelim," dedi Jack, makaleyi açarak.
"Dinle, Barney."
Kongo devletinin bu bölümünde yasa ve düzeni yeniden kurun,
Onsuz inşa ettiğiniz kampı anında teslim edeceksiniz
Devlet topraklarında izin.  Seninle olan Zenciler
devletin konularıdır ve benim tarafımdan uygun olarak ele alınacaktır
Sahip olduğum güçlerle.  Yabancı olmak, alınacaksınız
Devlet mahkemeleri tarafından hukuk biçimi altında yargılanmak. ""

"Zenciler için hızlı cinayet, Sorr ve yavaş cinayet anlamına geliyor
Sen.  İhtiyatına cevap verme, Sorr. "

"Ah, cevaplamalıyım. Varsayılan olarak işlerin gitmesine izin veremeyiz ve gidebiliriz
Biri ondan daha iyi, Barney.  Mektubunu kopyalamadı, anlıyorsun.
Yinelenen bir kitabım olması çok şanslı; Kim bilir?-Bu belgeler
bir gün kullanışlı olabilir. "

Hiçbir şey olduğunu bilmediğini söyleyerek kısa bir cevap yazdı
Kiralanan zeminde uygun bir kamp inşa etmede yasadışı
Societe kozmopolit; Öte yandan, sahip olan yerliler
onunla sığınan bir şekilde aranan tedaviden şikayet etti
tüm hukuk ve adalete karşı; Ve bu durumlarda o
olduğu yerde kalmayı önerdi.  Bu not Elbel'e ulaştığında okudu
Onunla birlikte iki beyaz adama, güldü, cep kitabına koy,
Sonra partisi akarsudan geri döndü.

"Oldukça küçük bir saçmalık!" dedi Jack.  "Cevabımın ne olacağını biliyordu;
Tek istediği savunmamızı inceleme şansıydı. "

"Tabii ki sorunları için fazla bir şey alamadı. Bir anlaşma olması gerekecekti
Bizi çok görmek daha uzun, Sorr. "

Günün geri kalanında Elbel, çeşitli mesafede görüldü
Kampın tarafları daha fazla gözlem yapıyor.  Bir noktadan
Yukarıdaki yamaç, muhafazanın bir kısmını ve neyi göz ardı edebilirdi
oradan onun tarlası camından gözlemlenen açıkça ona yiyecek verdi
diye düşündü, gün batımından önce tüm adamlarını akarsudan aşağı doğru yürüdü,
Imbono'nun izcileri tarafından dikkatli bir şekilde izledi.  Bunlar tarafından ve bunun tarafından bildirilen
Düşman yaklaşık iki mil uzakta kamp kurmuştu.  Beyaz adamların çadırları vardı
Yerliler geçici barınaklar oluşturmak için şubeleri kesiyorlardı.  Yemleyiciler
her yöne gönderilmişti.  Jack yapacaklarını biliyordu
biraz iyi.  Harry için hiçbir insan yoktu, hepsi duvarlarının içindeydi,
Ve köylerin etrafındaki bitkiler toplandı. Ama bu
Death'in şimdiki zaman için kuşatıcıları etkilemesi muhtemel değildi; için
İzciler, kanolarının bazılarının şimdi nehre geldiğini bildirdi
Mağazalarla dolu.

Jack, Elbel'in emrinde olduğu gerçeğinden,
Kongo Devletinin yönetimi henüz müdahale etmek için uygun görmemişti ve
Düzenli askeri subaylar altında bir keşif ekleyin.  Toplum
Kozmopolit, aslında son derece zengin bir şirket belirledi
Bu hoşnutsuzluk kaynağını ortadan kaldırmak ve içinde isyan etmek
bölge.  Elbel'in komuta ettiği güç,
Şirketin tüm askeri kuruluşu.  Hiç şüphesiz almamıştı
Avrupa'dan keşif gezisini yapmak için telgraf otoritesi ve
devlet hükümetinin nihai desteğine güvenebilir,
Bu arada şirketin birlikleri tarafından yapılacak işi tercih eder
kendi güçlerini kullanarak ilişkiyi büyütmek yerine.

Yakında Jack'e önceki tersinin dersinin
Elbel'de kaybolmamıştı.  Bir süre için en azından hayır olmalıydı
Bu kadar felaket olduğunu kanıtlayan acele taktiklerinin tekrarlanması.  İki
Günler geçti ve hiçbir hareket yapmamıştı.  İzciler olduğunu bildirdi
Kampını inşa etmek ve güçlendirmek için yoğun bir şekilde uğraştı.  Seçilen site
ilk gecenin bivouac'ından daha yakın Ilombekabasi'ye daha yakın bir şeydi.
Katarakttan yarım milden biraz daha fazla bir oyukta yatıyordu-
Eşit veya alt bir düşmanın yüzü, çok tehlikeli bir pozisyon,
olduğu gibi, hemen hemen her tarafta yükseklikler tarafından komuta edilir.  Ancak
Kaleden tüfek ateşinden korunmuş ve iyi bir su vardı
aşağıda biraz mesafe düşen bir dereden kaynak
Jack'in yerleşimini kuşattı.  Elbel görmezden gelebilir
çok üstün sayıları nedeniyle stratejik zayıflık.  İçin
Jack, çoğunu çizmeden içi boşluğun kenarını işgal edemedi
erkekler kaleden dışarı çıkarlar, böylece onu saldırıya açık bırakır; Ve her durumda,
Sadece kırk beş tüfekle, bir kampı tehlikeye atmak için fazla bir şey yapamadı
iki yüz tarafından tutuldu. [İllüstrasyon: Ilombekabasi ve çevresindeki ülke, Elbel'in
Ön planda ilk kamp]

Bu yansımalar düşündüğü gibi aklından geçti.
İzciler tarafından verilen bilgiler.  Onun sırasındaki sürekli kaygısı
Geçtiğimiz aylar saldırı ve savunma sorunları ile sonuçlandı
askeri rulmanlarındaki her harekete veya olaya bakma alışkanlığı.

"Acaba Ordu sınıfındaki arkadaşların beni kıskandırıp yazmadığını merak ediyorum
En çok! "Diye düşündü.

Elbel, kampı için tahkimat yolunda hiçbir şey denemedi.
Hafif bir stok-üstün sayılarıyla savunma çalışmaları gibi görünüyordu
neredeyse bir üstünlük.  Çeşitli izcilerin raporlarını karşılaştırarak-
Her zamanki gibi, negroes ile birlikte, fikirlerinde biraz düzensizdi
Sayı-ve kendi gözlemiyle kendi gözlemiyle, Jack
Elbel'in iki yüz tüfeğine ek olarak,
Beş yüz mızrakçı.  Jack'in kendisi, kırk beşine ek olarak
Tüfekler, üç yüz mızrakçı.  Sadece sayılar elbette hayır
İki kuvvetin orantılı gücüne gerçek endeks.  İçinde
Sıradan koşullar, gerçekten de mızraklılar neredeyse ihmal edilebilir;
Çarpıcı güç sadece tüfeklerle ölçülecekti.  Ama Jack umuyordu
Bu, adamlarının yaşadığı tatbikat ve disiplin ile
bir mızrak arkasındaki kararlı bir adamın hala hiçbir şekilde bir
Savaşçı hafifçe tutulacak.  Soudan'ın Arapları göstermediyse
Bu?  Yargılama zamanı geldiğinde, çok az güveni yoktu,
Üç yüz mızrakçısı her beyazı sadık olarak kanıtlayacak
Abu Klea'da İngiliz Meydanı'nı kıran ve atan dervişler
Omdurman'da Binler tarafından yaşıyor.

Elbel'in görünüşünden sonra ikinci sabah Jack bu kazıkları buldu
kalenin etrafında gönderildi.  Açıkçası göndermek artık güvenli değildi
İzciler, gün ışığına göre tüm olaylarda.  Tehlike küçüktü
Karanlıktan sonra azaldı, çünkü yangınlar çeşitli noktalarda yandı ve
Düzenli devriye kuruldu.

Jack, "Artık erkeklerden hiçbirini göndermeyi umursamıyorum" dedi.
Barney.  "Dostlarımızdan biri yakalanmış olsaydı, kaderi korkunç olurdu.
Sanırım Elbel'in erkekleri gönderdi
biz."

"Takviyelerin bize ulaşmasını önlemek olmayabilir mi?"

"Muhtemel değil. Mil tur puanları için hiç kimse yok ve
Ülke gerçekten çoğunlukla bakire ormandır.  Muhtemelen tek takviye
Bize ulaşmak amcamın koşulludur ve onların gelişi olacağından
günlerce veya belki de haftalarca nehir boyunca tavsiyede bulundu; Ve
Bu benim endişelerimden biri Barney.  Amcanın düşmesini istemiyorum
Elbel'in elleri, ama nasıl durdurabilirim? "

"Onunla tanışmak için birkaç adam gönder, Sorr ve ona söyle
tehlike."

"Bunu yapabilirim, belki. Ama gördüğünüz gibi,
Elbel Orman Muhafızlarının Galesi.  Elbel ya benimkini yakalamak istiyor
Amca, yoksa hazırlıkta bir saldırı planı var
Endişeli keşfetmemeliyiz.  Bizi korumak ne olursa olsun
şişelenmiş. "

Jack, Barney ile kulübesinin kapısında oturuyordu,
küçük bir ateş ışığı.  Samba bir süredir dolaşıyordu,
Barney'nin düşündüğü gibi, kıvrılmasının zamanına kadar beklemek
arkadaşından sonra kulübenin girişinde her zamanki gibi kendisi
İrlandalı girmişti.  Konuşma bir an için durdu, Jack
öne doğru eğilmek ve sopa ile yere desen çizmek.
Samba geldi ve konuşmaya başladı.

"Begorra, Massa," dedi, "yapabilirim."

"Ne yapabilirsin oğlum?" diye sordu Jack, biraz gülümseyerek
Ünlem Samba Barney'den kabul etmişti.

Samba, beyaz adamın şaşırtıcı dilinde kelimeler bulmak için mücadele etti.  Ancak,
Küçük kelime öbek stokunun yetersiz olduğunu kabul ederek koştu
Kapalı ve Lepoko'yu getirdi.

"Massa'ya aynı şeyi söylüyorum," dedi tercüman, Samba konuştuğunda
ona.  "Samba Boy diyor ki, SAH, dışarı çıktığı için Lib. Massa için Fings.
O hiçbir şey yok.  Karanlık, sürünme, sürünme, hiç kimsenin hiç kimsesi yok. Massa'nın görmek istediğini görmek için lib, bir kez geri gel, hepsini söyle
Aynı fings görüyor. "

"Hayır, hayır, çok tehlikeli. Samba, halkımın sonuncusu
Elbel'in ellerine düşmek istiyor. "

Samba, Lepoko bunu ona tekrarladığında güldü.

Lepoko, "O 'Fraid Elobela yok," dedi.  "Leopard gibi ayak izledi,
Göz kedi gibi, Elobela'yı çok fazla yağıyor.  Çok gitmek istiyorum
SAH; Mboyo One Fader, Massa Two Fader deyin; İki kez gitmek istiyor. "

"Gitmesine izin verelim, Barney?" diye sordu Jack şüpheli.

"Emin olmak için, Sorr. Ormandan geçti ve aldattı
Aslanlar ve kaplanlar ve diğer tüm canavarlar ve sürünen şeyler,
iver Wan UV 'Elbel'den daha güçlü bir güç zekice. "

"Aslanları ve kaplanları engelliyor, sanırım haklısın Barney.
O gidecek, ona yardım etmek için elimizden geleni yapmalıyız.  İner mi
Gully tarafı, merak ediyorum? "

"Dat çok iyi bir yol diyor, Sah. Balık gibi yüzmek için lib, git
Su yoluyla, hepsine geri dönün. "

"Onu bir iple hayal kırıklığına uğratacağız Barney ve Mboyo'yu
sorumlu stoklama; Görmeye en büyük ilgiye sahip olacak
Çocuğun güvenli bir şekilde içeri girip çıkması.  Ve buraya bak, Samba'yı duydum
çeşitli hayvanların çığlıklarını taklit etmek; Mboyo ile düzenlemesi daha iyi olur
Belli bir ağlama duyduğunda ona hazır olmak.  Ve taşımalı
alması engellenmesi durumunda bir gün sürecek kadar yiyecek
geri.  Eğer bir günden fazla dışarıdaysa, kendisi için savuşturulmalıdır; Ama ben
Süslü, zaten yaşadıklarından sonra, en azından çok
Onu devam ettirecek kadar alamadığı çıplak ülke.  O
muhteşem bir küçük adam. "

"Bu gerçeğin gerçeği, Sorr;
Ülke, bizi Londra'ya geri dönse iyi olur, Sorr.  Onu wan wan
Yan iv bana 'diğerine pat et, Lord Mayor olmak için bana yolda olurdum, Bedad! "

Böylece düzenlendi.  Onunla ilgili bir teneke yiyecekle, Samba
Stoktan bir iple hayal kırıklığına uğrattı ve karanlıkta süzüldü
Gully.  Birkaç dakika sonra, diğer taraftaki bir noktadan,
İki kez tekrarlanan bir orman çantanının sert çağrısı geldi ve mboyo
Oğlunun güvenli bir şekilde karşısında olduğunu biliyordu.

Sabah kırıldığında Jack, kazıkların olduğu gibi yerleştirildiğini gördü
bir önceki gün vardı.  Birkaçını kolayca atabilirdi
onları tüfek ateşiyle ya da hızlı bir Sally ile; Ama şu anda bile
Sahne, düşmanlıkları açma konusunda büyük bir isteksizlik yaşadı, bu da dahil olmalı
Çok kan dökülmesi ve acı çekiyor.  Zamanını bilmeye karar verdi.
Gıda arzı endişe duyduğu sürece, en azından bir
birkaç ay ve bu açıdan muhtemelen daha iyi yerleştirildi
Elbel, iyi şanslarla su kaynağının sırrı kaçar
tespit.  Artık tankın amacı biliniyordu, Jack'in prestiji
Yerliler arasında, daha önce olduğu gibi harika, çok geliştirildi ve
Harika bir şarkı stoklarına eklemişlerdi.
Günlük suyun olmaması gerektiğini düzenlemede Inglesa'nın
Başarısız bir şekilde parıldadı.

Gün rahatsız edilmeden geçti.  Jack,
düşmanın sessizliği.  Elbel'in hazırlık için bir planı olması gerektiğini düşündü.
Ne olabilir?  Jack, içinde çok fazla çekiç duymuştu
Aşağıdaki kamp, ​​ses hafifçe esintiyle geliyor; Bunun dışında
Aktivite belirtisi yoktu; ve çekiçleme yeterince
kampın inşasını bitirme çalışmasıyla açıklandı.

Gece dönmeden önce Mboyo'nun bulunduğu yere gitti
Samba hakkında bir şey duyulup duyulmadığını öğrenmek için yayınlandı.  O
Orada mıydı, orman-çançının düşük rasping notlarını yakaladı.

"Samba n'asi!" [1] diye bağırdı Mboyo, yayıldı.

Halatı stokların üzerinden indirdi.  Birkaç dakika içinde nazikçe
Çekti ve yakında Samba stokun üzerinden kaydı ve Jack'in yanında durdu.
Yapması gereken ilginç bir raporu vardı. Ormanda, büyük bir
erkek sayısı, reçineli bir sakız için belirli ağaçlara dokunuyordu,
küçük varillere koşmak.  Bu varilleri yapma işiydi
Bu, Jack'in sürekli çekiçleme yapmasına neden olmuştu.

"İyi çocuk!" dedi Jack.  "Sanırım şimdi çok yorgunsun Samba?"

Hayır, yorgun değildi; Eğer bir kerede tekrar dışarı çıkmaya hazırdı
Lokolobolo diledi.  Ama Jack bir gün için yeterince yaptığını söyledi ve
BAZI YARDIM.

"Yani bu onların oyunu!" Dedi Jack, her şey sessiz olduğunda Barney'e.
"Burada reçine için tek bir kullanım var ve bu bizim kalamızı ateşlemek ve
Ateş topu yapmak niyetinde olamazlar ya da sorun çıkarmazlar
varil yapmak için.  Taşıma için varil istiyorlar ve bu da
Reçineyi buraya getirmeyi planlıyorlar.  Varilleri utangaç olamazlar
Yerlilerin kulübeleri ve duvarın çoğu taş
Ateş yakalayın.  Yarımlamaya başka ne var? "

"Köşelerde gişeler var, Sorr."

"Haklısın. Slowhouse'ları ateşleyecekler. Şimdi üzgünüm
İstediğim gibi taş yapmadım.  Ama yeterince sorun yaşadık
duvarla ve yerliler taş işçiliğine çok az alışkındır.
Belki de sonuçta kötü bir iş çıkarırlardı. "

"Elbette, herhangi birini yapacak kadar yaklaşacaklarını anlamıyorum
Hasar, Sorr.  Ateş altına giremezler.  Spalpeens düşünüyor mu
Bizi uyuklayacaklar, Begore? "

"Söyleyemem, Barney. Beklemeliyiz ve görmeliyiz. Nöbetçiler düzenlendi
Gece için, ha? "

"Onlar bu, Sorr. 'Zencileri uyanık tutmak çok zor; değil
wan uv 'm ama iç uV'yi nöbetçi oda sık sık görürse
İrlandalı fusiliers'taydılar.  Ama Samba ve ben sırayla
Bütün gece turlara gidin ve karıştırmaya devam et, Sorr; Ve 'Tweed olabilir
Bu yere giren şanslı adam, kafanın üzerinde bir çatlak. "

Elbel'in tam amacı Jack'in beklediğinden daha erken görülüyordu.  A
Dawn Makoko'dan biraz önce, kapıda görevde olan
kuzey duvar, bir ses duyduğunu söylemek için acele etti
Kalenin üzerindeki tepeye biraz uzakta yürüyen erkek sayısı.
Jack ona eşlik etti, yolunda nazikçe kınadı
görevinden ayrılıyor.  Seslere bakılırsa, tartışmasız bir
Hareket halindeyken büyük erkekler.  Sessizce yaklaşıyorlardı
Zenciler yapabilir; Siyah erkeklerin gücünü ikna etmek kolay bir mesele değil
Mükemmel sessizlik tutmak için.

Jack hala Makoko'yla iken, başka bir adam koştu
kalenin güney ucu ve sesini duyduğunu bildirdi
Birçok erkek akışı ilerletiyor.  Açıkçası ciddi bir saldırı
sonunda amaçlanan.  _Qui vive_'de kalması için Barney'e kelime göndermek
Güney duvarında Jack, parıldayan ışığı için endişeyle bekledi.
Düşmanı ortaya çıkarmak için şafak.

Sonunda onları görebiliyordu.  Gizlemek için küçük acı çektiler
kendileri.  Elbel'in tüfekleri yamacın sırtında toplanıyorlardı
üstünde.  Bunların arasında her birini küçük bir varil taşıyan erkekler vardı
omuz.  Aşağıdaki kamplarından geniş bir devre yapmış olmalılar, bu yüzden
hareketlerinden iyi olana kadar şüphelenilmeyebilir
konum.

Kelime hızla kalenin etrafından geçti.  Birkaç saniye içinde her insan
atanan yerde idi.  Kadınlar ve çocuklar istenmişti
Muhafazanın bir kısmı yangına maruz kaldığı için kulübelerinde kal
Yukarıdaki eğimden, herhangi birinin
geçmek.  Barney ve güney duvarındaki adamları korundu.
Bu yangın kulübeler tarafından arkalarında.  Kuzey Duvarında Jack durdu
Kapı yanındaki dar bir platformda, kullandığı gibi
Ilola yakınlarındaki eski kampı.  Tüfekleri onun yarısına gönderildi
Onlardan Duvardaki aralıklarla bırakılan döngü deliklerinde, geri kalanı sadece
Arkasında, yerlerini komuta sözüne almaya hazır.

Jack, ne kadar küçük olduğunu hissettiğine şaşırdı. .
Geçtiğimiz ayların sorumlulukları kendini kontrol etmişti ve
Bir durumu hızlı bir şekilde kavrama ve aynı anda hareket etme kapasitesi.  Ve sürekli
iyice bilmeyi öğrendiği aynı adamlarla çalışmak
Başarıları için iyi bir şekilde yükselen karşılıklı bir güven yarattığında
teste koyun.

Bir bakış, Jack'e, saldırının amaçlandıysa ana saldırının
Riflemenler tarafından yapılacaktı.  Nehir vadisindeki mızraklar
bir saptırma yaratmak ve mevcut gücü zayıflatmak için tasarlanmıştır.
Müdür saldırıya karşı çık.  Barney'e kendisine ait olmak için güvenilebilir
onlara karşı.

Yukarıdaki pozisyonu kazanmış olan düşman çok az
hareketlerini gizleyin, Jack onları bir
Harika bir infaz yapması gereken voleybolu-aralık neredeyse hiç
İki yüz metre.  Ama Elbel, içgüdüsel olarak hissi biliyor gibiydi
Hangi Jack canlandırılır.  Açıkçası izin verilmeye güveniyordu
Önce ateş.  Ve gerçekten de Jack'in düşünmesi için çok az zaman vardı
Madde, düşmanın bravadosuna zihinsel bir not verse bile,
Yüksek sesle verilen bir komut kelimesi duydum ve Elbel'in ortaya çıktığını gördü
Gully'nin kenarındaki küçük bir çalı kümesinden.  Bütün
Fıçılar taşıyan on adam dışında, kendilerini düz fırlattılar
yüzler; ve Jack'in adamlarına hızlı bir uyarı vermek için sadece zamanı vardı.
Dağınık voleybolu eğilimli figürler çizgisinden parladı, mermiler
Bir serada dolu gibi taş duvarda putperest.

Bir sonraki an varilleri olan adamlar öne doğru ilerledi, bazıları için
Gully'nin üzerindeki blok evi, diğerleri bunun için karşı ucunda
Kuzey Duvarı.  İki taraf arasındaki açık alan sayesinde
Riflemen, yeniden yükleyebilecekleri kadar hızlı ateş etmeye devam ettiler.  Açıktı
Jack'e Elbel iki yüz tüfeğinin ateşini bekliyor, ekledi
hareketin beklenmedikliğine, ateşini aşağı tutmak için
Savunucular varil erkeklerin ulaşmasını sağlayacak kadar uzun
Blockhouses.  Ama bu konuda hayal kırıklığına uğradı; Doğrudan başka bir şey yok ve
Duvardaki kombine saldırı, ihtiyaç duyduğu zamanı kazanırdı.
Uzaktan tüfek ateşi oldukça etkisizdi.  Jack sipariş etmişti
Adamları gözden uzak durmak ve
Duvar, hedefleme, yerde yatan tüfeklerde değil, erkeklerde
Fıçılarla sprint.  Sonuç olarak, yirmi beş tüfek olduğunda
Kale içinde ilk voleybolu cevapladı, koşuculardan üçü düştü
Bir tarafta, diğer tarafta, varilleri
yamaç, bazıları kanalın içine, bazıları da copse'ye doğru
Doğu.

Diğer adamlar, yoldaşlarının kaderini gören hiçbir şey düşünmedi
Ama kendi güvenlikleri.  Varillerini düşürdüler ve geri döndüler.  Ancak
O zaman bile güvenli kursu almadılar.  Saçılma yerine ve
Böylece vurulma şansını azaltarak, iki parti katıldı ve koştu
Kompakt bir grupta yamaç yukarı.  Hiçbiri çizgiye ulaşmadı
Hala etkisiz bir şekilde parlayan secde tüfekleri
duvarlar ve bloklar.  Talihsiz adamlar tam uçuşta yakalandı
Ve neredeyse aynı anda düştü, her adam birkaç mermi ile vurdu.

O zamana kadar Jack, tüfeklerinin dikkatlerini çekmesine izin vermedi
düşmanın ateş hattı.  Ancak bir voleybol yeterliydi.  Elbel Saw
planının tamamen başarısız olduğunu ve konumunun savunulamaz olduğunu.
Rakiplerinin bir adamı görülemedi; Adamlarının sadece küçük
Ateşe döngü delikleri ve ortalama negro yeterince iyi değil
Marksman bu tür koşullarda zorlu olacak.  Savunucular,
Diğer yandan, düşmanı mükemmel bir hedef buldu; için, bazıları tarafından
açıklanamaz bir çılgınlık parçası olan Elbel, onlara örtü aramalarını emretmemişti
Yere dağılmış birçok kaya ve kayaların arkasında.
Tüm namlu adamlarını ve birkaç tüfekini kaybetmişti ve içinde
İlk voleybolun beş dakikası birliklerini çekti.

Stockade'den bir zevk bağırdı. Erkekler
uyluklarını tokatladı ve "Yo! Yo!" Diye bağırdı. boğuk olana kadar.
Kadınlar ve çocuklar kulübelerden döküldü ve
vahşi zevk.  Imbono'nun davulcusu tüm gücüyle çarptı.  Bazıları
Oğlanlar, haddelenmiş muz yapraklarının küçük trompetleri yapmış ve tootled
Kalplerinin içeriğinden uzakta, ses tarafından yapılan sesin aksine
Bir tarakta kağıt mendilden üfleme.  Tüm kargaşa patlarının ortasında
Joyous Bark başarıyı takdir etti.

"İnanç, Sorr, 'bu gerçek maffuz, emin olmak için."

"Tam değil, Barney. Kimse sarhoş değil."

"Doğru, 'Haythen, Hıristiyan'a bir örnek oluşturuyor.
buradaki grog-shops, övgü, bu köşede wan ve bu
Zavallı kratörleri cezbed. "

"Umarım çok erken bağırmıyorlar Barney. Yapmadık
Henüz Elbel ile. "



[1] Aşağıda.




Bölüm XIX

Ablukayı kırmak

O gün boyunca Jack, başka bir beklenti ile uyanıktı
Düşman tarafına geçin.  Ama Elbel'in adamları, kazıklar hariç,
Kalenin görüşüne girmedi ve onlardan hiçbir şey duyulmadı.
Samba bir keşif görevine tekrar çıkmak istedi, ancak Jack
Kaleyi gün ışığında bırakmasına izin verin; Belki karanlıkta o
Bir kez daha bir yolculuk riskiyle karşı karşıya kalabilir.

Blockhouses'ı ateşleme girişimi engellenmiş olsa da, Jack,
konuyu düşünmek, başarının olmayacağını gördü
biraz sağduyu kullanmasıyla imkansız
çizgi.  Daha iyi organize olan ikinci bir girişim başarılı olabilir.

"Keşke riske karşı koruyabilseydik," dedi Barney.  "Yapmıyoruz
Gişe binalarının olması durumunda sürekli olarak kıpır kıpır olmak istiyorum
kovuldu.  Yine de fireproof yapamayız. "

"Bu doğru, Sorr; yine de, reddetmek için bir şeyler yapılabilir
iltihap. "

"Bu da ne?" dedi Jack gülümsemeden.  Barney's'i aramak için
İngilizce onu en hassas kısımda yaralayacaktı.

"Neden, Sor, neden bir miktar UV onları bırakmıyorsunuz?
Duvarı onarmak mı?  Onları bırakırsak, ayaklara dikkat edersek
Blockhouses, ahşap işlerine karşı kapatın, 'Herhangi bir WAN'ı önleyebilir
Bir maç ayarlamaktan 'm. "

"İyi bir fikir! Deneyeceğiz.
duvar.  Karanlık olana kadar daha fazla bir şey yapmayacağız. "

Güneş battığında, Jack taşları çatıya çekti
kuzey-batı köşesindeki blok evi ve sonra dışarıda düştü,
Mümkün olduğunca ahşap işlerine yakın.  Görev neredeyse sürdürüldü
Toplam karanlık, kampın içinde sadece birkaç acele
işçiler birbirleriyle çarpışıyor.  Ama imkansızdı
Ağır taşların sessizce düşmesi ve yukarıdan bir atış yapması
Yamaç yakında düşmanın neler olduğunu keşfettiğini söyledi.
Bir süre aktif keskin nişancı Jack'e çok rahatsızlık verdi ve bir
veya iki adam vuruldu; Ama işinde ısrar etti ve vardı
Başka bir tehlike aniden tehdit ettiğinde kısmen başardı.

Yamaç yukarı, sabah düşmanın işgal ettiği pozisyonun yakınında,
Görünüşe göre rastgele hareket eden küçük ışık noktaları ortaya çıktı
Birkaç dakika boyunca ve sonra tepeden aşağı doğru bir yönde geldi.
Hepsi birbirine oldukça yakın başladı ve Jack on iki saydı
astar; Ama yakında bir kısmı diğerlerinden ayrıldı ve bir açıdan çıktı.
Diğerleri gittikçe daha hızlı bir şekilde kaldı, zıplayarak
Ara sıra, ama bütünüyle şaşırtıcı derecede düz bir kurs.

"Yine variller!" dedi Jack Barney'e.

Onları ilk gözlemledikten sadece birkaç saniye sonra,
Duvara ve yarı bitmiş olanlara karşı hızlı bir şekilde art arda
Blockhouse'un eteklerinde Rampart ve ışık noktaları yayıldı
Alevli şiddetli dillere çıkın.  Işıklı maçlar eklenmişti
variller ve bunların taş işçiliği tarafından patlaması ile reçine
İçerikleri ateş almışlardı. Sadece başlayan düzine varilden
Dördü hedeflerine ulaşmıştı, geri kalanı kanalın üzerinden geçti
Batı yamaçları gün boyunca olduğu gibi.

Jack, yeni taş işlerinin günlükleri korumak için yeterli olduğunu umuyordu.
Blockhouse tabanı.  Ama itici güç altında varillerden biri
Tepedeki geçişinde kazanılan, kayalar atlamıştı ve
çöktüğünde kırmak, bir ya da iki inç içinde aleve patladı
ahşap.  Başka bir varil çizgisi yamaçtan aşağı başlamıştı.
Jack ilk alarmda en iyi nişancılarını aradı ve sipariş etmişti
Işığın parıldayan noktalarında veya rakamlarda pot çekimleri yapmak
Yukarıda, varillere bağlı maçlar tarafından loş bir şekilde aydınlandı.  İkisinden biri
Eve söyleyemediği çekimlerden herhangi biri; Başka bir varil seti
Kaleye doğru aşağı iniyor.

Jack'e hiçbir şeyin Blockhouse'u kurtaramayacağı ortaya çıktı.  Yanma
Reçine sadece bir su tufanı ile söndürülebilirdi ve
tanktan su getirme araçları yeterli miktarda.  .
Kütükler kurudu ve bir zamanlar oldukça yandığında öfkeyle yanacaktı.
Barney en çok namluya ağır bir kaya bırakmayı önerdi
tehlikeli bir şekilde yakın, ama Jack bunun etkisinin sadece olacağını gördü
alevleri mutlaka söndürmeden yaymak.  Yangın
taşın altında devam edecekti; En düşük kütükleri yalayacaktı ve
Birkaç dakika blokhosun tüm tabanı parlardı.  .
Tehlikenin yakınlığı, Jack'in becerikliliğine bir teşvik görevi gördü.  BT
ona kaleyi kurtarmanın bir şansı olduğunu gösterdi.  Çağrı
Samba'ya onu takip etmek için, blockhouse'un çatısından aşağı koştu
onu ikinci katla bağlayan merdivenler ve bu
zemin ve kulübesine tam hızda koştu, burada boş bir şey
Tütün tin ve bir parça tel aradı.  Birkaç dakika boyunca
Elle bırakamadı, ama sonra kendini kabloludan bağladı
Stephens'in mürekkep şişesinin mantarını.  Bunu burkerken,
Mühimmatın bulunduğu yeraltı dergisi depolandı.  Samba vardı
ondan önce küçük bir fenerde ışıklı bir mumla
bambu.

Mühimmat arasında Bay tarafından gönderilen gevşek bir toz fıçısı vardı.
Martindale Kartuş Kılıfları Yeniden Doldurma için.  Samba çok dikkatli bir şekilde
Fener'i zarardan uzak tuttu, Jack, bir penkifin Brad ile,
Teneke iki ince delik ve kapakta karşılık gelen iki delik sıkıldı.
Sonra teli yerleştirdi ve tenekeyi tozla doldurdu.  Alkışlamak
kapak ve tel bükerek sıkıca sabitleyerek geri koştu
Blockhouse'a, çatıya kadar ve tüm erkekleri temizledi
Helter-Skelter, teklif etmek, Samba ile gitmelerini ve sepetleri doldurmak
Duvarın tabanına toprak.

Yer şimdi yanan reçineden acımasız dumanla tekrarlanıyordu,
Çatının üzerinde dönen büyük siyah girdaplar, Jack'in gözlerini batırıyor
ve onu öksürük ve boğma.  Kendisi dışında hiçbiri kaldığında-
Amaçladığı şeyde biraz tehlike vardı-
Çatı ve bükülme, neredeyse dumanlarla kör olan noktayı işaretledi
Alev en şiddetli göründüğü ve tenekeyi ortasına düşürdüğü yer
onun.  Bir kerede geri fırlamış olsa da, en içten ulaşmamıştı
Yüksek bir patlama olduğunda çatının kenarı.  Blockhouse
sallandı; Kıvılcım bulutları uçtu; Ve onun altındaki titremeyi hissetmek,
Jack, kurtarmak yerine yok ettiğinden korkuyordu.  Ama titreyen
durdu.  Çatının ön kenarına geri döndü ve baktı.
Duman temizlendikçe artık onun altında yanan bir kitle görmedi;
Namlunun hiçbir şeyi kalmadı; Ama birçok yarda için tüm zemin
Etrafında küçük alev dilleri ile noktalanmıştı.  Gücü
Patlama büyük yutan ateşi binlere ayırmıştı
zararsız olanlar.

Ancak namlunun dinlendiği ahşap işleri yanıyordu.
Blockhouse'un yanması için hala bir tehlike vardı.  O zaman
Tehlike kaldı Jack, görevinin henüz yapılmadığını hissetti ve
anında buluşmaya hazır. Diğer varillerden alevler
Duvara vurdu, olay yerini aydınlatıyordu.  Amacını yerine getirmek
Büyük bir risk içeriyordu, ancak yürütülmesi gereken bir riskti.  Çağrı
Elinde en yakın kalan Samba, bir ip getirdi ve
Barney ve Makoko'yu ona gönderin.  Geldiklerinde onları düğümlere götürdü
Onunla ilgili ip ve onu kanal tarafındaki duvara bırak,
Derin gölgede idi.  Dardaki blok evinin etrafında sürünüyor
O'nun ve kanatlar arasında çıkıntı, yukarıdaki erkeklere indirmek için çağırdı
Hazırlığa yerleştirilen Dünya sepetlerinden bazıları.  Gibi
Onlara ulaştılar, onları için yanan kütüklerin üzerinde boşalttı.  Oldu
Şimdi gölgede tutmak imkansız; Onun her hareketine ihanet edildi
hala alevli varillerle; ve çalışması ne zaman tamamlanmadı
Mermiler onun hakkında patlamaya başladı.  Tek koruması kaba
Çatıdan atılan kayalar surları.  Ama o
Düşük bükülmüş; Uzman nişancıların bile hedeflemesi zor
Yetkililerin rehberliği ve Elbel'in adamları olmaktan çok uzaktı
uzmanlar; Jack işini olabildiğince hızlı bir şekilde bitirdi ve kaçtı
çizik olmadan.  Sonra bir kez daha kanallara sürünerek,
ipi tutun ve güvenliğe çekildi.

Bu arada diğer gişeler tehlikede değildi.  Bu
Kuzey-Doğu Köşesi, zeminin doğası tarafından savunuldu,
o kadar hızlı eğimli ki, yukarıdan yuvarlanan bir varil asla vuramazdı
işaret.  Güneydoğu köşesinde,
uçurum, sadece insanın eliyle kovulabilirdi ve hiç kimse
güvenli bir şekilde yaklaşın.  Kuzey-Batı'daki tehlikeyi önleyerek Jack
Kampı kurtardı.

Ama girişim o kadar başarılı olmuştu ki kaybetmeye karar verdi
Koruma çalışmalarını tamamlamak için zaman yok zaten başladı.  Anı
Elbel'e sadece kapsamlı bir şekilde koruyabileceğini gösterdiği için de geldi
kuşatılmış olanların tanışmasıyla kalenin yatırımı.  Herhangi bir
Bir Sally'nin kazık zincirini kırması gereken zaman, çünkü Elbel'in gücü değildi
onları yeterince destekleyecek kadar büyük.  Jack gibi
Kan dökmekten, düşmana bir
sağlıklı ders.

Ancak hiçbir şey yapmadan önce, gücün nasıl olduğunu bilmeli
dağıtılmış ve kazıkların nasıl yerleştirildiği.  Yarısını hatırladı
Samba'nın o gece keşif yapmasına izin verilmesi gerektiğine söz ver.  HAYIR
Diğerleri bu kadar dikkatli hareket etmek veya çok akıllıca hareket etmek için güvenilebilir.
Samba buna göre kanalın içine düştü.  O gitmişken Jack
Barney'e, çocuğun
Bilgi onu tercih ediyor.

"Bazı adamları dışarı çıkaracağım, henüz hangi yönde bilmiyorum.
En azından Elbel'i şaşırtacak.  Umarım adamlarını alarm verir ve
Onları karışıklığa atın.  Devam etmek için bundan faydalanmalısın
savunmalarımız.  Çatıdan daha fazla kayayı hayal kırıklığına uğrat ve onları inşa et
İkisine üç veya dört metre yüksekliğinde bir yüzey oluşturmak için olabildiğince hızlı
Kuzey Seçimleri.  İş için sadece yarım saatiniz olacak,
çünkü Elbel o zamana kadar tüm gücünü bir araya getirecek ve ben
hepsiyle savaşabilmek.  Ama bunu açacak çok sayıda erkeğimiz var,
Ve sinyali verdiğimde duvarın üzerinden geçmeli ve
iş."

Bir saat içinde Samba geri döndü.  Düşmanın hepsine sahip olduğunu bildirdi
Kazıklar hariç kamplarına emekli oldu.  Yaklaşık kırk adam gönderildi
varillerin bulunduğu yere yakın bir kamp ateşi akışı hakkında
yuvarlandı.  Aynı gücün başka bir kazası kenarda yatıyordu
doğuda yaklaşık çeyrek mil ve üçüncü bir kazık
Batıdaki kanalın karşısında uzan.  Samba büyük zorluk çekmişti
Bu batı kazıktan kaçınarak ve daha erken geri dönecekti ama
Yapmak zorunda kaldığı sapık.

Hepsi Jack'in girişimini tercih etti.  Kazık kamptan çok uzaktı
Kalenin güney yüzünün altında, biraz zaman geçmesi gereken
Yardım onlara ulaşabilir. Sadece birbirlerini destekleyebilirler ve
Jack'in zihninden zaten parladığını önlemek için bir husus fikri.

Makoko ve dahil olmak üzere en istikrarlı tüfeklerinden on beşini seçmek
Lepoko, Jack onları teker teker düşürdü ve sonra
kendisi takip etti.  Gece neyse ki çok karanlıktı; tüm alevler
Varillerden dışarı çıkmıştı ve düşmanın olacağına güvendi
Kaleden herhangi bir hareket için oldukça hazırlıksız.  Ne zaman
toplandılar, ölü sessizlik içinde kandırdılar,
Dik kenarların izin verdiği gibi su, taş tekmelemekten kaçınmak için
içine ve bir sıçrama yapmak.  İlk başta en az on iki yaşındaydı
Ayakların derinliklerinde, ama ilerledikçe daha sığ hale geldi.
Üstü zar zor başlarının üstünde yükseldi.

Onların ötesinde güldüklerini ve konuştuğunu duyduklarında ileri gitmemişlerdi.
Elbel yenilgisini göz önünde bulundurabilirdi, açıkça etkilenmemişti
adamlarının ruhları; Zencinin neşesini gidermek zor.  -Den
Akışta bir viraj, kaleden gözden uzak, hafif parıltıyı parlattı
kamp ateşi; Ve Jack, dikkatli bir şekilde gözetliyor, üzerinde bir nöbetçi gördü
Her banka, ileri ve ileri hareket etmek, ancak şimdi tekrar duruyor
Dazet zevkleri veya yiyeceklerle ilgili daha sık yağlı açıklamalar,
Ateşte kazanın geri kalanı.  Jack için yeni bir şey değildi
Kongo askerinin nöbetçi fikri biraz gevşek.

Yine Jack koşullar tarafından tercih edildi.  Ateşin parıltısı yapmadı
kanalın karanlığına uzağa uzanır; gülmenin gürültüsü
Ve konuşmak bazıları için tüm hafif sesleri boğacak kadar yüksekti
etrafındaki mesafe.  Böylece kanaldaki on altı adam çok yaklaşabilir
görülmeden veya duyulmadan kamp ateşinin yakınında.  Jack'in planı zaten
Başlamadan önce yarısı oluşan, koşullara hızla uyarlandı.
Sessizce adamlarını bir araya getirerek,
Bayonet ile bir suçlamayla onu takip edin; Söz dışında ateş etmemek
komuta; Kampın ötesine geçmek için düşman peşinde değil
ateş.  En az üçte birini atmak kolay olurdu
Karanlıktan ateş ederek kazık; Mesafe sadece
Yaklaşık yüz metre ve her atış söylerdi, çünkü onlar toplandılar
birlikte.  Böyle bir eylem tüm savaş kuralları ile haklı çıkarılacaktır.
Jack, benzer bir durumda düşmandan merhamet almayacağını biliyordu;
Ama onlarla başa çıkamayacakları için çok gençti, çünkü
onunla; Onları farkında olmadan vurma emri veremedi.

Adamları onlardan neyin gerekli olduğunu açıkça anladığında
Yol ve hepsi tekrar ilerledi.  Şimdi yapılan ateşin parıltısı
Birbirleri için loş görünür, ancak içeride olan kazık için değil
tam ışık, ne de dikkat çeken nöbetçiler için
Yoldaşlarının davalarıyla.  Konuşmanın sesi ne zaman
Birkaç dakika boyunca durdu, Jack durdu; yürürken büyüdüğünde ve o
Nöbetçilerin sohbete katıldığını duyun,
Birkaç metre daha fazla çalın.  Yani yavaş derecelerle yaklaştılar
kırk adım içinde.

Keşif olmadan daha ileri gitmek Jack imkansız görünüyordu.  Duraklama
Adamlarına bir kez daha fısıldamak için bir an, aniden emri bağırdı
şarj etmek ve bankayı yaymak, bir tezahüratla öne doğru ilerledi
on beş şehvetli boğazdan gelen bağırsaklarla güçlendirildi.  Sesleri
Kamp ateşi ile ilgili neşeli bir anda öldü; tezahürat
Gully'nin kayalık duvarları tarafından yankılanan nehir,
Ev sahibi erkekler.  Alarm bağırıyor, ateşin yanındaki telaşlı figürlerden kırıldı.
Bazı adamlar şu an büyülenmiş gibi görünüyordu; Diğerleri sıçradı
ayaklar ve yakın yığılmış tüfekler için bir çizgi yaptı,
ajitasyonlarında bir diğeri; Çoğunluk basitçe kaçtı
Karanlığa karışan tavşan, sadece mümkün olduğunca uzaklaşmak için endişeli
Hiç bir hiçlik dışı olduğu gibi yayılmış bu bağıran ev sahibinden. Jack'in adamları koşarken aceleyle vurulan birkaç tüfek raporu vardı
kapalı ve sekiz ya da dokuz adam kamp ateşinin yakınında sağlam duruyormuş gibi yaptı;
Ancak parıltılı çelik parıldayan çelikle yüzleşemediler.  Bir veya iki
Şafak sefiller koşmak için zamanları olmadan süngü aldı; Gerisi,
Vahşi bir uluma ile silahlarını fırlattı ve cıvatalı.

Çatışmanın sesi, Jack, Barney tarafından
Blockhouses dışında çalışmaya başlamak için sinyal.  Etkisi ne olurdu
düşmanda mı?  Kazıklarını sağa ve sola çeker mi?
Yoldaşlarının desteği?  Yoksa çok endişe duyuyorlar mı
Onlara uçuştan başka bir şey olmaz mıydı?  Olasılıkları düşündü
Birincisini tercih etti, ateşin sona ermesi için acil neden
alarm çıkarılmış gibi görünüyordu.  Düşünmek için kalmadan
Yatırım zincirinin eylemleriyle kırılacağını, dış
Kazık, muhtemelen karşılıklı olarak birbirlerine doğru hareket eder
Destek.

İşte Jack'in hızlı ele geçirdiği bir fırsattı.  Olmadan
Anın zaman kaybı, adamlarını birlikte aradı ve acele etti
Bankaları her iki tarafta da sıralamalarını emretti.
Ateş ışığından gölgede iyi tutmak.  Onlar pozisyon
Bivouac'ın yaklaşık kırk metre altındaydı, neredeyse aynı noktada
suçlamanın yapıldığı.  Adamlar yeni kurmuştu
Doğu Mahallesi'nden kazık çıktığında kendileri.
Jack'in durumu artık o kadar ciddiydi ki, artık hiç yoktu
Compaction.  Zenciler kasvetten ışığa çıkarken
Kamp ateşi, karşı bankadaki adamlarına ateş etmesini emretti.
Birkaç düşman düştü; Gerisi kuyruğa döndü, yoldaşlarını buluyor
Saldırganlarını görmeden onlar hakkında düşüyor.  Ancak
Uzak koşmadılar; Işık çemberinin ötesine geçtiklerinde
Durdular.

Bu arada her şey ötesindeki diğer kazıkların yönünden sessizdi
Gully.  Bu ilerliyorsa, daha dikkatli oldu.  Bazıları için
Dakikalar Ses duyulmadı; Sonra sol elinde Lepoko bir
Opız ağacında hafif hışırtı ve düşmanın Jack'e fısıldadı
ileriye doğru sürünüyorlardı, yollarını hissediyorlardı.  Aynı zamanda vardı
sağdaki hareket sesleri.

Şimdi bir ruse deneme şansı oldu.  Adamlarını gizlice geri çekiyor
Yüz metre boyunca dere aşağı, Jack durdu.  Kamp ateşi
taze yakıt isteği için ölmek; İki partinin
kasvette birbirinizi yanlış.  Çeyrek saat geçti.  Daha sonra
Hava atış ve bağırışlarla çaldı; İki kazık buluştu ve gelmişti
çatışmaya.  Hata yakında keşfedildi ve sonra bir
Her taraf diğerini suçladığı için müthiş bir istiridye.

Jack, kalenin çalışmalarının tamamlanması gerektiğini düşündü.
Bu sefer, kazıkların tüm kesinti tehlikesi
onun sorti tarafından kaldırıldı.  Bu nedenle adamlarını kanal boyunca geri götürdü,
ve Barney'nin işine son rötuşları yaptığını bulmaya geldi
Bambu fenerinin ışığı.

"İyi mi?" dedi Jack.

"Tamam, Sorr. Hiç yaralanmadın mı?"

"Biraz değil. Hiçbirimiz çizilmedi. Şimdi geri döneceğiz. Sanmıyorum
O özel atlatmayı tekrar deneyecekler. "

Sesi duyduklarında stoka içinde neredeyse hiç dönmemişlerdi
akarsu karşı bankasını yukarı doğru hareket eden önemli bir adamın
Yukarıdaki kazıklara doğru.

"Çok geç!" dedi Jack bir kıkırdama ile.

"Gerçek, Sor. Elbel'in Niver'ın bir sojer için tasarladığı ', bu sade.
Ama iki beyaz adam onu ​​zayıflıyor, ince?  Tabii, onun olacağını düşündüm
ne yapması gerektiğini onu yitirmesi için onu getirdi, ama hepsi gibi görünüyordu
Kuşlar uv wan tüyü, Sorr. "

"Belki de, belki de maliyetimize göre öğrenebiliriz. Bu arada
Daha iyi adam bizi destekleyecekse duvarları ve blockhouse'ları daha iyi
bir gece saldırısı ile. "

Ama düşman arasındaki hareket sesleri sona erdi ve geri kalanı
Gece kesintisiz sessizlik içinde geçti. Bölüm XX

David ve Goliath

Ertesi sabah Jack'in adamları,
Kalamayan birkaç varil reçine.  Çarpma
yamaç aşağı inmişti, sigortaları sarsmıştı.  Bu
şanslı bir keşifti.  Varillerin yanıcı içeriği
Yararlı gelin-başka bir amaç için ateş topları yapmak için.  Palavra
Onları kaleye taşımış ve dergide depolanmıştı.

Daybreak'den çok kısa bir süre sonra Jack, daha büyük bir kısmı gibi görünen şeyi gördü
Elbel'in kuvvetinin tepeden yukarı çıkması.  En az beş yüz saydı
erkekler ve bunlardan sadece yüzünün tüfek olduğunu fark ettiler,
Kalan mızrak taşıyan veya bir tür alet.

"Ne olduklarını görüyor musun, Barney?" dedi.

"Kamplarını göründüğüne göre kaydırarak Sorr."

"Hayır, sanmıyorum olduğunu sanmıyorum. Elbel ateşle başarısız oldu; şimdi
Su deneyecek.  Su kaynağımızı kesecek. "

"Elbette, oran ödemediğimiz için, bu da kauçuk. Ama biz
Su temini, özel bir damıtma fabrikası olan Sorry'yi genişletebilir
bizim. "

"Eminim haklıım, çünkü erkeklerin çok gittiğini görüyorsun
Tepeden daha uzakta, sadece arıyorlarsa
başka bir saldırı tabanı. "

"Bedad, neden onlarda küçük bir tüfek pratiği yapmamalıyız, Sorr?
'Bu uzun menzilli ateş etme, ama çok iyi bir uygulama. "

"Hayır. Mühimmatımız boşa harcanamayacak kadar değerlidir. Ve bir
Bunlardan azı, bu Elbel'in şemasını durdurmaz, her neyse.  Kuyu
Gözümüzü nehirde tutun ve büzülme olup olmadığını görün. "

Öğleden sonra geç saatlere kadar olumlu bir kanıt elde etmedi
Elbel aslında akışı yönlendiriyordu.  Bir süredir hayal etmişti
suyun yüksekliğinin daha az olduğunu, ancak saat sadece dörtte biri
Sonbahar kararlaştırıldı.  Ancak bundan sonra akış çok azaldı
Hızla, gece vakti doğru, sadece ince bir damlama vardı
Sabahın altındaki nehir yatağında su, saatte akarsu
yirmi feet genişliğinde ve yaklaşık altı metre derinliğindeydi.  Aynı zamanda
Kalenin doğusundaki ülkenin görünümünde dikkate değer bir değişiklik
üzerine sürülen yerlilerin dikkatini çekmişti
O tarafta platform ve şaşkınlıkla baktı.  Lokolobolo getirmişti
kamplarına su; Ama hızlı bir nehirde su koştu
Daha önce hiç nehir nerede olmamıştı?

Doğuya neredeyse bir mil uzakta, geniş bir sığ akış aşağı acele ediyordu
Kalenin durduğu uçurumdan uzanan eğim
Etek iki mil altında.  Nehir, şüphesiz
Tepeden uzaktaki kayalar, şimdi kursa zorlanmıştı,
Ama kayalık bir bariyer için, uzun zamandır kendisi için keşfedecekti.

"Çok güzel bir plan, Bedad!" dedi Barney.  "Ve keşke yapabilseydik
Trafalgar Meydanı'ndakiler gibi, sadece Bay'ı göstermek için bir çeşme koyun
Elbel, memnun olursa nehrinin kendisine sahip olabileceğini. "

"Bu hiç yapmaz, Barney. İyileşenizi göstermek istemiyoruz
talih.  Aslında, en iyi kursumuz Elbel'i karanlıkta tutmaktır.
Gerçekten de tankımızdan taşmayı bırakmamız daha iyi olsaydı.  Şimdi
Katarakt kuruduğunu, taşma kolayca görülecekti. "

"Ama taşmayı ne yaparsak ne yapacağız, üzor? Elbette, bir sel istemiyoruz
Kampta! "

"Kesinlikle hayır. Bir dizi küçük damla parçalayacağız ve
Farklı noktalarda duvardan geçmelerine izin verin.  Onlar yapacaklar
Aşağıdaki yere ulaşmadan emilir veya kaybolun. "

"Bedad, şimdi Niver bunu düşünürdüm! Bay Elbel düşünecek
Suyumuzu cennetten alıyoruz, Sor, eğer UV duyuyorsa. "

Nehri başardı, ana beden
düşmanın karanlıktan hemen önce yürüdü ve kamplarını geri kazandı. Gibi
Kalenin kulaklığından geçtiler, Elbel'in Zencileri
İçindeki renklerinin erkeklerine alay etmekten kaçının
duvarlar, artık yiyeceklerini pişiremeyeceklerini söylüyor,
Bebeklerini daha az yıkayın.  Bu adamları çok kızdırdı; Onlar hazırlar
Gibing düşmanındaki tüfekleriyle yanıyor ve Jack'in emrini
Silahlarını bırak, belki de bir zamanlar göz ardı edilmiş olabilirdi
Samba aniden erkeklerden birinin sahip olduğu şarkıyı vurmadı
bestelenmiş, Lokolobolo'nun su ve ateşli büyük işlerini kronikleştirme:

  Lokolobolo
  Ilombekabasi'de
  Harika bir delik açtı
  Sularla doldurdu
  Harika onun büyüsü!
  Onu nasıl övebiliriz?
  Lokolobolo?
  !  Elobela
  Ateş küvetleri ile geldi
  Ilombekabasi'ye.
  Ama Inglesa
  Lokolobolo
  Bir tencereyi yangın çıkışıyla doldurdu.
  Ne gürültü!
  Ne duman!
  Ateş küvetleri kırılır.
  Ha!  Elobela!
  Ateşin şimdi nerede?
  Senin iyiliğiniz nedir?
  Inglesa'nın Büyüsü
  Kimse ustalaşamaz.
  Ateş mi?
  Su mu?
  Lokolobolo
  Ilombekabasi'de
  Yangını söndürüyor,
  Siyah erkekler için su tutar.
  Ha!  Elobela,
  Yemek sikenize eve gidin.
  Bu toprakta iyi değil
  Ilombekabasi'de.


Şarkı insanlar tarafından tek tek alındı ​​ve
Lokolobolo'nun övgüsünü ve Elobela'nın utançını söylemek
Dışarıdaki Zenciler unutuldu.

O gece Elbel, kalenin etrafında düzenli bir kazık yayınlamadı.  O vardı
açıkça olan katı bir abluka fikrini açıkça bıraktı,
onun emrindeki güçle imkansız; Ama arzu dışında
Kendi hareketlerini maskeleyin, geri çekilmesiyle hiçbir şey kaybetmedi.
kazık, çünkü garnizon,
Kale, bir ülkedeki özgürlüklerini çıplak kullanabilirler
malzeme.  Jack, Elbel'in yurtdışında birçok izci olduğundan şüphe etmedi ve
su almak için saatte olacaktı.  Hayal ederdi
en az yarım mil uzaktan bir şekilde tasarruf sağlanamayan
Kaleden ve şüphesiz zaten kendini tebrik ediyordu
stratejisinin başarısı.

Birkaç gün geçti ve kampta hayat sürdü
Hiçbir düşman yakın olmasa da.  Kadınlar günlük görevlerini yerine getirdiler
temizlik ve yemek pişirme; Adamlar delinmiş ve egzersiz yaptılar; çocuklar
Çocukların her zaman yapabileceği gibi kendilerini eğlendirdi.  Jack kafasına aldı
İngiliz çocuklarla popüler olan bazı yuvarlak oyunları öğretmek için,
Yaşlıların onları kopyaladıklarından emin olduklarını bilmek; Ve her küçük
Yenilik onları eğlendirme ve neşeli tutma eğilimindeydi.  Gerçekten de buldu
Erkekler, kolay eğlence bulma kapasitelerinde çocukları sever,
Bir gün onlar için bir sıçrama-diken oyunu başlattı ve yakında
Bütün kamp çok komikti, adamlar birbirlerinin sırtlarının üzerine çıkıyor
Muhafazanın tamamı büyük kahkaha bağırıyor.

Jack'in beklediği gibi, Elbel her yerde izci vasıtasıyla keskin bir saat tuttu
Kale, kuşatılanlara hiçbir suyun ulaşmamasını sağlamak için.  Jack gülümsedi
Günlerce geçtiğinde Belçikalıların şaşkınlığını hayal etti
herhangi bir sıkıntı belirtisi.  Artık normal gece kazıkları kaldırıldı,
Jack'in bazı adamları küçük keşif için dışarı çıkmayı kolay buldu
Keşifler; ve ikisinin erkekleri arasında ara sıra bir fırça dışında
Bu görevde istihdam edilen güçler, dört
Bir tarafta yüz adam, diğer tarafta yedi yüz
ölümcül savaşla uğraştı.  Bu düellolarda Ilombekabasi adamları
Her zaman en iyi şekilde çıktı.  Evde eşit derecede ormandaydılar ve
ova; Düşman en çok alt congo-bir
Alt tip negro türü ve ormanlık bölgelerde savaşmak için daha az kullanılır.
Ve uzun bir bağışıklık onları dikkatsiz hale getirmişti.  Alışmışlardı
Bütün köylerin bir Albini tüfeği gözünde panik-kaplı olduğunu görmek. Hariç, keşif sanatını geliştirmeye gerek yoktu.
izleme kaçakları; Hatta daha yüksek bir tür kargaşa; çünkü öyleydi
çekim yapmadan önce kurbanlarını bir ağaca bağlama uygulamaları:
Devletin veya imtiyazlı şirketin mühimmat tasarrufu sağlandı.
Gerçekten de, bir kartuş iki veya
Daha fazla erkek, kadın veya çocuk
nişancının rahatlığı.  Yeni ve çok rahatsız edici bir
onlardan korkmayan kendi renklerine sahip erkeklerle tanışmak için deneyim,
Ve kendilerini kolayca şeylerin yeni durumuna adapte etmediler.

İzcilik için Jack henüz Samba ile eşleşecek hiçbir insan bulamamıştı.
Çocuk altıncı bir hisle donatılmış gibiydi, çünkü güvenli bir şekilde içeri girdi
en tehlikeli yerler, diğerlerinden daha hızlı geri döndü ve
daha fazla bilgi getirdi.  Ve yakında kendini uzmanlaştırmasına rağmen
Bufalo avından sonra tüfek onu Jack tarafından sundu, asla almadı
Bu keşif gezilerinde onunla birlikte, sayısız kalmayı tercih ediyor.  O
bıçağına güveniyordu.

Bir sabah, Jack her zamanki gibi Barney tarafından uyandırıldığında,
İrlandalı'nın yüzüne çok komik bir bakış.

"Bir şey oldu mu?" dedi.

"Bedad, Sorr, giyinene kadar sana söylemek istemedim.
Little Varmint'in şimdi yaptığı mı düşünüyorsunuz? "

"Samba? Yaramazlık yok, umarım."

"Yaramazlık, Begorra! Daybreak'den hemen sonra, ne uyuyordun,
Sorr, ve ben her zamanki gibi turlara gidiyordum, Mboyo bana
duvar ve win'e geliyorum, orada divil gibi çekiliyor
ip.  'Samba benim gibi şişmanıyor olmalı' diyor.
Bir el ödünç, 'Kesinlikle çocuğun bu kadar büyük bir büyüke ihtiyacı olmayacak
çekmek.'  Mboyo uzaklaştı, ama onu anlayamadım.  Ve daha sonra,
Sorr, up kötü çirkin bir kafa geliyor, ardından on kez bir vücut
Samba'nın büyüklüğü ve büyük bir zenci geliyor, neredeyse yeni bir
giydiği tür UV kolyesi ve en korkunç olanla titriyor
Korku ölümcül adam içeri girdi. Mboyo ipi tekrar bırakıyor ve yukarı
Samba geliyor, bir Cheshire kedisi gibi sırıtarak.

“'Ben hab yakalama' 'diyor.' Neyi yakalayın? ' I. 'Begorra!' Diyor! diyor ki,
'Bont'one!' [1] ki bu benim için Hollandalı olan Sorr, sadece işaret etti
zenci.  'Onu yakalayın mı?' diyor. Ben düşününceye kadar başını salladı
'Tweat kopabilir.  `` Ku? '' [2] I. 'Nyango!' Diyor [3] diyor; ve ince ben
güldü Sorr, 'çünkü bir çocuk bir adam alan bir çocuk fikri on kez
Onun büyüklüğü ---- "

"Hafif çiz, Barney."

"Doğru, üzüntü, onun kadar büyük görünmüyor. Uyanmak istedim
Bir kerede sen, ama Samba hayır dedi, mahkumu sana kadar güvende tutacaktı
Her zamanki zaman, ve işte od ve mahkum da. "

Barney konuşurken Jack kıyafetlerini giyiyordu.  Ayrılmak
Kulübe Samba'nın bir sarmaşık tendrilinin bir ucunu tuttuğunu gördü, diğeri
Uzun boylu güçlü bir negro boynu hakkında ilmek.  Jack dinledi
Sabırla ve birçok sorunun yardımıyla,
onun hikayesi.

Kuru nehir yatağında karanlığın içinde sürünerek biraz uzakta
Fort, Samba bir an için loş bir adam biçimini görmüştü
yıldız ışığı gökyüzüne karşı.  Sonra adam kayboldu; Ama bu çocuğun
Onu tekrar bulmak için oyna, çünkü kanala girdi ve taşındı
yavaş yavaş kaleye doğru.  Bir tüfeği vardı ve baştı ve
Samba'dan daha uzun omuzlar; Ama ne gücü ne de silahı
onun yaratıcılığına ve kedi benzeri çevikliğine karşı yararlanacaktı
genç düşman.

Samba'nın onu takip etmesi ve bir sonunu bitirmesi kolay olurdu
bıçakla; Ama çocuğa parlak bir fikir meydana geldi: ne kadar
Onu yakalamak ve kaleye yaşayan bir mahkumu almak daha iyi!  İki kez
Samba Samba onunla temas halinde kaldı, asla birkaç metreden fazla uzakta kalmadı,
ama asla varlığına ihanet eden en ufak sesle.  Sonunda
adam kalenin üzerinde onu tatmin eden bir pozisyon buldu, çünkü
Görünüşe göre şafağı beklemek niyetinde kendini orada kurdu. Samba, kendi kampını geri kazanmak için hareket ettiği zaman emin oldu.
Adımlarını yukarı aktarın.  Aşağı gitmek onu görmeye getirecekti
kale.  Onun kursu kanalı yükseltmek ve geniş bir
kendi halkına geri dön.

Samba bu varsayımla hızla hareket etti.  Sessizce bir gölge kadar
Kanaldan biraz uzaklaşana kadar adamın yanından geçerek,
Banka, sert bir sarmaşıkla karşılaştı.  Bundan üçünü kesti veya
Dört yarda esnek bir tendril ve usta parmaklarla bir kayma düğümü yaptı
bir ucunda.  Sonra tekrar akarsu aşağı indi ve bir kayaya doğru yola çıktı
Sol bankada sarkmak, o zaman birçok zaman mızraklı balık vardı
Kale inşa ediliyordu.  Bu kayada tam uzunlukta yatıyordu, hazır
Zenci karıştırmanın en ufak bir işaretinde hareket edin.

Şafak kırdığında Samba, adamın dikkatle baktığını gördü
kale.  Uzun bir sınavdan sonra döndü ve Samba'nın beklediği gibi,
Gözlemden kaçınmak için sol bankanın altında tutarak kanalın yukarı doğru hareket ettirilmesi
duvarlardan.  Yavaş ve dikkatli bir şekilde yukarı doğru yolunu aldı, küçük
Yukarıdaki kaya üzerinde bir panter gibi gerilmiş olan kıvrak formunun geri dönüşü.
Kayayı, sol elindeki tüfeği, sağ elini geçiyordu
Kemirleme kıvrıldığında engebeli kanal üzerindeki dikkatli adımlarına yardımcı olmak
nazikçe başının üstünde; Kısa bir güçlü römorkör ve adam,
tüfek ve boğazının etrafındaki boğucu kordonda kavrama
Gülün kayalık tarafına geriye doğru çekildi.  Samba işaretlemişti
Tüfeğin düştüğü ve doksan aşağı sıçradı.  Zenciden önce,
Ayaklarına sıkışarak, korkunç ilmik kaybetmeyi başardı,
Samba onun yanındaydı, Albini elinde.

Başlangıçın ani olması ve düşüşünün şoku
Tüm eylem gücünün adamı.  Samba, her ikisini de söylediğinde
ona Ilombekabasi'ye eşlik eder ya da vurulun, üçüncü kurs görmedi ve
birincisini kabul etti.  Belki de Elobela ile hizmetinden bıkmıştı;
Belki de harika Lokolobolo köyünü görmeyi merak ediyordu;
Kesinlikle vurulmaktan çok korkuyordu.  Bu yüzden hayır yaptı
direnç, ama hızla kanaldan aşağı indi, bir iki adım önceden
tüfeği taşıyan Samba'nın
zaman zaman esir.

Lepoko aracılığıyla Jack adamı sorguladı.  Hiçbir isteksizlik göstermedi
cevap; İşvereninin amaçlarını gizlemek istemiyor.  _Esprit de Corps_,
Jack, Kongo'da yetiştirilmeyen bir duygu oldu.  .
Mahkum, Elobela'nın birkaçı içinde ortaya çıktığını itiraf etti.
Kale, su eksikliğiyle teslim olmaya zorlanacak.  Ve o
teslimiyetin gerçekleşmesi gerektiğinde adamlarına bir orgy vaat etmişti.  Olumsuz
Bir ruh kurtulmalıdır.  Gücü arasında insan yiyenler vardı ve
Bir seçim ziyafetini dört gözle bekliyorlardı; Birçok genç ve ihale
Çocuklar Ilombekabasi'de frolicked.

Jack, bunu duyduğunda kendini solgunlaştığını hissetti.  Gerçekler geliyordu
O'nun evine.  Küçük Bakota, tombul çocuk
Barney yemekleri yıkamak için istihdam etti, ya da küçük Ilangala, kız
Aynı tartışılmaz factotum çoraplarını cesaretlendirmeyi öğretmişti, düşebilir
Bu acımasız yamyamların eline, uzuvdan yırtılmak için,
ve acımasız iştahlarına kurban edildi, onun içindeki nazik duygu
Bu tür şeylerin gerçekleştiğine dair rapordan çok daha dokunaklı
Kongo'daki kauçuk koleksiyonunda, bir yerde, bir zamanlar.

Muhafız altındaki adamı reddetti ve kulübesine gitti,
yalnız.  Bir iki saat sonra Lepoko ona geldi; Mahkum vermişti
daha fazla bilgi.

"Diyor, Sah, Big Massa Lib, geri döndüğü için. Elobela diyor.
Massa'nın Ilombekabasi'ye gelmesine izin vermeyin; Onu yakalayın Sah. "

İşte yeni bir huzursuzluk ve endişe kaynağı.  Jack istiyordu
amcasının dönüşü; Şimdi neredeyse bir şey olmasını diledi
ayrılmasını önleyin.  Zaten Elbel'in bu tür kanıtları vardı
ne olabileceğini hayal ettiği haklı ve vicdansız öfke
Bay Martindale ellerine düşmelidir. Ama şimdilik gördü
Amcasını uyarmanın bir yolu yok ve korkularını ezmeye çalıştı ve
önsöz.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca Elbel'in izcilerinin birçoğu öldürüldü veya
şimdiye kadar harika başarılı olan Jack'in adamları tarafından yaralandı
Kaçış yaralanması.  Yaralı getirilen düşmandan bir adam
Inglesa'nın söylendiğini ilk mahkumun ifadesini doğruladı
Yolda ol.  Nehir çeşitli noktalarında izleniyordu
kurs ve Jack kaçmaya çalışmanın umutsuzluğunu fark etti
Bu nöbetçiler ve amcasına zamanında uyarı verir.

Dere yönlendirilmesinden bu yana on gün geçmişti ve sonuncusu
Yakalanan Scout, Elobela'nın çok sabırsız olduğunu söyledi.  Yapabilirdi
Kalenin nasıl bu kadar uzun süre dayanabildiğini anlamıyorum.  Her
Bir ateşkes bayrağının çekildiğini ve bir
Teslimiyet şartlarını soran mesaj.  Bir akşam başka bir izci
yakalandı ve ondan Jack, sırrının sonunda olduğunu öğrendi
kısmen keşfedildi.  Çok uzun süredir öfkeli, Elbel
savunucuların elde ettikleri kaynağı bulmaya kararlı
sahip olması gerektiğini biliyordu.  Bu ekspres için izciler gönderdi
amaç.  Bunlardan biri, akışın yatağını aşağıda sürünerek
Kalenin güney yüzü, uçurumun
uzaktan kuru görünüyordu, su ile çalışıyordu ve
Akarsu kanalın içine kandırıyordu.  Zemin yavaş yavaş olmuştu
doymuş ve ilk başta kaybolmuş olan taşma
Dünya, şimdi kendini çok görünür kılıyordu.  Keşif ne zaman
Elbel'e bildirilen, içinde bir bahar olması gerektiği sonucuna vardı.
kale.  Harika, çok fazla zaman ve emek boşa harcamadığı öfkesi oldu
meyvesiz.  Öfkesinde, savunucuların sahip olması gerektiğini ilan etti
Gelecekte bol su.

"Bununla ne demek istedi?" diye sordu Jack.

Adam bilmiyordu.  Elobela tüm amaçlarını söylemedi
Siyah adamlar.

Ertesi sabah, büyük bir erkek grubunun
Yine tepeden yukarı hareket ederken.  Jack tepesine acele etti
Kuzey-Batı Blockhouse ve hareketleri onun aracılığıyla takip etti
tarla cam.  Bu sefer daha büyük bir güç,
daha önce akışı barajlamak için kullanılmıştır.  İki parti, tüfek ve
Tahmin ettiği gibi, yaklaşık altı yüz numaralandıran mızrakçılar
Yükseklikleri yürümek.  Açıkçası bazı yeni işler üstlenecekti,
Ve küçük bir büyüklükte olmamalıdır.  Belirti yoktu
acil bir saldırıya hazırlık.  Birlikler yukarı doğru devam etti
En az bir mil boyunca yürüyüş.  Sonra Jack, onları ayarladığını görünce şaşırdı
Tepeden aşağı kayalar kuzeydoğudaki eğime doğru yuvarlayın
kale ve nehrin yeni kursu.  Plan ne olursa olsun
Bütün gün harcandı, büyük bir emek içeriyordu
o ve hala işçilerin partileri küçük bir ilerleme kaydetmişti
yamaç.  Jack'e kayalar arzının
Barajın inşa edilmesinde aşağı aşağı kullanılmıştı.  Daha Fazla Kayalar
açıkça gerekliydi ve bu Elbel'in onu almak zorunda kalması gerekiyordu
Erkekler tepeden büyük bir mesafe.

Öğleden sonra negroes kampa geri döndü.  En kısa sürede
Güvenli göründüğü gibi Jack, Samba'yı ne olduğunu tespit etmek için dışarı gönderdi.
Tamamlandı.  Geri döndüğünde büyük miktarda taş olduğunu bildirdi
barajın yakınında toplanmıştı ve ana beden vardı
Kamplarına döndü, hala birkaç büyük parti vardı
Bu noktadan yaklaşık bir mil uzakta kayalar taşıymada.

Jack, Elbel'in planının ne olduğu hakkında hiçbir fikir oluşturamazdı; Ama ona gibiydi
Her halükarda, bir karşı vuruşla buluşmaya gelmişti.
O gece saatlerce Barney ile oturdu.
ona meydana gelen bir darbeye çarpmak; Ama hiçbir karar vermedi. A
Açıkta stand-up mücadelesi imkansızdı; Sadece bir son olabilir
Buna göre, Jack'in yaklaşık beşten bire bir riflemen olduğu gibi sayıca fazla ve
Şu anda düşmanın hareketleri ona herhangi bir fırsat önermedi
Stratagem için.

Ertesi sabah Barney ile duvarda durdu ve düşmanı izledi
Bir kez daha önceki günün çalışması olayına yürüdüler.  Gibi
Her zamanki, onları saymak için elinden geleni yaptı-kolay mesele, çünkü erkekler
Disiplinli bir alay gibi düzenli sıralarda yürüyüş değil, ya da
küçük gruplar veya birkaç uzun dosyada.

"Elbel sabırsızlanıyor," dedi Jack sonunda.  "İstiyor
Acele et o onun işini, çünkü elliden fazlasını aldığını ortaya çıkarıyorum
Günümüzde daha fazla adam. "

"Elbette kampta elliden fazla kalamaz, Sorr."

"Sanırım hayır. Bu oldukça riskli," diye ekledi düşünceli-"
Düşmanın ülkesi Barney. "

"Onlar için gitmek anlamına gelir misin Sorr?" geri döndü Barney, gözleri
Aydınlatma.  "Bedad, aynı şekilde sevinirim. Sana söylemedim,
Sorr, ama birçoğu hissettiğim zaman.
Bu kampta çok daha uzun süre kalmak zorunda kaldı.  Hepsi çok güvenli ve
Rahat, Sorr, ama aynı şekilde bir hapishane ve erkek yok
Dünya'da bir İrlandalıdan daha az kafesli olmayı sever. "

"Yapabileceğimizi düşünüyorsun, Barney? Kamp sadece yarım yaklaşık
Altımızda mil; Elbel'in adamları bir mil yukarıda, bazıları en az bir mil ve
yarım.  Ana ceset getirilmeden önce kampı acele edebilir miyiz
rahatlaması? "

"Karga uçarken onlar arasında iki mil 'deyin; bunu çalıştırabilirler
On iki dakika içinde kendilerini üzüyor. "

"Ama en kısa yolu alamazlardı, çünkü bu getirecekti
Onları duvarlarımızdan ateş altında.  Mesafe çok daha fazla olurdu
iki milden fazla.  Ve bu mesafenin yarısını kaplamalıyız
Kamp ve geri, tepeye dönüş yolculuğu.  Fazla ayrılmıyor
Marj, Barney. "

"En çok beş dakika, Sorr. Ama bir adam bir güç UV yapabilir
beş dakika içinde kavga. "

"Dikkatlice düşünelim. Tüm başarımızı atmamalıyız
Şimdi çılgın bir girişim tarafından.  Savunma gücünü zayıflatmamalıyız
Burada, Elbel'in o kadar sayıları var ki
Fırtınada çok az. "

"Ve gerekmiyor, Sorr.
kamp; 'Tis Dash, Sordr ve Ivery Man Birlikte. "

"Bu oldukça doğru. Ve bence adamlarımız birlikte daha iyi çalışacak
Elbel.  Ama çok ciddi bir zorluk var-bu karakol
Bizim ve kampı arasında yarıya.  Sürdürdüğü tek gönderi bu
kalıcı olarak ve şimdi bu bizim için bir sıkıntı. "

Bir kopya kenarında konuşlanan birkaç erkeğe atıfta bulundu.
derenin batısında.  Kayalar tarafından tarandılar ve onların
Konum Blockhouse'ları ve kulübelerin üstlerini görebiliyorlardı ve
Kalenin batı ve güney mahallelerini oldukça katı tutun
gözlem.

"Görüyorsunuz, herhangi bir hareketimizi anında tespit ederler.
tepe; Ve kampa geldiğimizde düşman _qui'de olurdu
Vive_. "

"Yapılacak tek şey var, Sorr."

"Kuyu?"

"Gözleri, kulakları ve ağızları kapatın, zencileri
karakol. "

"Her şey çok iyi; ama çekilemeyecek kadar iyi taranmışlar ve
Onları öldürmek, tüm duyularını yok etmenin tek yoludur.  Ayrıca,
ateş etmek için delilik olurdu.  Ses düşmanı alarmı ve bozulur
planlarımız. "

"'UV'nin ateş ettiğini düşünen Mezelf değil, Sorr.
UV Samba'yı Düşünmek. "

"Samba! Ne yapabilir?"

"Elbette ve ölülerden daha fazlasını bilmiyorum ya da sana söylerdim
Meself, Sorr.  Ama Samba, Schaming'de kendisini canlandırdı; Ben mi
onu mı getir? "

"Kesinlikle. Bir şey yapıp yapamayacağını göreceğiz. Acele et!"



[1] Bu adam.

[2] Gerçeği mi konuşuyorsunuz?

[3] Anne!-En güçlü olumlu.




Bölüm XXI

Bir çizgi ve hep birlikte

Barney hem babası hem de oğluyla birlikte geri getirdi. Mboyo bir
İnce inşa edilmiş negro, ama hızla büyüyen Samba, söz verdi
onu zaten mükemmelleştirdiği için babasını yüksekte geride bırakmak için
zekâ.  Asil bir kaş vardı ve olağanüstü gözleri
parlaklık; Ve Jack onu ortalama görünümle karşılaştırmaya yardım edemedi
Kral Leopold'un hizmetinde,
bu tür insanların yaşamları.

Jack amacını açıkladı ve içeride duran zorluk
Yol.  Samba ve babası arasında bir bakış değiştirildi; o zaman
Boy, karakolla başa çıkacaklarını söyledi.

"Bunu nasıl yapacaksın?"

"Onlara sürüneceğiz."

"Ama gün ışığı."

"Doğru. Başarısız olabiliriz; ama elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

"Çok iyi. Şimdi adamlarımızı bir araya getirmeliyiz, Barney. Olacak
Samba ve Mboyo'nun hazır olana kadar başlaması için işe yaramaz.  Aslında biz
Her şeyi bir iki saat erteleyecek.  En sıcak tarafta
Günün kamptaki adamlar büyük olasılıkla dolan ya da hızlı olacak
uyuya kalmak; Uyanık olsalar bile, muhtemelen tüm fikirlerine sahip olmayacaklar
onlar hakkında. "

Imbono, Makoko ve Lepoko da dahil olmak üzere yirmi tüfek seçti ve
Elli mızrakçı, kuvvet seçimi ve onların toplanmasını emretti
yakın zamanda kestiği küçük bir çıkışta belirli bir sinyal
Gully tarafındaki duvar.  Delik bir noktada yapılmıştı.
Gully çok sağlamdı ve sürüngenlerle kaplıydı, böylece herhangi biri
Kaleyi bu küçük diyafram tarafından bırakmak neredeyse tespit edilebilir
hemen karşıt bir gözlemci hariç.  Kısmı
kaldırılan duvar değiştirilebilir ve
imkansız, çok yakın incelemeden tasarruf edin, varlığını keşfetmek için
çıkış.

Bir düzine adam, silahlarını taşımanın yanı sıra, Sling'i yuvarlayacaktı
Omuzları Barney'in altında yapılan bazı büyük ateş topları
El konulan fıçılarda reçineden müfettişlik.

"Begorra, Sorr, 'Bu bir fikri var!" diye bağırdı Barney
Bu preparatların ortasında.  "Yapmak için bir şeyler yapamaz mıydık
Samba ve şef
işlerini mi yapıyor? "

"Gerçekten iyi bir fikir. Ne öneriyorsun?"

"Şimdi tapu, keşke Mike Henchie ve Denis O'Sullivan ve birkaç tane olsaydı
Bhoys daha fazla UV.  Zencilere en iyi dans genişliğine davranırdık
Iver'in bu tarafı UV Limerick görüldüğü Shillelagh. "

"Keşke olsaydık! Shillelagh'lardan bahsediyorsun. Hint kulüpleri yapmayacak mı?
Var!  Bazı çocukları egzersizlerinden geçmelerini sağlayacağız.
Git ve topla, Samba-Lofinda ve Irafa ve Lokilo ve Isungila,
Onlar en iyisi ve yaklaşık bir düzine daha.  Ama asın!  Unuttum.
Duvarın üzerinde görülmeyecekler. "

"Elbette Blockhouse'un platformu var, Sorr.
Bir sahne oyunu için küçük, ama 'bu tür bir destek içinde daha geniş
UV sallar. "

"O zaman bunu iyi bir adam gibi yap. Bu senin için sermaye fikri, Barney."

Platform hızla büyütüldü.  Sonra, öğlen ortasından hemen sonra, ne zaman
Güneş şiddetli bir şekilde yanıyordu ve sıradan bir şeyde
Herkes kulübelerde dinlenirdi, Barney yirmi yaşındaydı
Platformda çocuklar, erkekler ve kızlar ve Jack Mboyo'ya eşlik etti
ve Samba küçük çıkışa.

"Kürekle başarılı olursan bana bir sinyal vermelisin," dedi Jack,
kaymaya hazırlanırken.  "Ses olmamalı. Sahiptin
Kendinizi bir an için kayaların üstünde gösterin Samba. "

Gully'ye ulaştıkları anda, Imbono'nun davulcusu yenmeye başladı
davul, bir gönderecek güçlü vuruşlarla değil
gök gürültüsü patlaması kilometrelerce yankılanıyor, ama nazik musluklarla
iki karakolun ötesinde neredeyse duyulurdu.  Aynı zamanda iki
veya üç çocuk küçük muz trompetleri ile yumuşak bir şekilde patladı
yapraklar.  Bir anda iki yünlü kafa dikkatli bir şekilde gözetliyor olabilir
Mboyo ve Samba'nın yaptığı kayaların üzerinde.  O zaman
Performans başladı. Barney tarafından verilen, platformdaki çocuklar
kulüplerini salladı, neden şarkı söylemek için yasak olduklarını merak etti
Genellikle egzersizlerine eşlik eden Lokolobolo hakkında şarkı.  Onlar
Eğitmenlerinin niyeti hakkında hiçbir şey bilmiyor, ne de neden
Akşamın soğanı yerine bu sıcak saati seçti; Ama sevdiler
O ve ritmik hareketten memnun ve kulüplerine katıldılar
Zaremli bir şekilde, onları izleyen dört meraklı gözün bilinçsiz
Birkaç yüz metre uzaklıktaki kayalar.

Jack güzel hareketlerinden hiçbir şey görmedi.  Duvardaydı.  .
Kürekten iki adam çocuklara baktı.  Jack onlara baktı.
Altında savaşçılarını çömeldi, doğal olmayan sessizliğe bastırdı
onlardan önce ne olduğunu düşündüm.  Sabırsızlıkla kelimeyi beklediler.
Ne yapacaklarını tam olarak bilmiyorlardı; Lokolobolo basitçe
onu takip edeceklerini söyledi.  Ama Lokolobolo'yu biliyorlardı; O değilse
Elobela'nın planlarını defalarca naught'a mı getirdi?  Lokolobolo vardı
onu takip edeceklerini söyledi; ve onun nereye götürdüğünden emindılar
onlar için dünyada tek yerdi.

Yirmi dakika geçti.  Platformdaki performans hala devam etti.
Sonra Jack aniden kayaların üzerindeki iki siyah kafanın kaybolduğunu gördü.
Bir sonraki an Samba'nın kafası bulundukları yerde kendini gösterdi.

"Aiyoko!" Dedi [1] Jack adamlarına.

Hızlı bir şekilde, tek tek, dar deliğin içinden geçtiler ve oluştular
Gully'deki kalın büyüyen sürüngenlerin örtüsü altında.  Jack gitti
Son olarak, açılışın arkasında kapalı olduğunu gördü ve adrese döndü
adamları.

"Elobela'nın kampına gidiyoruz," dedi.  "Gully'den aşağı ineceğiz
Onun karşısına gelene kadar, o zaman seni yönlendireceğim; Geleceksin
Sessizce arkamda, saflarını koru.  Umarım kamptaki adamlar olabilir
uykuda ol.  Sözü verene kadar ateş etmeyeceksin.  Bizim ne zaman
Onları kamptan çıkardı, ateş topu olanlarınız kurulacak
kulübelerine ateş.  Sonra yapabileceğiniz tüm silahları ve mühimmatı ele geçirin
Bul ve kaleye olabildiğince çabuk dön. "

Erkeklerin gözleri heyecanla parladı.  Panterler kadar gizlice
Liderlerinden sonra kuru kundakları sürdü.  Bunu bilmiyorlardı
Arkasında, duvarda, Barney, aniden reddederek
Çocuklar, çok dalgın bir görünümle izliyordu.  İyi adam
onlarla birlikte olmasını diledi.

Aşağı gittiler, pürüzlü zemin izin verdiği kadar hızlı, nadiren
Ses yapmak.  Uzunlukta Jack durdu.  Döndü ve hızlı bir şekilde verdi
istekli yüzlere bir bakış; Grubu arasında hiçbir falter yoktu.
Sonra kanalın eşiğini karıştırdı.  Lepoko ilk önce
O, Makoko ikinci oldu; Erkeklerin geri kalanı hiçbir emir üzerinde durmadı
gidiyor, ama her birini en kolay yükseliş noktası için yaptı.  Ve orada mboyo
Ve Samba onlara katıldı.  Yavaşça eğimli zemin üzerinde durur Jack baktı
hevesle ileri.  Hareketi tespit edildi mi?  Orada iki yüz
Yards uzakta, kamp hafif stokları içindeydi.  Bir adam değildi
görülebilir.  Gün ortası güneş şiddetle yendi; şüphesiz garnizon
bir siesta zevk.  Hiçbir nöbetçi yayınlanmadı, ya da gönderilirse vardı
görevini unuttu.  Kuzey yüzünde Ilombekabasi'nin kapısı
uzak; Düşmanın ne kadar basit negro olduğunu varsayarsa
Yakın uçtan sessizce yaklaşıyor musunuz?

Kompakt ve Düzenli Rütbeler Jack'in adamları gürültüsüzce koşuyordu
Ondan sonra, silahlarını tutarak, hiçbir çatışma veya tıklama yapmamalı
Sessiz kampı rahatsız et.  Stoktan birkaç metre içindeydiler
Aniden bir ağlama vardı.  Hepsi kamptaki siyah adamlardı
bir.  O anda dayanılmaz sıcağında, ayrılmak üzereydi
Çadırı ve muhafazadan geçen açık bir dere içinde yıkanıyor.
Koşu grubunu gördü; Adamlarına ağladı ve onu atarak
Havlu, tüfeğini almak için kulübesine geri döndü.  Çok geç kaldı.
Jack, adamlarından birinden bir "itme" yapmak,
Birkaç saniye içinde stoklama; Adamları onun etrafında sıçradı.  Ve
Şimdi dilleri gevşedi. Bağırırlar ve tüfek atışları uyandırdı
uyuşuk garnizon, bazıları kulübelerindeki uykudan, bazıları uykulu
Stockade tarafından gölgeli mahallelerde lolling.  Çoğu için bir bakış
yeterliydi.  İşte Lokolobolo, Inglesa ve onunla bir kalabalık
Ilola'da dövdükleri bazılarını tanıdıkları erkekler
kırbaç.  Alarmın çılgınca bağırmasıyla sevgili yaşam için koştular
daha ileri taraftaki kapıya, açıklığa kadar, asla
Yarım mil ile orman saçaklarını kazanana kadar duraklama
onlar ve korktukları erkekler arasında.

Ama hepsi değil; Beyaz adam tüfeğini ele geçirmiş ve küçük bir
onun hakkında grup.  Jack yakınlarındaki Mboyo ağladı; Etraftaki Zenciler arasında
Beyaz adam Boloko, dönek kardeşi.  Nerede örtbas etmek
yapabilirlerdi, işgalcilere ateş etmeye başladılar, aceleyle, çılgınca.
Ama Jack adamlarını elinde tuttu.  Onlara teklif vermek de örtüşüyor, gönderdi
kampın etrafında sürünmesi ve ışık tutması için ateş topları olanlar
kulübe.  Yakında kamp boyunca karınlaşan yoğun boğucu duman hacimler,
savunuculardan saldırganların taranması.  Sonra Jack kapanma emri verdi
Direnen birkaç kişi.  Muzafferce adamları süpürdü
Dumandan ileriye doğru-birkaç atış ateşlendi; Bir veya iki adam düştü;
Sonra beyaz adam, Boloko ve grubunun geri kalanı topuklarında,
Kapı için bir çizgi yaptı.  Geçebilecekleri iki adam düştü;
Ama beyaz adam ve Boloko ve yarım düzine daha fazlası
şanslı.  Açıkta avlanan geyik gibi koştular; Ve Elobela's
Burning Camp, Lokolobolo'nun elinde kaldı.

Jack zaman kaybetmedi.  Windward tarafındaki stok ve kulübeler
alev alacak; Yakında bütün yer alevler olmalı.  Sesi
Çekimler, dumanın görüşü Elbel ve tüm
güç.  Tüm kolları ve mühimmatları toplamak için adamlarına bağırıyorlar
taşıyabilir ve sonra kaleye geri dönebilir, Jack dışarı çıktı
İzlemeye devam etmek için duman bulutunun ötesinde stok.  Alevler
arkasında kükreyen ve çatlama; Ama bu mesafede bile, neredeyse iki
Elbel'in işte olduğu yerden kilometrelerce, duyduğunu düşündü
Şaşkın ve öfkeli düşmanın bağırıyor.  Sonra aniden derin rezonant
Imbono'nun davulunun notu kulağına vurdu.  Barney onu uyarıyor olmalı!  O
Döndü ve artık ertelemeleri için adamlarına çağırdı.  Kaleye geri dön!
Bu arada Barney cesur grubun hareketlerini takip etmişti.  O
Çekimleri ve bağırmayı duydu ve ilk duman sarmalını gördü; O zaman o
Kuzeybatı Blockhouse'a acele etti, kalan tüm tüfeklere çağırıyor
Onunla duvara bakan duvarı çizmek için.  Birkaç dakika içinde
Yamaçtan aşağı doğru ilerleyen Zencileri gördüm.  Ve evet!
Kafasında Elbel vardı, beyaz bir figür, sanki
Bir ödül için koşuyordu.  Barney memnuniyetle gülümsedi.

"Begorra! Beni unutuyorlar!" Gördüğü gibi hoş bir şekilde mırıldandı
düşmanın, çılgınca acelelerinde en kısa sürdüğünü
kolay menzil içinde, kanalın diğer kenarı boyunca yol
kamp.  Barney, onların yanına kadar beklemeye karar verdi,
Ve sonra onlara bir voleybol verin.  Ama bir zenci sabırsızlığı onu zorladı
el.  Anın heyecanında, tüfeklerden biri, ücretsiz
Jack'in kısıtlayıcı varlığı, parçasını ateşledi.  Çekim Elbel'i getirdi
onun duyularına.  Aniden olduğu tehlikeyi hatırladı
koşma.  Keskin sağa dönerek, doğrudan kapağa koştu
Copse.  Bazı adamları onu takip etti; Diğerleri dikkatsizce koştu.
Planını şımartan adama hırpalanan Barney
ateş ve yarım düzine düşman düştü.  Fakat Elbel kaçmıştı; Ve
Adamlarının geri kalanı uyarı aldı ve doğrudan kurstan ayrıldı
Yapmıştı.  Barney daha fazla çabanın boşa harcanacağını gördü; Bu yüzden,
Adamlarına ateş bırakmasını emretti, diğer ucuna geri döndü.
Fort, Jack'in nasıl ilerlediğini görmek için. [İllüstrasyon: Jack, Elbel'in kampını acele ediyor]

İşte geliyorlar!  Makoko önde geliyor, altını sendeliyor.
Yarım düzine tüfek ağırlığı.  Arkasında LOMBOLA var, bir yük atıyor
kafasında mühimmat.  Bir demetle lingombela var
Kartuş torbaları sırtına çıktı.  Yani birbiri ardına dosyalıyorlar
Gully.  Barney duvardaki küçük kapıyı açar; İstekli Yardımcılar
taşıma içinde yükler.  Tüm tüfeklere kadar kimse girmez ve
Mühimmat verildi; Sonra karıştırıyorlar, gülüyorlar
ve jesting; Ve Jack en son geliyor.

"Aferin Sorr!" dedi Barney yürekten.

"Aferin Barney!" Jack'e geri döndü, elini tuttu.  "Jove tarafından!
Bu da ne?"

Yüksek sesle patlama havayı titremeye ve yüzlerce uçuşa
Etraftaki kayalardan.  Yoğun bir hacim alev ve duman yükseldi
Elbel kampının sitesi.

"Mühimmatlarının sonuncusu var!" dedi Jack gülerek.
"Burada en iyi bölümümüz var."

"Bedad, Sorr, şimdi benim için şans.
Onlara erkeklere gidip onları sileceğim yüzü temizleyeceğim
toprak."

"Dur, dur, Barney! Sabırsız olmamalıyız. Artık yok
rezerv olarak mühimmat, ancak Elbel ile olan her erkeğin bir
Onunla pek çok tur.  İkiye karşı sahaya çıkan bir savaşı riske atamayız
yüz tüfek. "

"Ochone, Sor!

"Tezahürat! Şansın gelecek ve olduğu gibi görkemli bir şekilde yaptın.
Onları gördüğünüzde davul sesi duymanız iyi bir fikirdi
aşağı koşmak.  Ve buraya giden bir şeyler ayarlamak senin fikrinizdi
karakolun dikkatini işgal edin.  By tarafından, zamanım olmadı
Samba'ya yine de bu arkadaşlarla nasıl başa çıktıklarını sorun. "

Çocuğu çağırdı.  Hikayesi çok basitti.  Mboyo ve o vardı
kayaların ve çalıların kapağının altında turneye çıktı ve
arkadan şüphesiz nöbetçiler.  Bıçakları vardı; erkekler
ses olmadan öldü.  Jack ürperdi.  İngilizlerin yolu değildi
bir düşmanla uğraşmak; Zencinin yoluydu.  Ama onun hissi
Samba'dan birinin
Erkekler Bomolo'ydu.
Imbono'nun insanları.  Bu adamın kaç sakaklık ve cinayet vardı
sorumlu?  Elbette bu hızlı ölümde çok daha azıyla tanışmıştı
Çölleri!

Jack, sorununun başarısından memnun olmak için her nedeni vardı.
Düşmanın kampını yakmış; rezervinin yarısından fazlasını yakaladı
Mühimmat ve geri kalanını yok etti, ortalama bir başarı değildi.  Ve gelince
Ilombekabasi halkı, zevkle çılgınlardı.  Çok sessizce
Jack, insanların çoğunluğunun hiçbir şey bilmediği hazırlıklarını yaptı
ilk atışı duyana kadar olanların.  O zaman onlar
Duvara kalabalık ve hevesle izledi.  Kampın kendisi gizlendi
Onlardan tepenin konturundan, ama dumanın yükseldiğini gördüler
çalıların üstünde ve yüksek sesle bağırdı.  Anladıklarında
Lokolobolo'nun dönüşünü takip eden büyük gürültünün anlamı
neredeyse kendilerinin yanındaydı.  Ve akşamın havasında
Jack, büyük bir şölen tutmalarına izin verdi, ardından Imbono kaçtı
Lokolobolo'nun övgüsünde uzun bir orasyon ve köy Bard'ı besteledi
ve çok sayıda stanzada yeni bir şarkı söyledi, tüm nüfus kükreyen
Koro:-

  Ey Kelaki na?
  Bomong'ilombe,
  Bosak'owa Wanga, [2]
  Lokolobolo!


Sortie Jack'ten birkaç gün sonra rahatsız edilmeden bırakıldı.  O
Elbel'in nasıl işgal edildiğini tahmin etti ve varsayımı tarafından onaylandı
Samba, bir kerede keşif çalışmalarına devam etti.  Elbel inşa ediyordu
Başka bir kamp eski pozisyonunun doğusunda iyi bir mesafe.  Ve o
üzerinde daha fazla zaman ve emek harcamak; Stockade genellikle daha fazlaydı
yüksek ve kalın ve modelinden sonra burçlarla çevrili
Ilombekabasi'de blok evleri.

Samba ayrıca kampın yakılmasından sonraki gün bir
Yirmi kürekçi olan beyaz adamlardan nehirden aşağı inmişti. Palavra
Hiç şüphe yok ki,
Daha fazla mühimmat için şirket.  Açıkça Elbel sadece daha fazlası haline getirildi
ardışık isyanları tarafından belirlendi.

"Ve merak etmiyorum," diye belirtti Jack, durumu konuşurken
Barney ile.  "Bunda kauçuk koleksiyonun samanını yapıyoruz
Bölge ve Elbel'in şirketi ona oldukça kızacak.  BEN
Devlet güçlerinden neden yardım almadığını anlayın.
Bir kere, şirketi ile kendini rehabilite etmesi gerekiyordu,
Karmaşadan bir çıkış yolu bulamazsa onu kim kesinlikle kasiyer
O girdi.  Başka bir şey için, devlet güçlerini getirirse
Sahne, büyük olasılıkla amcanın altını yakalama şansını kaybedecek,
Ve bunun altında bunun altında olduğuna inanıyorum.  Ama şeyler
Oldukları gibi daha uzun süremez.  Devlet yakında müdahale etmeli,
Elbel onu sevip sevmediği. "

"Peki ne o zaman Sorr?"

"O zaman her şey yolunda olacak, korkarım. Ama dört gözle beklemeyeceğiz
buna.  Keşke sadece kelime göndermenin bazı araçlarını bulabilseydim
İngiltere burada neler olup bittiğini ve ne yaptığımızdan. "

"İyi UV ne olurdu, Sorr? Biraz üzüntü."

"Bunu neden söylüyorsun?"

"Neden! Çünkü İngiltere'de hepsi katılmak için çok meşguller.
Böyle şeylere-para, Sorr veya Diş ve Çivi ile mücadele etmek
eğitim veya futbol hakkında rüya görmek.  Şimdi İrlanda'nın evi olsaydı
Kural----"

"Siyaset yok Barney! Sana katılmıyorum. Ben kadar eminim
Evdeki insanlar gerçekten yerlilerin ne kadar iğrenç bir şekilde biliyorlarsa
tedavi edildi-floggings, sakatlıklar ve cinayetler hakkında düğümler,
Kral Leopold'un değişmeye zorlanacağı öyle bir çığlık at
Politikası ya da bazıları onun için bir şeyler girip yönetecekti.  Eğer
Sadece İngiltere ve Amerika el ele alınacak! "

Elbel yeni kampını tamamladığında, çalışmaya devam etti.
sorti'nin kesintiye uğradığı tepe.  Jack hala kayıptı
Belçika'nın planının ne olduğunu anlayın ve
her gece güçlü bir vücudun kaldığını öğrenmek
Gardiyan, sırtın tepesindeki birçok kamp ateşi tarafından bildiği gibi.

Ancak bir öğleden sonra sır açıklandı.  Adamlardan biri
Kuzeydoğu Blockhouse'a bakıldığında,
Tepeden aşağı koşan bir su akışı gördüm.  Jack olay yerine koştu
Alan camıyla ve adamın
Bilgi doğruydu; Su kesinlikle aşağı akıyordu
Rocky Ground, görünüşte doğru getirecek bir kurs yapmak
Fort Wall'a karşı.

"Bizi dolduracak!" düşündüm Jack.  "Bir
nehrin yeni kursundaki set. "

Bu, öngörmediği ve göründüğü bir manevra idi
karşı koymak imkansız.  Su, aşağı akarken ivme toplamak
tepe, duvarı neredeyse alemsal bir şekilde zayıflatırdı,
Tamamen yıkamaya yetecek kadar zorlanmayın.  Ama izlediği gibi
o kadar çok şaşırtıcı ki, hiçbir şey düşünemedi
yapılırsa, onun şaşkınlığı yaklaşık iki kişilik eğlence olarak değiştirildi
Yüz metre tepeden yukarı su sağında bir sallandı ve
bu yönde artan bir hızla aktı.  Eğim böyleydi
Bu, Elbel'in beklediği gibi aşağı inmek yerine,
En kolay kursu bulan akış, bu noktada bir eğilim aldı
Güneydoğu.  Sonuçta, sadece blockhouse'u yıkardı
Jack ayağa kalktı.

Jack anında ne yapması gerektiğini gördü.  Tabanına koşmak
Stockade, büyük bir işçi grubunu çağırdı ve bazılarını ayarladı
Blockhouse'u sökmek için, geri kalanı duvarı aşağı çekmek ve
eski pozisyonunun birkaç metre arkasında tekrar inşa edin ve böyle
Bir karenin açısını oluşturmak yerine, karşıya kaldığı bir yol,
akışın seyrine paralel bir çizgi yapmak.

Suyun tam gövdesi üstlenmeden önce neredeyse hiç işe yaramamışlardı
onlara. Ama o kadar çok erkek istihdam edildi ve o kadar hızlı hareket ettiler ki
Akım tarafından sadece bir veya iki kütük taşındı, katı bir şekilde
Bir baraj görevi gören ve işçileri geride koruyan bir blok evi.
Ana akış, kenarındaki dik yamacın üzerinde bir kükreme ile düştü
Blockhouse durdu-
Katarakt, şimdi geçmişte kaldı,
kale.

Sadece birkaç dakika sonra muazzam bir saldırı duyuldu.
Elbel'in yeni kampının yönü.  Bir an için Jack'i şaşırttı.  Vardı
Düşman, bir saldırı düzenlemek için ani selden yararlandı
güç?  Ama düşünce, içine patladığında aklını neredeyse hiç geçmemişti
kahkaha, işçilerinin duraklamasına ve şaşkınlıkla dönmesine neden olur.

"Muhteşem bir fikir!" Barney'e dedi.  "Ne olduğunu görüyorsun?
Aptal adam kendi kampını dolduruyor! "

"Bedad, Sorr, UV'nin yarıya kadar zeki olmasını sağlayan şey bu."

"Hakkında hiçbir şey bilmediği şeylerle oynamak geliyor.
Mühendisin deneyimi olmadan ve enstrümanları incelemeden.
Doğa seyrine müdahale eden gıdıklayan işler ve asla
Koşuya su koyarsanız ne olacağını bilin.  Onlara bak
BREY!  'Pon ruhum, şimdiye kadar gördüğüm en komik şey.  Var
Elbel'in kendisi, görüyor musun? Çılgın gibi tepeden aşağı koşmak. "

"Çılgın bir goril gibi Sorr."

"Ve ondan sonra tüm adamları! Jove tarafından! Bağırıyorlar!
Çeyreklerini tekrar kaydır, Barney. "

"Ve umarım umarım tüm yiyecekleri sırılsıklam olur ve tüm kıyafetleri
leğen.  Bir banyo, yağlı zencileri zarar vermez. "

"Blockhouse'umuzu sola birkaç metre inşa edeceğiz ve
daha kötüsü.  Hadi gidip bir el ödünç verelim. "



[1] Şimdi.

[2] Kim yaptı?
    Evin efendisi,
    En zeki bir insan.




Bölüm XXII

Bir mesaj ve bir toplantı

Ilombekabasi'nin barış vardı.  Elbel bir çift için yeterince işgal edildi
Üçüncü bir kampın inşa edilmesinde günlerce daha ileriye yerleştirdiği
ilola yönünde doğuya doğru, ama yine de Jack ve ana arasında
nehir.  Ve kamp tamamlandığında bile daha fazla işaret vermedi
operasyonlar.  Jack, düşmanın yorulduğu sonucuna varmak zorunda kaldı.
sürekli başarısızlıkları ve şimdi
Takviyeler ona ulaştı.

Bir öğleden sonra, kampın selinden yaklaşık bir hafta sonra, bir negro
Gully koşarken gördüm.  Çekimler uzaktan çıktı ve uzak
Gully, Elbel'in adamlarından oluşan bir grup ortaya çıktı.
Koşucunun kaleyi görmesi üzerine peşinde.  Adam
Stoktaki deliğe kadar scamper.  Silahsız bir şekilde tasarruf etmişti
Evrensel Hançer.  Kabul etmek için bağırdı; Bir mesajı vardı
Inglesa; Jack, diyaframdan çekilmesini emretti.

"Ben neredeyse öldüğüm için lib," dedi nefes nefese, "Çok hızlı koşuyorum."

"Peki sen kimsin ve ne istiyorsun?"

"Ben Lofembi, Sah. Ben çocuk amcası massa."

"Ne!"

"Evet, Sah; Bana Massa Martindale Boy."

"Nerede?" diye bağırdı Jack, kendisini heyecanla solgunlaştığını hissetti
ani haber.

"Ormanda çok uzun süredir, sah.
Ilombekabasi'de genç Massa sus; eski massa tekneden çık, saklan
Orman genç Massa'nın bilmesi için çok uzun.  Boma'da çok hasta SAH;
Neredeyse öldü.  Fust küçük küçük daha iyi, ah! Git Hasta için Lib
Aynı; küçük konuş, Sah; Hiçbir kafa düz yap.  Yazmaya çalışır; HAYIR
Siyah çubuk tutabilir; Git uykuya uygun. "

"İyi gökler, Barney! Zavallı yaşlı amca!"

"Elbette, adam yalancı olabilir, Sorr," dedi Barney.

Jack adama keskin bir bakış verdi.

"Amcam yazmaya çalıştı, diyorsun. Ne yazmaya çalıştı?"

"Bonkanda'dan Massa'ya; oh evet! Geldiğini söylemek istiyor; ne olduğunu bilmek istiyor
yapmak için uygun.  Hiçbir kötü adam görmek istemiyorum; HAYIR; Ilombekabasi'ye gelmek istiyorum.
Bol zor iş, 'çünkü kötü adam Dah. "
Elbel'in kampı.

"Eğer çok hastaysa, nehirden ormana nasıl geldi?"

"Dört beş adam onu ​​taşıyor, Sah. Bol büyük yumru; Oh evet. "

"Neden sana gönderdi? Nando nerede?"

"Leo'da hasta için nando lib; gelmek için uygun değil; ona bol hasta; oh evet.
Me Lofembi; Ben gel, Massa için konuş.  Massa Gib Fing
Massa; İşte öyleyim. "

Altın bir eşarp yüzüğü üretti ve Jack'e verdi.

"Bu amcamın yeterince, elbette Barney. Bu gerçek. Yeryüzünde ne
Yapabilir miyiz?  Zavallı yaşlı amca!  Son notunda olduğunu söyledi
iyileşme; Bir nüksetmiş olmalı.  Onu nasıl içine alabiliriz
Fort?  Onu bir şekilde getirmeliyiz.  Onun yalan söylediğini düşünmek korkunç
Ona bakacak kimse olmadan ormanda hasta; Ve ben işbirliği yapıyorum
Burada!"

"Samba'yı onu getirmesi için gönderin, Sorr."

"Yapamam Barney," dedi Jack bir an düşüncesinden sonra.  "Samba gidiyor
Güvenli bir şekilde yalnız, ama bir partiye liderlik etmesine güvenemiyorum
Özellikle amca hareket etmek için çok kötü görünüyor.  Hiçbir şekilde göremiyorum
bunun dışında.  Bazı adamları kendim çıkardıysam ve bunun için bir çizgi yapsaydım,
Düşman bizim pistimizde olurdu ve yolumuza karşı savaşmalıyız
bütünlerine karşı.  İmkansız; bizi çok fazla sayıyorlar
büyük ölçüde. "

Barney sempatikti, ancak bir öneri sunamadı.  Ona teklif vermek
Lofembi'ye dikkat edin, Jack meseleyi düşünmek için kulübesine geri döndü
kendi başına.  Endişeyle parçalanmıştı.  Şanssız bir şans olabilir
Her an amcasının nerede olduğunu ortaya çıkardı ve merhametin ne olduğunu biliyordu Bay
Martindale, Elbel'in eline düşerse bekleyebilir.  Bir şey
yapılmalı; Henüz ne?  Ona bir düzine plan meydana geldi, sadece
Reddedilmiş.

Bir şey açıktı; Ne yapılırsa Barney veya
kendisi.  Bay Martindale etkisiz hale getiriliyor, başka bir beyaz adam olmalı
Düzgün liderlik yapmadıkça yerliler için partisine liderlik edebilir
Panik ile en ufak bir kontrol ve cıvata.

Barney gönderemedi.  Onun hakkında bir incelik yoktu; O bir
İyi bir savaşçı, herhangi bir miktarda koparma ile, ancak bir antitezi
İzci.  Jack, amcası olsaydı, kendisi gitmesi gerektiğini hissetti.
içeri girme şansı. Sunulan başka bir kurs yoktu
aynı başarı beklentisi.

Onun şansı neydi?  Düşmanın kampına karşı soruşturması bir
parlak başarı.  O zamandan beri Elbel pratikte
savunmacı; Mühimmat boşa harcamaktan korkuyordu; Ayrılmaktan da korkuyor
ana kuvveti tarafından desteklenmeyen herhangi bir küçük beden.  Geçen hafta boyunca
Jack'in İzcileri her gece hiçbir kazık olmadığını bildirmişti.
Daha önce kalenin etrafında olduğu gibi yayınlandı, böylece güneydoğu hariç,
Elbel'in kampının olduğu yerde mahalle açıktı.  O kadar
kuzey duvardaki kapıda kolayca çalın
karanlık ve geniş bir sapma yaparak Bay'ı getirebilmeli
Martindale ve partisi güvenliğe geri döndü.

Yine de zorlukları vardı.  Her durumda kaleyi terk etmek için mi?  Varsayılan
Başarısız oldu, bağımlı olan yüzlerce insana ne olurdu?
o?  Koşulların zorla yaşam-ölüm mücadelesine yöneliyor
Elbel'in şirketi ile,
nihai sorun.  Anın görevi tutunacak gibi görünüyordu
Zavallı Zencileri zalimlerinin debriyajlarından uzak tutun ve
Tanrı ile sonunu bırakın.  Barney'ye işine devam etmesi için güvenebilir mi?
O kaldırılmalı mı?  Bunu düşünmeli mi?  Böylece düşündü ve
şaşkın, birbirlerini bir daire içinde kovalamaya karşı argümanlar
Aklından.

Barney kulübeye geldiğinde hiçbir sonuca varmamıştı.  İyi
arkadaş biraz rahatsız görünüyordu; Tereddüt ediyordu
Giriş, görünüşe göre onu terk etmiş konuşmaya hazır olması.

"Barney, en sefil hayatım," dedi Jack, yukarı bakarak.

"Wan dışında hepsi, Sorr; Wan hariç hepsi.
Senden veya benden daha Sorr.  UV'yi düşünün; Ormanda yalnız, hiçbiri ama
Beklemek için siyah idjuts.  Çok zor düşünüyordum Sorr,
Ve son UV budur; `` Gitmek zorunda sen, Sorr.  Elbette yapabilirim
Siz giderken kaleyi tut. "

"Peki ya geri dönmezsem Barney?"

"'Desp'rate zor bir durum olabilir, Sorr. Ama ne zayıf? Ben bir
İrlandalı ve Bedad! Sert durumlar için TWAS İrlandalılar doğdu.  Niver A
Korku ama ben buna sadık kaldım, Sorr.  Scut'ları baştan beri dövdük.  Ve
Kaptan giderse, Sorr, asansörün yerini aldığından emin olur ve
Dacence doldurmak için elinden gelenin en iyisi.  Eğer olsaydı ne olurdu
Seninki o sıradan kafaya mı vurdu?  Barney O'Dowd'u düşünüyor musun
Beyaz bir bez takılır ve teslim olur muydu?  Biraz üzüntü!  İD
Renklerimi direğe çiviledim, karttan konuştu ve cesaret
Rufn'ns gelip onları alacak. "

"Sen bir tuğlasın, Barney!" diye bağırdı Jack, yayıldı ve onu kavradı
el.  "Gideceğim! Samba'yı alacağım, bu gece ve sevgi getir
yaşlı amca. "

"Bu doğru, Sorr. Ve onu sağlığa ve güce geri döndüreceğiz,
ve onu albay uv yap. "

"Benimle Elbel'in kampını ele geçiren adamları çağırın ve onları yerleştirin
Ateş etmeyi duyarlarsa bir çizgi yapmak için kapıda.  Ve bu arada sen adamım
Duvar ve kendinizi girişimizi örtmeye hazır tutun.  Ve Barney, eğer
Yakalandım ve amca içeri girmiyor, kaleyi olabildiğince tut.
Sıralama yapmayın; Sadece sıkı otur.  Yağmur mevsiminde olacak
Yakında, Imbono dedi ve Elbel'in kampı o kadar kötü yerleştirildi ki
Yağmurlar gelecek.  Daha sonra kuşatmadan bıkabilir ve
Çıkar.  Eğer yaparsa, bir trek için iki şefle ayarlamalıyım
ormana.  Ama Elbel hala kuşatmaya basarsa ve yemek başlarsa
Kısa koşmak için-sonsuza kadar sürmeyecek, bilirsiniz-bir
Karanlık gece ve kuzeydoğuda bir çizgi yapın.  Hızlı gidersen
Elbel'in ne olduğunu fark etmeden önce birkaç saat başlayacaksın
olmuş; Ve bir kez ormanda olduğunda peşinde koşabilirsiniz.  Bizim
Tüfekler bir arka koruma oluşturacak. "

"Her şeyi aynısını yapacağım üzir. Ama umarım benim için benim kader olmaz
hiç.  Daha önce Iver için kaldırılırdım, Sorr. "

Gecikmeden kısa bir süre sonra Jack, Samba ve Lofembi The Messenger
Duvardaki delikten çıkmaları.  Jack onu takip etmek istemişti
Orijinal niyet ve kuzey kapısından ayrılma, ancak Lofembi
ciddiyetle bunu yapmaması için ona yalvardı, yapamayacağını söyleyerek
sahip olduğu aynı kapıdan dışarı çıkmadıysa yolu bulmak için
girildi.  Kalkış anında Barney, Jack'in elini tuttu.

"Kutsanmış Melekler YAYI YEDE GİDİYOR ve Yoksul Ustası Geri Getir
emniyet."

"Güle güle, Barney. En iyisini um ve hatırla-kaleyi tut."

Geceleri kırık engebeli ülkede hareket etmek yavaş işti; Ancak
Lofembi daha önce Samba'ya genel yöne dikkat çekmişti
hangisi gitmek zorunda kaldılar ve çocuk oldukça düz tutabildi
kurs.  Lofembi, grev yapmak zorunda kaldılar, ormandaki bir yol
Güneşin seyrini takiben.  Bay Martindale'nin kampı atıldı
Yolun yakınında, iki büyük ağacın düştüğü yerden çok uzak değil
BT.  Yaklaşık bir saat içinde ormanın eteklerine geldiler
Yön, kurs, Jack tarafından alınanla aynıdır
Birkaç haftadan önce manda avında, ancak açık ülkeden ayrılmak
biraz daha erken.  Şimdiye kadar düşmanın hiçbir işareti yoktu.

Ormanın kendisinde ilerleme daha yavaştı.  Bir kereden fazla Lofembi
şüphe içinde durdu; Sonra Samba ile fısıldayan bir konuşmadan sonra başladı
Yine, ağaç tepelerinden görülen yıldızların tarafından kendini yönlendirmek.  Kaydetmek
Bu fısıldayan konuşmalar için bir kelime konuşulmadı.  Jack de
görevinde çok emilen, amcası hakkında çok endişeli, herhangi bir
Elbel'in bir izcisine gelme riski olsa bile, konuşma eğilimi
Aklına hazır olmamıştı.

Üçü uzun zamandır Lofembi'nin dar yoluna geldi
Arama.  Burada Hint dosyasına gittiler, rehber lider, Jack geliyor
Sonra, sonra Samba.  Yol çok dardı ve engellerle besliydi
Bu yürüyüş bir zahmetti. Bazen Lofembi bir tarafa veya
dikenli bir çalıdan kaçınmak için diğer; Bazen bir
düşmüş ağaç; Daha çok yol engelin etrafında sarılır.  Görünüyordu
başladıktan sonra saatlerce kriko yapmak; Gerçekte çok daha fazlası
İki düşmüş ağaca gelmeden önce üçten fazla.  Lofembi durdu.

"Şimdi küçük küçük, Massa," diye fısıldadı.

Uzun düşük perdeli bir çağrı verdi.  Soldaki siyahlıktan geldi
Cevapta benzer çağrı.  Rehber ileriye doğru ilerledi, cesurca daldı
dar bir yol-ulaştıklarından bile daha dar
Bu nokta-sesin yönünde.  Jack onu takip etmek üzereydi
Samba ona koluna dokunduğunda.

"Samba önce git," dedi çocuk.

"Hayır, hayır," dedi Jack nazikçe.  "Hepimiz haklıyız; burası benim yerim
Samba."

Kalbi, onu takip ederken duygularının stresi altında daha hızlı attı
Lofembi karışık çalılardan.  Amcasını nasıl bulurdu?
Çok hasta mıydı?  Elbette, elbette, tehlikede değildi-olmaz
ölmek?  Korkunç olarak Jack'in kaşına atıldı
O'na olasılık meydana geldi.  Neredeyse körü körüne devam etti.  Üç
Dakika Karanlıkta Groping onları doğal bir temizliğe getirdi
Yıldızların loş ışığı ile Jack birkaç çadır gördü ve,
onlardan biraz uzakta, kabaca bir dizi görünen şey
Çim kulübeleri yaptı.

"Dis Way, Massa," dedi Lofembi, Jack'e kolda dokunarak.

"Hangisi?" dedi Jack düşük bir tonda,

"Birinci," diye yanıtladı Lofembi, iki kulübenin yakınına işaret ederek.

Açıklığa adım attı.  Aynı anda bir puan
Geri dönen formlar yükseldi ve etraftaki çalılıklardan gizlice kapandı.
Biraz ağlamayla samba, Jack'i kol tarafından kopardı.  Ama neredeyse
Bilinçsizce gözaltına alınan elden salladı, bu yüzden endişe dolu
O.  Amcası çok hasta olmalı ya da çadırın yanında dururdu
Ona hoş geldiniz.  İleri fırladı, durdu ve flepini kaldırdı
çadır.  Üstten sallanan küçük bir yağ lambasının ışığında bir
Form bir kamp yatağına gerilmiş.

"Amca! Amca!" Ağladı, dizlerinin üstüne düştü
secde figürü.

Düşük bir üfürüm ona cevap verdi.  Aynı anda bir iç çekti
İnilti, olduğu gibi, girişten kulübeye ve bir ses
ağır düşüş.  Sonra orman glade şiddetli bağırışlarla çaldı ve
bir tüfek çatlağı.  Jack ayağa kalktı, bu aniden kafası karıştı
Sinirleri aşırı gerildiğinde kargaşa geliyor.  Yarı döndüğünde,
Figür ona doğru karanlıktan çıktı.

"İyi ekran, Bay Shalloner," dedi pürüzsüz bir ses.

Jack geri başladı.

"Evet, ben-Guillaume Elbel, Bien Entendu!"



[1] Leopoldville.




Bölüm XXIII

Elbel Squares Hesapları

Jack şimdi hepsini gördü.  Elbel amcasını ele geçirmiş ve kullanmıştı
adil savaş ve açılan düşman kalesinden tuzağa düşmesi
Manevralar yerinden çıkamamıştı.  Belçika'yı vurabilirdi
Tüfeği nerede durdu, ama bir flaşla eylemin ne kadar boşuna olacağını gördü
olmak.  Dışarıda, anında yaratacak olan Savage yerlilerinin bir kalabalığı vardı
Beyaz adamlara intikam.  Bay Martindale direnmek için çok zayıftı ve
Ellerinde acı çekeceği şey düşünülmek için çok korkunçtu.

Elbel konuştuğunda Jack bir kez daha amcasına döndü ve diz çöktü
Başucu tarafından aşağı elini sıktı.  Baskı iade edildi ama
zayıf.  Bay Martindale'in zayıflığı, Jack'in sıkıntısıyla birleşti
yakalayın, konuşamadığını sağladı.

"Beni dinle yalvarıyorum," dedi Elbel.  "Tutuklama için bir varrant var
Chon Martindale, Chon Shalloner ve adını yaptığım üçüncü bir adam
Bilmiyorum, bir suçlamada, yerlileri de isyan etmek için yerlileri
Kongo Özgür Devlet.  Dree'den iki tane var; Dat Vell.  İçin ol
Üçüncü adama yazılı bir emir göndermek için yarın için kendi yararınız
De Hill'de Dat Fort'u oluşturun.  De denemesinde sizin avantajınız için.
De kale daha uzun direnirse ve kan dökülmesine neden olursa, çok fazla
Boma De Court'tan önce göründüğünüz ven için de vorse. "

"Varantınız nerede Bay Elbel?" diye sordu Jack.

"Ah! Beni almıyorum; tabii ki, kampımda."

"Sanırım bizi oraya götüreceksin? Bana ne zaman gösterebilirsin
Oraya varıyoruz. "

"Hayır, sen meestake. Seni kampıma götürmüyorum. Seni gönderiyorum
Her ikisi de Vunce to Boma'da, Var denir. "

"Ama amcam seyahat için bir durumda değil; bunu biliyorsun."

"Bah! Buraya seyahat etmek koşuluyla vas; Vell, şartta
geri seyahat. "

"Ama bu saçma Bay Elbel. Kesinlikle insanlık dışı mısın?
Amcamı o kadar hasta bul, benimle konuşamıyor bile.  Tanrı nasıl olduğunu biliyor
Hastalığı çok fazla senden veya arkadaşlarınızdan kaynaklanıyor.  En azından yapacaksın
Ona biraz dikkat çekene kadar kalmasına izin ver-
Biraz güç kazanıyor.  Başka bir şey yapmak daha az bir şey olmayacak
cinayetten daha. "

"Dat benim ilişkim değil," dedi Elbel omuz silkerek.  "Bana talimat verildi
Sizi Boma'ya göndermek için.  Boma Zebre Muss'a gidiyorsun ve Vunce'de. "
Sonra, bir düşünce onu vururken, "Gerçekten de Vait'i vait edeceğim
Gün, iki gün, belki de Fort'da insana komuta verirseniz
kendini işleyin. "

"Asla!" Yataktan şiddetli bir fısıltı geldi.  Bay Martindale vardı
Jack aşkına küçük gücünü topladı.  "Asla! Hayır yapmayacağız
sizinle şartlar.  Yeğenimin yaptıkları şey sadece içinde yaptı
Siz ve sizin ve sizin ve sizin
Freebooters.  Ben bir Amerikan vatandaşıyım; O bir İngiliz öznesidir; gibi
Siz, evet ve özgür durumunuz maliyetinizi bulacaksınız. "

Zayıf soluklu bir şekilde konuştu, ancak bir enerji ile
fethedilemez ruh.  Efor onu tüketti ve geri döndü
Yarı yarısı yükseldi.

"Bah! Güzel Vords!" dedi Elbel.  "Ver 'iyi vordlar, Mösyö. Sen diyorsun
Sen Amerikalısınız-Dink Dat beni korkutuyor!  Vy, gülüyorum.  KDV iyi
De American veya De English de Congo Free State?  Dem.  Vezik
Böyle bir Canaille'yi ele almak için kendi Vay'larımız var.  Sipariş göndermiyorsun
Fort'a?  Ver 'Vell; Ben vizout yapıyorum. "

"Varantınız hiçbir durumda tutmayacak. Kimse tutuklanmasını sipariş edemez
İsimsiz adam. "

"Sen zink sen mi? Vell, önemli değil. Var
Kendinizi Boma'ya götürürken vordlarımı zink yapma fırsatı.
Bu yüzden sana bonsoir.  Kaçmaya çalışmak için sana bunun
imkansız.  Dat görüyor musun?  Siz Revolver, Bay Shalloner.  Çok nazik olmak
bana dat yapmak için. "

Jack tereddüt etti.  Ama direncin işe yaramaz olduğunu gördü ve teslim edildi
silah üzerinde.

"Danks. De Morning'de Boma'ya Geri Dönüşünüze Başlayın. AU
Revoir, Messieurs; AU Revoir Monsieur Chon Shalloner! "

Çadırdan ayrıldı.  Röportaj Bay Martindale için çok fazla olmuştu.
Yarım bilinçsizce yattı ve Elbel'de bir
Birkaç dakika, yükselen bir öfkeye geri döndü.

"Sen, Chon Stiloner!" diye bağırdı.  "De yerlilerini isyan etmek için yapıyorsun ve
Dahası, cinayet yapmak için dem yapıyorsun.  Kaleye gönderdiğim dat adamı
Şimdi dışarıda yat, ölü bir adam.  Biraz vun dat geliyor, onu bıçakla
De geri.  Sen İngiliz hombogu, sana öğretiyorum.  Dey dis'i bilecek
Boma. "

Jack ona cevap vermek için küçümsemedi ve Elbel çadırdan fırladı.
Elçisi ölmüş olsaydı, ihanetinin cezasını ödemişti.
Jack, sadece böyle bir sonla buluşmak için zavallı sefillere acıyor olabilir
Böyle bir hizmet.  Şüphesiz Samba'nın yapıyordu.  Jack şimdi hatırladı
inilti ve dışarıya düşüyor.  Samba kaçtı mı?  Endişeliydi
Çocuk adına, ama ne olduğunu tespit etmek imkansızdı
ona.  Elbel'in tarzı ve sözlerinden Samba'nın güvende olduğunu çıkardı.
Ve Elbel'in tapudaki öfkesi Jack'e göre etkilenmedi.
BT.  Cinayetleri ve sakatçıları düşündüğünde bu adam
cevaplanabilir, sadık çocuk için hiçbir suç bulamadı
İçgüdüleri ona öğretirken cezalandırıldı, ihanet eden casus
usta.

Jack amcasıyla yalnız kaldı.  Çadırın etrafına boşuna baktı
Bir restoratif için-bir ilaç, bir şişe brendi, hatta bir bardak su.
Hiçbir şey yoktu. Hareketsiz formun üzerine eğildi ve kaşlara dokundu,
Nazikçe, ateşin ısısı ile yandığını hissettim.  Amcasının
yeleklerinde küçük bir kinin hapı tutmaya alışkındı
cep ve onu buldu ve hasta adamı ikna etti
Biraz ilacı yutmak için.  Sonra dibine oturdu
Yatak, ne yapacağını bilmeden.

Önceleri ne kadar haklı!  Bir hata olmuştu
Kaleyi terk et.  Ve yine de onu tutamadı, çünkü aksi halde
Amcasını bir daha hiç görmedim.  Yüzüne baktı
yarı kapalı gözler; Ne kadar zayıftı! Ne kadar soluk!  Kırmızı ton,
Sağlığın yuvarlak şekli gitmişti.  O parlak parıldayan neredeydi
Saçık bir kaşın altından bu kadar kurnazca görünen göz?  Ne
Acı çekmiş olmalı!  O anda Jack baktı
Amcasını bu kadar hafif yürekten çektiği güne geçmiş aylar
güle güle ve ona atılan suçlamayı neşeyle kabul etti.  Nasıl o
Hiç ayrılmamış olmalarını diledi!

Ve sonra başka bir düşünce pişman oldu.  Ama bu ayrılık için
Ilombekabasi asla olmazdı ve yüzlerce fakir siyah
insanlar neredeyse kesinlikle işkence görür, sakatlanırdı,
ölüm, hukuk adına.  Sahip olduğundan başka bir şey yapabilir mi
Tamamlandı?  Providence, gizemli şekillerde hareket etmişti, hepsini düzenledi
Bu-birçoğunun uğruna acı çekmeli mi?  Bilmiyordu; O
düşünemedim; Zihni bir sis bulutuna sarılmış gibi görünüyordu.
şimdiki gerçekten başka bir şey görmedi-amcası yatıyordu
Ondan önce hasta-belki de ölüme.

Gıda ve palmiye şarabı taşıyan bir zenci tarafından ve giren bir negro tarafından.  Bay Martindale
Yemek olamadı, ama şarap onu canlandırdı.

"Jack, yaşlı çocuk!"

Jack başucu tarafından diz çökerek amcasının elini sıkıştırdı.

"Jack, sana ne olduğunu söylemeliyim."

"Yapma, amca; kendini üzeceksin."

"Hayır, kendime zarar vermeyeceğim. Eğer hasta olacaksan-çünkü ben olacağım
Yavaş-her seferinde biraz, Jack.  Bilmelisin.  Neredeyse çok var
Tether'imin sonuna kadar sevgili oğlum.  Ben için hiçbir şey yapmak için canlı değilim
Bu zavallı zenciler, ama yapacaksın-yapacaksın, Jack.  Ve seni istiyorum
burada, şu anda, geride bırakmam gereken şeyi yapmak için burada yemin et-
Kongo Devleti, Jack, Leopold ile savaş, ellerinizle, dilin, senin
kalem, burada, Avrupa'da, Amerika'da; İnsanlık adına onunla savaşın ve
Tanrı'nın.  Bana şuna söz ver, Jack, böylece yaşamazsam
Sabah en azından mutlu öleceğim. "

"Tanrı bana yardım et, amca, yapacağım."

Bay Martindale elini bastırdı.  Bir süredir sessizlik vardı
Yaşlı adam tekrar başladı.

"Sakin bir şekilde konuşmaya çalışmalıyım oğlum; çok az gücüm var; ama
zor.  Sana öğrendiklerimin ilk mektubunda söyledim
Kongo Devletinin Yolları.  Merak ettin, neden asla asla
Onlardan tekrar bahsetti.  Nedenini anlayacaksın.  Boma'ya vardığımda
Genel Valiye bildirilen, yazılı bir anıtta olaylar
Bu nehirden çıktıkça meydana geldi-Elbel ile yapılan değişim,
Kanolarımızda, kampımızdaki gece saldırısı, hayal kırıklığına uğrattı
Samba.  (Sana ne kadar mutlu olduğumu söyleyemem Jack, bana söylediğinde
Çocuk sana geri dönmüştü.) Elbel'in olası cevabı öngördüm
Zencilerin olduğuna işaret ederek bu girişimlerle hiçbir ilgisi yoktu
Samba testeresi tamamen silahlıydı ve beyaz bir adamın altında olmalı
kontrol.  O zaman bile yasadışı idi, çünkü Elbel'in erkeklerindeki erkekleri buldum
İmtiyazları temsil eden pozisyon, daha fazlasını alma hakkına sahip değildir.
Ticaret fabrikalarının sınırlarının ötesinde eskort olarak beş tüfek.
Anıtımda, bana yapılan bu saldırılardan sonra olması gerektiğini söyledim
belirli sayıda takipçimi silahlandırmak için kendini savunmaya zorlandı ve ben
sonuçların sorumluluğunu reddetti.  Ayrıca bildirdim
Banonga'da ıssızlık sahnesi ve Samba'dan duyduğum hikaye
dudaklar; ve Genel Valiye anında harekete geçmeye çağırdı
mesele. "

Jack amcasının dudaklarını nemlendirdi ve devam etti:

"Bir onay aldım, yeterince kibar, hatta hoş, vaat ediyorum
Bu konular sorulmalıdır.  Genel Vali bunu ekledi
ateşli silahların bulundurulması ve yerlilerin silahlanması
Yasalarla yasaklanmış, ağır cezalara karşı sorumlu olmalıyım ve
Yasa bozulursa hapis cezası.  Neyse ki sana zaten gönderdim
tüfekler ve mühimmat; Bunu yapmamış olsaydım, kolayca sahip olabilirdim
bana silah taşıma izni vermek için bir yetkiliye rüşvet verdi; olurdu
Lisans için bana beş yüz frank'a mal oldu ve seçtiğim kadar
rüşvet.

"Bir hafta daha duymadım.
Genel Vali'nin mükemmel güvende olduğuma inanma mektubu ve
Bu özgür durumda, ne yapmaya geldiğimi yapmak için özgür.  Ben
iş ve size söylediğim gibi, bir arkadaşından küçük bir makine satın aldı
Schwab, bir Duesseldorf firması ajanı olarak adlandırıldı.  Ama ben belirgin bir adamdım.
Bir gün bir memur geldi ve benden patentimi göstermemi istedi.  Bunu yaptım.  .
İnsan, düzgün bir şekilde doldurulmadığından şikayet etti; Benim adım hecelendi
Bir 'i' yerine 'e'-Martendale!  Ona güldüm ve o
Bir huff içinde gitti.  Ertesi gün başka bir adam geldi ve dedi ki
Patent değersizdi.  Yeni bir düzenleme verildiğinden beri
imtiyaz ile devlet arasında girildi ve tüm
Bölgedeki mineral hakları devlete döndü.  Güldüm
O; İmtiyaz tarafından verilen ve devlet tarafından yetkilendirilen bir patent
iptal edilemedi; Koşmak için beş yılı vardı ve ben de
BT.  Beni blöf etmek istediler-bir Amerikalı!-ondan.

"Ama işler benimle kötü gitmeye başladı. Pratik olarak boykot oldum,
Jack.  Hiçbir depolama yapan bana istediğim herhangi bir şeyi tedarik etmeyecekti.
Onlardan biri açıkçası bana bunu yapmamın hayatı kadar olduğunu söyledi
değer.  İlk başta ona inanmadım.  Ama ben de sadece olduğunu buldum
Doğru.  Boma'da Duyduğum Bir Depoçı-İngiliz Konu, Jack,
Gold Coast-bazı yasalların raskalitesini göstermenin bir parçası oldu
Son zamanlarda gerçekleşen davalar.  Yetkililer verdi
kelime.  Boykot edildi; Ticareti azaldı; iflas etti; biri
Oğulları, acı çektiği zulümle delirdi; Ve onun
Sorunlar ve endişeler, yaşlı adamın zihnini o kadar avladı ki
kendi hayatı.

"O zaman hastalandım. Yakın bir dokunuştu Jack. Sadece bir
Milwaukee'den iyi bir adam olan Countryman, hayatımı kazandı.
İsmini hatırla Jack-Theodore Canrehan; Onunla tanışırsan ve
Ona iyi bir dönüş yapabilir, benim uğruna yap.  Ayaklarıma girdiğimde
Yine, melodinin değiştiğini görmek beni şaşırttı.  Herkes çok tatlıydı
tereyağı olarak.  Memurlar geldi ve benden özür diledi; Pişman oldular
ortaya çıkan talihsiz yanlış anlamalar; hepsini yaparlardı
işimi iletme güçleri.  Dağıtım için ayarladım
Makine Avrupa'dan sipariş vermiştim ve geri dönmeye başladım.  Yapamadım
Onları aniden bu kadar özenli kılan şeyleri ortaya çıkarın; olduğunu düşündüm
Çünkü ben bir Amerikalıydım ve yıldızlara biraz saygı duydular ve
Sonuçta çizgiler.  CanRehan bana güçlü bir yelken açtığımdan beri
Kongo sorusu ile ilgili olarak Amerika'da duygu büyüyordu;
Ve kendimi gururlandırdım, devlet yetkilileri eklemek için endişeli değildi
gerçek bir ciddi şikayeti kışkırtarak alevlere yakıt
Amerikalı endişeliydi.  Ama hepsi bir tuzaktı, Jack-hepsi bir tuzak.  BEN
Çok geç gördüm-çok geç. "

Şimdiye kadar Bay Martindale yavaş ve sakin bir şekilde konuşmuştu,
kuvvet.  Ama bu noktada hissi onu aştı.

"Artık artık konuşma, amca," dedi Jack, efordan korkarak
onun için çok fazla olurdu.  "Bana geri kalanını başka bir zaman söyle. Deneyin
uyumak.  Seni izleyeceğim.  Tanrıya şükür seninle olacağım
Boma Yolculuğu.  Şimdi bile çekeceksin ve yapabileceğiz
Birlikte savaş. "

Bay Martindale zaten bir Doze'ye düşmüştü. Jack elinden geleni yaptı
Yatağını daha rahat hale getirin ve gece boyunca onu izledi,
Kendini uyanık tutmak için çadırın etrafında saatlerce birlikte ilerlemek.  İtibaren
Zaman zaman düşünceleri kaleye geri döndü.  Barney neydi
yapmak?  Sabah geldiğinde ne yapardı ve yine de yoktu
geri döndü mü?  O'na bağlı olan fakir insanların kaderi ne olurdu?
şarj?  Şu anda her şey Jack'e karanlıktı.  O ve hepsi gibi görünüyordu
Onunla bağlantılı şimdi Kongo devletinin düştüğü kavramadaydı.

En kısa sürede ışık Elbel çadırın içine geldi.

"Umarım iyi geceler geçirirsin," dedi sırıtarak.  "Var
Kahvaltı, denenlik yoluna başlarsın.  Tventy beş Askari Vill
sana eşlik et.  De River Vere'ye gidin Bay Martindale onu terk etti
kanolar; Dey hala dere.  Ah! Dem'i sakladı, ama KDV iyi mi?  Sen
De Falls'a gelene kadar kanolara gidin; bir süreliğine vill
Yolculuk kara.  Stanleyville'e geldiğinizde; BULDURUN DERE
vapur; De Eyalet Memurları Vill De Vay'ın geri kalanına bakınız
Boma.  Sen anladın mı? "

"Seni uyarıyorum Bay Elbel, seni sorumlu tutacağım
amcanın nehirdeki güvenliği.  Kendin için uygun değil
seyahat.  Bilgilendirmek için en erken fırsatını alacağım
Amerikan hükümeti eylemlerinizin-zulümünüz, çünkü bu
az."

"Dat sorun değil," diye döndü Elbel, tekrar sırıtarak.  "Boma'daki De Mahkemeleri
Vill derhal ilgi gösterir.  De yargıçları, Dey mükemmel.  Şimdi
Hala Vunce Gitmeden önce, Fort'unuzdaki Adam'ı De Vite De De yaz
kendini oluşturmak için.  Size kar elde ediyor. "

"Asla!" dedi Jack.  "Git ve emrinizi yürüt."

"Ver 'Vell, Ver' Vell. Başlangıç ​​önemlidir. Yarım saatlik bir Askari
Vill burada ol.  Hazır ol. "

Jack amcasını biraz yemek yemeyi başardı.  Biraz görünüyordu
Önceki akşamdan daha güçlü ve daha az ateşli.  Yedide
Yirmi beş asker ortaya çıktı, sekiz adamın eşlik ettiği
taşıyıcılar.  Bay Martindale bunları partiye ait olarak tanıdı
nehri yetiştirmişti; Adamlarının geri kalanı olduğunu sanıyordu,
Elbel tarafından kampında hizmet için etkilendi.  Belli ki
Hasta adam yürüyemedi, onun için bir çöp inşa edilmişti.  O
buna yerleştirildi.  Dört adama taşıması söylendi, diğer dördü
tüm partiyi ulaşana kadar sürecek kadar yiyecek taşıyan
kanolar.

Jack, yönetilip gelmeyeceğini merak etmişti; ama prestij
Beyaz adam, duyguları için herhangi bir düşünce değil,
Elbel böyle uçlara gitmekten.  Ama amcasının arkasında dururken
çöp, yüklü tüfeklerle iki askari, her birine bir tane yerleştirdi
onun tarafı.

Parti başlamaya hazır olduğunda Elbel, ellerini kaldırdı
Arkasında ve Jack'e yaklaşan bir gülümsemeyle dedi:

"Şimdi, Bay Shalloner, Ve bölümden önce küçük bir KDV var
Sizi hesaba katmak.  Bana Vunce, tvice, viz feest.  Dat
De English Vay-De Boxe, Hein? "Elbel dişlerini gösterdi." De Kongo'da
Anoder Vay-De Chicotte var.  Vun Vun'un ellerini topraklamaz.  Bu yüzden!"

Arkasından bir su aygırı bir kırbaç aldı ve kesildi
Askari'yi Jack'in yanındaki kapatmaktan kaçınmak için kısa, ona iki kesim yaptı
en üst düzey gücü ile.  Jack, bir ağlamak için dişlerini sıktı
Tanga kenarları ince kıyafetlerini kesti.

"Dere! Şimdi ve ayrılıyor!"

Jack'i konuşurken, öfke ve ipotek ile yanarak şiddetli bir
ona bahar.  Ama Elbel hazırdı: geriye dönük olarak atladı,
Yarım düzine Askari aralarında koştu ve Jack'in kollarını pinyon etti.

Onur tatmin olmuştu-bu yüzden Elbel'in bir sırıtma ile düşündüğü ortaya çıktı.
Sorumlu Askari'ye başını salladığı kötü niyetli zafer: parti olabilir
Şimdi devam edin.

"Görüyorsun," dedi Elbel, uzaklaştıkça, "senden kaçmaya çalışırsan
Vill vurulmalı.  Seni kabul edilebilir bir gezinti. "




Bölüm XXIV

Ciddi bir suçlama

Parti yola çıktı.  Yemek için kısa aralıklarla bütün gün yürüdüler
ve dinlen. Jack'in sadece bunlar sırasında amcasıyla konuşmasına izin verildi
duraklar.  Hasta adam, kapalı gözlerle inert yatıyordu,
taşıyıcılarının yaptığı ve sabit olduğu bir ışık kaplaması ile ısıtın
çöpünün üstünde.  Jack onu endişeyle izledi.  Ne zaman daha kötü görünmüyordu
Gün batımından hemen önce nehre geldiler.  Bay Martindale vardı
dört kano getirdi; Bunlardan ikisi zaten tahsis edilmişti
Elbel ve nehri aktardı; Diğer ikisi kaldı.  Geçtiler
Kanolarda gece ve küçük saatlerde, yerliler
Uyurken, Bay Martindale, hikayeyi sürdürmede ısrar etti.
önceki gece.

"Şimdi daha iyisi sevgili oğlum," dedi Jack onu beklemesini istediğinde
Daha güçlüydü.  "Boma'yı asla görmeyeceğim; Elbel bunu biliyor.
bu iklimde hasta bir adamın bir yolculuğundan hayatta kalamayacağı
bin mil.  Gitmeden önce net anlamanı istiyorum
Bu yetkililer yapıyor.  Buna özgür durum diyorlar!-Ücretsiz!  Hiç kimse
Ücretsiz ama yetkililer!  Yerliler, zavallı sefiller! özgür değil.
Asla, kölelik bir kurum olduğunda, böyle bir köle var
Kongo'nun bu köleleri olarak sefaletten kaçın.  Neden harika bir şey yaptılar
elli yıl önce ülkemdeki kölelik hakkında yapılacaklar ve bazıları
Tom Amca'nın kabinindeki resimler yeterince korkunçtu.  Ama Amerikalı
Köle'nin hayatı, yeryüzündeki bu cehennemle karşılaştırıldığında cennetti.  Takas etmek
Kongo özgür olacaktı.  Böyle bir özgürlük var mı?  Benim durumuma bak.
Bana mineraller için bir patent veriyorlar; Beklemimi yapmama izin verdiler
seyahat; Sonra altını bulup makinemi sipariş ettiğimde
Patentimi iptal et.  Somunu yapıyorum, yiyorlar.  Ah! Hepsi
Başından beri planlandı.  Tam olarak kandırıldık, Jack. "

"Ama ne mahkemeleri, amcası? Kesinlikle biraz tazminat var?
Adaletsizlik. "

"Mahkemeleri! Hepsi bir parça, Jack. Devlet
bir ticaret şirketine imtiyaz.  Yarım zaman _is_
Ticaret Şirketi; Hisse senetlerinin daha büyük bölümünü kapsar.  .
Kongo Özgür Devlet, büyük bir ticari spekülasyondan başka bir şey değildir ve
Mahkemeler çıkarlarıyla çelişen hiçbir şey yapmaya cesaret edemezler.  Erkekler
Buraya gel, Belçikalılar, Almanlar, İtalyanlar, İyi Ücretler Bazıları, Dürüst,
iyi niyetli; Ama yüzmek zorunda kalmadan çok önce burada değiller
akımla veya kariyerlerini atın.  Zavallı bir adam, bir
Bölge Hakimi, yasadışı bir cezaya karşı protesto etmeye başladı.
bir mahkeme savaşı tarafından; Kırıldı ve ülke dışına çıktı.  İçinde
Şanslıydı, çünkü böyle bir adamın buna girmesi daha kolay
Ülke ondan çıkmaktan ziyade-akış!  Adalet ve sevgi yapan bir adam
Doğruluğun Kongo Özgür Devletinde yeri yoktur.

"Şimdi neden gitmeme izin verdiklerini görüyorsun. Hangi düzenlemeleri yapmama izin verdiler
Memnun-büyük bir partiye bakın, büyük miktarda mağaza satın alın; Peki
Yolculuğumun herhangi bir anında beni tutuklayabileceklerini bilerek ve
Mallarımı yağmalayın.  Ve buradaki işlerini biliyorlardı, emin ol
O.  Kalenin mahallesine girmeme izin vermeyi amaçladılar
Ve beni yıkmak için beni kullan.  Yaptılar.  Ah! hepsi planlanmıştı
Boma.  Elbel ve
Yetkililerin kendi yolu var.  Elbel'in gecikme önerisi
Barney'in kaleyi teslim etmesini sağlayabilir, tüm hilenin bir parçasıydı; BT
tedavimizde hiçbir fark yaratmazdı ve bu
Bu zavallı negroların ölüm-garantisi.  Jack, seni onaylıyorum
Yaptı-tüm kalbimle onay.  Seninle gurur duyuyorum sevgili oğlum.
Paramı ve Altın Madeni kaybetmem ne önemi var ve çok
Muhtemelen hayatım da!  Yüce Tanrı'ya buna geldiğimiz için minnettarım
Ülke, biraz iyilik yapmak için gücümüze koyduğuna sevindim.
Hiçbirini geri almam; Kanımdan birinin olmasından gurur duyuyorum
Bu iyi çalışmaya çağırdı.  Jack, Providence bizi sorumlu kıldı
Hayatlarına güvenen fakir negrolar. Hatırlıyor musun
Banonga'da hayırsever olmadığımı söyledi ve
Bir Haçlı Seferi Başlamak?  Hafif konuştum oğlum.  Şimdi söyleyebilirim
Tanrı hayatımı korudu, tüm gücümü ve tüm enerjimi bir
Ortaçağ Crusader'ın her zamankinden daha asil işleri üstlendi.  Yaşamayacağım
yap; Ama sana bırakıyorum.  Bu benim son nefesim diyebilirim
Kongo'nun Zencilerine Yardım Edin, Yolsuz Hükümet ile savaşın
kendini kanlarında zenginleştirir; Çeşme kafasına gidin ve
Kral Leopold'un ikiyüzlülüğü. "

"Bilmeyebilir, amca. Çok uzakta kontrol edemez ve kontrol edemez
ajanlarının tüm eylemleri. "

"Bilmiyorum! Bunu bilmeye nasıl yardımcı olabilir? Bu şeyler değil
Her gün oluyor mu?  Ve bunu bilmek onun işi.  Diyelim ki
Amerika Birleşik Devletleri'nde bir fabrika vardı ve ben
Milyonlarca insan ellerim aşırı işten ya da deliciden ölüyordu
binalar veya onları iyi giyinmiş tutmak için ücretleri yetersiz hale getirmek
ve beslenir; Bir çığlık olmaz mı?  Yasa içeri girmez mi, yoksa
Yasa başarısız oldu, kamuoyu?  Leopold dolarını nereden alıyor
itibaren?  Satın aldığı mülkleri kim ödüyor, saray
Bina, Belçika'ya sunduğu ince kamu işleri?  Öyle
Bu zavallı siyah insanlar.  Hayat kanını boşalıyor
Yüce Tanrı'nın önünde adil bir şekilde hükmetmek ve idare etmek için yemin ettiği ülke
Akıllıca insanların iyiliği için; Ve bunların çığlıkları ve inlemeleri
Zenciler, kendisi gibi erkekler, cennete yükseliyor, korkunç tanıklar
Kırık yeminleri, duygusuz ilgisizliği.  Ah!  Ona veriyorum
Başlamak için iyi niyetler.  Yirmi yıl önce hepsini öngörmedi
Bu; Hiç kimse bir kötü adam değil!  Ama olabilirdi
öngörülen.  Birkaç yüz mil ülkenin kralıydı; inme ile
Kalemden Avrupa kadar büyük bir devletin egemen oldu; Ve eğer
İnsanın alma tutkusu var, bunu yapmak için sınırsız fırsatlar
içinde Tanrı'nın lütfu olmadığı sürece onu herhangi bir kötülüğe getirecek. "

Jack amcasının ciddiyetinden derinden hareket etti.  Aynı zamanda o
tutkulu olan yorgunluğu görmekten endişe duyuyordu
konuşma.  Ona biraz şarap verdi, kendini kurtarmasını istedi.

"Sorun verme sevgili oğlum," dedi Bay Martindale gülümseyerek.  "Ateş
yanıyor; Biraz daha hızlı yanması ne önemli?
Ama seni üzmeyeceğim; Ben gittiğimde sözlerimi düşüneceksin. "

Sabah nehir yolculuğu başladı.  Birkaç kişi için devam etti
günler, düşüşe varışla su ile ilerleme
kesintiye uğradı ve uzun bir portage yapılması gerekiyordu.

Sadece bu noktada bir Askari partisiyle yürürlerdi.
Diğer yön.  Görünürde gelir gelmez lideri
Jack'in eskortu ağladı ...

"Ey etswa?" [1]

"O!" yaklaşan grubun liderini yanıtladı.

"Nereye gidiyorsun?"

"Elobela kampına."

"Bu demetlerde ne var?"

"Elobela'nın silahları için kartuşlar."

"Bolotsi O! Onlardan memnun olacak. Çok azı kaldı."

"Birçok insanı öldürdü mü?"

"Hayır. Ama Lokolobolo neredeyse tüm kartuşlarını yakaladı."

"Mongo! Lokolobolo kim?"

"İşte o! Bir kale inşa eden ve Elobela ile savaşan bir Inglesa. Ama
Sonunda onu aldık ve Boma'ya eski bir Inglesa ile gidiyor.  Ah!
Artık savaşmayacak. "

"Ey Kend'o?"

"O!"

Nehir yolculuğu sırasında Bay Martindale sürekli zayıflamıştı.  O
Hastalığına karşı çok mücadele etti; Yaşam istemek için yeni bir nedeni vardı;
Ve Jack, ara sıra mitinglerini gözlemleyerek, hala olacağını umuyordu
Çek.  Ama kanodan kaldırıldığında o kadar zayıftı ki
bayıldı ve Jack gün hayatta kalmayacağından korkuyordu.  O yürüdü
Yine ve bir kez daha Jack'in bir umudu vardı.

O karayolu yürüyüşünün dehşetleri, Jack'in hafızasını o kadar rahatsız edecek
ölür.  Bir süredir Askari taşıyıcıları kötü kullanıyordu.  .
Bay mağazaların büyük bir kısmı Martindale nehri almıştı
Elbel tarafından tahsis edilmişti ve kanolarda kalan yiyecekler değildi
Bütün parti için tam yemek için yeterli.  Taşıyıcılardı
kısa sürdü.  Sık yolculuklar yapmak için yükleri taşımak zorunda kaldılar
ve Askari baktı ve vardı
Yemeklerin en iyisi.  Portage başladığında kanolardan biri
yüklerine eklendi.  Diğeri çalıda gizli kaldı
daha sonra getirildi.  Uygun beslenme eksikliğinden zayıf, gidebilirlerdi ama
Yavaşça ve Jack'in kanını titrediğini görürken kaynattı, duydu
Çığlık, acımasız chicotte altında.  İlk gün sona ermeden önce
Adamlardan ikisi düştü, açlık ve yorgunluk ile yıprandı.  Jack duydu
arkasında çekimler ve sefil adamların çıkarıldığını gördü
onların sefaletleri.  İkinci gün başka bir adam yenildi; Ne küçük
İçinde hayat kaldı.
Askari.  Üç adam gece boyunca kaçtı ve tehlikelerini tercih etti
onları bekleyen belirli kadere orman,
adam.  Şimdi sadece iki taşıyıcı kaldı ve bunlar
Yararsız soğuk kanla vuruldu.  Jack'in kalbi bir taş gibiydi
onun içinde.  Bu zulümler eskisinin en kötü dehşetini hatırladı
Arap köle toplama günleri; Ve karşı çıkmak için elini kaldıramadı
onlara.  Parti ile tek beyaz adam olsaydı
fakir sefilleri kurtarmak için bir şey riske atardı; Ancak
Amcası hala yaşarken onu içerebilecek hiçbir şey yapamazdı
kendi ölüm.

Taşıyıcıların hepsi gitti, Askari
Kanoyu taşıyan, hükümlerinin geri kalanı ve Bay
Martindale'nin çöpü.  Bu gereklilik öfkelerini iyileştirmedi veya
tavırları ve çöp taşıyıcıları, kaba bir şekilde dikkatsizce gitti
Jack'in protesto etmek için kısıtlandığı zemin.  O, o
Tehdit altında, amcası için tek şansın daha fazlasını yapmak olduğunu hissetmek
sık durma; Sürekli seyahatin yorgunluğu kesinlikle öldürür
o.  Ancak Askari kabaca devam etmek için emirleri olduğunu söyledi
Gecikmeden yolculukları ve yürüyüş devam etti.  Ondan sonra
Protesto Jack, çöpten uzakta yürümeye zorlandı ve hatta
Karavan yemek için durduğunda,
amca.  Kalbinde hasta, endişeleriyle parçalandı, ama yine de
Bir doktorun bulunduğu bir istasyona vardıklarında bir umut beslemek
Bulunabilir ve bu nedenle yolculuk vapur tarafından devam edecektir,
Hepsi henüz iyi olabilir.

Ama bir akşam, durma yapıldığında amcasını hafifçe duydu
Arama.  Sesin sesi onun içinden bir ürperti yaptı.  İçinde
çaresizlik, yanındaki nöbetçi bir tüfek kapmak, tehdit etti
onu ölmekte olan adamdan korumaya çalışan birini vurmak için.

"Her şey benimle, yaşlı çocuk," dedi Bay Martindale, Jack
çöpüyle diz çök.  "Elbel yoluna sahip. Başka bir şey göremiyorum
Sabah."

Jack ellerini tuttu; Onlar ürperti ve rutubetti.  Bir yumru geldi
Boğazı; Onu dolduran özlem sevgisini konuşamadı
kalp.

"Bükül, Jack; Korkarım seni duyamıyorum.
Unutmayın-söylediklerimi hatırlayın; Senin için mirasım-sebep
Kongo yerlilerinin.  Onlar için elinden geleni yap.  Kavga!  Buna denir
özgür durum; özgür yapmak için savaşın.  Geleceği göremiyorum; Her şey
karanlık; Boma'da seni bekleyebilecek şeyden korkuyorum.  Ama bound, sevgili adam.
Barney-onu hatırla.  İngiliz Konsolosuna git; Ona hepsini anlat.  Senin
İnsanların cömert sempatileri var; onları uyandır; Onları uyandır!  Eğer onlar
roused, tüm bu yanlış sona erecek. "

"Elimden geleni yapacağım amca," diye mırıldandı Jack.

"Benim için fazla yas tutma. İyi vakit geçirdim. Ve bu yıl
en iyisi.  Ben kaybetmezdim, Jack.  Arkadaşlarıma üzgün olmadığımı söyle;
Memnunum, kendi gözlerimle değer bir şey gördüğüme sevindim
yapmak.  Ve geleceğe inanıyorum-arkadaşlarımda, Tanrı'da. Ne
Wicked Doers ile ilgili mi?  Kendilerini yaramazlık içinde teşvik ediyorlar ve
nasıl tuzak koyabileceklerini komün; kötülük ve pratik hayal ediyorlar
BT.  Fakat Tanrı aniden onlara hızlı bir okla ateş edecek; evet,
Kendi dilleri düşecek. '  Nasıl devam ediyor?  Gelemem
Unutma.  'Doğrular sevinecek ----.'  Jack, orada mısın? "

"Evet, amca, buradayım," diye yanıtladı Jack, tokasını sıkarak.

"On beşinci Mezmur mu?"
Unutma, Jack.-O Boy Samba daha mı iyi?  Zavallı küçük adam!  HAYIR
Baba ve Anne!-Barnard altın olduğunu söyledi; Neden bulamıyor
Bu?-Hayır, bu bir külçe değil, bu ---- sadece bir köpek, ha?  Ben biraz
Köpeklere koyun .... "

Ve böylece deliryumunda tutarsız bir şekilde mırıldandı; Ve Jack
Karıştırmadı, ancak yavaş saatler sürünürken sıkışık kaldı ve
Gece böcekleri mırıldandı ve kurbağalar ezildi ve yapraklar hafifçe
onun üstünde hışırtılı.

Sonra, şafak gökyüzünü sürürken, Bay Martindale onu açtı.
gözler.  Jack'in soluk çizilmiş yüzüne dayandılar ve ölmekte olan adam gülümsedi.

"Burar!" Fısıldadı.  "Hatırla!" Vadiden geçmeme rağmen
Gölgenin .... '"

Ve böylece öldü.



[1] Uyanık mısın?  (Sabah selamı)




Bölüm XXV

Özgürlük için Bir Mola

Kendi elleriyle Jack, nehrin eşiğine yakın bir mezar kazdı ve
Orada amcasını dinlenmek için bıraktı.  Askari o gibi duruşla baktı
bankanın altından toplanan taşlar ve onları düşük bir kaba oluşturmak için topladı
Cairn.  Sonra onlarla birlikte kamp yerine geri döndü.  Yapabilirdi
sundukları yemeğe dokunmamak ve ona zamanı söylediklerinde
Mart ayına geldi sessizce ayağa kalktı ve mekanik olarak uzaklaştı
gerisi.

Esirleri arasında dolaştı, bir vazgeçme avı, bilinçli
onarılamaz kayıplarından başka bir şey yok.  Hiçbir şey görmedi, hiçbir şey duymadı,
etrafında neler oluyordu, otomatik olarak bir çeşit yürümek
stupor.  Amcası öldü!-Şimdilik dünya onun için hayır
diğer gerçek.  Derecelerle, ilk şaşkın duygusu vefat ettikçe,
Geçmiş yaşamında o zamana kadar Lain'i hatırladı
Hafızasında uykuda.  İlk kez bilinçli olduğunu hatırladı
amcasını gördü, dört yaşında bir çocukken ve tüm içinde sürüklendi
Bahçeden pis, yüz ve eller çilek suyu ile lekelenmiş,
Kırmızı yüzü olan büyük bir adamı görmek, ona gülen ve ona bir
Saat zincirinde giydiği kaba sarı yumru.  Hatırladı
Babası öldüğünde mektup; ve annesi
ölü; ve okula ilk ziyaret, müdürün içine gösterildi
çalışma, müdür bulunmayan Bay Martindale,
köpek ve büyük adam tarafından bir kalemi dengeleme eyleminde bulundu
hayvanın burnunda.  O da keyifli tatilleri hatırladı,
İsviçre'de tırmanma, Normandiya'da dolaşım, Venedik'te Gondoling.
Tuhaf şeyler onun hatırlamasına geldi ve bunlardan biri yoktu ama
Bazı karakter özelliklerini hatırlattı, ona geçmiş mutlulukları hatırlattı.

Sonra yürürken kederi yeni bir cilt aldı-
Doğrudan sorumlu olduğunu düşündüğü yanlış intikamın intikamı
amcasının ölümü-ahlaki olarak kendi elleriyle olduğu gibi suçlu
cinayeti işledi.  Bu kötü adam cezasız kalacak mıydı?  .
Elbel'in yeni bir duygu değişikliğine neden oldu.  YERELLER NE
Bu kadar aylarca kim ona rehberlik ve liderlik için bakmıştı?
Barney ne yapıyordu?  Samba düşmanının debriyajlarından kaçmıştı ve
Kaleye döndün mü?  Kale hala orada mıydı?  O
amcasına verdiği sözü hatırladı.  En ciddi anında
Hayat, ölümün çok gölgesinde, hepsini onun içinde yapmaya söz verdi
Congo- ve işte burada, kendisi bir
Bu dengesiz hükümetin askerleri arasında mahkum,
bilinmeyen kader.

Böylece gerçekliğe hatırladı, kendini canlandırdı ve düşünmeye başladı. O
artık amcası almamıştı; Bu iyi adam ulaşılamaydı
Chicanery ve Spite.  Neden Boma'ya gitmeli?  İyi bir şey beklemedi
O orada.  Varışta hapse atılacaktı-
hiç geldi; yargılanırdı, şüphesiz mahkum edildi: Boma'da böyle
davalar yasanın gecikmelerinin hiçbiri yoktu; Asla duyulamaz
Tekrar.  Amcasının isteğini yerine getirme şansı ne oldu?
Barney ve Imbono ile Ilombekabasi'deki kalede onun yeri değildi
ve Mboyo, zaten ve birlikte olduğu insanlar ve
Savaştı mı?  Orada kalede yapılması somut iyiydi; Hissetti
arkadaşlarına dönmek için aşırı güç.  Elbel kamgarada olmuştu;
Direniş hala daha uzayabilirse, kesinlikle Belçikalı
geri çekilirdi, ancak sadece ezilme için güç toplamaktı
üflemek; Ve aralık, bütünüyle göç etmek için ele geçirilebilir
Topluluk ormana veya sınırın karşısında.

Ama ovma vardı.  Onun ve kale arasında bir grup vardı
İyi silahlı Askari ve nehir ve orman tarafından birkaç günlük yolculuk.  Eşit
Birincisinden kaçarsa, başarı şansı ne oldu?  Beyaz
İnsan bu Afrika vahşi doğalarında çok çaresizdi-iade gördü ve takip etti,
yaşamın gerekliliklerini elde etmede kendini savunmak için kullanılmaz.
Samba, orman yetiştirilmiş, bir yalnızlık tehlikelerinden zar zor hayatta kalmıştı
Yolculuk: Beyaz bir adam nasıl bu kadar iyi ücret almayı bekleyebilir?

Yine de, Jack'in özlemi o kadar güçlü ki, bunu çözdü,
Zorluklar ve tehlikeler mümkün olan şeyleri, en çok yakalayacak
kendini sunan kaçış şansı.  Herhangi bir şey daha iyi olurdu
sadece korkunç bir belirsizlikle Boma'ya sürdürülebilir, sadece değil
vicdansız bir elinde kendi nihai kaderi ile ilgili
görevli ve lekeli bir yargı, ama yine de kaderi için daha fazlası
Ilombekabasi'deki arkadaşları.

O andan itibaren tüm zihinsel tutumu değişti.  Unutmadı
onun kederi; Nehrin eşiğinden o zavallı sahne asla olamazdı
zihninden ve kalbinden etkilenmiş; Ama kararlı bir şekilde fikirlerini çalıştırdı
Bir kaçış yolu bulmak ve sadece çaba ona rahatlama getirdi
üzüntü.  Artık çevresine dikkatsiz değildi.  Olmadan
Gardiyanlarının ondan şüphelenmesine izin vererek, kasıtlı olarak tetikte idi,
Her şeyi izlemek.

Kaza onunla karşılaşılan öğle yemeğine kadar değildi.  .
Askari bir süredir açıkça olan bir köye geldi
Tazipti-başka bir anıt olan Jack, Kral Leopold'un kuralına göre.  O
yanan sıcaktan sığındı, bu da
Negroes, boş ve yarı tutuklu kulübelerden birinde.  Orada yedi
Rancid _kwanga _-gardiyanlarının ona izin vereceği her şey.
Yemde yemek yediğinde gözü çekildi.
parlak ışık, güneşin cilalı bir yüzeye yansıması
Kulübenin duvarı.  Büyük meraktan geçti ve çizdi
Arabırılmış wattles küçük bir balta başı.  Kenarı çok
Keskin, Jack parmağını çizdiğinde maliyetini bulurken; Ve
Parçalarda paslı olmasına rağmen, çok ince çelik, çok ince görünüyordu
Yerli işçilik olmak.  Kimin sahibi olduğunu ve nasıl olduğunu merak ediyorum
Şaftından ayrı olarak, kaba bir duvarın içine sıkışmıştı
Yerli kulübe, cebine kaydı; Bir silahı kanıtlayabilir
Aksi takdirde silahsız bir adama değer.

Yürüyüş iken gardiyanlarının ondan şüphelenmesine neden olacak hiçbir şey yoktu
bir kez daha devam etti.  Bir iki saat içinde aşağıdaki bir yere geldiler
Kanoyu başlatmanın güvenli olduğu Rapids serisi.  Orada
Parti bölündü.  Taşıyıcıların hepsi gitti, kano geride kaldı
sadece bazı Askari tarafından getirilebilirdi; Ve biraz kavgadan sonra
on tanesi geri döndü, geri kalanı onları beklemeyi vaat ediyor
Nehrin aşağısında uygun nokta. Kürek çekerken Jack toplandı
Eskortunun konuşmasından, hafif bir lehçede
Banonga adamlarına benzerlik, gelmeleri beklenen
Bu yerde, nehir kenarında eski bir kamp alanı daha önce
gece vakti.  Onu kanonun pruvasına yerleştirmişlerdi, hafif bir
portage için uygun, platformu olmayan ve bu nedenle hiçbir şey
O ve su ama ince taraf.

Kesinlikle bankaları izledi, elverişli bir anda yapmayı umarak
gözlemlerini hesaba çevirmek için.  Ama birkaç su aygırı hariç
nehir tarafında uzun çim veya sazlıkta gizlenmiş ve burada ve orada
Bir kaya veya kum bankasına dayanan bir timsah, pullu sırtını neredeyse hiç
Topraktan ayırt edilebilir, nehir terk edildi.  Orman kaplı
Her iki taraftaki bankalar, sürekliliği sadece ara sıra kırıldı
Yanmış köy belirtilerini gösteren açıklıklar.  Ağaçlar başlıyordu
Suyun üzerine uzun gölgeler atın; Gün batımı hızlı yaklaşıyor olmalı;
Hala kaçış yolu kendini önermemişti.  Yine de kaçış, eğer etkilenirse
Hiç, yakında etkilenmeli, çünkü ne zaman,
Bir vapura aktarım, acil kaderi mühürlenecekti.

Hepsini riske atmalı, bahar ve banka için yüzmeli mi?  O öyleydi
Bunu yapmak için cazip, düşündüğü gibi bir ürperti basamamasına rağmen
Timsahların şimdi öğleden sonra şekerlemesinden uyanmaya başlaması.  Ancak
Yüzeye gelir gelmez elden geçirileceğini biliyordu
Küreklerin iki veya üç vuruşunda, kürekçiler olmasa bile
Biraz için yeterli gerekçeden kaçma girişiminin
Albini Uygulaması.  Her durumda ölümü veya yakalanması bir mesele olabilir
Sadece birkaç dakika.

Ama zaman geçtikçe Jack, timsahları şansı olacağına karar verdi
Eğer gardiyanlarından kaçabilirse.  Gitmek yerine herhangi bir risk alacaktı
Boma ve kendini Kongo Devletinin ihale merhametlerine teslim edin
yetkililer.  Sonuçta, bir timsah daha merhametli bir düşmanı kanıtlayabilir!

Nehrin kanalın daraldığı bir kısmına geldiler ve yine de
Sonbahar, hızlı bir adını hak etmek için yeterli değildi, artan
Akımın hızı ve büyük kayaların varlığı gerektiriyordu
kürekçiler konusunda biraz dikkat.  Jack umut etmeye yardım edemedi
Kano kedere geleceğini.  Karışıklıkta bir
Çıplak kaçış şansı, ancak adil bir yüzücüden daha fazlası değil, o
gücü nedeniyle çalışacağı ek riske karşı kör değildi
akım ve kayalara karşı kesilme tehlikesi.

Ama Askari, deneyimli yolculukçılar, bunu başarıyla gezdirdi
nehrin gerginliği ve kano güvenli bir şekilde daha pürüzsüz suya vurulurken
Jack'in umutları yine düştü.  Sonra ona bir düşünce geldi: Neden bekle
şans?  Neden kendi fırsatını göstermiyorsunuz?  Cebinde hissetti; .
Ax-başı hala oradaydı; Kenarı keskindi.  Kano yapmadıysa
Onsuz felaketle tanışın, neden içeriden olmasın?  O oturuyordu
Thwarts'ın ortasında; kürekçiler üzerinde duruyorlardı
İleri ve onu engeller.  Tüm Askari kürek çekiyordu
üç ve bunlar çömelmişti, iki kanonun bir ucunda, bir
Öte yandan, dizleri arasındaki tüfekleri ile.  Onun pozisyonunda
Jack neredeyse tamamen onlardan tarandı.  Kürekçiler vardı
omuzlarının üzerine sarılmış tüfekler; Bagaj eşit olarak dağıtıldı
Kano'nun tüm uzunluğu boyunca.

En zayıf malzemeden inşa edilmiş olsa da, kano dikkate değerdi
uzunluk.  Bu, öneren planın tek dezavantajıydı
kendisi Jack'e-her an zanaatta bir delik açmak için
Mürettebatın dikkati, ona bir şans vermek için yeterince meşgul görünüyordu
bunu gözlemlemeden yapmak, kano büyüklüğü şüpheli hale getirdi
Yapabileceği herhangi bir deliğin gemiyi batıracak kadar büyük olup olmayacağı
Karaya kürek çekilmeden önce.  Bu sadece yapılarak kanıtlanabilir
girişim.

Zaman geçti; Hiçbir fırsat meydana gelmedi. Buradaki pasaj kolaydı
Ve kürekçiler işlerini neredeyse otomatik olarak yaptılar.  Hayır gerekiyordu
dikkat.  Jack, aniden bir şans olduğunda neredeyse fikirden vazgeçiyordu
gelmek.  Askari'nin liderinin çağırdığını duydu: "Gorge var
Hemen ileride: Yakında kamp alanımızda olacağız.  Sabit ol! "

Kano daha hızlı ve daha hızlı gitti ve birkaç dakika içinde bir geçit girdi
Her bahçede yıkımı tehdit eden pürüzlü kayalarla dolu.  .
Erkekler şarkı söylemeyi bıraktı-sabahtan küreklerinde şarkı söylediler
gece-ve gemi bir
Mucize içindeki kayaların birine veya diğerine parçalara ayrılıyor
orta akış.  Bağırmanın en yüksek olduğu anı seçmek ve
Tehlike muhtemelen en büyük, Jack Thwart'tan durdu ve,
balta kafasını cebinden çekerek, tüm gücüyle itin
kanonun yanına, zaten bir
İnç sintine suyu.  Çelikte çalışarak,
Delik olabildiğince çok ve sonra beceriksiz uygulamasını geri çekti; .
Su, korkutması gereken, çekmesi gereken, çekmesi gereken bir gürültü ile koştu
Hemen üstünde kürekçinin dikkati.  Ama adam hiçbir işaret vermedi;
Görevine çok niyetliydi.

Birkaç saniye sonra Jack, tekrarlamak için başka bir heyecan anı yakaladı
Kanonun diğer tarafındaki çalışmaları.  Kalbi ağzına atladı
Erkeklerden birinin bir uyarı bağırdığını duyduğu gibi; Ama sürdürdü
eğim pozisyonu, tespit şansı daha az olduğunu düşünerek
aniden hareket ederse.  Altta yükselen suyun sonucu
İkinci delik birinciden biraz daha yüksek hale getirildi; Ve Jack olarak
Suyun seviyesini yavaş yavaş sürünerek izledi,
Boşluklar kürekçilerin plaj yapmasını önleyecek kadar büyük değildi.
Önümüzdeki birkaç dakika içinde pürüzsüz suya koşarlarsa kano.  .
Kabuk, balta başı geri çekilir geri çekilirken kapanıyor gibiydi.
Sadece dar bir yarık olarak boş bir kira oldu.  İleride Bir Bakış
Birkaç metre içinde pürüzsüz su gösterdi.  Sadece zaman olabilir
İki hızlı kesim daha yapın.  Elini suya daldırdı, şimdi bazıları
inç derinliğinde ve çeliği tüm kuvveti ile iki kez içine sürdü
Ayaklarının altında.  Kano yarışı terk eder etmez ağır
sevk edilen su nedeniyle bir kerede tespit edilecektir,
Kürekçilerin hiçbiri, gerçekten, bakmaya ve
Paketleri yıkayan suya bakın.  Doğru, varsayabilirler
son kaba geçişleri sırasında kanonun kenarlarından gelmişti;
Ancak hata yakında keşfedilmelidir.

Jack, kanonun batma şansının çok az olduğunu gördü
Orta akış.  Ne yapabilirdi?  Bu muydu, görünüşe göre onun tek
Fırsat, kaybolacak mı?  Karar vermesi için sadece birkaç saniye vardı.  O
Sızıntılar keşfedilinceye kadar beklerdi ve kano yöneldi
kıyıya doğru.  O zaman nehre dalmışsa, gardiyanları olurdu
İki dürtü arasında parçalandı-biri onu takip edecek, diğeri plaja
Onlarla ve mağazalarıyla batmadan önce kano.  Onlara
Durum karmaşık olurdu; Karışıklıklarında zaman kaybedeceklerdi;
ve altındaki batan bir kano ile neredeyse yapamazlardı
Tüfeklerini kullanın.

İşler neredeyse Jack'in beklediği gibi oldu.  Kano gittiğinde
Sorunlu, Askari'den birine aniden yakalandı
su yavaşça yükselir ve her vuruşla yandan diğer yana yıkamak
Kürekler.  "Bir sızıntı!" Diye bağırdı, bir deliğin
bir kayanın altına vuruldu.  Lider bir kerede erkeklere ağladı
doğru banka için koşmak.  Jack'in zamanı kano sallanırken geldi
yuvarlak.  Aniden koltuğundan yükseliyor, güçlü bir kıpırdama ile gönderdi
arkasındaki kürekçi bir sonraki adama geri dönüyor; Sırasında o
bir sonraki üzerine düştü; Kürekten dördüne kadar
Kano suda akıyordu ve zayıf zanaat neredeyse sallandı
Gunwale altında. Diğer kürekçiler ayarlama konusunda çok meşguldü
kendileri zorluk ve kanonun olmasını önlemek
mahkumlarının ne yaptığının farkında olmadıklarını batırdı
onu önlemek için çok geç olana kadar.  Gemi eğilirken
Jack, bankadan en uzak tarafa bir ayağı yerleştirdi.
Kürek çekiyorlardı ve nehre daldılar.

Askari'nin lideri hemen sudaki adamlara bağırdı
onu takip et, kaybolduğu yöne işaret ederek
yüzeyin altında.  Sol banka için yapıyordu.  Geri Bakış
O geldiğinde Jack, iki adamın ondan sonra yüzdüğünü gördü ve
onlar için bir eşleşme olmadığını fark etti.  O sadece adil bir yüzücüydü;
Takipçileri, altının nehir köylerinden birinden alınmış
Kongo, suda kanoda olduğu kadar beceriksizdi.  Ne zaman
Jack, hızla elden geçirildiğini fark etti, daha fazla kavradı
Asla bırakmadığı balta başı sıkıca, savaşmaya karar vererek
Sonu, geri çekilmekten ziyade.  Zenciler elden çıkarmıştı
kendileri tüfeklerinden, ya da aniden atıldığında bunları kaybetmişti
nehre; Ve bir balta kafası kadar beceriksiz bir silah bile
Silahsız erkekler için çok zorlu olduğunu kanıtlayın.

Heyecanda Jack, sürekli tehlikeyi unutmuştu
Congo-timsahlar.  Her siniri süzerek merak ediyordu
Olma riskini taşımadan önce yüzmeyi bırakıp bırakması gerekip gerekmediği
Tamamen bitkin, çünkü kazanma şansı çok az görünüyordu
takipçilerinden önceki karşı banka,
Geride umutsuzluk çığlığı.  Korkunç anlamı ona parladı;
Geri baktı; Sadece bir yüzücü görülecekti ve artık değildi
ona doğru geliyor; O dönmüştü ve çılgınca aceleyle yapıyordu
Bankanın en yakın noktası.  İkinci adam kaybolmuştu; .
Timsah, herhangi birinden daha iyi bir yüzücü olduğunu kanıtlamıştı.  Her bir ürperti
Uzun, Jack bir an için gücünün onu terk ettiğini hissetti.  Gibi
Kabus, Timsahların korkunç çenelerini görüyordu.
Uzuvtan uzuvu yırtmak için bekliyorum.  Ama bir anda iyileşti; Ve,
Hala balta kafasını kavradı, o kadar umutsuzca dışarı çıktı
Şimdi, şimdi, diğerinden çok daha uzaktı.  O
kumlu dibe dokundu, bankaya nefes nefese mücadele etti ve,
Bu günün fiziksel ve zihinsel zorlanmasıyla tamamen tükenmiş
olaylar, kendini hissettiği bir yere yürümek yerine sürünerek
En azından korkunç sürüngenden sabitleyin.  Birkaç dakika yattı
Kafası kollarının üstünde, neredeyse dikkatsiz olmak için çok harcandı
O'na ne olabilir.  Ama kendini uzun süre sürüklerken, yükseldi ve
Nehri geç eskort işaretleri için taradı.  Alarmı neydi
karşı bankadan ona doğru acele ettiklerini görün; Üç dakika '
Sert kürek onları ona ulaşacaktı.  Onların görüşü
Jack'i tehlikeye tamamen uyandırdı; Sırtını nehre çevirdi ve
neredeyse suyun kenarına gelen kalın çalılara daldı ve
arkasına orman genişletildi.  Ne kadar muhteşem bir çabuklukla, o
Askari, su dolu gemilerini bankaya getirmişti,
Onu su boşalttı ve sızıntıları geçici olarak durdurdu!  Şüphesiz onlar
neyin bilgisiyle azami çabalarına teşvik edilmişti
Raporla komutanlarına döndüklerinde onları bekliyorlardı
Mahkum onlardan ölümden başka bir şekilde kaçmıştı.

Şimdi öğleden sonra geç kalmıştı.  Üç veya dört dakika içinde
Takipçiler kanoyu plaj eder ve peşinde koşarlardı.  Jack biliyordu
birkaç dakikalık başlangıçtan en iyi şekilde yararlanması gerektiğini.  Eğer yapabilirse
Onlardan bir saat boyunca kaçındı, karanlık tarafından gizlenecekti.  Çoktan,
Gerçekten de, şimdi girdiği orman tonlarında loş ve karanlıktı.
Yol yoktu; Yilmenin nerede göründüğüne bakabilirdi
en ince, genel yönü neredeyse yargılayabileceği kadar
akışla geniş açı. Askari onu da beklerdi
Nehri takip edin veya doğrudan iç kısımda grev yapmak; En azından bunu umuyordu
Bu iki ders arasındaki diyagonal, onlara olmaz.  Sırasında
gün ışığı sürdü, izi elbette ona ihanet edecekti; Ama olsa bile
Erkekler, ışığın birkaç dakika içinde olacağı orman izleyicilerdi
İzini alamayacakları için çok kötü.

Birkaç dakika içinde arkasında boğuk bağırışlar duydu.  Takipçiler vardı
indi.  Sonra her şey sessizdi, orman için saklayın, şimdi tanıdık geliyor
ona.  İzin verilen acele gerekliliği kadar dikkatli bir şekilde hareket etti,
Bir dalın kırılmasının, bir tökezlemenin, olağandışı bir sesin olabileceğinin farkında
Hızlı kulaklı düşmanını pistine getir.  Ama tüm bakımıyla o
Kazalardan kaçınamadı.  Burada kaktüsün bir dalı harika bir
Dişleri kenara koyan bir sesle ince keten ceketinde kiralayın.
Orada düşük büyüyen bir sarmaşık onu yukarı kaldırırdı, böylece bir
Kaza başı ve yüzü bir düzine derinden kanıyor
çizikler.  Ama balta başını her zaman kavramasında tuttu; Bu onun
Sadece savunma.

Gecenin düşmesi onu hala kararlı bir şekilde bastırdığını buldu; Ama ne zaman
Artık yakın karışıklık içinde yolunu geçirmeyi göremiyordu
Bitki örtüsü durdu ve ıslak damladığını fark etti ve
Geceyi, olduğu gibi ıslatılmış, barınmadan geçirmesi gerektiğini
ilkel orman.  Hatta hoş bir olasılık olmazdı
orman seyahatine yerleşmiş bir yerli için; Zenciler gerçekten dikkatli değil
köylerinden uzakta olmak.  Diğer durumlarda,
Siyah karanlık onu sarar, Jack birkaç titreme hissetmemiş olabilir;
Samba'dan gecenin tehlikelerinden bir şeyler öğrenmişti
yoğun kanatlı yerler.  Ama son zamanlarda deneyimlerden geçti
Bu kasvetli derinliklerin vizyoner terörlerinin hiçbir gücü olmadığını denemek
onu rahatsız etmek için.  Ancak uygun bir ağaç aradı ve çıktı
İvme canavarların erişimi, aynı zamanda kaçacağını umarak
Daha düşük olanı hesaba katmayan leoparlar ve pitonların dikkatleri
Şubeler.

Hiç daha rahatsız edici bir gece geçirmemişti.  Böcekler onu sokar;
Tırtıllar onun üzerinde süründü; Woodlice onu endişelendirdi.  Dokning Susting
Bu sıkıntılardan bir başlangıç ​​ve kabus ile uyanırdı
Düştüğünü, çaresizce uzayda düştüğünü hissediyor.  Onun ıslak
Cildine sıkışmış giysiler; Ague'de olduğu gibi titredi, dişleri
Cesurca, başı acı çekti.  Ondan sert ve ağrılı
Dar levrek ve gece boyunca takıldığı sıkışık pozisyonu;
Ve uzun karanlıktan sonra, soluk şafak sonunda çaldı
Yeşillik ve yere düştü, yaşlı bir adam gibi hareket etti,
ağrıyan uzuvlarla, açıklanmamış, yiyecek isteğini hissetmek, ancak tamamen
iştahsız.

Ama devam etmeli.  Düşmanları onu keşfetmemişti; Canavar yoktu
ona saldırdı; Bunlar olumlu kazançlardı.  Hiçbir plan yapamazdı; Tümü
Yapabileceği, güneş tarafından hesaplanan bir kursu takip etmekti.
Onu nehir yönünde, akarsu yukarı çıkıyor.  Sert bir şekilde yürüdü
Ama istikrarlı bir şekilde, sabahları, buradan ve orada bir avuç var
Phrynia Meyveleri-Ormanın tek meyveleri olduğunu bildiği tek meyveler
yenilebilir.

Öğlen hakkında nehre daha doğrudan bir yol riske atmaya karar verdi.
Takipçilerinin, onun izini bulamaması umudu,
avlamak.  Ancak karar vermek, gerçekleştirmekten daha kolaydı.  Bildiği her şey için
Bir daire içinde dolaşıyor olabilir ve nehrin sargıları
Birini yanlış yöne attığı her adımı yapabilir.  Bazılarından sonra
tereddüt biraz sola döndü ve trudged, çok niyet
yakın çevresinde, vizyon aralığının kısıtlandığı
birkaç yarda.

Yürürken zeminin biraz daha az hale geldiğini fark etti
kalın bir çalılık ile kaplı; Ama bir alarm şoku ile oldu
Bu, aniden gözlerin kaldırılmasında, önünde durdu
O, uzun bir tüfekle donanmış genç bir düz bariz figür. Yaylı
İçgüdüsel olarak en yakın ağacın arkasında, balta kafasını hazırladı
savaş.

Ama bu neydi?  Bir ses onunla konuştu, bildiği bir ses, veriyor
Hoş bir selamlama, onu ismiyle çağırıyor.

"Lokolobolo Losako [1]!"

Ağacın arkasından geldi ve ileri gitti, onu uzattı
eller.

"Samba!" Sevinçli ağladı.



[1] Selam bir üstünlüğe hitap etti.




Bölüm XXVI

Tabloları Döndürmek

Samba bir kerede son zamanlarda odan farklı bir yöne yol açtı
ardından Jack, varlığını açıklayacağını söyleyerek
gitti.

Jack, tuzağa düştüğü çadıra neredeyse hiç ulaşmamıştı.
Samba'dan önce Elbel'in elçisi, huzursuz hissinin
haklı; Efendisi bir tuzağa düşmüştü.  Yakından çalınma
Lofembi bıçağını adamın sırtına daldırdı ve içine girdi
orman.  Op noktadan kaçmakta zorluk çekmedi; ama
Elbel'in kampına ulaştıktan sonra ateş edilen tüfeğin raporu
Fort ve Samba, kaçınmak için çok geniş bir sapma yapmak zorunda olduğunu buldu
düşmanın izcileri.  Ama sonunda kaleye girmeyi başardı ve
Barney'i kaptanını kurtarmak için bir parti göndermeye zorladı.  Barney
Haberlerden çok sıkıntılı, ancak hayatları atmayı kararlı bir şekilde reddetti
ve bu tür bir umuduyla kalenin güvenliğini riske atar.  Tüm
Yapacağı, diğer üç erkekle Samba'ya izin vermekti, Makoko,
Lianza ve Lingombela, Bay Martindale ve Jack'i takip etmek için ve
Herhangi bir şans meydana gelirse onları kurtarın; Değilse, onlardan ne olduğunu görmek için.

Ama dördü kaleden çıkmada büyük zorluk çekti
tespit edilmemiş; Düşmanın uyanıklığı iki katına çıktı ve tam
gün geçmeden önce geçen gün
mahkumlar.  Partiyi ormanda geçememekten önce
Kanolara giriştiler, uzun mesafeyi yaya olarak örtmek zorunda kaldılar
Askari'nin nehri kullanabildikleri için kısalttılar
bir dereceye kadar ülke çapında keserek bir dereceye kadar yolculuk
nehir yarası.

Sonunda, Samba'nın umudundan vazgeçtiğinde, on kişilik bir parti gördüler
Askari nehrin aşağısından onlara doğru geliyor.  Samba şüphelenmedi
İlk başta bu adamlar aradığı kişilerle bağlantı kurdu.  Ancak
gözden uzak dururken onları bir kanonun bulunduğu bir yere izledi
Gizli ve sonra bir keresinde erkeklerin geri gönderildiğini tahmin etti
Yeterli taşıyıcı istemek için geride kalan bir kanoyu almak.  Olurdu
Bu partinin önünde tutmak kolay olun,
gemi; Böylece Samba ve üç arkadaşı itti ve yakında geldi
Bay Martindale ve Jack'in parçaları.  Yeni yapılmış olanı fark etmişlerdi
Taş cairn ile mezar: onları şaşırtmıştı ve bilmiyorlardı
Samba, çöpün bittiğini belirtene kadar bir mezardı
Kullanılır: Artık her zaman yürüyen dört adamın izleri yoktu.
Aynı mesafe; Daha sonra yaşlı Inglesa'nın sahip olduğu sonucuna vardılar.
ölü.

Partinin yeniden yerleştiği yere geldiler.
Samba'nın onları geride bırakma umudu kesinlikle onlar
Yolculuklarının bir kısmını yakalanana kadar bekleyin
diğer kano; Ve ona beklentisi ortaya çıktı
Ne zaman, üçünün önünde keşif yaparken, alacakaranlıkta uzun bir kanoyu gördü
Üç Askari'den sorumlu karşı bankanın altında yatıyor.  Geri koştu
arkadaşlarına ve onlara çalıda saklanmalarını söyledi; Sonra geri döndü
Beklemeye ve izlemeye hazırlanan güvenli bir gizlemeden.
Gece Düştü: Nehir onun için göremeyecek kadar genişti; Ancak
Şu anda kanoya yaklaşan erkeklerin sesini duydu ve yakında
daha sonra sesler.  Sonra hepsi sessizdi.  Bazıları için saatini tuttu
Zaman, yarısı küreklerin sesini duymayı bekliyor; Ama sonuç olarak
Erkeklerin sabaha kadar hareket etmeyeceği sessizlik, o
Bir ağaçta uyumaya gittim.

Şafaktan önce uyanarak saatine devam etti. Sabahın erken saatlerinde gördü
On bir adam iner ve ormana iki partiden ayrılır ve
Üç adam nöbetçi.  Anında sonucuna atladı
Lokolobolo kaçmıştı; Ve cesur bir plan kendisine önerdi.
Arkadaşlarına dönerek onlara ne gördüğünü ve ne olduğunu anlattı
önerildi.  Dördü hemen hafif bir sal inşa etmeye başladı
bambular ve baston "kravat" ve bittiğinde biraz taşıdılar
Banka boyunca mesafe, sorumlu erkeklerin gözden kaçtı
kano 've kendilerini diğer tarafa çevirdi.  Bir saat
Daha sonra düşmanın kanosunda sadece bir adam kaldı ve o bir mahkumdu.

Jack, diğerlerine ne olduğunu sormak için forbore; Samba sadece
Mühimmatlarının su tarafından şımarık olduğunu söyledi.  Samba ve onun
Arkadaşlar Kongo yerlilerdi; Kısıtlayıcı etkisinden arınmış
Beyaz adam, almaları neredeyse şaşırtıcı olurdu
maruz kaldıkları bazı yanlışları ödeme fırsatı
Askari'nin elleri.

Mahkumdan Samba, partinin tüm tarihini öğrendi
Elbel'i ormanda bıraktığı zaman.  Adamı bağlarken, Samba ve onun
Bir kerede yoldaşlar kaçakçıların izini bulmak için çalışmaya başladı ve
peşinde giden erkeklerin.  Sabah ışığında kolaydı
Ne aradığını bulmak için Samba gibi pratik bir keşif için.  O yakında
Askari'nin iki partisinin izleyemediğini keşfetti.
taş ocağı ve ormanda gelişigüzel gidiyorlardı.  O zaman kendisi
Jack'i takip etmeye başladı ve üç arkadaşı
Kano, düşmanın dönüşünü beklemek için.  İkisinin
Bantlar aynı anda görünür.  Ayrı olarak geri döndüylerse,
Pusuda üç izci sadece altı erkek veya beşle uğraşmak zorunda kalacaktı
Durum gibi erkekler.  Hala bekliyorlardı.

Düşman geri döndüğünde Jack'e ne yaparlardı, Jack'e sordular?

"Ağaçların arkasından onlara ateş," diye yanıtladı Samba.  "Üç adam olacak
Kesinlikle öldürülecek; Makoko, Lianza ve Lingombela izcileri değil,
Ilombekabasi'deki en iyi nişancılardan üçü?  İkisi veya üçü
Kalan erkekler kaçmıyor, onlarla savaşacaklar.  Eğer kaçarlarsa
onları takip edecek ve ağaçların arkasından ateş edecek. "

Samba konuşurken bile ağaçlardan uzaktan bir ses geldi
ateşleme.  Samba adımlarını hızlandırdı; bir saat veya daha fazla efendisi ve
Ormandan daldı, çocuk ara sıra durdu
Dikkatle dinleyin.  "Nkakayoko!"
Jack'in kolunda ve kaba çizik sesi gibi düşük bir çağrı verdi
bir orman böceği.  Sağ elden cevaplandı.  Çarpıcı
Keskin bir şekilde bu yönde ince bir kopya ve bir
Birkaç dakika ikisi kanonun yanındaki nehrin eşiğinde duruyordu.
Samba keskin bir şekilde baktı, fısıldadı "Mpiko!" [2]
Gromy Tree Elde yakın.  Bir iki saniye boyunca Jack hiçbir şey göremedi
Ama yeşil: ama sonra yoğun yeşillikler aracılığıyla parıltıyı yakaladı
Tüfek namlusu ve arkasında-evet, siyah bir yüz.  Adam çıktı
Düşük bir eğlence kıkırdama.  Makoko'ydu.  "Bolotsi O!" dedi.  Onun
Orman gemisi Lokolobolo için çok fazla olmuştu.

Aniden Samba uyarıda elini tuttu.  Dinlediler; gerekir
bir orman kuşunun uçuşu oldu.

"Ateş neydi?" diye sordu Samba'ya düşük bir sesle.

"Beş adamın öldürülmesi," diye yanıtladı Makoko.

Jack son sözleri yakaladı, "Bant'atanu!" ve başladı.

"Neredeler?" diye sordu.

"Timsahları beslemeye gitti. Önce üç, sonra iki."

Yine Samba elini kaldırdı.  Hepsi dikkatle dinledi.  Jack duydu
Hiçbir şey; Ama Samba fısıldadı, "Geliyorlar!" ve onu kopardı
elbise kolu.  Üçü de ağaçlar arasında saklandı.  İki adam çıktı
Diğer taraf-Lianza ve Lingombela idi.

Samba'nın sorusuna cevap olarak Lianza, "Alt altı erkekler geliyorlar" dedi.
"Çabuk! Çekimleri duydular."

"Ağaçların arkasından tekrar ateş etmeliyiz," dedi Samba. Ancak Jack, şüpheli olmayanları vurma fikrini taşıyamadı
Soğuk kanla sefiller.

"Belki onları teslim edebiliriz," diye fısıldadı.

"Lako! Lako!" dedi Zenci öfkeyle.

"Evet; deneyeceğiz."

Makoko ve diğer iki adam homurdandı, ama Samba onları susturdu.

"Lokolobolo'nun emri," dedi.

Jack'e Mauser'ı teklif etti, ama Jack bir gülümsemeyle reddetti, alarak
Kanodan çıkarılan albinilerden biri.  İle
Dördü kendini çalıların arkasına gizledi.  Zaten fark etmişti
Son olayların tüm izlerinin dikkatle yok olmuş olması.

Birkaç dakika sonra altı Askari Bush'un kalın duvarından geldi.  Onlar
Başladı ve kanoyu korumasız gördüklerinde birbirlerine baktılar.
Sonra yoldaşlarını aradılar.  Cevap almadan, yapmaya başladılar
bırakılan üç adamın garip kaybolmasını tartışın
şarj.  Samba'ya onu takip etmek için bir işaretle Jack arkadan çıktı
çalı.  Adamlar sohbetlerini durdurdular; Çeneleri düştü,
boş şaşkınlıkla geç esirlerine baktı.  Onlarla konuştu
Sessizce, Samba çevirisi.

"Saklanıyordum: Seni öldürmekten kurtarmaya geldim. Sekiz
Yoldaşlar zaten öldü.  Biriniz elini kaldırırsa, o bir ölü
Adam.  Çalıların arkasında adamlarım seni vurmaya hazır.  Dinlemek!  Onlar
Aradığımda cevap vereceğim.  Direnmenin ne kadar umutsuz olduğunu göreceksiniz.
Makoko! "

"Em'one!"

"Lingombela!"

"Em'one!"

"Lianza!"

"Em'one!"

"Tüfeklerini bırak," diye devam etti Jack, "ve merhamet için yalvar."

Bir an tereddüt vardı, o zaman adamlardan biri somurtkan
itaat etti ve geri kalanı birbiri ardına, örneğini takip etti.  -Den
Jack'in Çağrısı Üç İzci saklanma yerlerinden geldi.  İkisi
Askari'yi tüfekleriyle kaplarken, üçüncüsü topladı
Albinis'i teslim etti ve onları kanoya yerleştirdi.

Jack'in pozisyonu nasıl değişti!  Bir ya da iki saat önce kaçaktı,
Pratik olarak silahsız, Askari'nin onu avladığı neredeyse bir puanla.
Şimdi tamamen silahlı dört izci komutasındaydı ve
Kendilerini kanıtlayan bir kano ve yarım düzine mahkum
Uzman kürekçiler olmak için aşağı yolculuk.  Ama Samba'nın hatırlattığı gibi,
Hala geri gönderilen on Askari ile başa çıkmak için
İkinci kano.  Akış aşağı iniyor olmalılar: belki
Yakın elinde.  Onlarla bir şeyler yapılmalı.  Geçmelerine izin vermek için veya
Onları geride bırakmak, eşit derecede akılsız olurdu; Neredeyse
Kesinlikle Jack ve partisini takip et, belki de bir gönderme araçını bul
Onları kaleden kesmek için Elbel'e zamanında kelime.  Güvenliği
Kendisi ve adamları bu ikinci grubun bertaraf edilmesini istedi.
ile ilgili.

Altı ile uğraştığı için onlarla başa çıkmak kolay olmazdı.  Onlar
kara ile değil, su ile gelirdi.  Onları öldürmek istemedi.  Ne
Başka kurs ona açık mıydı?

Askari'nin eski bir kamp yerine konuştuğunu hatırladı.
durdukları noktanın biraz altında.  Bu şüphesiz olmuştu
Bütün partinin buluşması olarak düzeltildi.  Mahkumlar bilirdi
tam yeri.  Biraz şansla, onların hepsinin de olabileceğini düşündü
zarar görmeden yakalanabilir.  Samba'yı somurtkan adamları sorgulamak için aldı.  Evet,
Kamp alanını biliyorlardı.

"O zaman bizi kürek çekmeliler," dedi Jack.

Kanoda kestiği deliklerin
Tehlikeden kısa bir pasaja izin vermek için yeterince kalafat edildi, Jack
tüm erkeklerle başladı ve bir saatin çeyreği içinde ulaştı
Kamp alanı.  Bunun tersinden yaklaşık yüz metre geride kalmıştı
Banka, nehirden oldukça gizlenmiş.  Birkaç kaba çim barınağı,
Biraz yuvarlanan ve eski kampların izleri,
partilerin yukarı veya aşağı inen sık sık bir çağrı yeriydi. Ne zaman
İndi, Jack Makoko ve Lianza'yı banka boyunca nehre gönderdi.
Askari'nin yaklaşmasını arayın, kim, ancak mutlaka
kanoyu taşırken yavaşça hareket ettiler, şüphesiz hızlı olur
Bir kez daha ayakta ilerlediğinde ilerleme.  Altı Askari biraz umutlu görünüyordu
İki izcinin ayrıldığını görünce; Ama Samba ruhlarını sönümledi
Onlara bunu en ufak bir isyan belirtisinde söylediğinde
merhamet etmeden vurulun.  Bir şeyden emin olmak ve planı önlemek için
Folyo olmaktan akılda tutulan Jack
ve Samba ve Lingombela tarafından çok hızlı bir şekilde yapılan ayak
Soyulmuş Tırmanma Bitkileri.

İzciler geri dönmeden önce karanlıktı.  Askari'nin
gece için kamp kurmuştu ve kesinlikle
Ertesi sabah erken gelin.  Jack, kanoyun ne zaman yapması gerektiğini ayarladı
Görünürde, sadece kendisi ve iki mahkumunun görünür olacağını
Kampın merkezinde.  Askari, geri kalanının
Parti yemişti-gelenekler birliklerle birlikte olduğu gibi
özgür devlet ve imtiyazların, siyahtan ne memnun oldukları
Kral Leopold'un konuları ve belki de darbeler dışında hiçbir şey ödememek
geri dönmek.  Yeni gelenler, ilişkilerde herhangi bir değişiklik beklemiyor
Beyaz mahkumla yoldaşları, ilgisiz bir şekilde yürürken
kamp.  Jack, işler bu noktaya gelirse, o
adamları kavga etmeden teslim olmayı başaracaktı.

Sabahın erken saatlerinde Askaris'in kürek çeken şarkısı geldikçe duyuldu
nehrin aşağısında.  Şarkı sona erdi; Bir bağırdı; Ve Jack
Yakalanan Askari'ye cevap veren bir selamlama çağırmasını emretti.
Sonra parti görünür geldi, sekiz adam bir çizgiyle
yola yaklaşıyor.  Kalan ikisi açıkça kalmıştı
Kanoyu bağlamak için arkasında.

İlk adam, Askari'ye Jack ile bir şoför sözüne hitap etti ve
Sonra partinin geri kalanının nerede olduğunu sordu.  Adamlar belirsiz bir şekilde işaret ettiler
ormana; Yoldaşları aslında orada, gagged ve güvenli bir şekilde
ağaçlara bağlı.  Yarım düzine tüfek ortasında istiflendi
Kamp alanı, yeni gelenler onların yanına koydular ve sonra
Afrika'nın yolunda önemsiz şeyler hakkında konuşmaya başladı.

Bu sırada Jack erkeklere dikkat ediyordu.  Yakalanan ikisi
Askari açıkça rahattı.  Birkaç içinde tüfekler vardı
Onların yardaları, yine de onlara doğru hareket etmemeye cesaret ettiler, çünkü bunu biliyorlardı
Arkasındaki ağaçların barınağında, üç izci ile Samba'yı durdurdu
Onları vurmaya hazır.  Yoldaşlarına kısaca cevap verdiler '
sorular; Ve sonra, Jack tarafından verilen talimatlara itaat ederek
Daha önce, yeni gelenlerin bir baston frenine gitmeleri gerektiğini önerdi
Birkaç metre aşağı akar ve bina için bir baston tedarikini geri getirin
Zaten inşa edilmiş olanlar gibi barınaklar; için yeterli değildi
bütün parti.  Adamlar taşındı.  En kısa sürede kaybolmuşlardı
Samba ve üç adam ağaçların arkasından geldi, tüm
kulübelere tüfekler ve Samba hariç hepsi kendilerini yerleştirdiler
kampın yanında,
Askari yeni gitmişti.  Samba Jack ile kaldı.

Bir saatin çeyreğinde erkekler geri döndü.  Onların şaşkınlığına beyaz
Mahkum onlarla tanışmak için ileri gitti.  Samba aracılığıyla onlarla konuştu.

"Kulübeleri inşa etmeniz gerekmeyecek."

"Neden? Beyaz adam bizimle konuşmakla ne demek istiyorsun? Ve sen kimsin?"

Samba sorularına cevap vermedi: Bir sonraki kelimeleri bekledi
Jack'ten.

"Burada yeterince boş kulübe var!"

"Bu nasıl olabilir? On kişi ve on beş kişi var. Kulübeler
yarısını tutmayacak; Ve sen kimsin? "

"On beş kişi öldü ya da mahkum edildi."

Adamlar, haberlerin tam ithalatını takdir edemedi.  Onlar
Bir sürü bastonu düşürdü ve şaşkınlıkla çocuğa baktı.

"Ne demek istiyorsun? Ne oldu? Kimsin?"

"Onlara söyle Samba. "

"Ben Samba, Lokolobolo'nun hizmetkarı.
Lokolobolo'nun diğer hizmetçileri.  Yoldaşlarınıza düştük ve dağıldık
ormanın yaprakları gibi.  Tüfeklerimiz var-tüfekleriniz. "

Adamlar silah yığınlarının bulunduğu yere şaşırmış bir bakış attılar.
Jack, gölgeli derilerinin altında soluklaştıklarını düşündü.

"Görmek!" Devam Samba, "Lokolobolo elini kaldırırsa hepiniz olacaksın
atış.  Adamları ağaçların arkasında.  Tüfeğiniz yok.  İle ilgili
Silahlara karşı bıçaklar ne işe yarar?  Sen erkekler gibi olacaksın
kauçuklarıyla kısa.  Vurmadan önce vurulacaksın
üflemek.  HAYIR; Hareket etmeyin, "dedi, erkekler eğimli göründüğü için çabucak
orman için bir çizgi yapmak.  "Mermiler kadar hızlı koşamazsın.
Biliyorsunuz, sizden kaçarken erkek ve kadınları vuran erkekler.
Eğer yaşamak istiyorsan bıçaklarınızı Lokolobolo'nun ayaklarına atın! "

Yoldaşları için sözcü olarak görev yapan adam
kelime.  Gerisi onun arkasındaydı.  Jack'in bir işaretinde,
Makoko ve diğerleri saklandıkları yerlerden geldi ve
Mahkumların ayakları, öyle ki,
Kısa adımlar, koşamadılar.  Birkaç dakika içinde iki adam
Kanoda kalan benzer şekilde atıldı.

Ve şimdi Jack dört silahlı izci ve on altı silahsızdı
mahkumlar.  Bir keresinde Askari'yi kürekçiler olarak kullanmaya karar verdi.
Bir kano yeterli olurdu; Sahip olduğu gemiyi batırırdı
delikleri kazdı.  Kürek kullanımı konusunda on altı erkek uzmanla
hızlı bir yolculuk akışı yapardı.

Aniden ortaya çıktığında başlama emri vermek üzereydi
Önce sahilin olduğundan emin olmanın iyi olacağını
temizlemek.  Şimdiye kadar nehirde ya da karada yerliler görmemişti
Elbel'den ayrıldı, kendi partisinden kurtardı ve grubu ortaya çıkarıyor
mühimmat.  Nehir köylerinin hepsi terk edilmişti ve
Seyahat ettiği kol her zaman çok azdı
sık sık.  Ama daha birçok günün olması pek olası görünmüyordu
Bir yabancı görmeden ve bunları düşünmeye başladığında
çizgiler, belki de Elbel'in kendisinin olmayabileceğini merak etti
Habercileri akıştan gönderme vesilesi ve parti olup olmadıkları
Elbel'in gücüne mağazalar taşıyarak karşılaşmış olsaydı geri dönmeyebilirdi.
Böyle harika iyi bir servetten kaçmış olan, aptalca olurdu
Ilombekabasi'ye geri dönme şansını herhangi bir isteyerek atmak
dikkatli.  Buna göre Makoko'yu nehre gönderdi ve Samba
nehir biraz ön keşif yapmak için.

Öğleden sonra Samba büyük bir heyecan durumunda koştu.
O kadar hızlı koşmuştu ki bacakları titriyordu ve ter döküldü
onun vücudu.  Bir saatlik kürek uzakta değil, bir duman tekne görmüştü ve
Nehirden çok sayıda kano geliyor.  Hiç görmemişti
Daha önce birçok tekne ve erkeklerle kalabalıktı.  Ve
Beyaz adamlar vardı.

"Sonunda!" Ejaküle Jack.  Bu, kaptan minibüsün olduğunu sanıyordu
Elbel'in konuştuğu Vorst,
Durum.  Kim komutasındaysa, flotilla iyi olmayabilir
Jack veya Ilombekabasi ve bir keresinde fikri bırakması gerektiğini gördü
Askaris'in kanosunun kullanılması.  Kesinlikle daha hızlı seyahat edebilir
en yavaş kargo teknelerinin hızına gitmesi gereken keşif; Ancak
Düşmanın keşif ya da yiyecek arama partileri ilerleyebilir ve görebilir
nehrin uzun uzanmalarından birinde; Ve adamları olabilir
Portage yaparken uzun bir mesafeden descred.  Arayış ve
Yakalama neredeyse kesin olurdu.

Zihni anında yapıldı.  Kale yolculuğu bir toprak olmalı
Mart ve tüm aceleyle başlamalıdır.  Hızla emirlerini verdi.
Kanolar boşaltıldı ve mağazalar ve mühimmat
Askari taşıyacak. Gemiler daha sonra süzüldü ve battı ve
Bir süre sonra bütün parti ormana daldı
Samba'nın yalnız başına izlediği gibi neredeyse aynı
seyahat.  Ama uzağa gitmeden önce, Jack, terk etmek için elden çıkarılmadı
ilerleyen daha kesin özellikleri almadan mahalle
ev sahibi, Samba ile geri döndü, partinin geri kalanını devam etmek için bıraktı
onların yürüyüşü.

Samba hızla ormandan nehir kıyısına doğru ilerledi.
Bir pozisyona ulaştılar, bu yüzden kendilerini görmedikleri, komuta edebilirler
nehrin uzun bir erişim.  Orada beklediler.

Yakında vapur küreklerinin düzenli ritmini duydular; o zaman
Kano-Boys'un Şarkıları.  Bir buhar lansmanı tarafından ve
nehrin bir virajı.  Kalabalıktı.  Henüz olduğu kadar uzakta, Jack
Üç Avrupalı'nın beyaz kaplı figürlerini kolayca ayırt edebilir
Tunik, Pantaloons ve Fez'deki bir Zenciler kalabalığının ortasında güverte
Devlet birlikleri.  Açıkçası korktuğu gibiydi.  İmtiyaz vardı
yetkililerinin hızlılığının sahip olduğu olağan kursu izledi
kendi güçleriyle başa çıkamayacak kadar zorlu bir isyanı kışkırttı,
ve normal ordunun yardımını çağırmıştı.  Kanodan sonra kano gibi
vapurun ardından ortaya çıkan Jack
ona karşı dizilen kuvvetin büyüklüğünde dehşete düşüyor.  Ruhları battı
izlerken daha düşük ve alçak.  Vapur yanına geldiğinde
Saklanma yeri, filo nehrin tümünü doldurdu
onun görüşüne açık.  Hareketsiz havada, şarkıların ve gevezeliklerin ortasında
Yerliler, Avrupalıların kahkahalarını geçerken duyabiliyordu.
Bu Armada'daki erkeklerin sadece bir kısmının savaştığını biliyordu
erkekler; Gerisi kürekçiler ve taşıyıcılardı, savaşçının bir parçası değil
güç.  Ama tüfek taşıyan adamları saymak için kaba bir girişim ona
en az üç yüz ve bir kanoda gördüğü gibi başladı
Açıkçası bir makineli tüfek kalkanı.  Kaptan van Vorst, eğer öyleyse,
Kuşkusuz iş demekti.  Son kano geçmeden önce
Saklanma Yeri Jack ve Samba partilerini geçmeye başladı.  .
Eski düşünceydi.

"Onlardan önce kaleye ulaşmalıyız," dedi.

"Çok yavaş gidiyorlar," diye Samba'nın cevabıydı.

"Evet, ve tüm mağazalarının ve kanolarının taşınması Rapids
günler sürecek.  Ama olabildiğince hızlı acele etmeliyiz. "

"Kürekçiler için çok Chicotte," dedi Samba, sırıtarak.

Jack cevap vermedi.  Barbar yöntemlerini benimsemedi
düşman; Ama Samba'nın çok doğal umutlarını gösterecek kalbi yoktu.
Askari'ye verdikleri şeyleri geri ödemek
aşağı yolda taşıyıcılar.  Onları çöpe atmaktan yoksun
en üst düzey hızlarına.  Ne zorluklarla karşılaşabilir?
Düşünmeyi bırakmadığı kaleyi yeniden kazandı.  Barney düşüncesi
orada kendi başına tutarak-kendi başına tutabildi mi?-ve
Elbel'i desteklemek için gelen büyük takviyeler aktiviteye bir teşvikti.
Ilombekabasi ve halkı tehlikede; ve tehlike görevi
Lokolobolo'nun varlığını istedi.



[1] hemen.

[2] Orada.




Bölüm XXVII

Lokolobolo'nun Dönüşü

"Lokolobolo! Lokolobolo! Lokolobol'olotsi! Lokolobolo burada!
Lokolobolo bize geri döndü!  Bolotsi O!  Neden gülüyoruz?  Neden yap
Şarkı mı söylüyoruz?  Samba Lokolobolo'yu buldu!  Samba onu geri getirdi
biz!"

Ilombekabasi sevinçle delirmişti.  Erkekler ve kadınlar bağırıyordu,
gülmek, şarkı söylemek; Çocuklar dans ediyor ve Strident Notlar üflüyorlardı
küçük trompetlerinin üzerine; Imbono'nun davulcusu tümüyle vuruyordu
Havayı paramparça gök gürültüsü ile doldurmak.  Jack titredi
his; Bir kez daha kulübesine otururken dudakları titredi,
Sevinçli ağlıyor, gelişi uyandırdı.  Bir şeydi, öyleydi
çok, bunların sadık sevgisini kazanabildiği için
Kongo'nun zavalları.

Dışarıda, iki şef Imbono ve Mboyo neşeli olandan bahsediyorlardı
etkinlik. "Evet! Harika! Lokolobolo burada! Ve onunla iki garip beyaz
Şefler.  Müthiş!  Hiç böyle büyük bir adam gördün mü?  Ben büyüküm "dedi
Imbono, "ama Limpoko şefi Makole kadar büyük değilim ve
Garip beyaz adamlar ondan daha büyük. "

Mboyo, "Onu kanaldan çıkarmak için iki ipe ihtiyacı vardı." Dedi.  "Ben
Güçlü, ama bana yardım edecek dört adamım olmasına rağmen zor bir işti.  O yapmalı
çok büyük bir şef ol. "

"Ve diğeri de büyük bir şef olmalı. Samba bunu söylemedi
Lokolobolo ona son Şeytan Suyu verdi mi? "

"Ama büyük adam incindi. Bacak. Ikola'nınki kadar kötü değil;
Ama Ikola vuruldu.  Onu Barnio'nun kulübesine koydular; Diğer Şef
Lokolobolo ile.  Beyaz şeflerin gelmesi iyi.  Şimdi
Lokolobolo, Elobela'yı yamaçtan aşağı doğru süpürecek,
fırtına."

"Ama Samba'nın söylediği duman teknesi beyazla geliyor
Beyaz erkekler ve siyah erkekler saman renginde ve
kafalarında ateş renginde şeyler?  Lokolobolo
Onları da dövüyor musun? "

"Lokolobolo tüm Bula Matadi'yi yenebilir;
Erkekler yardım edecek.  Asla korkmayın!  Lokolobolo hepsini yenecek.  Biz yapacağız
Görmek.  Orada, beyaz şefle kulübesinden çıkıyor.
Lokolobolo Wanda! "[1]

"Gururlu bir adam olmalısın, Bay Challoner," dedi yabancı.

"Gurur duyamayacak kadar endişeliyim," dedi Jack gülümseyerek.  "Ben yok
Onları bağırmayı ve gürültü yapmayı durdurmak için kalp, ama üzücü
Kamptaki düşmanımızı rahatsız et.  Gitmem ve yapmam gerekecek
Sanırım onlara bir konuşma; Benim hatta benimkinden daha fazla, Bay
Arlington.  Neyse ki onların dilinde yeterince akıcı değilim
uzun soluklu. "

Birlikte birlikte gittiler.

Ilombekabasi Jack'in partisinin üç yürüyüşünde tökezlediğinde
iki içerdiğini kanıtlayan ormandaki sefil bir kampın üzerine
Beyaz adamlar ve üç zenci.  Samba önce onlara geldi ve ürküttü
Bu noktada beyaz adamlar bulmak için, tüfeğini sarıyordu,
Onlardan biri ona bir Kongo'da aradığında devlet memurları olmaları
Çekim yapmamaya; O bir Inglesa idi.  Jack geldiğinde buldu
iki adamın uzunluğunun, konuşan kişi, büyük bir adam
Büyük bir siyah sakalla Dathan adında bir misyonerdi, diğeri
Jack adı olan onurlu George Arlington olmak
aşina.  Bay Arlington, Mark'ın bir adamıydı.  Parlak bir kariyerden sonra
Cambridge'de Parlamentoya girmiş ve Sekreter Oldu
daha genç yaşta, ondan önceki herkesten daha iyi.  Ne zaman
Parti ofis dışı kaldı, birçok kişide seyahat etme fırsatını yakaladı
dünyanın çeyreği, ilk elden büyük problemleri incelemek için
Giderek daha fazla İngiliz devlet adamlarının dikkatini çekiyor.  Şimdi,
Kırkın yıl, konularda bir otorite olarak tanındı.
Çok özel olarak kendisini yapmıştı.  Kişisel yapmak için dışarı çıkmıştı
Kongo sorusunun incelenmesi ve özgürlüğünü güvence altına almak için
Gözlem, Boma'dan değil, Kongo Bölgesi'ne girmeye karar vermişti.
Yetkililer tarafından gölgelenecekti, ama İngilizlerden
Uganda üzerinden bölge.  Unyoro'da eski kolej chum ile tanışmıştı
Frank Dathan, şimdi bir misyoner, onun muayenesi turuna katıldı.
Toplumun Orta Afrika'daki çalışmaları.  Dathan, görevini tamamladıktan sonra
Uganda, Kongo Devletine girip birkaç tane ziyaret etmekti.
Orada görev istasyonları.  Bunun üzerine iki arkadaş seyahat etmeyi ayarladı
birlikte.

Bay Arlington, neredeyse ne olduğunu görmek için endişeli
Afrika'nın keşfedilmemiş kısmı, kuzeyden rotası olarak seçtiler
Büyük Orman Saçak.  Ama onlar ne zaman zorluk çekiyorlar
henüz "yönetilmeyen" veya "sömürülmemiş" ülkeye girilen ülkeye girildi
nominal olarak özgür devlet bölgesi idi.  Beyaz adamların gözünde
Bir anlaşma ile tanıştıkları yerliler ormana gitti. Sonuç
Gezginlerin bir veya iki kez neredeyse açlıktan öldüğünü; çoğu
yükleri ile terk edilmiş taşıyıcılar; Ve ikisi de iyi bir anlaşma yaptı
maruz kalma ve özelleştirme.  Talihsizliklerini taçlandırmak için Dathan düştü
bir gün dik bir bankaya tırmanırken gevşek bir kaya ile almak için
su ve bacağını kırdı.  Arlington, başarı olmadan denedi
kemik ve özgür bir devlet karakolunu bulma umuduyla acele ediyordu
ve Jack onlara geldiğinde bir doktor.

Jack bir kerede açık bir şekilde pozisyonunu açıkladı.  Detay vermedi
Ilombekabasi'deki çalışmalarından, ancak
onu yetkililerle antagonizme sürükleyen koşullar
imtiyaz.  Amcasına olanları ve nasıl
Elbel tarafından onunla ilgili ağdan kaçmıştı; O dedi
Yabancılar ayrıca Kongo hükümetinin gerçekte gördükleri
Yerlilerle uğraşma yöntemi.  Sonra onlara sordu
kendilerini Elbel'in bakımı altında yerleştirmek isterse
Bertaraf edildi, eskort altında Stanleyville'e gönderildi, burada
Misyoner yetkin muamele görebilir.  Her ikisi de terkedildi
Bunu yapın; kendilerini Kongo Devletinden uzak tutmayı tercih ederler
veya güvenleri.  Alternatif Jack'e eşlik ediyor gibiydi.  Bu
kesinlikle komplikasyonlara yol açabilir; Bay Dathan özellikle
Kendini silahlı bir isyanla özdeşleştiriyor gibi görünmek için
Durum.  Misyonerler, Jack'e söylediği gibi, zaten kötü kokuya sahipti
yetkililer; Neler olduğunu çok fazla anlatmışlardı.  Birçoğu
Yerlilerin tek savunucuları olarak bakmaya geldikleri parçalar,
ve en kötüsünü hafifletmek için biraz, çok az şey yapmıştı
Lotlarının özellikleri.  Ama o hala daha çok daha fazla gibi görünüyordu
Elbel'in kampını arayarak yargılamaları; ve Bay Arlington
Ilombekabasi'deki varlığının bildiği zaman
Elbel, onun üzerinde bir saluter etkisi olabilir.  Nihayetinde, o zaman onlar
Ablukayı Jack ile kaleye çalıştırmaya karar verdi.

Artırılmış parti, ulaşmakta zorluk çekmemişti.
varış noktası.  Aynı genel kurs düzenlendiği gibi izlendi
Bay Martindale'in partisinin alımı için.  Bir kopya içinde durdular
Kaleden ve üstünden yaklaşık altı mil uzakta bir seçkinlik.  Buna ulaşmak için
Bay Martindale'den daha uzun bir devre yapmak zorunda oldukları veya
Elbel, Iola'yı şaşırtmak için ilk girişiminde.  Ama ileri gitmeden önce
Arazinin nasıl yattığını keşfetmek gerekiyordu.  Samba açıkçası
Bu keşif çalışması için partinin en iyisi, ama pek kurtulamazdı
Kale girişi için çok yakından yatırım yapsaydı
tüm parti yapılacak.  Jack bu nedenle sağlam bir adam olan Makoko'yu seçti
Ve mükemmel bir izci, Barney için kısa bir not karaladı, onu sakladı
Negro'nun kalın yünlü saçları ve onu yalnız gönderdi.  Güvenli bir şekilde gelirse
Ilombekabasi ve ablukayı çalıştırmak mümkün görünüyordu,
Bayrak, blokluklardan birine çekilecekti.  Sinyal olurdu
karanlıkta mümkün olan en kısa sürede hareket etti.

Makoko gece vakti ayrıldı.  Şafaktan önce Samba iki mil gitti
Kaleyi görebildiği bir yere öne.  İle geri döndü
Kuzeyde bir parça kırmızı kumaşın uçtuğuna dair hoş geldiniz
beton sığınak.  Jack gün boyunca sabırsızlıkla bekledi; En kısa sürede
Karanlık Samba partiyi öne sürdü.  Kısmen yavaşça hareket ettiler
Dikkatli bir keşif için zaman ayırın, kısmen Bay Dathan olması gerektiği için
Altı güçlü Askari için bile ağır bir yük taşıdı ve kanıtladı.  HAYIR
Zorluklar karşılandı; Elbel çevrede devriye gezmeyi bırakmıştı
Geceleri kalenin ve sabahın erken saatlerinde sahada
Karanlık Parti, kuzey tarafındaki kapıda sessizce yürüdü
kale.  Jack kendi kulübesini Bay Arlington'un emrine koydu.  Bay
Dathan Barney'e taşındı; Ve ne olduğunu duymadan önce
Yokluğu sırasında Jack, misyonerin onun olması konusunda ısrar etti.
yaralanmalar katıldı. Barney kırık uzuvları ayarlamayı başardı
Kaprisli olarak iyi bir acıya neden olmadan değil
özür diledi.  Sonra Jack, ne olduğunu hevesle dinledi
olmuş.

Elbel iki ciddi saldırı yapmıştı.  Birincisi taşıma girişimiydi
Ateşle, ateş fıçılarını gönderdiği yerden kale kale
yuvarlamak.  Ancak Elbel'in tüfeklerinin ve mühimmatının yakalanmasından sonra
Şimdiye kadar Spearmen olan önemli sayıda Jack'in adamı
Albini'nin kullanımı konusunda eğitildi; Böylece Barney'nin bir gücü vardı
Saldırıyı karşılamak için neredeyse doksan riflemen, yarısı
en az iyi çekimler.  Bir suçlama düşman için yeterliydi; yangın
Duvardan ve blok günleri ilerleyen Zencileri biçti.
Gol; savunmalara asla ulaşmadılar, ama döndü ve örtüldü
Yukarıdaki kayaların arkasında.

[İllüstrasyon: Ilombekabasi ve çevresindeki ülke,
Saptırılmış akarsu ve Elbel'in üçüncü kampı]

Sonra Elbel, yamaç üzerine inşa ettiği barajı yıktı ve izin verdi
nehir tekrar akacak şekilde,
doğuya uzun eğimli.

"Bunu ne için yapacaktı, Sorr? Bana öyle geliyor ki
Korkunç bir anlaşma UV koymak ve aşağı çekmek için iyi zaman.  İki adamım
İzciler olarak gönderildi Niver geri döndü ve bence olup olmadığını merak ettim.
torbalanmışlardı, Sorr ve Elbel'i yapan bir şey bırakmışlardı
daha fazla hile yapmak istiyorum.  Sık sık Elbel'in kendisini gördüm
Fort'un etrafında kaçmak onun spyglass elinde ve '
gerçeğin gerçeği, erkeklerin küçük bir tüfek pratiği yapmasına izin verdim
o.  Elbette bir kedinin dokuz hayatı olmalı, Sor, on UV için
Niggers, ona vuracaklarından emin olduklarını söyledi. "

"Su bulmacamızı çözmeye çalışıyorum Barney! Devam et."

Bazı günler aralığı vardı; Sonra, bir sabah Daybreak'te,
Güçlü bir gösteri, görünüşe göre bir saldırının önü,
kuzey ve doğuda gözlendi, bir insan bedeni kanalları süründü
ve duvardaki delik için merdivenlerle ani bir acele etti
İzciler içeri girip çıkmaya alışkındı.  Açıktı
Elbel'in en iyi adamları bu işle uğraştı, çünkü Barney yüksek sesle ağlıyor
Küçük bedenden yardım için,
Kalenin batı yüzü.  Bir avuç erkekle yere koşmak,
Düşmanın bir girişi etkilemesini önlemek için tam zamanında idi.
İki veya üç dakika boyunca hızlı bir kavga vardı; Sonra merdivenler
Duvara yerleştirilmiş, kanallara fırlatıldı ve onlarla birlikte
Fırtına partisi umudu.

"Bu üç gün önceydi, Sorr. Ve iki ya da üç UV adamımız ilan etti
Mbota'yı düşman arasında gördüler,
Delik-ne bir deliktir.  Mbota'yı hatırlıyorsun, Sorr-
Karısını sırtına getirdi, Wid elleri kesildi.  'Ben ben
İzcilik gönderdi.  Elbette Chicotte işteydi; için
Niver A Wan UV adamlarımız, Lord Şansölyesi UV'den önce yemin ederim
İrlanda, hain widout'u döndürürlerdi.
yaşıyor, hatta daha da kötüsü. "

"Ve o zamandan beri saldırıya uğradın mı?"

"Hayır, Sorr. Ama beni aynı şekilde etkiledim. Samba olmalı
Yapılan, affetin, Sorr, yüksek memur UV bu kale. "

"Aslında!"

"Evet, Sorr," çünkü sadece barışı koruyabilen o.
İnanıyorsun Sorr, gittikten sonraki ertesi gün Imbono's
Erkekler ve Mboyo'nun adamları kavga etmeye başladı; 'Twas Orange ve Green, Sordr ve
İyi bir shindy.  Whin Samba buradaydı, onları güldürürdü ve '
Liffey gibi sakin; Ama Widout Samba-bedad! Sorr, ne olduğunu bilmiyordum
Dünyada onları yapmak.  Elbette Elbel'in tüm savaşmasını diledim
Zaman, böylece burada savaşmak için Spalpeens için zaman kalmayacak
başka bir şey yok.  Ama sonunda Sorr, mutlu bir düşünce beni vurdu; oldukça
Söyleyebileceği gibi, Intimation.  Günü hatırladım
Usta-Ruhunu Yattırın!-Ve sen kendinize kan kardeşleri UV yaptın
Imbono. Bu çok güzel bir parça UV çalışmasıydı, düşünüyor. Yani wan
Sabah büyük bir palaver vardı-zenciler ona, onurun diyor. "
(Barney'in havası, bu bilgiyi Bay Arlington'a verirken
karşı konulmaz gülünç.) "Bir spache yaptım ve Lepoko
onların konuştukları ve elinden geleni, zavallı adam; Ve emin olduklarından eminim
O kadar güçlü ki, 'Twas bir mimber uv parlimint'i düşündüm
olmak.  Sorr, Imbono ve Mboyo Blood-Brothers'ı yaptım,
Ve o zamandan beri bir kelimesi UV farkı vardı. "

"Evde partilerin liderleriyle yargılanabilecek bir plan," dedi Bay
Arlington bir gülümsemeyle.

"Beni etkileyen başka bir şey var," diye ekledi Barney.  "Yemeğimiz
düşüyor, Sorr.  Wan'ın sahip olacağı o kadar güçlü bir şeyimiz vardı
Iver için süreceğini düşündüm.  Ama iki hafta içinde çok üzerinde olacağız
yiyecek kıtlığı; Bu hafta veya daha fazla yarı rasyondayız. "

"Bu gerçekten kötü bir haber. Ama iki hafta içinde kaderimizi bileceğiz.
Eyalet birlikleri sonunda geliyor Barney. "

Barney, Jack ona sahip olduğu filodan bahsettiğinde uzun bir yüz çekti
nehirden çıktı.  Ama bir sonraki an genişçe gülümsedi.

"Elbette 'kurtuluşumuz ol, Sorr.
Bu kanolar ve 'Twill, bizi kurtarmak için Nick UV zamanına geliyor
kıtlık."

"Ama önce onu yakalamalıyız!"

"Ve bu kötü olmayacak mı, üzüntü? Ağızlarımıza düşmeyecek, olmak
Elbette, ama bir şüphe var, bunu bu ya da bu ya da bu şekilde alacağımız için. "

Jack, Barney'in paylaşabileceği güvenine gülümsedi.  O
Devlet birliklerinden önce yaklaşık bir haftalık lütfu olduğunu tahmin ediyor
Mağazalarından önce zorla yürüyüş yapmadıkça, gelebilirdi,
Bu pek olası değildi.  Onsuz dört gözle bekleyemedi
yanlış yönlendirme.  Elbel'in birlikleri, güçlü bir şekilde güçlendirildi ve bir
Deneyimli askeri subay, çok farklı bir düşmanı kanıtlayacaktı.  O
Bir kavga meselesini beklemenin akıllıca olup olmadığından şüphe etti.  Ayrı
Tamamen ezilme riskinden, güçlü bir siyasi vardı
Bay Arlington belirtemediği için buna karşı bir sebep.
Şimdiye kadar Jack, Societe'nin bir subayı ile uğraşıyordu
Kozmopolit ve makul bir şekilde sadece karşı olduğunu iddia edebilirdi
haksız müdahale.  Ama silahlı bir kuvvete direndiyse
Devlet, bir kerede açık isyan oldu.

"Kendinizi bir isyancının cezasına çarptırırsınız, Bay
Challoner, "dedi Bay Arlington" ve İngiliz uyruğunuz olmayacak
Sana yardım et.  Vurulabilir veya asılabilirsin.  Sana önerdiğim şey bu.
Devlet güçleri ortaya çıktığında, onlarla müzakereler açmama izin verin.  Onlar
Muhtemelen adımı bilecek; Yüksekte belli bir etkim var
çeyrek; Muhtemelen senin için şartlar yapabilirdim. "

"Ama insanlar, Bay Arlington! Onlar için şartlar yapamadınız.
Onlara ne olurdu?  Onların gücüne düşeceklerdi
zalimler ve eski masal devam edecek-alem talepleri ve
Dışlar, Floggings, Maimings, Cinayetler.  Ciddi bir suçlamaydı
Amcam savunmasız negroes tarafından dayanmak için; Dikte daha az değil
İnsanlık: Biz, onlar ve ben, aynı teknedeyiz, efendim ve yapmalıyız
Birlikte batma veya yüz. "

Jack'in hangi oranda bilmek için büyük önemi olduğu için
Düşman sütun hareket ediyordu, o gece samba, makoko ve
Lingombela, seferin ilerlemesini bildirme emriyle
Günden güne.  Ormandan yola çıkarak içine girmeleri gerekir
Bay'a ulaştıklarında düşmana dokun
Martindale kanolarını terk etmişti.  İzciler kendilerini bulmalısa
Kaleye geri dönemiyorlardı.
Samba'nın Barney'nin bayrağının uçtuğunu gördüğü bir şey,
Söz konusu yerden geçti.  Küçük bir sütun olmalı
Önceden geliyorlar, iki yangın biraz ayrı yakacaklardı
birbirinden.  Samba, o zaman normalden daha açık kalpliydi
Kaleyi yoldaşlarıyla bıraktı. Bunun bir
Özel önem taşıyan misyon, son bir zafere marş
Lokolobolo; Lokolobolo için yenilgi olasılığı için asla
Ilombekabasi'deki herhangi bir adama kendini önerdi.  Mboyo ve Lukela
Duvar oğullarına veda etmek için.  İçine girerken güldü
karanlık.

"Ekeke E'Afeka!" [2] Nezaketle fısıldadı ve aşmak için acele etti
Makoko ve Lingombela, zaten kanallara biraz uzakta.

Ertesi gün şafaktan kısa bir süre sonra nöbetçiler büyük bir ses bildirdi
Tepeden yukarı hareket eden erkeklerin bedeni.  Jack anında garnizonu aradı
kollar.  Kalenin üzerindeki karanlıkta çok fazla gürültü vardı.
Burada ve orada birkaç dakika boyunca loş bir ışık gösterildi ve derhal
ateşlendi.  Gün kırıldığında Jack, düşmanın kaba bir şekilde inşa ettiğini gördü
Taşlar Duvarı gevşek bir şekilde yığılmış, elli metre uzunluğunda ve yaklaşık dört
Ayak yüksek, kalenin kuzey duvarına paralel, bir uç üzerinde duruyor
kanalın kenarı.  Gully'deki uygun bir noktadan, yaklaşık iki
Kalenin yüzlerce metre yukarısında, düşman ekstremiteye kadar sürünebilir
Garnizon ateşinin altına girmeden duvar.  Vardı
Açıkça, arkasında devam eden bazı işlemleri taramak için inşa edildi.
Fort a kapak kuvvetinden bir sortie karşı korumak
Tepeye çeyrek mil daha uzağa yerleştirildi; Ve aralarında
kötü oturan taşlar, boşluklar olarak hizmet edecek küçük boşluklar vardı
Riflemenler için.

Gün boyunca düşman iş başında bir hendek kazıyordu
duvarın.  Jack ilk başta Elbel'in yapıp yapmayacağını merak etti
Fort'a Sap ve Mine tarafından okuduğu şekilde yaklaşıyor
Büyük Kuşatmaların Tarihleri.  Ama başka ve hala daha rahatsız edici
Ona düşünce geldi.  Hendek onun çizgisini keser mi?
kanal?  Elbel sonunda su kaynağının sırrını dövdü mü?
Biraz rahatsız edilen yer işaretlerini endişeyle inceledi
duvarın inşası ile.  Neredeyse yargılayabildiği kadar
Bahar duvarın birkaç metre güneyinde idi ve ne ya ne
Borul, siperi kazan adamlar tarafından keşfedilecekti.  Henüz o
Elbel'in son hareketinin o kadar da bir girişim olmadığını hissetmek
Onun kaynağını keşfetmek için kalenin savunmalarını zayıflatmak
su temini.  Eğer suyun olduğu gerçeğine çarpması gerekiyorsa
türetilmiş, duvarların içindeki bir kuyudan değil, dışarıdaki bir yaydan,
Bunun olması gerektiği sonucuna kadar uzun olmaz
Kuzey yüzünün karşısında yer; ve bir hendek veya bir dizi keserek
er ya da geç o yönde yer boyunca hendekler
kanalın üzerine gelin.

İş, gün boyunca ara vermeden ilerledi,
ve görünüşe göre, kaledeki su seviyesi için
Tank düşmedi.  Ancak Elbel'in faaliyeti tarafından durdurulmadı.
karanlık.  Sabah şafak vakti Jack bunu gece boyunca gördü
Duvarda yaklaşık beş metre genişliğinde açılış yapıldı ve erişim sağladı
Kaleye giden aynı yüksekliğin yaklaşık bir geçiş yoluna ve
Kabaca kütüklerle kaplı, şüphesiz tüfek ateşine karşı bir koruma olarak.
Bu pasaj yolunun sadece yirmi yardası tamamlanmıştı.  .
Kaleye doğru bitirmek,
silindirler ve Jack olarak tüfek ateşine karşı geçirimsiz olmak için yeterince kalın
Yakında deney tarafından bulundu.  Açıkçası başka bir hendek yakın kazılacaktı
kale.  İkinci bir kaplama duvarı inşa etme emeğinden kaçınmak için,
Elbel, adamlarının içinde olabileceği bir pasaj yolu fikrine çarpmıştı.
Yeni açmanın başlamasını istediği noktaya ulaşın.  Korunan
Ekranda, birkaç metre derinliğinde bir delik açabilirler ve sonra da
Kaleden çekimlerle vurulacak düşük, hendekle devam edebilir
emniyet.

Jack, Elbel'in henüz yaklaşımını duymadığını merak etti.
Devlet güçleri.  Böyle ateşli aktivite kesinlikle gereksizdi
Takviyeler sadece birkaç günlük yürüyüş mesafesindeydi. Barney
Elbel'in şimdiye kadar öyle bir şey yapmasını önerdi ki
bir şeyler yapmak, bir tür başarılı olmak için,
Düzenli güçler gelmelidir.

Ahşap ekranın örtüsü altında, Jack'in beklediği gibi düşman,
Duvara paralel bir hendek kazmaya başladı.  Eksiklikleri yoktu
işçilerin; Bir çete yorulur yorulmaz diğeri almaya hazırdı
onun yeri; ve iş çok hızlı bir şekilde sürdürüldü.  Büyüyen
Anksiyete Jack, hendeklerin kanallara doğru ilerlemesini izledi.  Onun
Kanal, zeminin yüzeyinden sadece üç metre uzaktaydı.  Değerlendirerek
Markslarının asla hedef alma fırsatı bulmadığı gerçeği
Kazanlar, hendek en az beş feet derinliğinde olmalıdır; Ve eğer
Kanalın içine açılış yapıldı, kanalın ortaya çıkacağından emindi.
Başarısız olacakları konusunda sadece bir umut vardı.  Jack hatırladı
boruların döşenmesini gerektiren kaya çıkışı,
Bazı yarda uzunluğu, genel seviyeden birkaç metre daha düşük.  Eğer
Düşman bu noktaya gelmiş olmalı bir fuar vardı
kanalın aramalarından kaçma şansı; Çünkü katmana gelmek
Rock, muhtemelen boruların altında taşındığını tahmin etmezlerdi
BT.  Kendini güvence altına almak için Jack, Imbono ve Mboyo'yu aradı ve sordu
Kayanın meydana geldiği noktayı bulabilirlerse.  Onların
İzlenim, her halükarda çok yakın olması gerektiğini kabul etti.
Düşmanın hendekinin kanalın içine gireceği yer.

Ancak Jack'in kaygısı günün kapanışında tekrar rahatlamadı.
İş bütün gece taşındı.  Bir sorti düşündü, ama
bunun Elbel tarafından bir gösterge olarak alınacağını yansıtıyordu
koku üzerinde sıcaktı.  Ve bir sortie kaybı sağlayabilirken
düşman, Elbel'in en kısa sürede kazılarına devam etmesini engellemez
Garnizon savunmaları içinde tekrar emekli olmuştu.

Sonunda büyük bir rahatlama jack ile çarpıcı pick eksen sesini duydu
kaynak.  Düşmanın geldiği doğru olamayacak kadar iyi görünüyordu
Kesintinin tam düzine yarda, kanalın yalnız olduğu yerde çok az tehlike altında
çıplak bırakılmak.  Yine de durum böyle oldu.  Sabah
Elbel, hendek almadan önce, görünüşe göre memnun olan işçilerini çekti
Aslında kanallara tamamlandı, yanlış yolda olduğunu.
Jack'in zihninden büyük bir yük kaldırıldı.  Eğer suyun sırrı
Arz keşfedilmişti, sonun sadece bir sorun olabileceğini biliyordu
birkaç gün.

Düşman çizilir çekilir, Jack'in adamları yayınlandı,
ve hendek doldurdu.

Karşılaştırmalı hareketsizlikte üç gün geçti.  Bu günlerde Jack
zamanının çoğunu ona ihtiyaç duyan Bay Arlington tarafından ele geçirmişti
Elbel ile ilk toplantıdan bu yana olan her şeyin tarihi.
Gezgin not defterinde bolca not verdi.  Diye sordu
kauçuk trafik ve yöntemleri hakkında en küçük sorular
Devlet ve tavizler; Imbono ile uzun zamandır röportajlar yaptı ve
Mboyo ve çok sabırla katlandı Lepoko'nun genişletilmiş versiyonlarına
ifadeler zaten garip; Kodak ile birçok fotoğraf çekti
Orman muhafızları tarafından sakatlanmış olan ve Jack'e sordu
ona bir chicotte sunmak için-
Askari.  Çok az dedi, muhtemelen daha fazlasını düşünüyor.  Kesinlikle o
Hiçbir şey onun gözleminden kaçmasına izin vermeyin.

Bu sırada Bay Dathan tüm çocukların arkadaşlarını kazanıyordu.  Yapamamak
Kulübenin tıkanıklığına dayanarak, kendisini korunaklı bir şekilde sürdürmüştü
Open'a çöp, nerede, yastıklara, onun zorla formu
Küçük siyah figürlerin büyük bir çemberinin ortasında görülebilir,
parlak akıllı gözleriyle ona ciddiyetle bakan ve
Onlara anlattığı harika hikayelerden içti. Büyüklerinin çoğu
kalabalığın saçaklarında havada kaldı; Ve ders bittiğinde,
gittiler ve kendi aralarında Nzakomba [3]
Bont 'OK'ota-a-a-Li'nin [4] söylediği gibi,
Lokolobolo'nun kalbi onları savunmak ve yardım etmek için.

Şafaktan önce bir sabah Lingombela kaleye geldi.  Raporu
yeni düşmanın kanolarının portag'sini yeni bitirmiş olması
ve mağazalar.  Vapur akarsuların altında kalmıştı ve beyaz
Erkekler kanolara başlıyorlardı.  İletmek için yeterli değildi
Bir kerede tüm sefer, bazıları aşağı gönderilmiş olmasına rağmen
onlarla tanışmak için nehir.  İki veya üç
Rapids'i sürükleyerek zamandan tasarruf edin.  Lingombela kendini görmüştü
Bu, Samba ile.  Samba zaten ne gördüğünü söylememişti,
Ama o kadar çok atış yapabilecek büyük silahı bilmiyordu
Yüz adam, çünkü beyaz adamlar bir iz bırakmaya başlamamışlardı
Samba ayrılana kadar Rapids'in üzerindeki kampları.

"Ama Samba hakkında hiçbir şey görmedik; nerede?"

"Benden bir gün önce Ilombekabasi'ye dönmeye başladı."

"Peki Makoko?"

"Makoko hala izliyor."

Lingombela'nın Samba hakkındaki açıklaması Jack'i endişelendirdi.  Ne oldu
çocuk?  Düşmanın ellerine düşmüş miydi?  Olmak için çok fazlaydı
korktum.  Onu başka ne geciktirebilirdi?  Ormanı iptal ederken
İzcilerin hiçbiri onun kadar hızlı seyahat edemezdi.  Bir güne başlasaydı
Lingombela'dan önce en az beş veya altı saat kazanmış olmalıydı.

Haber yakında Samba'nın eksik olduğu anlaşmasından geçti.
Mboyo ve karısı, Lingombela'nın söylediğini sormak için Jack'e geldi.
gerçek.  Sorunlu görünüşleri Jack'e dokundu ve onları neşelendirmeye çalıştı.

"Samba henüz gelmedi," dedi, "ama sahip olmayabilir
Doğrudan gel.  Bir şey onu rotasından çıkarmış olabilir; olurdu
Bizim için faydalı olacağını düşünürse uzun bir yol kat edin.  Olma
endişeli.  O kadar sık ​​güvenli bir şekilde içeri ve dışarı çıktı ki kesinlikle
yanından gel. "

Zenciler biraz rahatladı.  Ama Jack çok endişeli hissetti
Ve hissi Barney tarafından tamamen paylaşıldı.

"Elbel'in onu almasından korkan meself." Dedi.  "Pat oldu
İki gün boyunca en nadir huzursuz.  Benim yüzüne bakıyor beni ve
Kabuklar, hiç bir şey istemiyor.  Sadece Samba yapabilir
Haklı olarak anlayın Pat diyor ve bana öyle geliyor ki Pat'ın bir fikri var
Samba'ya bir şey oldu. "

Bir saat sonra Pat de ortadan kalkmıştı.  Kayışını kırmıştı ve
Kaçmak.



[1] Büyük haysiyete sahip bir kişiye verilen en yüksek selamlama.

[2] Son kez.

[3] Tanrı.

[4] Çok uzun boylu adam.




Bölüm XXVIII

Chicotte

Küçük bir avuç içi, geri kalanı olduğunda hoş geldiniz gölgesi uğruna kurtuldu
Zemin temizlendi, korunaklı Mösyö Elbel'in çadırından
Tropikal güneşin en şiddetli ışınları, çadırda Monsieur Elbel, sigara içiyor
Kötü bir Belçika puro, kamp sandalyesi tehlikeli bir açıya geri döndü,
Ayakları küçük bir cılız masa üzerinde, bir gülümsemeyle okuyun ve tekrar oku
Memnuniyet Ona yeni ulaşmış olan kısa bir resmi iletişim
Brüksel'den.  Şirketin müdürünün emekli olması nedeniyle
ajan ve Mösyö Elbel'in iki katına çıkma enerjisinin tanınması
Geçen yıl bölgesinden kauçuk sevkiyatı,
Comite, Monsieur Elbel'i idari olarak atamaktan memnuniyet duymuştu
Maranga İmtiyazının Şefi.  Aynı zamanda komite umuyordu
Bu Mösyö Elbel, derhal ve etkili bir şekilde başa çıkma yolunu görecekti
Ilola'da rapor edilen salgınla, gereksiz masrafları karşılamadan,
ve sorun çıkaran ve patenti olan Amerikalıların
Şimdi iptal edildi (devletin eşzamanlılığı ile) ikna edilecekti
Ülkeyi terk etme gereği. Mösyö Elbel, tanıtımının haberi nedeniyle memnun oldu; olmasına rağmen
onun rehberliği için kurulan tüm davranış standartlarına göre onun
İster devlet ister güven olsun, yetkililer,
CONGOLAND.  Hiçbir memurun Kral Leopold'un gelişimi yoktu
Afrika hakimiyetleri Monsieur Elbel'e göre daha açık bir şekilde ileri gitti.
O ve adamları gittikleri yerde arkalarında bir vahşi doğa bıraktılar; ama
Topladıkları kauçuk miktarı en sevindiriciydi; Ve eğer Maranga
Hisse senedi yüksekti, büyük ölçüde eforları ile oldu.  Doğru, içinde
Yirmi yıl Maranga'da hiç kimse kalmazdı
toplamak için kauçuk vardı.  Ama her şeyden sonra Mösyö Elbel'in
Endişe: Yirmi yıl içinde Kongo'da olmazdı; gelenler
Ondan sonra kendi koleksiyoncularını bulmalı.  O ve Kral kısa sürdü
Görüşler: Güne yeterli-her ikisi de iş adamlarıydı.  Evet,
Bir iş adamı olarak Guillaume Elbel'i yenmek zordu.  Harika değildi
Komite onu boş göreve terfi ettirmişti; Eğer olsaydı
geçti, nereye gayrete indükleme, sadık sadık kalacak
Hizmet?  Gerçekten nerede?

Mösyö Elbel'in iyi mizah içindeydi, bir rahatlama
nadiren kendine izin verdi.  Absinthe'nin kalıntılarını içti, eğildi
sandalyesi kritik açıya geri döndü ve bir duman bulutu üfledi
Skywards, Curling Eddies Snug Müdürlüklerinin vizyonlarında gördü
Brüksel.  Neden?  Kendini gururlandırdı, daha fazlasını bilen kimse yoktu
Kongo hakkında ondan daha; Birkaç frank olarak tahmin edebilirdi
kauçukta ifade edilen herhangi bir bölgenin olanakları; Ve nedir
Dahası, nasıl elde edileceğini biliyordu.  Onunla insanlar her zaman uzun sürdü
kauçuk olarak.  Atık yoktu; Kendini bu noktaya kadar engelledi.
_He_, kauçuk tükenmeden önce hiç bir köy yakmamıştı,
Diğer ajanlar için söylenebilirse.  Sonuçta, onun işi
ticareti teşvik etmekti-yani kauçuk toplamak-sadece yıkım değil.
Ve eğer işini bilmiyorsa, öğretebilecek kimse yoktu
o.  Evet-Majesty'nin damgasının erkeklerine baktı.  A
Müdürlük-birkaç müdürlük-mahkemede rahat bir yer-kimi bilir? ...

Mösyö Elbel yine resmi mektuba baktı; Ve tekrar gülümsedi
ve sanatsal olarak doğru bir yüzüğü havaya uçurdu.  Sonra gözü sözü yakaladı
"Gider" ve ifadesi değişti.  Bu ilola zorluğu olmaz
Sadece kauçuk sevklerini azaltın; Önemli bir şey ifade eder
O harcama-ne düşünmeyi sevmedi.  Ve sonra vardı
Devlet birliklerinin sütunu şimdi yolda.  Kuşkusuz imtiyaz
Bunun için de ödemek zorunda.  Peste! Keşke bunu bitirebilseydi
Van Vorst gelmeden önce iş!  Varlığını istemedi
Van Vorst veya başka bir devlet memuru, önlenebilirse.  İçin
Derede şüphesiz altın vardı; Ve bu devlet
Yetkililer açgözlü raskallardı; onu kenarlayabiliyorlardı
Dışarı-onlar hiçbir şey yoktu-ahlaki iddiası hiçbir şey için gitmeyecekti
kesinlikle.  Evet, kale Van Vorst'tan önce bir kerede yakalanmalı
geldi.  Keşke su kaynağına dokunabilseydi kolay olurdu
yeterli.  Yapılabilir; Küçük aptal çok şey bırakmıştı; Ancak
Nasıl?-Bulması gereken buydu ve adı Elbel değilse
Yapamadı.

Ayağa kalktı ve çadırın kapısına gitti.  Birkaç metre uzakta, güvenli bir şekilde
İnce avucunun gövdesine bağlı, bir Zenci çocuktu.  Mösyö Elbel
Gücünü ölçüyormuş gibi eleştirel olarak ona baktı.  Dün gece,
Chicotte ile tehdit edilmesine rağmen, çocuk konuşmayı reddetmişti.
Sadece bir kez, Elbel ona özgürlük ve ödül verdiğinde
Yukarıdaki kamptaki suyun kaynağına dikkat edin,
Dudaklar, şiddetle diyerek: "Sana asla söylemeyeceğim!"-
Sır hakkında bilgi sahibi olduğunu sorguladı.  Şimdi vardı
On iki saatlik açlık ve susuzluk ona daha makul bir
zihin çerçevesi. Bütün gece kordonlar bileklerine yiyordu ve
ayak bilekleri; Yemek isteğinden zayıftı ve dayanılmaz bir şekilde tüketildi
susuzluk.  Orada yanan güneşte durdu, kayıtsız, acımasız bir
sadece bileklerini bağlayan tanga tarafından dik tutulan şekil; Ve
Mösyö Elbel ona bakarken biraz sinirli hissetmedi.  BT
rahatsız olması gerektiği saçma; Hayır, daha fazla,
İmtiyazın geliştirilmesi ertelenmeli ve masraf
Herhangi bir geri dönüş olmadan kaçınılabilir-kaçınılabilir, gereksiz masraf-
Kauçuk-hepsi bir çocuğun bu kayması ne bildiğini söylemeyi reddetti.

Elbel, hizmetkarına ve tercümanına yakın duran, yakın durur,
özenli ve beklenti.

"Söyle," dedi, "ona bir şans daha vereceğim. Eğer yapacaksa
Konuşma değil, Chicotte ile yapana kadar atılacak. "

Adam kabaca çocuğu omuzlarından kavradı ve tercüme etti
ustanın sözleri.  Esir yavaşça başını salladı.

"Chicotte'yi getir," dedi Elbel Sharp.  "Bunun ne olacağını göreceğiz
Yapmak."

Adam çadıra girdi, Chicotte her zaman hazır yatıyordu
el; ve Elbel'in mahallelerinin önündeki alan ortaya çıktığında
Askari ve takipçileriyle akbaba gibi akın etmek
bayram.  Banonga şefi Mboyo'nun oğlu Samba çırpılacaktı.
Boloko dün gece onu yakalamıştı: Zeki bir adamdı, Boloko.  Ve
Samba, Inglesa'nın kampı için su aldığını biliyordu, sırrı
Chicotte tarafından ondan kesilecek.  Bu iyiydi; Bir manzara olurdu
görmek için.

Hiçbir zaman kaybolmadı.  Elbel, yaklaşırken adama imzaladı ve
Geri adım atma, kırbaç sallamak için açık bir alan bıraktı.  Zenci
kendini yeteneğine gururlandırdı; Elbel'in hizmetçisi olarak, gerçekten daha fazlası vardı
Bu tipik enstrüman ile kendini mükemmelleştirme fırsatları
Kongo hükümeti çoğuna düşer.  Bir inme yapabilir
büyük incelik, cilde sadece uzun bir kırmızı vahşetin veya
Gerçek ciddiyet için çağrılan dava, suçlunun etini ondan kesebilir
vücut neredeyse bir bıçak kadar düzgün bir şekilde.

Bu durumda efendisi istenen bilgiler; Bu sadece bir soru değildi
Somurtkan bir temerrüde cezalandırma.  Yavaşça başlayacaktı
Mahkum konuşma gücünü kaybetmeli ve cellatı utandırmalı
efendisi ve kalabalığından önce.

Kırbaç düşerken hafif bir konvulsif titreme çocuğun çerçevesini salladı, ama
Dişlerini sıktı ve hiçbir ses kaçmadı.  Adam bekledi
an.

"Anlatacak mısın?"

Cevap yoktu.

Yine kırbaç yükseldi ve düştü, bu sefer daha kısır bir sesle; BT
düşük bir inilti tarafından cevaplandı; Ama yine de aynı soruya vardı
cevap yok.

Yavaş derecelerle cellat, inme gücünü arttırdı.
Askari alkışladı ve elbette ondan övgü alıyordu
Usta, çünkü birçok vuruştan sonra mahkum oldukça bilinçliydi,
Soygun yüz ve bakan gözler ve sıkışık dişler açıkça gösterildi.  Ve
Ayrıca, her darbe ile yazmadı ve inledi mi?

Fakat beyaz adamın kaprisleri ile ilgili bir hesaplama yok.  .
Suçlunun İnatçı Sessizliği Monsieur Elbel'i gittikçe daha fazla tahriş etti
Ceza devam etti.  Meydan okuması dayanılmazdı
Bu taraftan.  Yerliler için kötü bir örnekti.  Beyaz nerede olur
İnsanın otoritesi, bu tür bir şeye izin verildiyse?  Yaparlardı
Tüm saygıyı kaybedin: Kauçuk koleksiyonu bir saçmalık olurdu.
Aniden öfkeyle alevlendi, kırbaçları elinden aldı
hizmetkarı ve başının etrafında dönerek, hepsiyle aşağı indirdi
Çürük ve kanama formundaki gücü.  Derin mor bir yara kesti
çocuğun sırtında; Fakat Mösyö Elbel'in gazabı çok geç gelmişti; önce
Kirpik düştü Samba bayıldı.

Elbel bir an tereddüt etti; O zaman, daha fazla cezayı görmek
Sadece bir zaman kaybı olurdu, bir rahip sipariş verdi.  Samba'yı keserler
kordonlar ve onu uzaklaştırdı.  Yarın tekrar çırpılacaktı.


O öğleden sonra Lepoko, yüzünde geniş bir sırıtma ile Jack'e geldi.

"Mbota geri dön, Sah. "

"Bu, yakalanan Massa Barney'in izci, değil mi?"

"Yussah! Geri döndü, Sah. Oh! Beni çok güldürüyor.
Elobela Mbota'yı geri gönder; 'Geri dön, Lokolobolo'yu kesiyorsun
KAFA.  Ben yirmi, bin, bol, bol pirinç çubuk! '  Mbota
'Hepsi aynı, Massa.  Massa'nın ne gibi olduğu herhangi bir şey.  Bol erkekler alıyorum
ne yardımcı oluyor. '  Den Mbota geri dön; Gülüyor, Sah; Elobela Bol Big
Aptal onu incitmek için ona lib. "

"Mbota'yı hemen bana getir."

Adam geldiğinde Jack ondan Lepoko'dan daha berrak bir hikaye çıkardı
vermişti.  Elbel, isterse özgürlük ve büyük ödüller söz vermişti
Jack'e karşı bir isyanı karıştırın veya ona suikast düzenleyin.  Zenci vardı
tüm şemayı ortaya çıkarmaktan başka bir niyet olmadan kolayca vaat edildi
Sevgili Lokolobolo.

Jack, yüksek sesle çığlıklar duyduğunda hala adamla konuşuyordu.  Koşma
Kulübesinden, Barney'nin kolun yanında garip bir zenci tuttuğunu buldu,
Ilombekabasi adamlarının bağıran bir kalabalığı tarafından tahttan çekildi.

"Kim o?"

"'Bu Elbel'in adamları, Sor. Lianza onu ormanda yakaladı ve
onu içeri getirdi. Adamlar ona ulaşmak için kızgın, özellikle
Elbel'in Mbota'ya söylediklerini duydukları için. "

"Onu bana bırak. Onunla başa çıkacağım."

Adamlar yavaşça dağıldı.  Jack titreyen zenci kulübesine aldı ve
onu sorguladı.

"Mboyo'nun oğlu Samba ve Boloko'nun yeğeni olan bir şey biliyor musunuz?
Üstatın adamlarından biri mi? "

Evet, biliyordu.-Elobela'nın kampında bilmeyen bir adam var mıydı?-
haberler Samba'yı yaydığında, en iyisi
Lokolobolo'nun izcileri yakalanmış ve cezayı ödeyecek miydi?
Samba işkenceye maruz kaldığında elbette bir adam yoktu.  Olmamıştı
Birçoğu Samba'nın olacağı sırrı keşfetmeye çalıştı
ihanet etmek zorunda mı?

İzci, parlayan tüm zavallı sahneyi Jack'e anlattı
negro'nun sahip olduğu dramatik jestlerle dil
İzleyicisinin ilgilendiğini hissettiğinde komuta edin.  Ve iken
Adam hikayesini anlattı Jack, sırayla sıcak ve soğuduğunu söyledi-
Sahnenin dehşeti, adamın canlı sözleriyle bir araya geldi,
Büyük gazap, anında intikam almak için yanan tutkulu bir arzu
Evildoer.

Teklif Barney, Zenci'yi dikkatlice koruyun, geri döndü
Bay Arlington'un endişeyle olduğu girişinde kulübesi
Sahneyi izlemek.

"Bu şeytan, efendim," diye patladı.  "Elbel sadece ödüller sunmakla kalmaz
Bana suikast yapmak için, ama acımasız kırbaçını bir çocuğa kullanıyor, zorlamak için
su kaynağımızın sırrını ortaya çıkarması.  Samba muhtemelen
Yarı ölü-kirpik altında bayıldı ama bize ihanet etmeyecek-Brave
Küçük adam!  Acı çekmesi gereken acıyı düşünün!  Ve o
sadece bir; Binlerce kişi ondan önce aynı şekilde acı çekti ve
bu durumun bir kısmında ya da başka bir bölümünde günümüzde acı çekiyor.  Beni suçluyor musun
Şimdi efendim? "

"Hayır, seni suçlamıyorum. Zavallı çocuk için çok üzgünüm. Bütün
Şey, insan doğası üzerine bir öfke, o kadar isyan ediyor ki herhangi bir eylem
Buna karşı alınabilir tamamen haklıdır.  Düşünüyorum
Geçen gün söylediklerimiz üzerinde.  Tavsiye etmek benim için değil; Aslında,
Evdeki arkadaşlarım abetting fikrine gözlerini açacaktı
otoriteye direnç; Ama sana fikrimi vereceğim.  Tutmalısın
senin kalen.  İsyan bayrağı uçmaya devam ederken, her zaman bir
yetkililerin elini yönünde zorlama beklentisi
Etkili Reform.  Kontrol etmek için muazzam bir alanları var-hoşnutsuz bir
Alan Acı yanlış karşı öfke ile bir şey.  Başarılı
İsyan başka yerlerde salgınları teşvik edecek.  Eğer sadece tutabiliyorsanız;
Eğer bu uzak köşede kendinizi yeterince güçlü hale getirebilirseniz
Yetkililere meydan okumak,
Hükümetin Şartlar-İlköğretim Adalet Haklarının Verilmesine
ve kendi konularına özgürlük ve bunun açılması
dış dünya ile ilişkisini serbest bırakmak için çok etkileyici bir ülke. "

"Ah! Keşke yapabilirim, efendim! Ama şimdi sadece kaleyi tutabilirim
Takviyeleri ona katılmadan önce Elbel'e bir darbe vuruyor.  Eğer
Kuvvetler birleşir, katı bir kuşatma sürdürecek kadar güçlü olacaklar.
Yemeğimiz veriyor; İnsanlar bir süredir yarı yarıya
rasyonlar; homurdanmıyorlar, ama çeyrek rasyon olması gerekecek
Yakında ve sonra son çok uzak değil.  Teslim olmalıyız ya da
trek. "

"Eğer yürüyüş yapmak zorunda kalırsan, bunu bir kerede yapmak daha iyi olur,
Partinizi yolunuza götürecek yemeğiniz var. "

"Evet, ya bunu yapmalıyız ya da Elbel'i iyice yenmeliyiz. Bu kolay olur
baskı; Diğerleri bize saldırmadan önce iki kez düşünürlerdi; Onlar
ezici bir güç getirilinceye kadar bile çekilebilir
bize karşı.  Bu bizim için daha fazla ürün yetiştirmemiz için zaman verecek ve
İngiltere'ye geri döneceksiniz, efendim ve buna karşı sesini yükseltmelisiniz
iğrenç hükümet. "

"Bunu kesinlikle yapacağım. Ama Elbel ile savaşmaktan bahsediyorsun;
Riski mi düşündün? "

"Kafam düşünerek ağrıyor. Başarısızlığın harabe anlamına geleceğini biliyorum.
Smashing bir darbe olmalı; Pin-pricks iyi değildir; Ve parçalayamıyorum
Kaleden büyük bir güç almadan onu.  Eğer mecbur olsaydık
Geri çekilmek için takip edilmeliyiz; Kale acele edebilirler ve
Her şeyin sonu olurdu. "

"Bu zor bir pozisyon. Sana yardım edemem; Asker değilim-
Bana öyle geliyor ki bir tane olmalısın, Bay Challoner.  Aktif alamam
parça; Her durumda biraz iyi olmalıyım.  İniş yaptığını hissediyorum
Ben çok garip bir pozisyonda, "diye ekledi bir gülümsemeyle." Ama yapamaz
şimdi yardım edilecek; Sadece bekleyebilir ve onunla geçtiğini görebilirim. "

Jack'in zihninin arkasında, yaptığı başka bir husus vardı
bahsetmiyorum.  Ne kadar ileri saymasına izin verdiğini söyleyemezdi.
Samba hala hayatta ise Samba'yı kurtarma şansıydı.  Eğer
Ona konmuştu, muhtemelen kabul etmezdi.  .
Topluluğun iyiliği adına herhangi bir eylemle tehlikeye giremezdi
bir bireyin, iddiası ne olursa olsun; Koşullar da
kritik.  Ancak Samba'nın kaderinin ek bir argüman olduğunu
Kursun lehine, orada evlat edinmeye meyilli diğer gerekçelerle
şüphesiz olabilir.

Ertesi gün durumun aciliyeti eve getirildi.  İki
Yangınlar atanan noktada görüldü; Makoko işini yapmıştı.  Beş
Ya da altı saat sonra, akşam vakti hemen sonra Makoko'nun kendisi geldi.
iki kanoda yirmi askeri olan bir beyaz adamın
Birçok kürekçi, nehre başlamıştı.
Şimdi Rapids'in başında kampa ulaşmış olan kuvvet.  Palavra
Beyaz adamın komutan olarak memur olduğunu tahmin etti, muhtemelen
Elbel'in konuştuğu Kaptan Van Vorst,
Konumlandırın ve takipçileri için bir kamp seçin.

Ertesi gün öğlen hakkında harika bir sevinç sesi vardı
Aşağıdaki kamp.  Van Vorst, eğer öyleyse gelmişti.  O olmalı
gece ve gündüz seyahat etti, nehir rotası
Aksi takdirde kampa ulaşamayacağı orman
On iki saat daha.  Ama kürekçileri şüphesiz basılan erkekler
nehir köyleri, hiçbir maliyeti olmayan ve hakları olmayan ve
Congo State Komutanı aceleyle onları sürmekten çekinmez.

Öğleden sonra beyaz bir bayrak taşıyan bir zenci,
güneyden kale.  Açıkça delik tarafından kabul edilmesi bekleniyor
duvarda.  Ama Jack'in Teklif Lianza'sında Brazen Boğazlı Lianza
Kuzeydeki kapıya gelmesi; Gözlemlemek iyiydi
Emir ve tören.

Adam, "van Vorst" imzalı bir not getirdi, anı talep ediyor
kalenin teslim olması.  Cevapta Jack, güvenceyi istemek için yazdı
Halkının, kendisine karşı kendini savunmada hareket ettiğini
Societe kozmopolitinin yasadışı olmayanlıkları, özgürlüğün garantisi verilmelidir
Ayrılmak ve Düzenli Yasal süreç dışında bağışıklık
Mahkemeler. Yarım saat içinde haberci,
koşulsuz teslimiyet.  Jack, kibar bir reddetme gönderdi, bunu hissederek
Şimdi teknelerini yakmıştı.

Kısa bir süre sonra üç beyaz adamdan oluşan bir parti gördü ve yaklaşık yirmi kişi
Tüfeklerle donatılmış devlet askerleri,
Dikkatli bir şekilde örtü altında tutarak konumlandırın.  Field-Cam Jack aracılığıyla
Elbel, astlarından biri ve memurlardan biri tanındı
vapurda görmüştü.  Elbel bu şekilde işaret etti ve
uzanmış el ve biraz heyecanla konuşuyor gibi görünüyordu.
Bazen kalenin kolay menziline girdiler ve Barney yalvardı
Jack, erkeklerin üzerlerine ateş etmesine izin verecek; Ama Jack kararlı bir şekilde ona yapıştı
Provokasyondan kaçınma kararlılığı.

Parti, kalenin üzerinde, yerinde bir pozisyona ulaştı
Bu yüzden kürtaj namlu yuvarlanması başlatıldı.  Bu yerden a
Fort muhafazasının küçük alanı düşman görüşüne açıktı.
Bir kerede Jack, garip memurun bir tüfek aldığını gördü.
askerler ve omzuna yükselt.  Jack anında adamlarını emretti,
Duvara bakan, gözden düştüğü için.  Memur
Kazandı: Bir an sessizliği vardı; Sonra Jack büyük bir bağırdı
arkasındaki adamlardan öfke.  Dönüyor, yalan söyleyen yaşlı bir kadın gördü
Muhafazanın merkezinde toplandı.  Yakın iki kalabash yatıyordu; o
su almak için alanın maruz kalan kısmını geçiyordu
Van Vorst'un mermisi onu vurduğunda tank.  Bir zevk bağırması
Tepedeki Zenci Askerler, başarılı atışlarını beğendi.
memur; Yaşlı kadın oldukça ölmüştü.

Jack öfkeyle ısındı.  Ve tanık olan Bay Arlington
Memurun eylemi, her zamanki felsefi sakinliğinden karıştırıldı.

"Bu bir savaş eylemi değil, Bay Challoner, ama
vahşet-tuhaf bir nişancının hareketi.  Davet ediyor
misilleme."

"Devletin konularına nasıl davrandığını görüyorsunuz, Bay Arlington.
ele alındı; Şimdi ateş etmek için çok geç.  Ama konuyu çözüyor
Ben.  Devlet ilk atışı ateşledi ve savaşçı olmayan bir öldürdü.  BEN
Düşmana şaşırtıcı bir darbe yapmak için bu gece elimden geleni yapacağım. "




Bölüm XXIX

Kasırgayı yaratmak

Son iki günün eylemsizliği sırasında Jack dikkatle
planını düşünüyorum.  Olduğu gibi şişman, ezildiğini hissetti
pozisyonunun zorlukları.  Şimdi dört yüz adam vardı;
neredeyse yüzü tüfeklerle silahlandırılmıştı ve
Elli atış yapıldı.  Nasıl yerinden çıkmayı umabilirdi?
yedi yüzden fazla stok kampı, iki yüz ve
Van Vorst'un ileri muhafızları da dahil olmak üzere elli, tüfekler miydi?  Görünüyordu
En iyi ihtimalle umutsuz bir tehlike, ama alternatif daha kötüydü ve
Kursuna karar verdikten sonra yarım önlemlerin tamamını reddetti.  Bazı
Kendi adamlarından birkaçı kalede bırakılmalı, eğer sadece bir
panik; Ama bunlar asgari olmalı-yapabileceği her insana ihtiyaç duyacaktı
Top.  Her şeyi bir ölüme atıyordu; Asla yapmaz
Tüm etkili savaşçısını kullanmada zamansallık ile risk başarısızlığı
kuvvet.  Mevcut gücünü düşmana karşı atacaktı
Onu kırmak ve dağıtmak için üstün bir çabayla.

Saldırı, çok fazla sayıldı, özellikle de
bilinmeyen yenilgi.  Barney ile birlikte nereye liderlik edeceğinden emin oldu
takip etmek.  Ancak bir kontrol ölümcül olabilir.  Tek bir iyi yönetilmiş voleybol
Düşmandan küçük bir şirketini süpürebilir ve onun
Spearmen o zaman asla mahalleleri kapatmayacaklardı.

Tüm bu düşüncelere tam ağırlık verdi.  Ama karar verdikten sonra
girişimin yapılması gerektiğini, uzun saatler süren endişeli düşünce
En iyi başarı vaat edecek bir planın tasarlanmasına.  O
Düşüncesini yalnız yapmak zorunda kaldı.  Barney bir savaşçıydı, stratejist değil.
Sert vurmaya ve en küçüklere emir vermesi için güvenilebilir
detay; Planlayamadı veya organize edemedi.  Bay Arlington ve
Misyonere elbette danışılmamalıdır.  Böylece Barney
o öğleden sonra Jack'in kulübesine çağrıldı,
Şema tek başına Jack tarafından çalıştı.  Bir iki saat sonra ayrıldığında,
Gözleri yeni bir ışıkla parlıyordu.

"Tabii ki bana sonunda gelen şans!" dedi kendi kendine.


Sabah saat iki idi.  Ilombekabasi astir'di.  Erkekler ve
Erkekler bu şekilde hareket ediyorlardı.  Gece karanlıktı, ama
Küçük lambaların ışığı, birkaç müdürün önünde yanmaya devam etti
Kulübeler Her yüzün heyecanla gergin olduğu ve
bastırılmış enerji.  Bir noktada sakatlık insanları topladı,
Büyük bir hareketin haberi için sahip olabilecekleri gibi silahlar
kampta yayılmıştı ve her erkek ve birçoğu
Kızlar ve kadınlar silah taşımasına izin verilmiştir.  Yakın
Güneydoğu Blockhouse, güçlü gövdeli erkek ve erkeklerin büyük kısmı
Yanlarında yatan çömelme, tüfekler ve mızraklar.  Kapıda
Kuzey Duvarı yirmi beş adam, Kolordu'nun seçilmiş adamları, erkekler
Lokolobolo'nun iki kez zafere yol açtığı.  Lepoko vardı, hepsi
gülümsemeler ve sonuç.  Makoko vardı, sanki tüfeğine sarılıyor
Onu sevdi.  Yüzgeçli boğazın ve Lingombela'nın Lianza'sı vardı.
Sert pazarlık adamı ve Ilola'nın ihtiyatlı şefi Imbono ve
Mboyo, ciddi ve sessiz, Samba'yı düşünmek.  Yerde yatıyordu
Büyük ve küçük demet ve balya sayısı.

Bir grup Lokolobolo'nun kulübesinden kapıya yaklaştı.  Lokolobolo'nun kendisi,
Ve Barnio, yerlilerin ona dediği gibi, önce geldi, yavaşça yürüdü
yan yana.  Arkasında Bay Arlington geldi, güçlü özellikleri sabit
acımasızca.  Onun yanında, dört tarafından doğan Bay Dathan'ın çöpü vardı
Zenciler.

"Oldukça açık mı?" dedi Jack Barney'e.  "Yirmi iyi adamın var
Burada, sakatlığın yirmi başka bir
acil durum.  Batukuno komuta kalacak.  Geri kalan her şey gidecek
seninle; Evet, çocuklar gitsin; Bıçaklarını bile kullanabilirler
mızrak atamaz.  Karanlıktan bir saat önce hepsini geçit et, merdiven
önce erkekler.  Onları olabildiğince sessiz tutun.  Çekim duyana kadar bekle
düşmanın kampı; Sinyal bu olacak.  Sonra adamlarını dışarı gönder,
Güneydoğu Blockhouse tarafından Stockade üzerinde; Sıra yapabilirler
Orada yamaç aşağı.  Önce yarısını alsan iyi olur
onları altta.  Gerisi seni görür görmez takip edebilir
Taşın.  Onları tepenin aşağı doğru çifte ve fırlatmaya yönlendirin
onları stokta.  İkinci taraf desteklemek için tam zamanında olacak
İlk acele kontrol edilirse.  Ama kontrol olmamalı; Biz
olasılığı kabul etmeyin.  Bu senin işin Barney. "

"Amin, Sor. İrlanda ve uğruna onur için bu fakir
Zenciler bana en iyisini yapacağım. "

"Yapacağını biliyorum, yaşlı adam."

Birbirlerinin gözlerine bakarak elleri kavrarlar.  Bu onların
son güle güle.  Uzun bir el-clasp, bir an gergin duygu, o zaman,
Boğazını temizleyen Jack, adamlarına bir emir veriyor.  Onlar
Paketleri, sonra sessizce kapıdan çıkın.  Her erkeğin bir
Taşımak için paket, her beyaz adamın bir parçası gibi bir paket
Afrika'da Bagaj: Bir Bagaj, Diğeri Bir Silah Kazası, Üçüncü A Tuval
Çanta, diğerleri çeşitli türlerde balya.  Sonunda iki güçlü negro
Hat ayı, ipler üzerinde asılı, bir paket, garip şekilsiz ve
Tüm görünüm özellikle ağır.

Sonuncusu karanlığa girdi.  Sonra Jack bir kez daha döner.

"Güle güle, Bay Arlington."

"Güle güle! Size başarı."

"Güle güle, Bay Dathan."

"Tanrı sana yardım et, sevgili delikanlı," diyor misyoner.

Sonra Jack de Ilombekabasi'den ayrılır ve karanlık onu yutar.

Ertesi akşam alacakaranlıkta, yirmi beş taşıyıcıdan oluşan bir parti
Elbel'in stokları yönünde ormanda yürüyorlardı
kamp.  Ortasında çöp taşıyan dört adam vardı. Takip ettiler
Nehirden yol açan yol-Kaptan Van Vorst'un sahip olduğu yol
Birkaç gün önce gel.  Bir süredir bir
Bir orman muhafızlarının kollarını taşıyan Zenci.  Birkaç tane durakladılar
dinlenmenin anları ve negro, görünüşe göre onun tarafından memnun
Gözlemler geldi ve onları suçladı.

"Sen Mutela'nın hizmetkar mısın?"

"Evet, öyle. Mutela geldi mi?"

Mutela, Van Vorst'un yerel adıydı.

"Ah evet! İki ya da üç gün önce geldi."

"Doğru yolda mıyız?"

"Kesinlikle. Kamp bizim için biraz ötede. Seni yöneteceğim
ona.  Ağır yükleriniz var. "

"Ah! Mutela zengin bir adam. Birçok tenceresi ve birçok şişesi var,
Ve sırtında çok fazla kat.  Ve silahlar da; Bak, işte onun
fil tüfeği.  Mutela harika bir avcı; büyük bir savaş adamı. "

"Doğru, o harika bir savaş adamı. Dün bir kadını öldürdü
Inglesa Kalesi.  Gördüm.  Güldüm; Hepimiz güldük; öyleydi
eğlenceli!  Ama çöpte kim var? "

"Beyaz bir subay. Ah evet! Mutela kadar büyük bir savaş adamı. Ama
O hasta; Beyaz adamlar çok kolay hastalanıyor!  Ve o da uyuyor
zorlu bir yoldur. "

"Aha! Hasta olduğu üzücü. Mutela üzülecek. Mutela gidiyor
Inglesa'nın kalesindeki tüm adamları öldürmek.  Lokolobolo ona çağırıyorlar.
Aha! Ne kadar güçlü olduğunu göreceğiz!  Bak, kamp var
ağaçlardan. "

Parti hala kapının bazı metrelerdeyken, izci verdi
bir dolu.  Yüzü hemen üstünde görünen bir zenci tarafından cevaplandı
stok.  Önde gelen adamlar kapıya ulaştığında
Elbel'in Avrupa astlarından biri ve bir kalabalık tarafından açıldı
Zenci askerleri ve askıları, girişine tanık olmak için toplandı.
Beyaz subay ve Mutela'nın bagajı.

Dosyayı yöneten Lepoko, demetini kapının hemen içine yatırdı
ve bir kahkaha kükreme içine patladı, yanlarını tutarak ve
kontrol edilemeyen neşede vücut.  Yakında bir kalabalıkla çevriliydi
Çok komik bir hikayeyi ilişkilendirmeye başladığı Zenci; Nasıl Ekokoli,
Cesur Ekokoli, bir timsahın geriye doğru arkasına monte etmişti.
Rapids ve muhteşem bir yolculuk vardı.  Komik hikaye tahtını ayarladı
Koroda gülüyorlar ve tekrar duymak için yalvardılar.  Bu arada,
Taşıyıcıların geri kalanı yükleriyle başvurmuştu, çöp vardı
belirlendi ve beyaz subay, çok hasta olsa da, oldukça dışarı çıktı
Dikkatinin arasında bölünmüş Belçikalı'yı selamlamak için tempolu bir şekilde
Gülen Zenci ve Konuğu.  Aynı zamanda dört taşıyıcı çizdi
Çöpten bir tüfekten-hasta bir tüfek için kesinlikle yapılmış
rahatsız edici bir kanepe!-ve ayrıca bir adama olan yarım düzine nesne
Ilombekabasi'nin şüpheli bir şekilde ateş toplarına benzeyecekti.  İtibaren
diğer taşıyıcıların her birinde kapının yakınında yatan paketler
Tek çekme bir mauser veya bir albini soyutladı; Sahip olan iki adam
Çizginin sonunda, sakar bir ağırlık altında sendeledi
Ağır demet, bir thud ile ağ geçidine düşürdü.
Bir taşıyıcının sıradan yükünden ziyade bir kaya düşüşü.  Karşı yatıyordu
Kapı, kapalı olmasını önler.

Lepoko zaten hikayesini ikinci kez anlatıyordu.  Elbel'in
Memur, yeni çıkmış olan hasta beyaz adamla konuşmak üzere
çöp, aniden tereddüt etti, tekerlekli yuvarlak ve yüksek bir ağlama ile
büyük bir çadırda, kampın merkezine doğru alarm acele etti.
Elbel o anda Kaptan Van Vorst'u bir akşam yemeğiyle yeniden düzenliyordu.
Yerli aşçısına çok fazla kredi yaptı.  Çığlığı fark edilmeden geçti
Lepoko'nun çok mizahi bir şekilde eğlenceli olduğu sevinçli negroes.  Ama sonraki
anı, guffaw'larını boğdular ve sonunu beklemeden
Hikaye, beyazlarından sonra zarafetten daha fazla hızla koştu
Elobela'nın çadırına doğru memur.  Onları ne korkutmuştu?  Hasta Adam
çöpten, aceleci bir bakıştan sonra, aniden
Hava tüfeği taşıyor. Ve çok yorgun görünen taşıyıcılar
Yüklerini bir kerede ateşli bir şekilde yaymıştı
aktivite.  İki partiye bölünmeleri, arkasında kayboldular
ağ geçidinin her iki tarafındaki stoka en yakın kulübeler ve eğer
Hubbub o kadar da iyi değildi, özenli bir dinleyici duymuş olabilir
kayboldukları üzerine ortaya çıkan muhtelif çizikler.  Ama vardı
Duyacak kimse yok.  Kampın garnizonu hala acele ediyordu
yüksek sesli çığlıklarla merkez; Taşıyıcılar ve hasta subayı hayır
görülmesi daha uzun; Ve bu neydi?  Duman bulutları, Kalın, Acrid,
boğucu, kulübelerden güney rüzgârında yüzüyordu
Elobela'nın çadırı.

Ve şimdi kamp bir kargaşa içindeydi.  Alarm bağırıyor
farklı çığlıklardı, "Mutela!" "Elobela!" "Lokolobolo!"  Ve hepsinde
Din hiç geldi ve bir köpeğin keskin delici kabuğu anon.

Societe Cosmopolite du Commerce Du'dan Mösyö Guillaume Elbel
Kongo, dinleme için ikinci bir şişe Madeira açmıştı
konuk kaptanı van Vorst, Kongo devlet güçlerinden.  Akşam yemeği
iyi bir tane olmuştu; Kaptan aşçısını övdü, en iyi aşçı
Kongo; Ve Mösyö Elbel ondan daha iyi mizah içindeydi
Devlet birliklerinin gelişinden beri.  Hatta hoş bir şekilde övünüyordu
Ilombekabasi'de gelecek zaferden ve ne yapmaları gerektiğini tartışmak
onu yakaladıktan sonra İngilizlerle yapın,
dışarıda o kadar korktu ki şarabı masa örtüsüne döktü
camın içine ve aniden kendini kesintiye uğrattı
ünlem--

"Bu da ne?"

Bir tüfek kaptı ve acele etti, daha yavaş takip etti.
çok fazla kamp kavgası görmüş olan refakatçi
Bu ani salgın.  Elbel ilk başta hiçbir şeyi ayırt edemezdi
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.  Tropikal bir akşamın kısa alacakarımı zaten
karanlık, ama erkek kalabalığının dışarı attığını görebiliyordu
Panik gibi bir durumda kulübeler, acele, koşuşturma.  Ve bir
Kesik duman burun deliklerini selamladı; Harika whorls içinde sürükleniyordu
Kampın üzerinde kuzeye doğru ve kesinlikle arkasında burada ve orada gördü
Küçük kırmızı alev yanıp sönüyor.

Mösyö Elbel'in elini bu kadar sarsmış olan o atışı kim ateşlemişti?  O
bilmiyordum; Tek bir atış olmuştu; Elbette kamp olamazdı
Saldırı, diğer çekimler bundan çok önce takip ederdi.  Ancak
Çadırın dışında göründüğü anda bir voleybol çaldı ve Elbel
kendi adamları tarafından dumanın ortasına ateş edildiğini gördü.  O
tüm bunların anlamını sormak için kamp boyunca acele ediyordu
Bir voleybol diğer yönden parladığında-
duman.  Shrieks, bazı atışların söylediğini ilan etti.
"Aptallar!" diye bağırdı Elbel, "Duman tarafından tarandıklarını görmüyor musun,
Kim olurlarsa?  Amaç alamadığınızda ateş etmenin iyisi nedir?
O köpeği lanet et!  Kendimi konuştuğumu duyamıyorum! "

Başka bir voleybol dumandan parladı.  Erkekler her birine düşüyordu
taraf; Kapak için vahşi acele vardı.  Yakında merkezi alan
terk edilmiş ve panikle kaplı garnizon,
Kampın kuzey tarafında kulübeler.  Elbel ve Van Vorst
Bu gelgiti saptırmak için boş bir girişimde kendilerini boğmak
Uçuş, kapıyı açan çavuş kuzeye koşmuştu
Van Vorst'un birliğinin çeyrek olduğu ve aceleyle onları aldığı taraf
bir tür sıraya göre, Elbel'in adamlarıyla birlikte
O taraftaki kulübeleri, ani alarmdan daha az etkilenmiştir.
Yaklaşık yüz adamın şirketini iki partiye bölerek
kulübeler arasındaki alanlarda ileriye doğru ilerlemeler
Düşman Doğu ve Batı'da yaklaşması gerekiyordu.

Ancak bu düşman yaklaşmıyordu.  Jack kulübeleri ateşlemişti ve
Kampı karışıklığa attı; Küçük partisi yeterince güçlü değildi
Karışıklıkları mutlak rota çevirmek için. Küçüklüğü algılanır
Eğer açıklığa götürürse; Bekleyen bir oyundu.  Onun bilgeliği
Politika yakında kanıtlandı.  Keskin bir voleyan,
Belçika Çavuş bir araya gelmişti.  Jack onun yanındaki adamı inilti duydu
ağır ve yere düş; Sonra kendisi bir batma hissetti
Sol diz altındaki ağrı.  Adamlarını örtbas etmek için aradı,
ve yara hakkında aceleyle bir mendil bağladı.  Ve şimdi rüzgar
düştü ve şimdiye kadar hareketlerini taramış olan duman
yukarı doğru yüzdü.  Düşmandan bir saçılma voleybolu grubunu azalttı
iki adam daha.  Eyalet birlikleri her iki tarafında çalışıyordu
o; Ve yanan kulübelerden gelen kırmızı parlama bütünüyle aydınlanıyordu
kamp.  Yakında küçük şirketinin ne kadar küçük olduğu görülecekti; O zaman bir
kararlı acele onu imha ederdi.

Kapıya girmesinden bu yana dört dakikadan az bir süre geçmişti; görünüyordu
bir yaş.  Barney asla gelmez mi?  Neden erteliyordu?  Elbette vardı
Sinyal atışını duydum; Elbette bu zamana kadar Ruddy'yi görmüş olmalı
Park!  Düşman güven kazanıyordu; Alarm çığlıkları
meydan okuma bağırdı.  Elbel ve van Vorst komuta etmişlerdi,
her iki tarafta bir tane; her biri sürekli olarak kuzeyden aşağı doğru hareket ediyordu
kapıya doğru stok.  Barney, Barney, asla gelmeyecek misin?

Hark!  Bu nedir?  Düşmanın çığlıkları aniden boğulur
Babel arkalarında bağırıyor.  Durdular, hayret ettiler; Van Vorst bağırıyor
emir; Erkekler yuvarlak ve kuzeye doğru ilerliyorlar, sadece birkaçı
Arkayı izleyin.  Belçikalı şimdi bu cesurun anlamını görüyor
şema.  Küçük grubu geride yönlendirerek ne kazanması gerekiyor?  Önce
O pandemonium; Bütün bir ev sahibi onun üzerinde olmalı; İşte tehlike
karşılanmak.

Ama çok geç!  "Lokolobolo! Lokolobolo!"  İki yüz ses
Adı kükreme.  Ve Lokolobolo'nun kendisi kuzeydeki bir kısmı görüyor
Siyahı hareketli figürlerle ve tüfek varilleri, mızrak kafaları ile stoka
yanan kulübelerin ışığında parıldayan kırmızı.  Ona doğru koşar
Garnizonun büyük bir kısmı, ilk korkuları treed.  Bu gardiyanlar
ormanın silahsız umutsuzluk lastik toplayıcılarla savaşabilir, ancak
Köylüler erkek olduğunu kanıtladığında kalpler sudur.  Adamları içeri al
Üniforma, Bula Matadi'nin kaplı askerleri, eğer yapacaklarsa savaşın; bu
Orman muhafızları için yer yok; Kapı! Kapı!

Van Vorst'un daha disiplinli bir avuç insanı daha cesur bir cepheyi sunuyor
düşman.  Ama toplayabileceği sayının birçok kez ihtiyacı olacak
Şu anda stokların üzerinde sürüklenen Exultant Warriors dalgasını kırın.
Barney var!  Jack onun yere düştüğünü görüyor,
Bir tüfek, diğerinde eski bir kesik.  "Hurroo! Hurroo!" O
bağırıyor.  Bir saniye, artık yok ve sonra dalganın tepesi kırılıyor
Kampa stok.

"Barnio! Lokolobolo!"  Büyük bir kükreme ile ilombekabasi adamları
liderlerini takip edin.  Garnizonu zaten süpürüyorlar
onlardan önce deniz-wrack, başka bir dalga geri döndüğünde,
Erkeklerin daha derin bağırışlarıyla karışan erkeklerin tiz çığlıkları.  Görmek,
Öfkeyle, karşı konulmaz bir şekilde geliyorlar!  Ve bu kim?  Uzun boylu
Beyaz kaplı figür, bir engelli yarışçının hareketi ile yayılır.  BT
Bay Arlington'un kendisi, alışkanlığından nonce için karıştı mı?
Sakinlik, bu kükreyen akımda yakalandı ve taşındı.

Düşman ateşi bir kez, o zaman, van vorst rave ve fırtına yapsa da,
Sırtlarını çevirin ve kapı için Helter-Skelter'dan kaçın.  "Lokobololo!
Barnio! "Fırtınalı savaş çığlıkları onları takip ediyor. Mücadele etmek, bağırıyor,
Dar ağ geçidine yaklaşıyorlar.  Sıkışmış, sıkı sıkışmış
arkasındaki çılgın kalabalığın varlığıyla sıkılan insan formları
Tüm bilince kaybedilen zayıf mücadele eden sefil bir katı kitle
Ama büyük bir korku.  Zayıf erkekler düşer ve çiğnenir
ölüm; Daha güçlü itme ve çekme ve düşmüş, deli
korku ile.  Bazıları içinden veya üstü kazanır ve kör acele ile acele eder
orman. Diğerleri, o daralmış olandan kaçışın umutsuzluğu
Çıkış, palisade tırman.  Bazıları kendilerini kazıyor
Keskin noktalı bahisler ve şanssız hayırseverler! için gangways olarak hizmet etmek
takip eden yoldaşları.

Düşmanın mutlak rotasını gören Jack, adamlarını zaten emretmişti.
ateşi durdur.  Sonu kazanıldı; Yararsız katliam için bir şehvet yoktu.
Ama Makoko ve Lingombela ve geri kalanı onunla sadık bir şekilde
İtaat, hiçbir şey fırtına partisini kontrol edemezdi.  Hiçbir şey duymadılar
Hiçbir şey görmedi, ama ön taraftaki düşman.  Onlardan biri değil ama bir babası vardı,
Ya da bir eş ya da çocuk, intikam almak için-harap bir ev, patlamış bir hayat.
Ayrıca, bu seli çileden çıkarırken kasırgayı kapatmaya çalışın.  Açık
Ve bastırdılar, Jack'in adamlarını tasmalı tuttuğu noktayı geçti;
Ve koşarken vurup bıçakladılar, "Barnio! Lokolobolo!"
Ve merhamet almaya alışık oldukları için, şimdi, bu saatte
İntikam, hiçbiri vermediler.

Jack ağ geçidine doğru ilerlerken, bir şeyler yapmayı umarak
Kaçan sefiller için çeyrek sağlayın, bir figürü gördü
Yanan bir kulübeden acı verici bir şekilde sürünerek.  Bir anda o
adamı ve adamı tanıdı.

"Nando!" Ağladı.

"Sabe Me, Massa!"

"Diğer sonuna kaçamak. Orada beni bekle.
kulübe?"

"Hayır, Massa, hayır! Sadece ben!"

Ama koşmak için döndüğünde, Jack ve Anon'un sahip olduğu kabuğu duydu
Bu dakikalarda kulaklarını vurdu ve ceketinde bir römorkör hissetti.
Zaten püskü kumaş yol verdi; Ama Pat pantolonunu yakaladı,
Sonra biraz ileriye koştu, sonra tekrar, sonra bir kez daha doğru
yanan kulübesi.  Ceketini yırtarak Jack, başının etrafına sardı
ve içeri girdi. Duman o kadar yoğundu ki hiçbir şey kurtarılamadı
Burada ve orada alev.  Nadiren nefes alamadı
kendisi yerde ve kulübenin sağında dolaşmaya başladı.
Elleriyle ve yanlarında bir insan vücuduna dokundu ve sonra tüylü ceket
Terrier.  Vücudu her iki kolda kaldırarak
Giriş, köpeğin kabukları tarafından yönlendirildi.  Nefes attı ve uzun nefesler çizdi
Bir kez daha açık havaya girdiğinde; Ama yükünü atarken
Yerde tökezledi ve yanına düştü, hasta ve baş döndürdü.

[İllüstrasyon: Samba Burning Hut'tan kurtarıldı]

Bilinçsizdi ama birkaç dakika.  Kendisine geldiğinde ve
Oturdu, Samba'nın babasının kollarında yattığını gördü.  Mboyo ağlıyordu
Vücudunu ve fro'ya sallanarak, seven kelimeleri mırıldanıyor.  Pat
Onun yanında gerildi, gözleri Samba'ya sabitlendi, kulakları öne doğru dikildi.

"Ölür, Ey Lokolobolo!" dedi Mboyo acımasızca, Jack Rise'ı gördü.

"Hayır, hayır! Su al! Onu kampın diğer ucuna götür. Yapacağım
Yapabildiğim zaman sana gel. "

Jack acele etti.  Kulübelerin çoğu yanıyordu; Şimdi yangın vardı
Kontrol edilmelidir veya mağazalar ve mühimmat
Ilombekabasi'de paha biçilmez olacaktı.  Toplama
bu tür erkekler, arayışında kamptan çıkmamış
düşman, Jack onları alevleri yapabildikleri yerde ve
En çok tehlikede olan hala yanmamış kulübelerden birini veya ikisini yıkmak
ateş yakmak.  Neyse ki rüzgar düşmüştü; Çok az risk vardı
havada uçan kıvılcımlar veya siğinler.

Sonra bazı çocukları meşale yapmaya koydu ve ışıklarıyla
kampı araştırdı.  Sahnesinin üzerinden geçerken ürperdi
felaket uçuş ve arayış.  Ölü ve yaralı biçimler
Yere dağılmış.  Nando ve diğerlerini emretti.
Katılmak için kampta bırakılan Martindale'in taşıyıcıları
Yaralı ve yapabildikleri ve sevgiyi sert bir şekilde yasakladıkları
Hala hayatta olan ancak yaralanamayan düşmanların
kaçmak için.  Sonra kapıya doğru gitti.  Bir şokla oldu
Saw, Siyah bedenlerin ortasında, geçitte ölüme ezilmiş,
Van Vorst'un beyaz kaplı formu.  Öncelik için bu korkunç mücadelede
Beyaz adamın cildi onu kurtarmamıştı. Ama o tek Avrupalı
kampta bırakıldı; Jack Elbel'i ve altını aradı; onlar
görülecek bir yer yok.

Tam karanlık ülkeye yerleşmişti ve
kovalama.  Jack'in adamları ilk başta ve ikililerde geri dönmeye başladı.
Gece çizilirken büyüyen gruplar tarafından.  Gülmeye geldiler
ve şarkı söylemek; Bir kez daha Elobela, Mutela'nın yardımıyla bile dövüldü
Lokolobolo tarafından.  Ilombekabasi adamları için ne gece oldu!  Ve
Barnio!-Onları stoka götüren Barnio değil miydi?
onun vahşi savaş çığlığı?  Barnio'yu unutmamalılar! Ve Lianza
Şarkı kampa geri dönerken:

  Barnio!  Barnio!
  Kırktan
  Ilombekabasi'den,
  Gece kesilmiş,
  Elobela'yı aradı
  Zalim Mutela.
  Hurroo!  Hurroo!
  Barnio liderleri
  Ondan sonra siyah adamlar
  Yüzlerce ve binlerce,
  Rüzgar gibi süpür
  Torrent gibi öfke,
  Duvarın üzerinde.
  Hurroo!  Hurroo!
  Büyük duman bulutları,
  Alev ormanları,
  Ortasında,
  Barnio!  Barnio!
  Duvarın üzerinde,
  Kampa,
  Doğrudan kapı için
  Barnio acele ediyor
  Ondan sonra siyah adamlar.
  Hurroo!  Kapıda
  Binlerce siyah adam,
  Sadece bir beyaz adam,
  Zalim Mutela!
  Ha!  Asla olmayacak
  Asla siyah adamları kırbaçlayın
  Asla kadınları öldürmeyin
  Asla çocukları öldürme
  Tekrar gülmeyin!
  Ölü Mutela!
  Neden şarkı söylüyoruz?
  Neden gülüyoruz?
  Kimi övüyoruz?
  Barnio!  Barnio!
  Lokolobolo!
  Imbono'nun arkadaşları,
  Siyah adamların arkadaşları
  İlombekabasi.
  Hurroo!
  Begorra!




Bölüm XXX

Sinews of War

Barney yorgun kampa geri döndü.  Tek partiyi takip etmek
Kaleden ayrıldıktan sonra bir uyum var gibi görünüyordu-
Belçika Çavuş-Yakında kendini çok geride bırakmıştı.
ırk.  Fakat adamları işlerini iyice yapmıştı; dağılmışlardı
Birkaçı kaçan grup.

"Bunun için twas doğdum Sorr," dedi Barney, Jack'i tutarken
el.  "Elbette Iver için daha fazla savaşçı olacağım."

"Görkemli bir şekilde yaptın, yaşlı adam. Seni duyduğumda her şeyin yolunda olduğunu biliyordum
Hurroo!  Ama ülkeyi dolaşan beş yüz adam var ve
Kalamızda yetenekli erkeklerin puanı.  Buna bakmalıyız.  Elde etmek
Elli arkadaşlar birlikte ve onları Imbono, Barney altına geri gönder. "

"Peki kendin ne yapacaksın, Sorr?"

"Oh! Nehre iniyorum. İş sadece yarısı bitti
Filla sağlam.  Düşmandan önce bir şansım olacak
korkularını aşın.  Yanımda birkaç yüz adam alacağım.
Yüzlerce tutacaksınız ve tüm mağazaları ve mühimmatları burada
kale; Kadınları ve çocukları yardım etmelerini sağlayın; yolu yakabilirsin
fişeklerle.  Kampın boş kaldığında.  Ve Samba'ya bak,
Barney; O burada, neredeyse ölü, zavallı küçük adam!  Mboyo onu aldı;
Gidip nasıl devam ettiğini göreceğiz. "

Kampın kuzey tarafına giderken Samba'nın koyulduğunu gördüler
Bir kulübenin zemini, babası bir tarafında, diğer tarafına patlat.
Köpek efendisini görünce heyecanla sıçradı ve onu davet etti
Samba'yı görmek için bir Yelp.  Bir meşale barney ışığında şefkatle
çocuğu inceledi.  Bilinçliydi ve gülümsedi, olsa bile
En nazik dokunuşlar altında.

"Ochone! Ochone!" diye bağırdı Barney.  "Divil'in kendi işi, Sorr.
Zavallı eti jöle.  Tüm kutsal güçler tarafından, eğer yakalarsam
Ruff'n UV'yi öldürmek bir adamı, o Elbel ---- ve hiç merhem yok
Hepsi.  Bedad! Ama şimdi Bay Arlington'un bir bütün olduğunu hatırlıyorum
Docthor'un tuzaklarında dükkanı ve eğer borasik olmadıysa
Eşyaları arasında merhem, emin olacağım, güçlü bir anlaşma onu daha az UV.
'Tükürme bir ay ya da daha fazla sür, Sorr, bu fakirdeki tüm yaraları iyileştirmek için
vücut; Ama yapacağız, Tanrı'yı ​​dile getirin! Ve henüz bir adamı yap. "

"Ölür, Ey Lokolobolo?" dedi Mboyo, özlemle Jack'in içine bakıyor
yüz.

"Hayır, Barnio hayır diyor. Çok hasta, ama bir ay içinde iyi olabilir,
Ve Barnio onun bir adamı yapacağını söylüyor. "

"Bolotsi O! Bolotsi O!" Zenci ağladı, uyluklarını tokatladı.  "N'dok
'Olo Aiyoko! "[1]

Güldü ve bir çocuk gibi ellerini çırptı.

"Bana Samba'nın nerede olduğunu gösteren Pat'dı," dedi Jack'e Barney.
"Nando onunla bir kulübeye bağlanmıştı-
Sevgili yaşlı amca-ve sefil iplerini yakarak kendini kurtardı
Alevlerde yok olmak için Samba'dan ve bıraktı.  Pat beni sürükledi
leke."

"Darlint ağırlığına değer," diye bağırdı Barney.
"Samba'yı kurtardı, Sorr. Siyah adamlar ve beyaz adamlar
kardeşler ya da olması gerekir ve köpeklerin köpeklerin
En azından kuzenler.  Ve affetin dilen, üzor, alacağım
Nando Whin'i tekmelemekten zevk alıyorum.  Bu biraz
Emin olmak için ihtiyacı olan askeri disiplin. "

"Ona bunu kalede verebilirsin. Ve bu arada çok şey bulacaksın
burada tüfekler; Düşmanın ya onları ele geçirmek için zamanı yoktu ya da
Aksi takdirde onları attı.  Mızraklarımızdan bazılarını silahlandırın; Söyleyebilirler
Herhangi bir oranda stoktan namlu ve acele etmek için herhangi bir girişimde bulunulursa
Kale yakın mahallelerde büyük bir hasar verebilirler.  Ve
İzcileri dışarıda tutun.  Van Vorst'un nerede olduğunu tam olarak bilmiyoruz
ana beden ve hiçbir şeyi riske atmak için yapmayacak.  Ama umarım olmayacaksın
herhangi bir sorun. "

Barney veda eden Jack, Makoko ve Lingombela'yı aradı ve gönderdi
Filo'nun kesin konumunu keşfetme emirleriyle onları dışarı çıkarın,
Ve Daybreak'e geri dönmek için.  Bir saat sonra yüz ve
Elli seçilmiş mızrakçı, altmış tüfek ve yiyecekli bir taşıyıcı gövdesi
Üç gün boyunca nehre bir gece yürüyüşüne başladı.  Kendisi
yürüyemiyor.  Yarası gittikçe daha acı verici hale geliyordu, ama o
Barney'e hiçbir şey söylememiş, yedeklememeye karar vermemişti
Kendisi, işini tamamlamak için bir şey yapılması için kaldı.  Dört
Sık aralıklarla rahatlayan erkekler, onu çöp içinde taşıdı
Düşmanın kampına giriş yapmak için bu kadar etkili bir şekilde yararlanmıştı.
Bu sefer bir gülümsemeyle düşündü, bu konuda hiçbir bahane yoktu.

Van Vorst'un filosunun yaklaşık yarı yolda bulunacağını tahmin etti
ILOLA ve Bay Martindale'nin kanolarının bulunduğu yer arasında
gizlenmiş.  Ülkede bir günlük yürüyüştü, çok daha uzun bir mesafe
nehir tarafından.  Birkaç saat boyunca amcasının üzerinde yolu izledi
ve Askari tarafından eşlik edilmişti.  O yürüyüşün hatırlanması
zihnine üzücü düşünceler getirdi.  Adamlarının ortasında çöp içinde yatmak,
Sütun, orman pisti boyunca yavaş yolunu, kırmızı parıltısının
Meşaleleri tuhaf gölgeler atıyor, için bolca zamanı vardı
Melankolik yansımalar.  Amcasının son günlerinin olayları
hafızasına yandı.  Çekilmiş, boşa harcanan özellikleri hatırladı, şimdi
tükenme ile soluk, şimdi ateşin telaşlı sifonu ile parlak; .
Hızlı huzursuz nefes; Yavaş emekçi ses.  Masalını hatırladı
zulüm ve yanlış.  Ciddi olanı hatırladığından daha fazlası,
Ölmekte olan adamın ona sebebi miras bıraktığı tutkulu sözler
Kongo yerlilerinin ve en üst düzey gücünü kullanması için onu kuşattı
onların adına.  "Sevgili yaşlı amca!" diye düşündü; "Ne yapmaya çalışıyorum
Yapmamı isterdin.  Çok fazla yapamam; Bu sadece küçük
Veba basmış ülkenin köşesi; Kaç bin fakir insan
verebileceğim gibi yardım bile yok!  Ama eğer bir şey olacaksa
Ilombekabasi'de sadece birkaç yüz kişi yeniden kazanabilir ve biraz tutabilir
eski mutluluğu; ve amca memnun olurdu; Memnun olursa
Biliyor. "

Sonra resmin diğer tarafı zihnine keskin bir şekilde göze çarpıyordu
görüş.  Düşmanın kaçan kalabalığını gördü; sıkışmış ağ geçidi; .
Kamp muhafazası ölü ve yaralandı.  Bir veya iki kez, hatta, onun
Yürüyen sütun yaralı erkeklere geldi,
Bush ve onlar için hiçbir şey yapamazdı. Bu korkunç yaşam kaybı,
Bu sefalet-bu da bir hükümdarın kötü hükümeti yüzünden değildi
Zenginlik ve lüks ve kolaylıkla kim iki ile konuştu
Sesler-Biri Yararlılık, İyi Hignity, Barış İçin Zeal ve
iyi düzen; diğer açgözlülük sesi, avarice, duygusuz talep
kan fiyatında bile zenginlikler için mi?  "Botofe Bo Le Iwa! Kauçuk
Ölüm! "-Woful atasözü onu bir pantolon gibi perçinledi: ölüm
Bu iyi gelişmiş topraklarda sakinler, gücün kölelerine ölüm
onları ezen, amcası gibi yapmaya cesaret edenlere ölüm
Özgürlük Standı ve kendilerini yutmuş buldu
adaletsizlik ve yanlış.

Jack nehre yaklaşırken, bu kasvetli düşünceler
o anın ihtiyaçları.  Sütuna liderlik eden Lepoko,
Nehir çok yakındı.  Sonra Jack meşalelerin çıkarılmasını emretti,
Ve erkekler zaten olduğundan daha sessiz bir şekilde ileriye doğru sürünecekler
Tamamlandı.  Kampın fırtınası yapıldığı haberi olsaydı, merak etti.
Filo'ya kaçaklarla mı?  Doğrudan yoldan ayrıldıkları için
nehir ve eğik bir şekilde ona doğru vuruldu
kaçaklar.  Korkmuş düşmanın rotaya devam ettiğini varsaydı
biliyorlardı ve ulaşana kadar nehir kıyısını takip edeceklerdi
kanolar.  Bu,
Flotilla düşündüğünden daha fazla gelmedikçe akarsu
büyük ihtimalle.

Başlıca tehlike, Elbel'in bazı izcilerinden bazılarının
Ülke garnizonun çoğunluğundan daha iyi, zaten
Kısa kesim Jack'in şimdi aldığı ve filolara ulaşacaktı
ondan önce.  Sorumlu iki beyaz subay vardı; ayarlayabilirler
Bir keresinde üstünlerinin rahatlamasına ve kaleye ulaştığında
Jack hala yoktu.  Barney dayanacak kadar güçlü olur mu
onlara karşı mı?

Yürüyüş, gece boyunca kısa dinlenmelerle devam etti.  Kısa süre içinde
Şafaktan sonra bir adam, sağındaki çalılıktan nefes nefese kaldı.
yol ve Jack'in çöpüne acele etti.

"Ey Lokolobolo!" "Haberlerim var!" Diye bağırdı.

Jack, Akumbi'nin alt şefi Lofundo olduğunu gördü.

"Duman ve alev içindeydi, Lokolobolo. Elobela'yı gördüm.
Yüzünden korkun, çitin üzerinden tırmanın ve geceye koş.
Ondan sonra fırladım-ben, Bolumbu, Iloko ve diğerleri.  Oldu
Elobela, zalim, acımasız!  Ondan sonra, geceye! ama ilk
Iloko yorgun, sonra Bolumbu, sonra diğerleri.  Ben, Lofundo, yapmadım
yorulmak; HAYIR; Adamları kötü kullanan ve insanımı öldüren Elobela değil miydi ve
Köyümü yaktı ve kendi elleriyle kim kırbaçlandı?  Koştum ve
koştu, izinde sıcak ve sabah ışığında onunla geldim ve
onu yüzünde korku ile gördü; Ve bıçağım vardı; Ve şimdi Elobela
Ormanda ölü, yonder. "

"Uzak mı, Lofundo?"

"Ormanda küçük bir yürüyüş, Lokolobolo."

Jack kendisini yerinde taşımıştı.  Orada, bir ağacın altında, kaplı
düşmüş dallar ve yaprakları hayvanlardan korumak için
Guillaume Elbel'in keskin bir gövdesi.  Jack sefere acımaya yardım edemedi
Kötü bir nedenden olan gayreti onu bu kadar sefil bir sona getirmişti.
Ama bu adamın neden olduğu sefaleti düşündüğü gibi-harap evler,
Tazürük Yaşamlar: Amcasını hatırladığı gibi, yalnız yatarken
Grave ve Samba, bu adamın acımasız kırbaç tarafından yırtılmış, acıma içinde dondu
o.

"Onu ört," dedi.

Adamları Elbel'i gömürken, ağacın dibinde bekledi.

"Gitelim!" dedi; "Yapacak işlerimiz var."

Lepoko'ya göre Jack'in sütunu hala bir saatlik yürüyüşe çıktığında
İleri izcilerden biri olan Lingombela nehir,
Negro kavrayışında.  Onu ele geçirmişti, dedi Lingombela, olduğu gibi
nehirden ormana koşmak.  Jack adamı sorguladı
Lepoko aracılığıyla.  İsminin Bandoka olduğunu söyledi ve
Mutela'nın filosunda kürekçi ve birçok kez acı çekmişti
Chicotte; Sırtında izler gösterdi. Daybreak birkaç
Erkekler, nehir kıyısındaki açıklığa çılgınca acele etmişlerdi.
Bula Matadi'nin askerleri gece durmuştu.  Harika oldu
Kampta karışıklık.  Kürekçiler arasında söylediğini duymuştu
Inglesa'nın kalesinde nehirde bir kavga vardı ve
Elobela'nın adamları kötü dövülmüştü.  Kürekçiler zaten duymuştu
Lokolobolo'nun adı.  Fugitler, Mutela'nın çok içinde olduğunu söyledi
yardım ihtiyacı ve beyaz subay bir kerede nehre başlamıştı
Swift Canoes, savaşan erkeklerin çoğu ile, geri kalanını takip etmek için
taşıyıcılarla.  Ayrılmasına katılan karışıklıkta
Üç günlük mağazalarla güç olan Bandoka,
orman.  Daha fazla hizmete katlanmaktan ziyade bir şey cesaretini tercih eder
Bula Matadi ile.

Jack'in bu haberi duyma hakkındaki ilk düşüncesi,
konum.  Kongo subayları onlardan önce iki günlük yolculuk yaptılar; oldu
Eğer hafif donanımlı erkek kuvvetiyle iyice
Ülkeyi tanıdı, ormandaki kısa kesimleri bilerek,
nehirdeki fordable yerler, engellemek için fazla bir şey yapamadı ve
ilerlemelerini taciz ediyor.  Ama sonraki yansımada hala daha cesur bir
Kurs kendisine önerdi.  Ana'yı kesmek mümkün miydi
Mağazalarından vücut?  Beyaz komutanlarının altındaki dövüş adamları
Zaten nehre başladı; Mağazalar daha yavaş takip eder;
Jack'in Mart çizgisi, ikisi arasındaki bir noktada nehre çarpacaktı
düşmanın gücünün bölümleri.  Mağazaları yakalayabilseydi
Merhametinde ana beden yok mu?

"Kanolara eşlik etmek için kaç tane dövüş adamı kaldı?" diye sordu.

"HAYIR Söyleyebilir. Söyleyebilir. Yakında çok kaçıyor; çok fazla şey, hepsi
bir kez konuş. "

Kesin bilgi yokluğunda Jack sadece varsayım yapabilirdi.  .
Kaçak tarafından Elbel'in kampından getirilen haberler bir güçtü
Destekte gönderilen, muhtemelen en az üçte ikisinden oluşacaktır.
mevcut savaş gücü.  Memur,
Elbel'i yedi yüz karışık askeri ile yenebilecek adam bedeni
neredeyse iki yüz elli tüfekle karşılaşılabilir.  HAYIR
Elbel'in bazı adamları tarafından katılmayı bekleyeceğinden şüphe duyuyordu; tam
Felaketin büyüklüğü pek bilinmeyecekti; Ve diğerleri gibi
Beyaz Komutan Alarmist raporları iskonto etmeye meyilli olacak
kaçakların.  Düşünmek güvenli olurdu, düşünce Jack, değil
Mağazalarla yüzlerden fazla tüfek kalmıştı.  Kaç tane
Kürekçiler de erkeklerle savaşıyorlardı, kaç tanesi Bandoka gibi etkilendi,
Tahmin etmek imkansızdı.

"Bandoka, beyaz subayların ormandan gelmediğinden emin mi?"
diye sordu, onlarla tanışma şansı ona geldiğinden.

"Sartin emin, Massa. Dey teknelere geliyor.
Beyaz adamın kano.  'Hayır, hayır,' diyor; Ben dat gibi değilim.  Beyaz Adam Lib
Çok hızlı gitmek için; Dat'ın ne anlama geldiğini biliyorum; Dat Mean Chicotte! '  O koş
Uzakta, Sah. "

"Keşke, mağazaları olan erkekler hakkında biraz daha fazla bilgi sahibi olsaydım."

"Bir kez daha fazla tanıyın," dedi Lepoko öne geçti.  "Dat Am
Makoko. "

Bin bir izci olan Makoko, en çok haber Jack'i getirmişti
istenen.  Kanolarda savaşan adamları saymıştı:
Tüfeklerle yüz on ve iki yüzden fazla mızrak.  Açık
Her kargo kanosu bir tüfek vardı-kürekçileri teşvik etmek için,
düşündüm Jack.  Filo, Makoko'dan ayrıldığında başlamıştı.
Nehir, ana ceset ayrıldıktan en az iki saat sonra.  Bir beyaz
Memur hızlı kanolarla gitmişti, bir saniye ile kaldı
mağazalar.  Tekne çizgisine iki büyük savaş kanosu başkanlık etti.
kürekçilerin yanı sıra yirmi tüfek içeren; ve iki benzer kano
Benzer şekilde insanlı arkaya çıktı.

Jack'e düşmanın mümkün olan her şeyi yaptığını açıktı.
Hasten ilerlemesi.  Ama kanolar ağır yüklüydü ve kürekçiler
Onlara karşı dere vardı. Bu arada Barney uyarılmalıdır.
Yaklaşan keşif.  Jack, kaderi hakkında endişeli değildi
kale.  Duvarların Arkasında Barney'in Yüz Yirmi Tüfek ve Üç
Birçok mızrakçının kolayca kendi tutabileceği zamanlar.  Düşmanın
Açıkta ölümcül bir silah olan makineli tüfek, çok az faydalı olurdu
taş duvarlara karşı.  Yani, Barney'in sıkı oturma yeteneğinden emin,
Jack, Lingombela'yı zamanında bildirmek için ormandan geri gönderdi
Nehir kenarında ona doğru gelen birliklerin.

Mağaza konvoyundan sorumlu memur tarafından yapılan düzenlemeler,
Makoko tarafından bildirildiği gibi, bir
Yerlilerin, düşman olsa bile, sadece silahlandırıldığı ülke
Yaylar ve oklar veya mızraklar.  Mid-akışta tutarak kanolar
Pratik olarak bankalardan tehlike dışı ve su üzerindeki bir düşman
önde gelen kanolar tarafından etkili bir şekilde ele alınabilir,
Albinis ile silahlı tüfeklerin güçlü gücü.  Benzer kuvvet hareket ediyor
Bir arka koruma, mürettebatın herhangi bir eğilimini cesaretini kırdı
Mağaza tekneleri akışı cıvatalamak için.  Ve her kanonun orman muhafızları vardı
Kürekçilerin gayretini teşvik etmek için bir chicotte ile hazır.

Jack, uygun bir noktaya bir pusu kurarak yapabileceğinden emin oldu.
Gardiyanlar ve kürekçiler arasında neredeyse etkili bir panik üretin
Elbel kampındaki panik olarak amacı.  Ama doğal olmayan bir
Böyle bir kurstan küçülüyor.  Bir ambuscade-kendini bir araya getirmek
Başka bir adamı vurun-onunla tahıllara karşı sarıldı.  Bunu biliyordu
Tüm savaş kuralları tarafından adil oldu ve savaş itilmişti
onun üzerine devlet birlikleri tarafından.  Ama mümkünse elde etmeyi tercih etti
Minimum kan dökülmesini ve
cefa.  Elbel'in kampındaki ve ormandaki sahneler çok taze
anısına bu toptanın tekrarını mahkemeye çıkarması
Kral Leopold'un üniformasını giyen vahşilerin bile yıkımı.

Düşmanın güçlerinin eğilimi, sonuna kadar bir plan önerdi.
Çok az veya hiç ciddi bir mücadele ile kazanılabilir.  Plan başarısız olursa
Hala yürürlükte olan bir saldırının alternatifi kaldı.
Filonun uzun çizik çizgisi.

Amcasıyla Ilola'ya nehre geldiğinde, şunu fark etmişti.
Filenin kalkış noktasından yaklaşık yarım günlük kürek çekiyor,
Kanal küçük bir adaya bölündü.  Sadece yakın tarafta
Bu sezon, kanolarla bile gezilebilir; Öte yandan
Kanal geniş ama sığdı, kandbanks tarafından kalın bir şekilde beslendi.  Vurarak
Solda ve Makoko tarafından bilinen ormanda kısa bir kesim alıyor,
Bu adanın karşısındaki nehir kıyısına iki saat içinde ulaşılabilir
yürüyüş.  Hepsini yapmak için hala iyi bir zaman marjı olurdu
Planını başının önünde gerçekleştirmek için gerekli düzenlemeler
Konvoy ortaya çıktı.  Adamların zaten birkaç saati vardı '
dinlenmek; Gece yürüyüşünden sonraki yorgunluklarının en kötüsü gitmişti; Orası
şimdi kaybolacak zaman yoktu ve Jack altına geçme emri verdi
Makoko'nun liderliği.

Öğleden önce birlikler adanın karşısında durdu,
Bir mil uzunluğunda ve yüzün yaklaşık üçte biri ve yüz
Yards, rütbe bitki örtüsü ile kaplı ve bir veya iki ile yamalı
Büyük ağaç kümeleri.  Jack, çöpünü bıraktı
Sert bacağına rağmen erkeklerin işini yönetir.  Gönderdi
her yönde, nehrin yukarı ve aşağı, karşı korumak için izciler
Sürpriz, sonra adamları çok sayıda sert sürüngen kesecek
ormanda bolca ve bükülerek ve dizinler
yaklaşık seksen metre uzunluğunda bir ip yapmak için.  Bu yapılırken
Uzman Zenciler tarafından muhteşem hız, birkaç fidan kökünden söküldü
ve bir sal oluşturmak için bir araya geldi, gerçekten ciddi için çok hafif
navigasyon, ancak birkaç erkeği bir seferde aktaracak kadar güçlü
nehir. Halat bittiğinde bir ucu eyot'a götürüldü
ve büyük ağaçlardan birine sıkıca sabitlenmiş; Diğer son kaldı
şimdiki gevşek için.  İpin suya girdiği yer
Her iki taraf dikkatlice görünümden tarandı ve birkaç taş eklendi
Aralıklarla akışın yüzeyinin altına battı.

Jack, işi durdurularak yöneterek işçileri övgü ile teşvik etti.

"Bravo!" Her şey bittiğinde ağladı.  "Şimdi biraz pirzola olacak
Lepoko. "

"Bol aç, Massa," diye döndü adam.  "Erkekler bilmek istiyor
Birifing, Massa. "

"Peki, nedir?"

"Dey diyor ki: 'Lokolobolo bizi bolca falan yaptırıyor. Ne için?
Lokolobolo için herhangi bir şey yapın; Ne için ne olduğunu bilmek için uygun değil. '  Dat What Dey
Söyle, Sah. "

Jack gülümsedi.

"Şey, Lepoko, sana güvenle söyleyeceğim ve biliyorum ki
daha öte.  Bir yüzme sergisi göreceğiz. "

"Ben dat gibi büyük konuşma gibi," dedi Lepoko, şaşkın görünüyordu.

"İşte çok az konuşma, o zaman. Erkekler yüzmek istemiyor; onları görmek istiyoruz
yüzmek.  Anlayışlı mı? "

"Tüm 'Bout Dat, Sah," diye bağırdı Lepoko sevindi ve o gitti
Erkeklere anlatmak için Jack, bir açıklama ile memnuniyetlerini gülümseterek
Bu çok az açıkladı.

Bütün güç, itaat içinde neredeyse mükemmel bir sessizlik tutarak bir yemek geçirdi
Jack'in etkileyici bir sırasına.  İçinde gizlendiler
orman saçak.  Yemek bittiğinde tüfeklerle bir düzine adam
adadaki bitki örtüsünün ortasında kendilerini gizlemek için gönderildi ve
Hepsi tüfekler hazırla bekledi.

Şu anda aşağı akıştan gelen izci,
Filonun önde gelen kanoları nehirde bir viraja yaklaşıyordu
Eyotun yarım mil altında.  Görünüşe göre bir
Yemek ve dinlenme, kanoları iyi bir oranda gönderiyorlardı.  Palavra
On iki adamı sürüngen iplerini kavrar ve hazır durur
Sözü verdiğinde çek.  Birlikler arasında ölü sessizlik vardı.
Düşman çizimini duydular-kürekçilerin şarkıları,
Dövüş adamlarının gevezeliği, bazen şık düştükçe bağırıyor
Bir kürekçinin sırtına batma kuvveti ile.  Jack onun coign'inden izledi
çalıdaki vantage.  Makoko'nun sahip olduğu gibi iki savaş kanosu vardı
onları tarif etti; İkincisinde beyaz bir subay vardı.  Geçtiler
gözey.  Sonra mağaza kanoları geldi, birbiri ardına,
Aynı mesafe.  Jack onları saymayı unuttu, çünkü o ötesinde
Tedbir, bunlardan birinde makineli tüfeğin kalkanını görmekten memnun.
"Ne şans! Ne muazzam şans!" diye düşündü.  "Kalkan nerede
Silah olacağından emin. "Mağaza kanolarının sonuncusu geçti. Sonra
Mağaza kanolarını ayırandan biraz daha uzun bir aralık geldi,
Arka korumanın birinci savaş kanosu, ikincisi bir teknenin uzunluğu hakkında
arka.  Jack on iki adamına hazır olmak için imzaladı.  Dikkatle İzlemek
ipin suya girdiği nokta ve
Gözota ulaştığı karşı taraf, ilkini bekledi
Çizgiye yaklaşmak için savaş kanoları.  Geminin burnu iki içindeydi
Ya da adamlarına sinyal verdiğinde ipin üç metre.

Çaresiz enerji ile on iki sağlam negro ipin üzerine çekildi.
Jack hareketi daha neyse ki zamanlayamazdı.  İp gibi
gerginleşti ve yüzeye yükseldi, kanonun dibine çarptı
Yaydan uzunluğunun yaklaşık dörtte biri.  Birleşik Çekme
On iki kişi geminin ön bölümünü sudan kaldırdı; .
Stern altına daldı ve bir anda kano doldurdu ve sakinleri
suda mücadele ediyorlardı.

Başka herhangi bir zamanda böyle bir başarı zafer bağlarını kışkırtacaktı
sanatçılar.  Jack'in disiplinine bir övgüdü
bir memnuniyet homurdanmasından başka bir ses çıkarmadı, ki
Tamamen sudaki erkeklerin bağırmasıyla boğuldu. Ve bir
Jack'ten gelen kelime, ip ile tam hızda koştular,
Son kanonun silahlı seviyesinin birkaç inç üzerinde tutarak,
mürettebatı, gizemli olandan kaçmak için çılgınca geri dönüyordu
diğerinin kaderi.  Ama kürekçiler ne zaman salıncaklarına girmemişlerdi
Halat, gözeydeki sabitleme ve
Koşan adamlar, onları geçti.  Onları dizler hakkında yakaladı; onlar
Thwarts'tan süpürüldü ve karşı bankaya doğru düştü; ve
Sancak tarafındaki ani ağırlık kanoyu tamamen tersine çevirdi.
Jack'in ilk işareti verdiği zamandan yarım dakika sonra
Arka korumanın hareketsiz kaldı.  Timsahların ölümcül dehşeti içinde
Erkekler bankalar için umutsuzca yüzdüler, bazıları bir tarafta, bazıları
diğer; Ama inerken Jack'in adamlarına kolay bir av düştüler ve
derhal ormana taşındı ve bağlandı.

Fakat hala sudayken felaketin haberleri
kanodan kanoya muhteşem bir hızla iletildi ve
Filin ve Beyaz Memurun başına ulaştı.  Ayakta durma
ve tarla bardağını gözlerine kaldırarak görebiliyordu,
müdahale eden gemiler, alabora kano,
nehir ve diğerleri bankada hareket ediyor.  Sebebin hiçbir işareti yoktu
felaketin.  Kürekçiler gerçekten "Lokolobolo!
Lokolobolo! "Terör aksanlarında; ama isim iletiliyor gibi görünüyordu
Üzgün ​​olanı bir
Hippopotamus veya bir engel.

Kesinlikle filoda büyük bir karışıklığa neden oluyordu ve
Kürekçilerden bazıları, geri koruma kaldırılan, eğilimli görünüyordu
Kanolarını çevirin ve aşağı akarsu.  Çok sinir bozucuydu.
Önde gelen savaş kanosundaki erkeklere, yeterince kürek çekmek için
Gemilerini akarsulara karşı sabit tutun, teğmen acele etti
kaza mahalline.  Kürekçilerin bağırışları yolunda
daha tutarlı hale geldi; Bu ne diyorlardı?  Ilombekabasi?
Saçma!  Ama ortaya çıkabilecek her şeye hazırlanmak da oldu,
Böylece memur, adamlarına verdiğinde ateş etmeye hazır olmalarını emretti.
kelime.  Şu anda kimseyi ateş edecek görmedi.

Kanosu, bir
Voleybol, sağ bankadaki çalılıktan parladı ve
Çekimler gemisinin yanına çarpıyor.  Deşarjın etkisi
Sadece otuz metre aralığı anlıktı.  Jack adamlarını sipariş etmişti
su hattını veya yakınında hedeflemek; Bir adam vurulmamıştı; ama
Kürekçiler artık beklemedi.  Bir anlaşma ile denize fırladılar ve
En yakın kıyı için, eyotunki için yüzün.  Bir veya ikisi
Askerler voleybola cevap verdi ve bankaya karşı tepedeki tehlikeyi hedef aldı; gerisi
Ancak, ya da ya da
Beklenmedik saldırı veya amaçsızca mühimmattan mahrum etmek istemeyen
çalı içine ateş etmek.  Bu arada tekne akarsudan aşağı sürükleniyordu:
İkinci bir voleybol, ince tarafta küçük delikler daha sıktı.
Yolcular kürekçiler veya kürekler olmadan; hiçbir araçları yoktu
gemiyi plaj etmek; Ve Jack, ilerlemesini izlerken,
sadece birkaç dakika önce bir soru, elek gibi bilmiyordu,
onu batırmak için yeterince su gönderdi.  Sonra sakinler, subay ve erkekler,
yoldaşlarının kaderini paylaşacaktı.  Makoko'yu yirmi ile gönderdi
tüfekler ve iki kat daha fazla mızrakçı en yakın noktaya
Şafak partinin inmesi beklenebilir; Ve aynı zamanda o
Savaş Kanosu ile başa çıkmak için aynı boyutta nehirdeki bir grubu gönderdi,
o zamana kadar gözden kaçmıştı.

Birkaç dakika içinde teğmen ve adamları birbiri ardına mücadele ettiler
bankaya.  Silahlarını koruyanlar onları kullanamadılar,
çünkü ıslak damlıyorlardı.  Jack'in adamları onlarla olduğu gibi
Ancak diğerleri Beyaz Memurdan ayrılıyor. Ona yol açtılar
Talihsiz durumunda kretal adamı komiser eden Jack,
ve kaçmaya çalışmazsa ona mükemmel bir tedavi sözü verdi.

Bir süredir Jack'in partisi gizlemek için daha fazla çaba sarf etmemişti
kendileri.  Mağaza kanoları amaçsızca hareket ediyordu
Nehir, kürekçiler devam edip etmeyeceklerini veya geri çekilmeyi bilmeyenler.  -Den
Jack'in Teklif Lepoko şimdi gemilerini plaj etmelerini emretti,
Lokolobolo'nun onları koruyacağına ve eğer memnunlarsa,
onları hizmetine götürürdü.  Alacrity ile itaat ettiler ve yakında
Mağazaların tamamı ve makineli tüfek Jack'in mülkiyetindeydi.
İkincisinin neden nehre götürülmediğini merak etti
ana beden ve memur sorgulamak, bunu aceleyle öğrendi ve
Karışıklık Silahın parçalarından biri bulunamadı ve
Aramadaki gecikme, kendisi bir saat veya
daha erken.

Konvoyun yakalanması o kadar çabuk etkilenmişti ki Jack
Daha önce kaleye ulaşmak için zorla bir yürüyüşün hala zaman olabilir
Düşmanın ana sütununun gelişi.  Aceleyle seçim yapmak
Bu tür yiyecekleri ve diğer makaleleri acilen ihtiyaç duyduğu gibi depolar ve
Makineli tüfeği getirmeye özen, anında hazırlıklar yaptı
geri dönmek.  Makoko'yu filodan sorumlu bir şekilde yerleştirdi.
Otuz tüfek ve seksen mızrakçı, düşmesini emrederek
Nehir yarım günlük kürek çekiyor ve daha fazla talimat bekliyor.  O
Bir haberci zincirinin iletişime geçmesi için düzenlenmiş
Makoko ve kendisi; Sonra gücünün büyük kısmı ile yola çıktı
Ilombekabasi, nehre giden adamlara sipariş vermek için bir izci gönderiyor
Kalan tek şey yakaladıkları anda ülkeye katılın
kano.



[1] Şimdi iyiyim.




Bölüm XXXI

Çağrılar ve teslim olma

İki gün sonra, Ilombekabasi arasında bir açık zemin şeridinde
ve Elbel'in yıkık kampı, altı negrodan oluşan bir grup toplandı.  Üç
Bunlardan devlet birliklerinin üniformasıydı; Diğer üçü
Lepoko, Imbono ve Mboyo.  Hepsi silahsızdı.  Ortasında
Grup, yerli şefler tarafından kullanılmış gibi iki kaba sandalyeydi.  .
Ilombekabasi'nin güney duvarı erkekler, kadınlar ve
çocuklar sahneyi hevesle araştırıyor; Tepenin aşağı inmesi
Birlikler, bir önceki gün aceleyle inşa edilen kaba bir kampta,
düzenli sıralarda çizildi ve kuzeye eşit niyetle baktı.

Hepsi bir kerede "Lokolobolo!" havayı kiralayın ve yüzdü
Kaleden kampa tepe.  Cevap verme bağırması hiç karşılaştı.  Ama
Beyaz subay kamptan ayrıldı ve yavaşça yamaçta yürüdü.  -Den
Aynı zamanda, Avrupa kesiminin püskü giysilerindeki uzun bir figür toplandı
kalenin ve aşağıya doğru hareket etti.  Zenciler grubu parçalandı
Beyaz adamlar geldi.  İkincisi kasklarına askeri dokundu
selam; ve ikisinden daha genç, gülümseyerek yaşlılara yöneldi
Kendini sandalyelerden birine oturtun, kendisi diğerini alıyor.  Onlar
oturdu birbirine baktı ve Zenciler her birine birkaç adım geri hareket etti
taraf.

İki adam garip bir kontrast oluşturdu: tek, uzun boylu bir genç
Henüz on dokuz değil, bronz yüzü temiz traşlı, sağlam gösteriyor
iyi kesilmiş dudaklar ve inatçı bir çene; burnu belirgin, onun
Kahverengi gözler büyük ve arıyor, saçları gece gibi siyah ve biraz
asi; Yakışıklı bir yüz değil, güçlü bir yüz, iki kez bakmaya değer
Ve kolayca unutulmadı: diğeri neredeyse uzun, ama çok daha geniş
ve daha sert bir şekilde inşa edilmiş; yaklaşık on yaş büyük; dudaklar ve çene gizlenmiş
Kalın kahverengi bıyık ve sakal, mavi sinirli gözler yanıp sönüyor
Şiddetli ve tüylü kaşlar altında büyük gözlükler.

"Teslim olmak için çağrılarınıza cevap vermek yerine, Mösyö Jennaert,"
dedi Jack yavaş yavaş en iyi Fransızca, "Seninle tanışmanın daha iyi olduğunu düşündüm,
böylece birbirimizi açıkça anlayabiliriz.  Sana mecburum
çünkü teklifimi kolayca kabul ediyorum. "

Belçikalı eğildi. "Seninki, Mösyö, aynı türün üçüncü veya dördüncü çağrısı.
Mösyö Elbel bizi çağırdı ---- "

"Mösyö Elbel nerede Mösyö?"

"Mösyö, Mösyö, öldü."  Teğmen Jennaert başladı.

"Ölü, Mösyö?"

"Evet, oğlu olan bir adam tarafından ormana götürüldü
akrabaları sakat ve kasaplı olan,
köy yaktı.  Adam onu ​​öldürdü.  Eh, benim üzereyken
Diyelim ki, Mösyö Elbel bizi bir kereden fazla çağırdı.  İlk başta çoktı
Hem kollarda hem de erkeklerde olduğumuzdan daha güçlü.  Ama geri dönmeye başladığında
Silahın zorla çağrılması başarısız oldu-bir kereden fazla.  Bildiğiniz gibi,
Dört gün önce kampını ikinci kez ele geçirdik ve dağıldık
Birlikleri, büyük ölçüde bir zamanlar onun olan tüfeklerin yardımıyla. "

"Evet, bunu biliyorum," dedi Teğmen Jennaert biraz sabırsızlıkla.
"Ama Mösyö Elbel eğitimli bir asker değildi ve adamları sadece
Orman Muhafızları.  İstismarlarını duymaya gelmedim Mösyö, ama
teslimiyetinizi almak için.  Ben bir askerim; Adamlarım devlet birlikleri;
Dava farklı. "

"Oldukça, Mösyö. Adamları ve arasındaki farkı takdir ediyorum.
senin.  Ama çok daha fazlasında olduğunuzu işaret ederek affedeceksin
Kampı fırtınadan önce Mösyö Elbel'den kritik pozisyon. "

"Öyle mi düşünüyorsun, Mösyö?" dedi memur eğlendirilmiş bir gülümsemeye sahip.
"Sebeplerinizi sormak tartışmasız mı olur?"

"Hiç de değil. Tamamen açık olmak istiyorum. Bu bizim için çıkar
ikisi birden."

"Elbette Mösyö."

Teğmen Jennaert'in gülümsemesi artık oldukça hoşgörülü.  O ilk başta
Varsaydığı görünen bu genç adamla kalıcı olmaya meyilli
bir şirketin yetkilisi üzerinde elde ettiği zaferler ve
Kaptan bir dezavantajlı ve asla özellikle yetkin bir şekilde alındı
onun astının görüşü.  Ama genç adam kesinlikle çok
kibar; Neden konuşmasına izin vererek onu mizah etmiyorsun?  Yani Jennaert gülümsedi
Tekrar.  Diğeri devam etti

"Şey, Mösyö, pozisyon nedir? Önce benimkini al. Görüyorsun
Monsieur Elbel olarak, güçlendirilmiş bir kamptan önce, zor yaklaşım
Size söyleyebilirdi ve kendiniz yargılayabileceğiniz gibi; Peki
sağlanmış ve iyi bir su temini ile; dört yüz tarafından garnizon
veya daha iyi silahlı erkekler-şimdi Albinis veya Mausers ve
makineli tüfek."

Memur başladı.

"Bir makineli tüfek mi?"

"Evet-bir makineli tüfek."

"Mösyö Elbel bir makineli tüfekten bahsetmedi."

"Hayır, bu yeni bir satın alma. Ama eğer kendinizi temin etmek isterseniz
Bu noktada seni ikna edebilirim. "

Memur tereddüt etti.  Jack Lepoko'ya döndü.

"Koşun ve Bay Barney'e blokhoydaki büyük silahı göstermesini söyle."

Lepoko kaçtı.

"Çok sıcak, Mösyö," dedi Jack hoş bir şekilde.  "Yağmurlar, ben
Arkadaşlarım tarafından buradaki şefler, gecikmiş çok gecikmiş.  Korkarım sen
Eğer olsaydı yolculuğunuzu oldukça zor bulurdu
Biraz sonra, nehir selde.-Ah! İşte! "

Birkaç adam silahı korkulukun kenarına çekmişti,
Aşağıdaki grubun tam görünümü.

"Görüyorsun, Mösyö, bize iyi sağlanıyor. Bir makineli tüfek, yapacaksın
Kabul, duvarlarda onsuz olduğundan daha da yararlıdır.  Şimdi senin
konum.  Komutunuz altında üç yüz adam var
Eğitimli-daha fazla veya daha az.  Askeri bir güç olarak daha iyi olurlar
adamlarımızdan ancak maalesef koymaya karar verirseniz karar verilebilir
Test için mesele.  Ama risklerinizi düşünün.  İki gün önce biz
mağazalarınızı yakaladı. "-Memur atladı.-" Arka korumanız bizim
Eller, ve bu senin makineli tüfeğinizdi. "-Memur baktı.-" Sen
üssünüzden en az üç hafta, belki iki günlük hükümlerle
Elde, mühimmat rezervi yok ve dediğim gibi yağmurlar gecikti.
Yağmurlar sırasında bir bataklık. "

Teğmen Jennaert solgunlaştı.  Elçileri acele etmek için geri gönderildi
Dilatory konvoy garip bir şekilde geri dönemedi.  Ama iyileşme
Kendisi, zayıf bir gülümseme girişimi ile ...

"Şaka yapıyorsun, Mösyö. Kendinize bir hileye izin veriyorsun.  Ah! Ah!  Ben
Bu şekilde tutulmamalı. "

"Affed beni Mösyö.
söylediklerimin gerçeği.  Lepoko, Bay Barney'den göndermesini isteyin
Beyaz Memur. "

Belçikalı şimdi çok rahatsız görünüyordu.  Bu garipti
tabloların dönmesi; Teslimiyet çağrıları tamamen
unutulmuş.  Jack'in devam ederek zaman öldürmeye gerek yoktu.
Konuşma, bir veya iki dakika içinde yakalanan teğmen
Nehir kaleyi silahlı bir muhafızın altında bıraktı ve hızla yürüdü.

"Beuzemaker!" diye bağırdı Teğmen Jennaert nefesi altında.

"Evet, Monsieur-Monsieur Beuzemaker."

Teğmen Beuzemaker gruba katılırken akıllıca gülümsedi.  Verdi
konvoyun yakalanmasının hızlı bir anlatımı.

"Bu yüzden sadece kalır," dedi Jack, "
Kurs, Mösyö.  Size bir teklif yapabilir miyim?  Teslim edeceksin
Bir düzine tüfek hariç silah ve mühimmat.  Sana tedarik edeceğim
Kanolar adamlarınızı nehirden aşağı indirecek ve iki hafta boyunca hükümler.
On gün içinde daha fazla yiyecek olabileceği bir bölgeye girmelisiniz
elde edildi.  Bildiğiniz gibi, ülke bu kadar neredeyse bir
halkınız tarafından çöl. "

Ama bu çok fazlaydı.  O muydu, Teğmen Jennaert,
teslim olmaya çağırdı mı?  Bir öfke içinde yükseldi.

"Asla! Şey saçma! Mösyö, izin alıyorum.
Beuzemaker! ---- "

Dudaklarını ısırdı.

"Mösyö Beuzemaker benim mahkumum," dedi Jack Suavely, Rising.  "O
Kampıma geri dönecek.  Tabii ki, terimlerimizi kabul ederseniz,
Tüm mahkumları serbest bırakacağız. "

Belçikalı bir öfke içinde döndü.  Toplantı ayrıldı; iki
Partiler birkaç şekilde gitti.  Jack, kaleye geri dönerken,
Memur üzerindeki meselenin bilgeliği görmesini umuyordu
uyum.  Alternatif açlıktı.  Bunu görmeli
Kaleyi fırlatmak için kolay bir mesele olmazdı ve Jack'in
Birkaç gün sıkı oturun.  Devlet birlikleri, hiçbiri çok iyi disiplinli
En iyi ihtimalle, yakında yemek için clamoring olurdu.  Açlıktan
Askerlik, arkasında aktif bir iyi beslenmiş düşman ve bir izci sürüsü
yem arama partilerini keserek,
Birkaç yüz mil ülkeden geri dönüyor
kabileler tarafından sadece zalimlerine karşı yükselme fırsatı bekliyor.
Böylece Barney kaleye tekrar girerken onunla tanıştığında ve sordu
Hevesle, "Peki, Sorr, ve hasta hapı yuttu mu?" Gülümsedi
Başını sallarken, ...

"Henüz değil, Barney. Ama o yuttu, olduğu gibi acı."

"Ya da adamları onu yutacak, Bedad!"

Ve birkaç saat sonra bir Zenci askeri tepeye beyazla yürüdü
bayrak.  Teğmen Jennaert'in notu çok kısaydı.


Mösyö,-

J'Agree Vos Koşulları.

Jennaert,
  _Lieutenant Dans l'Armee de l'Etat du Congo_.




Bölüm XXXII

Özgürlüğün Şafağı

İki hafta sonra.  Ilombekabasi harika bir sahneydi
aktivite.  Zencilerin çeteleri, taşıma, taşıma, taşları ile meşguldü
Bir zamanlar geçmiş akan kuru yatağından şekiller ve boyutlar
kale; Diğer çeteler orijinal kuzeyde bir duvar inşa ediyordu
Kalenin duvarı, su kaynağının nereden birkaç metre ötesinde
türetildi.  Batı ve Doğu Erkek ve Kadınlardaki ekilebilir arazilerde
Bazı kısımlarda ekilen tohumlarda kazma, çiftçilik, ekim, çapa
Sadece iki hafta önce filizleniyordu.  Barney O'Dowd
Mason çalışmasını denetledi, birinden birinden alınan kırmızı bir fez sporu
Askari'yi öldürdü ve kendi süreci ile kuru temizlendi.  Ağzında
Uzun yoksunluktan sonra, o eski kısa kil borusu
Ön tarafta bir yatakta yetiştirilen tütünden kendi başına yapılan bir karışım içmek
kulübesinden.  Saçma değildi, dedi ne de büktü, ama bir bahis yaptı
Cavendish'ten daha duman ve elbette 'bir adama biraz rahatlık verebilir
Rale olayı yetiştirilebilir.  Tarımçılar tarafından yönetildi
Imbono. Neşeli bir endüstri havası tüm yerleşimi kapladı.

Teğmen Jennaert altındaki devlet birlikleri ortadan kaybolduğunda Jack
bir nefes alanından sonra, kaleyi büyütmek ve dikmek için kararlı
Yeni bitkiler.  Genişlemeye sadece sahip olma arzusu tarafından değil
Duvar içindeki su kaynağının kaynağı, ancak beklenti ile
Bula Matadi'nin yenilgisinin artışa neden olacağını
nüfus.  Ve aslında, Jennaert'in ayrılmasından bir hafta sonra,
Haberlerin nüfuz ettiği uzak kısımlardan yerliler geldi
arayan topluluğa katılmak için Ilombekabasi'ye akın etmek
Yenilmez şefi Lokolobolo.

İnsanların neşeli yüzlerine bakmak; Gözlemliyor
Çalışma isteği ve memnun etme hevesi; Mutlu Aileyi İzlemek
Teslim edilmediğinde ve kaygılardan kurtulduklarında liderlik ettikleri hayat, Jack bunu hissetti
Onun zahmeti boşuna olmamıştı ve ölçülemez derecede memnun oldu
Providence bu suçlamayı ona vermişti.  Sadece amcası yaşasaydı
Bu günü görmek için!

Jack, duygularının Bay Arlington ve onun tarafından paylaşıldığını buldu.
Misyonerle arkadaş.  Tehlikeli meselesini beklemişlerdi
Kabul ettiklerinden daha fazla endişeli ve onlar
Başarısını samimi tebriklerle selamladı, nadiren
Gelecek konusunda daha az sorunlu.  Kongo Devleti buna izin veremedi
İsyanı yaymak için; Kesinlikle organize eder
Jack ve onun
insanlar; Ve sonra onların partileri olduğundan çok daha kötü olmazdı
Hiç bulunmadın mı?

"Yine de birkaç aylık mutluluk yaşayacak ve bir
Örnek, "dedi Jack, gün arkadaşlarıyla bir şeyler konuşuyor
Ilombekabasi'den ayrılmadan önce.  "Ama umarım daha iyi şeyler.
Şimdi her gün üzerimizde yağmurlar var; Kilometrelerce ülke için ülke
geniş bir taciz olmak; Altı ay boyunca kalemizde güvende olacağız,
belki.  Ve altı ay içinde ne yapılmayabilir, Bay Arlington? "

"Diyorsun ki?"

"Demek istediğim, sen ve Bay Dathan eve acele edip neye sahip olduğunuzu söyleyecekse
görüldü ve bilir.  Bay Arlington, artık üye değilsiniz
Parlamento, inanıyorum? "

"Hayır. Avam Kamarası artık olduğu gibi değil."

"Elbette senin gibi erkeklerin bunu yapmayı seçtiği şey, efendim.
Eve git, güle güle seçiminde dur ve eve dön, ne
Bir adamın kaydın ile muazzam etkisi olabilir!  Ne olduğunu biliyor musun
Senin yerine yapardım, efendim?  Konuşmamın sakıncası yok mu? "

"Biraz değil. Çok ilgileniyorum."

"Şey, efendim, dışişleri sekreterini porsurum; hareket ettirirdim
İngiltere dünyayı hareket ettirene kadar. "

"Gladstone gibi güdük mi?"

"Neden olmasın efendim? Zenlerin nedeni her şey kadar iyi değil
Bulgarlar, Makedonlar veya Ermenilerin nedeni?  Hayır, on kez
Daha iyi, çünkü daha çaresizler ve bir Hıristiyan altında acı çekiyorlar
Kral!  Ve başarılı olursunuz, efendim. "

"Gladstone'un kitleleri hareket ettirme gücü yok."

"Bu ne önemli? Gerçeklerin geri dönmesi için herhangi bir konuşmacılığa ihtiyacı yok
Onlar efendim.  Etkili olmadığın anlamına gelmiyorum, "diye ekledi
gülümsemek.  "Konuştuğunu duymadım ama konuşmalarını okudum;
Burada ne gördüğünüzü söylerseniz, ülke dinlemeli ve
Kesinlikle bir şey yapılacaktır.  Neden, eski okuluma gidersen ve
Okul binasındaki arkadaşlarla konuş, geri döneceğim bir çocuk olmayacak
orada ama burada ilk trenle acele etmek isteyecek, bir.
el!"

"Sözüm üzerine, Bay Challoner, sanırım bizimle geri dönsen iyi olur
Ve kendinizi zorlayarak yap. "

"Hayır, hayır," dedi Jack, yüzü yıkanıyor.  "Bu insanları terk edemem.
Benim yerim burada ve buraya sürülene kadar yapacağım ya da
Leopold kitaba getirildi. "

"Şey, elimden geleni yapacağım. Sana söz veriyorum. Belki de sürdüm
Yalnız karık yeterince uzun.  Ne diyorsun Dathan?  Katılalım mı
Bunda eller mi?  Trinity'de aynı teknede kürek çektik; Kafayı tuttuk
nehrin. Bu tekne şimdi oldukça düşük, ama biz düşünüyorsun
Bir yumru yapabilir mi? "

"Bunun için bir atış yapacağız, George. Ve lütfen Tanrım, Piskopos'u seviyoruz
Latimer, İngiltere'de böyle bir mum yakacak gibi bir mum yakacak
Bu yanlış ezilene ve doğru bitene kadar. "

Jack memnun olmaktan daha fazlasını hissetti.  Vatandaşları büyümemiş olsaydı
Garip bir şekilde sağır, elbette bu ikisini dinlerlerdi-ve daha fazlasını yaparlar
dinlemekten daha.

"Yarın mı ayrılıyorsun?" dedi.

"Evet. Bacağım beni henüz taşımıyor, ama bir kano ve çöple yapabilirim
Nyanza'ya ulaşana kadar anlaşmak için vardiya yapın.  Bana ödünç verebilir misin
tercüman?"

"Lepoko iyi bir adam. Sanırım onu ​​şimdi kurtarabilirim.
diyor. "

Adam için gönderdi ve ona eşlik etmesini dilediğini açıkladı.
Yolculuklarının ilk bölümünde gezginler.

"Ben çok üzgünüm Massa," dedi Lepoko.  "Gitmeye uygun değilim. Ne için?
Ben rahat heah!  Nudder Massa için konuşma için lib yok.  Ne için?
Nando eski Massa ile Boma'ya gider; Ne den?  Geri döndü, çekin,
Chicotte, çok kötü hissediyorum.  Hayır, hayır, Sah; Lepoko tüm 'maçı bilir.
Lepoko uzun sürer, Massa için herhangi bir şey yapın; LOB Lokolobolo için lib,
Nudder Massa dis zamanı yok.  Neden, Ilombekabasi'de karım var; Ne
Leabe karısı için?  Hiç iyi değil; Bula Matadi Siyah Adam Ne Yapar?
Yap, Leabe karısı, Leabe Pickin, git 'Yalnız' yalnız.  Siyah adam yap
İçeride hasta, Sah; Çok kötü hissediyorum.  Hayır, hayır, Massa'ya söylüyorum.  Nando git.  O
Inglesa'yı çok iyi bilin; Karısı yok; o utanmadan ölür çünkü o
Fire Hut'ta Leabe Samba; Şimdi kimse Nando'yu yağlamıyor.  Oh evet, ah!  Nando Go:
Ona bir kez söylüyorum. "

Bu nefessiz konuşmadan sonra Lepoko kardeşini bulmak için kaçtı.
Nando ilk başta kaleyi bu kadar uzun süre bırakmaya hiçbir şekilde atılmadı
ve tehlikeli bir yolculuk.  Ama sonunda ikna edildi, ancak
Teklif Jack Güle Güle Gezinti Dedi.

"Ben Nebber, Nebber, Nebber Lib Hab -nudder Brudder için What Talk
Inglesa: Oh hayır! "

Bundan birkaç gün sonra bir öğleden sonra,
Güneydoğu Blockhouse, bir kalabalık insan gördüğünü bildirdi
Birkaç mil uzakta ormandan ortaya çıkıyor.  Yere acele ediyorum,
Jack, alan gözlüklerine uzun bir göz attı ve
Yaklaşan Throng, yerliler, erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşuyordu,
Bebek ve demetlerle yüklü kadınlar.  Kalabalık geldiğinde
Kalenin kulaklığı içinde, bir zenci öne çıktı ve onu kaldırarak
Eller ağzına, seslendirdi--

"Yo! Yo!"

"Ona cevap ver, Lianza," dedi Jack yüzsüz boğazın adamına.

"Ben buradayım," diye bağırdı Lianza.

"Bu Ilombekabasi mi?"

"Ilombekabasi."

"Ve Lokolobolo?"

"Ve Lokolobolo."

"Ben Lokua. Şefim Makole. Limpoko'dan görmek için geliyoruz
Lokolobolo. "

"Lokolobolo, Makole ve Lokua'nın girebileceğini söylüyor, ama artık değil."

"Gidiyorum."

"Gidiyor musun?"

"O!"

Zenci, şimdi bir dizide çömelmiş olan şirketine döndü
Elbel'in yıkık kampının hemen üzerindeki dairelerin.  O şu anda
Kendisinden daha uzun bir kafa olan şef dizisinde bir zenci ile geri döndü.

İki Zenciler kabul edildi.  Makole, Jack'in önünde durdu, bir demet
Palmiye tek elden ayrılır.  Selamlar alışverişinde bulundular.

"Lokolobolo'yu görmekten gurur duyuyorum," dedi Makole.  "Limpoko'dan geliyorum.
Bütün halkım benimle geldi, dört eşim, çocuklarım, tüm benim
insanlar.  Lokolobolo tarafından yapılan harika şeyleri duyduk
Ilombekabasi ve Elobela ve Mutela'yı ve diğer hizmetçileri nasıl dövdüğünü
Siyah adamları yiyen büyük beyaz şef.  Sormaya geliyoruz
Lokolobolo onun halkı olmasına izin verecek.  Ben Makole, şef; Bende
dört eş ve birçok çocuk; Ama diyorum ki Lokolobolo'nun hizmetkarı olacağım;
Bizi alacaksa, tüm halkım onun hizmetkarları olacak
Ilombekabasi ve huzur içinde yaşayalım. "

"Neden Limpoko'dan ayrılmak istiyorsun?" diye sordu Jack.

"Limpoko'dan ayrılmak istemiyoruz. Ama ne yapabiliriz, Ey Lokolobolo?
Kauçuk yapılır; Daha fazlası yok; her gün hizmetkarlar
Büyük Beyaz Şef bizi dövdü ve bizi öldür çünkü
sepetler; Limpoko yakında bir vahşi doğa olacak.  Hepimiz olmadan önce geliyoruz
Gitti ve Lokolobolo'ya katılmamızı duymak için yalvarıyoruz. "

"Makole'yi kabul edelim mi?" diye sordu Imbono'dan Jack, yanına gelen.

"Makole uzun boylu bir adam, büyük bir şef. Kan kardeşler olacağız ve
birlikte yaşa. "

"İnsanlarınızı içeri getirebilirsiniz, Makole. Ama seni uyarıyorum,
huzur içinde yaşa.  Bula Matadi'yi rahatsız ettik; Bula Matadi gelecek
Bizi yok etmek için büyük bir ev sahibi ile.  Ilombekabasi'de yaşayan herkes
Kolaylık ve barış, ama iş ve savaş için.  İnsanlarınız paylaşmalı
geri kalanı ile; Tarlalara kadar kendi kulübelerini inşa etmelidirler, onarmalı
Duvarlar, keşif yapmayı ve yolumuza savaşmayı öğrenin.  Barış değil,
Makole. "

"Lokolobolo'yu övüyorum! Lokolobolo'ya güveniyorum! Söylediği her şeyi yapacağım ve
Halkım öğrettiği her şeyi öğrenecek, "diye bağırdı şef, tokat attı
uylukları.  Sonra, palmiye yapraklarının demetini açarak, bir
eli buruşmuş ve dedi--

"Bu Lokolobolo'ya hediyem."

"Bu nedir Makole?" diye sordu Jack, ürperti.

"Bizi çırpıp bizi öldüren Boloko'nun eli,
kaç tane?  Ormandan geldiğimizde onunla tanıştık ve genç adamlarım
Onu öldürdü ve ben onun öldüğünü göstermek için elini Lokolobolo'ya getirdim.
Ve artık bizi rahatsız edecek. "

"Ama düşmanlarımızla bu şekilde ilgilenmiyoruz," dedi Jack.

Şef şaşırmış görünüyordu.

"Büyük beyaz şefin hizmetçilerinin yolu bu" dedi.
"Bizi öldürüyorlar ve ellerimizi kestiler ve şeflerine götürürler,
Ve şefler memnun ve onlar için pirinç çubuklar ödüyorlar.  Düşündüm
Lokolobolo memnun olurdu. "

"Lokolobolo Inglesa," dedi Lepoko.  "Sadece Bula Matadi
Siyah adamların elleri için ödeme yapar.  Mboyo'ya ver; O Boloko'nun
Erkek kardeş.  Boloko Mboyo'dan nefret ediyordu, Samba'dan nefret ediyordu; Mboyo memnun olacak. "

"Bir kerede gömün, görünmeden," dedi Jack, "halkını getir,
Makole.  Lepoko, onu Bay Barney'e götür; Ona nerede yapacağını gösterecek
kulübelerini inşa et. "

Tüm Ilombekabasi, bu yeninin girişini görmek için kapılara akın etti
koşullu.  Gülmeye, şarkı söylemeye, dans etmeye, anneler geldiler
Lokolobolo'nun onu işaret edebileceklerini hevesle sormak
onların küçükleri.  Fakat Lokolobolo görülmeyecekti.




Bölüm XXXIII

Çözüm

Jack ne yazık ki bu neşeli girişin görüşünden dönmüştü ve
Kulübelerin en büyüğüne doğru-Bay Martindale için inşa edilmiş kulübe.
Orada Samba yatıyordu-Barney'den beri bir kadının hassasiyeti vardı
onu Elbel'in kampından sevdiği sevgili Ilombekabasi'ye taşıdı
Bir daha asla görmemeyi düşündüm.  Gerçekten çok az gördü
Basit bambu yatağında her geçen gün uzanırken oradan geçen;
Çünkü yaraları yavaşça iyileşse de, tüm sevgi dolu bakım cömert değildi
Ailesi tarafından ve her boş saati şurada geçiren Barney tarafından
Başucu-Pat'ın sürekli arkadaşlığı değil-tren
Yavaşça israf formuna geri güç.

Yine de her zaman neşeliydi.  Hazır gülümseme yüzünü aydınlattı
Lokolobolo dar kapıda ortaya çıktı.  Jack'in girdiği gibi Barney Rose
ve yatağın başında ona yer açtı.

"Şimdi nasılsın Samba?" diye sordu Jack, elini tutarak.

"Daha iyi, usta, daha iyi," diye cevapladı çocuğu, sesi neredeyse duyulamaz.

"Bu doğru. Biraz iştah elde etmek, ha? Yemeliyim, bilirsiniz, eğer
Güçleneceksin. "

"_Kwanga_'m bak," dedi anne öne çıktı.  "Artık yemiyor
bir kuştan daha. "

"Güzel, anne; daha çok yiyeceğim. Şimdi çok yorgunum."

"Zavallı küçük adam! Acı çekmiyor musun?"

"Hayır, usta, acı yok; sadece yorgun."

"Neşelen! Sabah daha iyi hissedeceksin."

Çocuğun elini bastırdı ve Barney ile ayrılmak için döndü.  Kapıda
Mboyo onu geçti.

"Henüz büyük ruha gitmeyecek, Ey Lokolobolo?" Fısıldadı
endişeyle.

"Söyleyemeyiz, Mboyo. Tek yapabileceğimiz onu iyi eğmek.  Umulmak
en iyisi. "

"Zavallı Bhoy!" dedi Barney uzaklaştıklarında; "Bu güçlü küçük bahis
O, Sorr, korkuyorum.  Bir atı almak için bir at gücünü vergilendirebilir
Üzerinde, Widout bir 'hepsi' dobthors.

Kampın karşısında yürürken, burada bir erkek, orada bir kadın, durdu
Lokolobolo'ya Samba'nın nasıl olduğunu sormak için çalışmaları.  Çocuklar geldi-Lofinda,
Samba'nın küçük bir silahı şekillendirdiği için; Lokilo, küçükleriyle gurur duyuyor
Samba'nın hediyesi olan balıkçılık çubuğu; Isangena, kurutulmuş mısır kolyesi giyiyor
Onun için yapmıştı-ve Samba'nın ne zaman çıkıp oynayacağını utanarak sordu
onlarla tekrar.  Bazıları özel olarak hazırlanan yiyecek teklifleri getirdi,
Hassas balık ve nadir meyveler, en seçkin orman ve akarsu şımartı
Miles etrafında.  Herkes çocuğu sevdi; Ve Jack onu bir
Özel bir sevgi.  Kazanan yollarının üstünde, Samba
Düşünceli ruh hallerinde onu gören Jack'e çok fazla
Zenci ırkının ruhu, en iyilerinin somutlaşması
Siyah adam, milyonlarca türünün temsilcisi, çaresiz piyonlar
Kraliyet dilenci oyununda komşum.  Woful olan Samba'dı
kötü, ilk önce kalbine korkunç gerçekleri getirmişti.
kauçuk kölelik; Kuruluş aracı olan Samba'dı
Ilombekabasi; Ona göre, sonunda bu konuda aydınlatılan özgürlük meşalesi
Stricken Land-Jack'in kalplerinin kalbinde, umut etmeye cesaret ettiği bir meşale
asla söndürülmezdi.  Elbette Hıristiyan omleminin vicdanı
Uyanış!  Dua Tanrım, uyanış çok geç geldi!


Ilombekabasi üzerine büyük bir sessizlik yatıyordu.  Duvarların ötesinde bir yabancıya
Yer terk edilmiş gibi görünebilirdi, bu yüzden hala, hiçbiri
Yeni bir günün başlangıcını işaret eden neşeli telaş.  Erkekler ve kadınlar
küçük düğümlerde toplandı; Fısıltılarda konuştular; bazıları
hıçkırık; Çoğunun gözleri gözyaşlarıyla loştu.  Çocuklar bile
bastırılmış ve sessiz; Oyunlarını unuttular, yaşlılarına baktılar
Şaşkın, ciddi gözler.  Dünya neden güne bu kadar üzgündü?  Çünkü mıydı
Samba mı gidiyordu?  Elbette onlara geri dönecekti; o gelmişti
daha önce geri.

Samba Ilombekabasi'den ayrılıyordu.

Dört kişi küçük bambu yatağının yanında duruyordu.  Ayakta Bir Köpek
Çömelmiş, fısıldayan.  Baba ve anne, sessizce acı içinde eğildi
oğlum; Lukela, gözyaşlarının çeşmesi uzun ağlayarak kurutuldu,
Oğlunun üstünde, onu korumak için sevginin saf bir gücü ile seyrediyor
Zaten eşikte olan korkudan; Mboyo kendini salladı
üzüntünün terk edilmesinde.  Ve iki beyaz adam eğildi
Sessiz sempati ve keder içinde başları.  Sonun olduğunu biliyorlardı
çok yakın.

Jack, hareketsiz biçimde bakarken boğazında büyük bir yumru hissetti.
Uzanmış kollarla yatmak, hareket etmek için çok zayıf.  Zavallı küçük adam!
Bu parlak genç hayatın sonu muydu, sözle dolu muydu?  O
Sağlık günlerini düşündüm, mutlu yüzü olan çocuk o zamana gittiğinde
Ve her zaman, sevgili efendisi için biraz hizmet vermeye hevesli, ne olursa olsun
Ne kadar zor veya ne kadar tehlikeli.  Samba'nın karşılaştığı tehlikeleri düşündü
Ailesi uğruna ve içine getirdiği parlaklık için
Yüzlerce halkının yaşamları ve hayatları.  Acı ile düşündü
Samba'nın geri alınmasına bir kelime söylemek yerine korkunç sahnenin
sevdikleri, insanlık dışı tarafından verilen işkencelere katlanmıştı
tespit edilebilir bir zulüm ajanı.  Ve şimdi sonu elindeydi!  .
Blithe Ruh ayrılıyordu, fakir beden açgözlülük tarafından öldürüldü
Hıristiyan bir kralın.  "Botofe bo le iwa! Kauçuk ölüm!"  Sözler
Jack'in kulaklarında çaldı; Bu despotizmin burnu muydu, bu
Kan fiyatı ile servet satın alan korkunç "sistem"!

Sonu yakında geldi.  Samba elini hareket ettirdi ve gözlerini çevirdi ve
"Pat!"  Gözlemciler kelimeyi zar zor yakaladı, ama köpek
fırladı ve yatağa gitti ve başını çocuğun üzerine yerleştirdi
omuz. Samba zevkini mırıldandı, mutlu bir gülümseme cesurdu
genç gözler ve sonra ışık soldu ve dışarı çıktı.  Samba gitmişti
Ilombekabasi.

Ertesi gün onu çok iyi tanıdığı ve sevdiği ormana gömdüler.
Halkının törenleri ve bir şefin oğluna yakışınca.

Ilombekabasi, erkekler, kadınlar ve küçük çocukların tüm insanları,
onu mezara kadar takip etti.  Yanında birkaç eşya koydular
Boy-tüfeği, bıçağı, tenekesi, ahşap mızrak.  Ve bazıları
Yoldaşlarından Makoko ve Lingombela ve Lianza ve Lepoko,
Onun üzerine selam ve onu ağaçların arasında bıraktı.

O gece, Jack'in kulübesinde oturan Barney, geçmişten bahsetti ve
gelecek.

"Zavallı Üstat buraya altın için geldi Sorr. Tüm altındaki tüm altın
Dünya Küçük Samba'nın hayatına değmez.  Master aşağı bakıyor
UV cenneti ve burada insanları görüyor, ne diyeceğini biliyorum, sanki
Duydum.  Diyecek: 'Ben bir hayırseverdim, Niver yaptı
Bu tür UV şey.  Ama bhoy uv benim mayın çıkmasına sevindim
Birkaç zavallı siyah insanı mutlu etmek için zamanında beni genişletin.  Zavallı kraterler!
Tanrı onları korusun! '  Tabii, Sor, siyah insanlar duygularını aldılar-
köpekler olarak. "




SON




_Butler ve Tanner, Selwood Printing Works, Frome ve Londra_






Az önce yayınlandı

_ Aynı yazar_


Clive'nin kahramanlarından biri

Hindistan için mücadelenin bir hikayesi

W. Rainey, R.I.

Harrow'un müdürü: "Onu okudum ve çok iyi düşünüyorum
kitap.  Tarihsel doğruluk bir romantizmde gerçekten harika ve
Yerel Hint rengi iyi korunmuş.  Bay Strang olacak
tebrik etti. "

Athenaeum: "Emici bir hikaye .... anlatı sadece heyecan değil, aynı zamanda
ayrıca, ustaca ve kurgudan ustaca örtülüyor.
Hindistan için şiddetli mücadele. "

Aberdeen Free Press: "Bay Strang, sahip olduğu için kendini tebrik edebilir
başka bir mükemmel hikaye elde etti. "

Guardian: "Mükemmel bir masal. Bay Herbert Strang'ın Bakımı ve Doğruluğu
ayrıntılı olarak,
İşini karşılaştırma moda, sonsuza kadar bir hikaye anlatıyor
daha iyi."

Christian World: "Bay Herbert Strang'dan bir kitap artık düzenli ve
Eski günlerde olduğu gibi bir etkinliğe hoş geldiniz Bay Henty'nin yıllık ciltleri vardı.
Clive'nin kahramanlarının
Noel Tatilleri.  Ses geçmişi ve heyecan verici romantizm. "

Leydi Resimli: "Bir erkek veya erkek için ne satın alacağınızdan şüphe duyduğunuzda
Noel Hediyesi, Bay Herbert Strang'ın _one of Clive's Heroes_'i seçin. "

Kilise Times: "Erkekler gerçekten Bay Strang A'da bulduğum için şanslı
Eski arkadaşları, geç G. A. Henty'ye layık bir halef. "

Notts Guardian: "'Hentin Halefi' Yaşamaya Gereken Bir Başlıktır
kadar; Ama üzerine verildiği Bay Herbert Strang
hak ediyor. "

Eğitim süreleri: "Henty'den çok daha iyi."

Eğitim: "Erkekler için muhteşem bir kitap. Eskiden kimsenin
Henty'nin yerini alabilir; Ve hiç kimsenin olmayacağından emin oluyoruz
Bay Strang'ı alabilir. "

Cumartesi İncelemesi: "Herbert Strang bir hikaye anlatıyor ve Henty anlattı
O ve tarzı çok daha bitti. "


Hodder ve Stoughton

Yayıncılar Londra


      * * * * * *


Az önce yayınlandı

_ Aynı yazar_

(Herbert Strang'ın ilk yarım taç kitabı)

Jack Hardy

Veya yüz yıl önce

W. Rainey, R.I.

Bookman: "cesur bir genç middy hakkında bir hikaye daha fazlası olamazdı
'Yüz yıl önce' daha çekici alt başlık.  Katılmak için yolunda
_Fury_ Gallant Midshipman,
Luscombe ve Napolyon'un bir casusunu ortaya çıkardı.  Jack'in ilk dövüşü
Kaçakçılar felaketle sona erdi ve yakında kendini bir Fransızca buldu
hapishane.  Böylece cesur bir kaçış yaptı, _fury_ ve
Portsmouth'a dönerken iyi bir ödül gemisi aldı.  .
Hikayedeki karakterler özgünlük ve mizahla çizilir,
Özellikle bu iyi denizci babbage .... Sonunda Jack hepsini zafer kazanıyor
çizgi boyunca ve gallantriği,
_Victory_'e katılın.  Erkekler Jack Hardy'den daha fazlasını duymayı bekleyecek ve
Trafalgar'da yaptıklarından. "

Athenaeum: "Herbert Strang, grafik güçte hiçbiri ikinci ve
Vericity .... İşte cesur taslakta en iyi karakter çizimi. "

Konuşmacı: "Henty'den büyük."

Okul Guardian: "Bay Herbert Strang, erkekler için hikayeleri dolduruyor
Rahmetli Bay Henty. "

Tribune: "Herbert Strang'ın eski kitapları '
Hyty'nin çalışkan kaleminden beri diğer macera kitapları ondan düştü
el."

Dublin Express: "Henty'nin mantosunu söylemek bir gerçekçilik haline geldi
Herbert Strang'a indi ve gerçekten de bazı açılardan Bay Strang
Henty'yi aşar. "


Hodder ve Stoughton

Yayıncılar Londra


      * * * * * *


Herbert Strang tarafından


Kobo

Rus-Japon Savaşı'nın Bir Hikayesi

Athenaeum: "Kobo'da Herbert Strang bir iyilikten çok daha fazlasını sağladı
Noel pazarı için erkek kitabı.  _Tom Burnaby_ okuyucuları
heyecan verici maceralardan oluşan geniş bir yemekten hayal kırıklığına uğramayacak ve
Sert savaş kavgaları, daha ciddi bir dönüşün okuyucuları mükemmel bir
Japon yaşamının ve karakterinin resmi, ... biraz canlı bahsetmiyorum bile
Modern Deniz Savaşı Eskizleri. "

Seyirci: "
o sermaye kitabının yazarı _tom Burnaby _.... '
Görev ilk önce gelir. '  Bu gerçekten de,
tüm hikaye.  Bu eylem ilkesi Bob'un arkadaşına hakim ve
hikayeye hakim. "

Cumartesi İncelemesi: "Geçen yıl yeni bir vaat adı ortaya çıktı.
Erkek kitaplarının yazarlarının listesi.  Bu yıl Bay tarafından gösterilen söz
_Tom Burnaby_'deki Herbert Strang, _KOBO_ tarafından doğmaktan daha fazlası ve
_ Hafif Tugayın Boyları _S Rahmetli Bay Henty's'i paylaşıyor
tarih ve savaş bilgisi; Onun içinde daha az ansiklopedik
belki de Henty'den daha açıklayıcı yöntemler, aynı şeyi verir
Haritalar ve grafikler aracılığıyla bölümlerine verisimilitude havası ...
takdire şayan bir tarzı ve işlediği bir mizah anlayışı
Daha fazla etkisi çünkü bir durumu asla geniş bir saçmalık haline getirmez. "

Akademi: "Canlı gerçeklik için Bay'a gelecek hiçbir şey yok
Strang'ın _kobo_. "

Daily Telegraph: "Bu canlı hikaye biraz borçlu değil
Yerel renklerin birçok pitoresk dokunuşuna çekicilik. "

Pall Mall Gazette "Bay Herbert Strang, muhteşem hikayesi, _tom
Burnaby_, geçen yıl çok başarılı bir şekilde başarılı oldu, yazdı
Bir diğeri canlı ilgi için eşit olacak. "

Westminster Gazetesi: "Bir çocuğun kalbinden sonra bir macera hikayesi."


      * * * * * *


Herbert Strang tarafından


Moukden'in kahverengi

Athenaeum: "Herbert Strang başka bir birinci sınıftan tebrik edilebilir
kitap .... karakterizasyon güçlü bir özelliktir, ... ve ah lum,
Tuğgenerlerin edebi şefi, unutulmaz bir tiptir. "

Seyirci: "Bay Strang, konuyu çok haklı olarak ele aldı
_kobo_ hikayesi geçen yıl böyle bir başarı elde etti ....
Hikaye çok ustaca inşa edilmiş .... belirli sahnelerden
Demiryolu treni bölümü, ... en çok
Etkili bir anlatı .... mizahi pasajların rahatlaması ve
Durumlar verildi ve durmadan .... Ah Lum,
Konfüçyüs ve Lao-Tze'nin tüm bilgeliği ile gözlüklü tugay şefi
Parmak uçlarında, en eğlenceli bir insandır .... _ Moukden_
Kesinlikle bir başarı. "

Akademi: "Aynı ruh ve samimi bilgi ile ilgili
_Kobo_ belirgin bir başarı haline getiren doğu. "

Kilise Times: "Sibirya'da Lokomotif Yarışın Olayı
Demiryolu, nefessiz bir ilgi için, bildiğimiz hiçbir şeye eşittir
Tüm çocuk kurgu yelpazesinde .... Kitap Boy'u Tutacak
Okuyucular büyü. "

Ordu ve Donanma Gazetesi: "Bay Henty öldüğünde, çocuklar
Gerçek bir arkadaşını kaybetmişlerdi; Ama şimdi Bay var Herbert ÇOK STRANG
Yeterli bir şekilde yerini alıyor.  Büyük vaat gösterdiği için memnuniyetle karşılandı
_Tom Burnaby_, ama _kobo_'da daha iyisini yaptı, bu güçlü hikaye
Rus-Japon Savaşı'nın önceki sayfaları ve şimdi daha iyisini yaptı
Hala Moukden_ _Brown. "

Nazik kadın: "Bay Herbert Strang'ın halef olduğu söylenebilir
merhum Bay Henty ve ebeveynler ve diğerleri
İstenen erkek kitapları, her yıl ona minnettar olmalı bir
Christmastide'de mükemmel bir hikaye .... bu istediğimiz literatür
Genç İngiltere için. "

Dergi Eğitim: "Bay Strang'ın eski kitapları bizi beklememize neden oldu
Kaleminden harika şeyler ve bu ciltler onun içinde olduğunu kanıtlıyor
Erkek kitaplarının en önde gelen rütbesi.  Tamamen sağlıklıdırlar
tonda, karıştırıcı maceralarla dolu; Ve her durumda bağlantılı
Tarih asla baskıcı olmayan ve önemli ölçüde ekleyen
hikayenin ilgisi. "


      * * * * * *


Herbert Strang tarafından


Işık Tugayı'nın Erkekleri

İspanya ve Yarımada Savaşı hikayesi

Seyirci: "Bay Strang'ın adı,
Konu ciddi bir şekilde tedavi edilir ve daha iyi bir konu zor olmayabilir
Bulundu .... tamamen bir sermaye hikayesi. "

Profesör Umman (Chichele Oxford'da Modern Tarih Profesörü ve
_A Yarımada'nın Tarihinin Yazarı War_): "Dua et, teşekkürler
Para cezanızla birlikte tarihsel doğruluğa sahip olmak için bir tarihçi
Romantik Maceralar. "

Outlook: "Bir çocuğun gerçekten okumaya değer kitabı için minnettar olalım."

Schoolmaster: "Bu kitabı büyük ilgi ve zevkle okuduk.
En heyecan verici etkinliklerin dört yüz sayfasından fazlası
Tarihe muhteşem bir sadakat. "

Standart: "Hiçbir çocuğun bir kez indiremeyeceği bir kitap
başladı. "




Harry Rochester'ın Maceraları

Marlborough ve Eugene Günlerinin Bir Hikayesi

Akademi: "_tom Burnaby_ ve _kobo _-- onların en iyi kitapları
Sezon-Harry Rochester'ın maceralarında değerli bir halef var. "

Glasgow Herald: "Bay Herbert Strang yine tüm nitelikleri gösteriyor
Bu dikkat çekti ve onun için bu kadar parlak bir başarı sağladı
İki yıl önce _tom yazarı olarak ortaya çıktığında
Burnaby _.... Bir şey isteyen tüm ebeveynlere tavsiye ediyoruz
ellerine koymak için iyice ses ve ilginç
onların çocukları. "

Ordu ve Donanma Gazetesi: "Açıklayıcı güç ve karakterizasyon
Oldukça dikkat çekici. "

Dundee Reklamvereni: "Bold Constance gibi bazı temellerde
eylem, bu iyi çalışılmış ve ince renkli hikaye,
ağıt yakılmış Henty tarafından yazılmıştır.  Bazılarının alması gerektiğiyle
Henty'nin boş yeri adam geldi. "


      * * * * * *


Herbert Strang tarafından


Tom Burnaby

Field-Marshal Lord Wolseley: "Bu sadece vereceğim bir kitap türü
Herhangi bir okul çocuğuna, çünkü her sayfanın tadını çıkaracağını biliyorum. "

Sir A. Conan Doyle: "... Bence bu gerçekten mükemmel bir resmi
Afrika hayatı. "

Bay J. L. Paton, Manchester Dilbilgisi Okulu Başkanı: "...
Okumaya değer ve tamamen sağlıklı.  Keşke hepsinin başarısı. "

Dr. R. P. Scott, Müdürler Derneği Sekreteri: "... Ben
kitabı kapaktan kapağa okudum ve iyice buldum
İlginç, canlı, sağlıklı ve yararlı.  Samimi bir şekilde tavsiye edebilirim
erkeklere ve fırsat teklif ettiğinde bunu yapacak. "

Pall Mall Gazetesi: "O muhteşem hikaye _tom Burnaby_."

Eğitim Haberleri: "_tom Burnaby_."

Edebiyat Dünya: "... Bay Strang ... buna çok fazla iş koydu
gerçekten iyi bir romanda bulduğu gibi hikaye; Yararlı küçük parçalar
İçinden serpildiği bilgiler lezzetli ve kolayca
sindirilebilir ve 'atmosfer' (eğer biri metaforları karıştırabilirse)
'Halkalar doğru.' "

Mark Lane Express: "... Bay Strang bir
bağlı .... "

Dünya: "... hikayenin tonu mükemmel; erkeksi ve ruhlu,
Bir çocuğun kalbinde bir yanıt veremez. "

Finansal Haberler: "Hikayeleri karıştırmanın bir yazarı olarak
Ünlü _tom Burnaby_, adanmış olanların ön rütbesinde duruyor
Yükselen kuşağın düzenlenmesine yetenekler. "

Okul Hükümeti Chronicle: "Bay Herbert Strang tadı anlıyor
ve İngiliz kamu-okul çocuğunun öfkesi. "

Liverpool Mercury: "Kariyerinin kaydı bağlı olmayı hak etti
deri ve her tarafta altın ile bloke. "

Dundee Reklamvereni: "... arsa kadar iyi
Yazar, bölgenin ve sakinlerinin canlı bir izlenimini taşıyor. "

Glasgow Akşam Haberleri: "... Henty Chipes."

İngiliz (Kalküta): "Her sağlıklı düşünen çocuğun
İçeri girecek, çünkü aksiyon ve pitoresk macera ile yaşıyor. "









Herbert Strang tarafından Samba'dan Gutenberg e -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAMBA ***

***** This file should be named 39061.txt or 39061.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/0/6/39061/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
