*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Horace Chase (Horace Kovalamacası)
Yazar: Constance Fenimore Woolson
Yayın Tarihi: March 6, 2012 [EBook #39067]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39067
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Horace Chase, by Constance Fenimore Woolson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Horace Chase

Author: Constance Fenimore Woolson

Release Date: March 6, 2012 [EBook #39067]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HORACE CHASE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive'de bulunan resimlerden üretilmiştir)

HORACE CHASE

Bir Roman

tarafından

CONSTANCE FENIMORE WOOLSON

"JUPITER LIGHTS" "EAST ANGELS" VB.'NİN YAZARI

NEW YORK

HARPER & BROTHERS YAYINCILARI

1894

Telif hakkı, 1894, HARPER & BROTHERS'a aittir.

_Tüm hakları saklıdır._

HORACE CHASE

BÖLÜM I

1873 yılında, Kuzey Carolina'nın bir dağ köyünde, bahar
alışılmış güzelliğiyle açılmıştı. Fakat bir gün şafak vakti ile gece yarısı arasında yüksek vadiden muazzam bir hızla esen saf soğuk bir
rüzgar geldi. Sadece rahatlığa asla yenik düşmeyen insanlar ateşlerini tekrar yakmazlardı. Fakat Franklin ailesinin rahatlığı için bir tanrıça vardı, ona asla "sadece" demeyi düşünmezlerdi; "hoş" onların kelimesiydi ve Ruth muhtemelen "lezzetli" derdi. Bu nedenle, Bayan Franklin'in oturma odasındaki ateş, saat ikide bu tanrıya bir adak olarak taze odunlarla yığılmışken, şimdi saat dörtte kızıl bir parıltı yayıyordu. Ruth içeri girdiğinde, köpeği Petie Trone, Esq.'nin ardından en büyük takdiri toplayan bir ateşti. Ruth'un patlamaya karşı koymuş olması değildi; asla bir görev duygusuyla dışarı çıkmazdı ve onun için sadece onları fethetmek uğruna tatsız şeylerle savaşmaktan zevk almazdı. Ruth kendi odasından gelmişti, orada da bir ateş vardı, ama bu kadar cömert değildi, çünkü buradaki eski moda şömine geniş ve derindi. Kız
ateşin önündeki halıya oturdu ve sonra, bir an sonra,
başını arkasına attığı
kolunun üzerine koyarak orada boylu boyunca uzandı.

"Yazık, Ruth, bütün o küçük hareketlerine rağmen sen de
küçük değilsin," diye belirtti abla Dolly Franklin. "Böyle balina benzeri
bir yaratık yere serilmiş halde sevimli değil; sanki Gulliver'den çıkmış gibi."

"Her zaman böyledir," diye gözlemledi Bayan Franklin, uykulu bir şekilde. "Dünyadaki en garip şey bu--ama insanlar asla karakterlerinde kalmazlar; farklı bir şey olmak isterler. Zavallı Sue
Inness'e şarkı söylemesi istendiğinde, o minik yaratığın her zaman,
'İşte Kral Charles'a sağlık,' diye bağırdığını hatırlamıyor musun?
Çünkü bir el bombacısı kadar büyük olan Lucia Lewis her zaman,
'Bana isimler tak, canım. Bana kuş de.' gibi yumuşak bir şekilde bir şeyler geveler. Kuş! Mastodon daha iyi olurdu."

"Mastodon?" diye yorumladı Ruth. "Belli ki, Majesteleri, bugün Bayan Billy'yi
görmüşsün!"

Dolly'nin iddiasına rağmen Ruth bir balina değildi. Ama uzun boyluydu,
omuzları belirgin bir genişliğe sahipti ve kolları uzundu. Çok
ince ve esnekti ve bu incelik, küçük elleri ve ayaklarıyla birlikte, uzun olmasına rağmen, onunla ilgili tüm ihtişam fikrini ortadan kaldırıyordu; insan ihtişamı değil, daha çok kız gibi neşeyi ve kız gibi aktiviteyi düşünüyordu. Ve ayrıca kız gibi tembelliği. Bayan
Franklin bir keresinde şöyle demişti: "Ruth ya koşuyor, ya zıplıyor ya da
o kadar aceleyle bir şeyler yapıyor ki nefessiz kalıyor; ya da halının veya kanepenin üzerinde
uzun boylu uzanmış, sanki bir daha asla hareket etmeyi
düşünmüyormuş gibi görünüyor!"

Kızın koyu ten rengi, zengin bir rengi ve neredeyse siyah saçları vardı; yüzü mavi gözlerle aydınlatılmıştı, uzun, kalın siyah kirpikleri mavinin etrafında koyu bir saçak oluşturuyordu.
Ruth'u seven kişiler onu güzel buluyorlardı; yüzünde büyüleyici bir şeyler olduğunu ileri sürüyorlardı. Ancak diğerleri, arkadaşlarının ona büyüleyici demelerine rağmen, bu kelimenin yalnızca kişisel bir çekiciliği ifade ettiğini, ancak onun güzel olduğunu söylemeye hakları olmadığını söylediler; çünkü güzellik konusunda iyi tanımlanmış kurallar vardır ve harika gözleri hariç, ikinci Bayan Franklin'in yüzü bu kuralların her birini ihlal etti. Ruth'un yüz hatları şüphesiz düzensizdi. Ve özellikle ağzının büyük olduğu doğruydu. Ama dudakları mükemmel kesilmişti ve dişleri çok beyazdı.

Görünüşünün tamamına bakıldığında, henüz fark edilmemiş bir gerçek vardı, yani hiçbir erkek onda hiçbir zaman kusur bulmamıştı; eleştiri her zaman kadınsı dudaklardan geliyordu. Ve bu eleştirmenler gerçeği söylüyorlardı; ama telafilerin bazılarını unuttular, daha doğrusu görmediler. Kendi küçük çevresinde bile Ruth Franklin'e iyi gözle bakmayan az sayıda insan vardı; sadece onun dikkatsiz ve anlamsız olduğunu, sadece kendi eğlencesini önemsediğini ve her şeyi buna feda ettiğini iddia ediyorlardı, çünkü birçok genç insan için bu söylenebilirdi; ama ayrıca onun özünde bencil bir eğilime sahip olduğunu, tembel olduğunu, lükse düşkün olduğunu ileri sürdüler; hatta "iyi yemek"ten hoşlanıyordu - o yaştaki bir kıza yöneltilebilecek tuhaf bir suçlama. Bu durumda da suçlamalar kadınsı dudaklar tarafından yapılmıştı. Ve yine eklenebilir ki bu eleştirmenler gerçeği veya gerçeğin bir kısmını söylerken, diğer yandan bazı telafileri görmediler.

"Neden '_zavallı_ Sue Inness, Büyükbabası' diyorsunuz?" diye sordu Dolly, sitemkar bir tonla. "Neden insanlar her zaman ölmüş biri için '_zavallı_' falanca derler? Bu korkutucu derecede acınası bir kelime; sanki talihsiz ölen kişi kesinlikle çok kötü bir yerde olmalı!"

"İşte piskoposla ilgili bir şey," dedi Bayan Franklin, konuşma aralarında bir Raleigh gazetesi okuyordu. Tonu artık canlanmıştı. "Washington'daydı ve vaazlarından biri şuydu--"

Ancak kızları tarafından sözü kesildi ve seslerini şu şekilde bir ilahide birleştirdiler:

"Anne Franklin, General Jackson, Altıncı Jared, Macaroon muhallebileri ve Piskopos Carew'un mükemmel olduğunu düşünüyor!"

Bayan Franklin, daha önce sık sık duyduğu bu Gregoryen iddialara, "Eteğini yırtmışsın, Ruth" ifadesi dışında hiçbir yanıt vermedi.

"Ah, lütfen gözlüklerinin üzerinden bana bakma, Majesteleri. Profilini çok bozuyor," diye yanıtladı Ruth; çünkü Bayan Franklin, başını öne eğmiş ve çenesini keskin bir şekilde içeri çekmiş bir şekilde eteği inceliyordu, böylece
gözlüklerinin üzerindeki yırtığa bakabiliyordu.

Şimdi bu görme yardımcılarını sabırsızlıkla çıkardı. "Onların
içinden veya üzerinden bakmam önemli değil; sen ve Dolly asla
tatmin olmuyorsunuz. Gözlüklerim olmadan gazete okuyamam; dünyadaki
haberlerden hiçbir şey bilmemi mi istiyorsun?"

"Sana _anlatacağız_," diye cevapladı Dolly, örgüsüne devam ederek.
"Örneğin, bugün: Genevieve _tüm_ boyaları temizletti ve _tüm_ camları yıkadı; şimdi o, hayran olduğu
soğuk, ateşsiz kasvet ve sabunun o erdemli atmosferini
soluyor. Bayan Billy Breeze
aklına gelen her şeye hayran kaldı, çünkü hayranlık çok
yüceltici. Ve ilkel dünya hakkında bir sayfa daha yazdı;
şimdi o--"

Burada giriş salonuna açılan kapı, içeri
atılan tombul bir zenci kız olan Linda tarafından sertçe açıldı ve "Leydi!" diye bağırdı. tebrik
edici bir tonda, ve sonra gelen misafir için görevli olarak
dışarı çıktı.

"Muhtemelen Billy'nin kendisi," dedi Bayan Franklin. "Ruth, henüz tam olarak
yetişmediğin yönündeki yalvarış altında
uzadın mı?"

Ama Ruth, Bayan Billy
Breeze için kanepesinden kalkmayı gerekli görmedi. "Selam, Billy!" dedi, ziyaretçi içeri girerken. "Annem
benim kanepede nazikçe oturmam gerektiğini düşünüyor; lütfen
orada olduğumu hayal edebilir misin?"

"Elbette," diye yanıtladı Bayan Breeze, uzlaşmacı bir tonda. Bayan
Breeze, bu ailenin üyelerinin neredeyse hiç durmadan
kavga ettiği izlenimiyle yaşıyordu; bu nedenle, orada olduğunda,
onların pürüzlerini gidermek için elinden geleni yapıyordu. "Bu onun
için oldukça iyi, biliyorsun," dedi Bayan Franklin'e güven verici bir şekilde; "Çünkü rüzgârlı bir gün ve Rut güçlü değil. " Sonra Ruth'a: "Annen doğal olarak senin en iyi şekilde görünmeni istiyor, canım."

"Öyle mi, Büyükannesi?" diye sordu Ruth. "Çünkü eğer istersen, kesinlikle
olduğum yerde kalmalıyım ki, eteğimdeki, Bayan Billy'nin henüz görmediği
yırtığı çok düzgün bir şekilde altıma sıkıştırabileyim. Petie Trone, Esq., hanımla
el sıkışın." Küçük siyah-kahverengi bir terrier cinsi köpek, Ruth'un yanındaki halının üzerinde dinleniyordu; emrini duyduktan sonra, ziyaretçiye doğru
koştu ve minik bir pençe uzattı.

"Sevgili küçük dostum," dedi Bayan Breeze, eğilip nazikçe patisini sallayarak.
"Büyükbabası onun çok iyi göründüğünü kabul ediyor olmalı?"

Çünkü arkadaş çevresi, Bayan Franklin'in Petie Trone'un büyükannesi veya "Büyükbabası" olduğu efsanesini (Ruth tarafından
uydurulmuş) kabul ederek sona ermişti.
Bu unvana hala karşı çıkan tek kişi, gelini Genevieve'di; genç Bayan Franklin, ismin
gülünç olduğunu düşünüyordu. Kocasının ailesi, evcil hayvanları konusunda ona anlaşılmaz derecede aptalca geliyordu.

Bayan Wilhelmina Breeze otuz beş yaşındaydı; ama kimse
açık pembe-beyaz teninden ve gençliğinden bunu düşünmezdi, masum gözler.
En erken yıllarından beri kendisine "Wilhelmina" denmesini özlemişti.
Ama özlemi neredeyse hiç tatmin olmamıştı; bebekken şakayla ona verilen çocuksu isim, her zamanki ölümcül inatla ona yapışmıştı.

"Bayan Billy, bugün annemi gördünüz mü?" diye sordu Dolly.

"Şimdiye kadar görmedim," diye cevapladı ziyaretçi, şaşırarak.

"Peki, o zaman mastodonları düşündünüz mü?"

"Elbette düşündüm; ve eğer sen de Dolly, tüm bu konuyu, ilkel dünyayı daha ciddi bir şekilde düşünürsen, sen de benim kadar
büyülenirsin. Şu devasa soyu tükenmiş hayvanlardan birini hayal et,
Dolly, boynunu bir tepeye doğru uzatıp tepesindeki ağaçları kemiriyor!" dedi Bayan Breeze coşkuyla. "Ve havada uçan şapel büyüklüğünde kuşlar! Muhtemelen şarkı söylüyorlardı, o kuşlar. Sizce
ne tür sesleri vardı? Mağara aslanı yirmi dokuz fit yüksekliğindeydi.
Boynuzlu tryceratops yetmiş beş fit uzunluğundaydı! Onları düşünmek bile zihni yükseltiyor."

"Görüyorsunuz ya, Majesteleri, o mastodonları _düşündü_," diye yorumladı Dolly. "Bu yüzden, onlardan beklenmedik bir şekilde bahsetmeniz, onun zihninin sizin zihniniz üzerinde uzaktan - Eski Kuzey Oteli'nin
uzağından -etkisi olduğu açıkça ortada."

"Gerçekten onları düşündünüz mü, sevgili Bayan Franklin? Ve siz
bilinçli -yani, tabii ki,
_bilinçsiz- bir zihnin diğeri üzerindeki etkisi gibi bir şeyin olabileceğine inanıyor musunuz?" diye sordu Bayan Billy, yüzünde sevinçli bir heyecanı ele veriyordu.

"Hayır, hayır; bu sadece Dolly'nin saçmalığı," diye cevapladı Bayan Franklin.

"Saçmalamak kolay, Majesteleri. Peki, o zaman, planşetimin sözlerini nasıl açıklıyorsunuz?" diye sordu Dolly, başını zafer kazanmışçasına sallayarak.

Bayan Franklin'in üç çocuğundan ikincisi olan Dolly, sakattı.
Franklin'ler, bir aile olarak, uzun boylu ve esmerdi ve Dolly de uzun boylu ve esmerdi; yüzü, sık sık onu vuran acıdan dolayı,
zayıf, yıpranmış ve kırışmıştı. Alçak bir koltukta oturuyordu ve yanında,
kendisinin "jib" dediği şeyi tutan özel bir masası vardı. Bunlar
çok sayıdaydı, çünkü Dolly kendini birçok şekilde meşgul ediyordu. Eskiz çizerdi,
küçük biblolar oyardı, keman çalardı; dantel yapardı,
satranç problemleri çözerdi ve örgü örerdi; ayrıca ailesinin şiir dediği
kafiyeler karalardı. Bu salonun şömine rafı, annesinin iğne işi olan eski İngilizce metinle işlenmiş şiirlerinden birinin bulunduğu bir perdeyle süslenmişti:

"Ey Ateş! Bu karanlık, donmuş günlerde
Kırmızın ne kadar zarif,
Rahatlatıcın ne kadar sıcak,
Menekşeler öldü."

Aile bunu güzel buldu. Dolly'nin şiirleri, çizimleri ve
ahşap oymacılığı, dantel işçiliği ve satranç oynaması amatörceydi;
keman çalması zaman zaman coşkuluydu ve bu konuda söylenebilecek en fazla şey buydu. Ama örgüsü olağanüstüydü. Sadece ipek çoraplar örüyordu ve bunlar bittiğinde harikulade bir mükemmelliğe ulaşıyordu. Dolly, çoraplarının topuklarında sahip olduğu tek vicdan kırıntısının bulunduğunu söylemeye alışmıştı. Planchette'ten bahsettiğinde annesi kaşlarını çattı. "Böyle şeyleri onaylamıyorum."

"Evet, çünkü korkuyorsun!" diye kıkırdadı Dolly.

"Ah, sevgili Bayan Franklin'in onaylamadığı her şey--" diye mırıldandı Bayan Billy.

Bayan Franklin ayağa kalktı.

"Büyükbabası kaçıyor!" diye neşeyle duyurdu Dolly.

"Salata sosunu ben yapmalıyım, değil mi? Ruth, Zoe'nin sosuna
dokunmayacak. Billy, Bay Chase bugün bizimle resmi olmayan bir şekilde akşam yemeği yiyecek; kalmak ve onu eğlendirmemize yardım etmek istemez misin?" diye ekledi evin hanımı odadan çıkarken.

"Dolly," diye önerdi Ruth, halının üzerindeki yerinden, "planşeti çalıştır ve bize sırlar anlatmasını sağla; Bayan Billy'nin Aşil Larue'nin _gerçek_ karakterini
anlayıp anlamadığını bize söyle!"

"Anlamıyor; bunu ona planşet olmadan da söyleyebilirim," diye yanıtladı Dolly.
"Dünyada yalnızca bir kişi Aşil'i tam olarak anlamıştır - bunu yapacak
güce
sahiptir; ve _o_ öldü!"

"Evet, biliyorum; Bay Larue'nin o tek arkadaştan bahsettiğini duydum," dedi Bayan Billy, pişmanlıkla. "Onu kaybetmesi ne kadar talihsiz!"

"Evet, kötü. Ve bu terim tam olarak onun kendi alanında," diye yorumladı Dolly. "Onunla hava asla sıcak değil, ılık; en mavi gökyüzü bile mavimsi; bir
Haziran günü, güzel; yirmi millik yürüyüş, uzun. Bu şekilde abartılı ifadelere bağlı kalmıyor. Öldüğünde, ölüden daha
fazla olmayacak. Ama şimdi o."

Salata sosunu hazırlayan Bayan Franklin (kendisi yaptığında, her zaman
mükemmel olurdu) salona döndü. "Ruth, git ve elbiseni
değiştir. Bayan Billy'yi de yanına al, ama onu benim odama götür, senin odana değil. Çünkü
elbette kalacaksın, Billy?"

"Sanırım daha iyi olmaz; akşam için giyinmedim; ve geri dönmem gerektiğini söyledim," diye cevapladı Bayan Breeze tereddütle.

"Bunu kime söyledin? Eski Kuzey'e mi? Koş," dedi Bayan Franklin gülümseyerek. "Aklında ayakkabılar varsa, çünkü seninkiler çamurlu, Ruth sana bir çift ödünç verebilir."

"Bunu yapamaz," diye belirtti Dolly. "Ruth'a altı çift yeni ayakkabı al ve
altı gün içinde hepsi eskimiş olacak. Ama benimkilerden bir çift alabilirsin, Bayan
Billy."

Büyük kızıyla yalnız kaldığında, Bayan Franklin şöyle dedi:
"Zavallı Billy! Her zaman burada Achilles Larue ile karşılaşabileceği düşüncesiyle rahatsız oluyor. Kesinlikle onunla Eski Kuzey'de buluşamayacak, çünkü o, onun nazik davetlerine rağmen asla oraya yaklaşmıyor. Ama burada her zaman bir şans var ve ben ona bunu vermeye asla karşı koyamıyorum, aslında bu bir aptallık; ona hiç bakmadı ve bakmayacak da."

"Hayır. Ama onun için endişelenmene gerek yok," diye yanıtladı Dolly; "gün be gün yanılsamalarla yaşamanın mutlu yeteneğine sahip. Hayatının son anına kadar
umutla Aşil'e hayranlık duymaya devam edebilir ve hatta onun kendisine karşı bir sevgisi olduğunu bile düşünebilir, ne kadar az gösterse de.
Bu inancının gizli nedenleri var; onları bir tekmede bulabilirdi."

"Kaz!" dedi Bayan Franklin, Billy'nin bakire rüyalarını, matronun hayal kırıklığına uğramış bilgisiyle birlikte reddederek. "Elbisen değişmeyecek misin, Dolly?"

"Neden? Zaten düzenli değil miyim? Beni fazla düzenli bulduğunu sanıyordum?" Ve
yaşlı Bayan Franklin'in her zaman katı bir titizliğin kişileştirilmiş hali olduğu doğruydu; yorgun yüzünü gölgeleyen koyu saçlarından ayaklarındaki ayakkabılara kadar her şey hem çok düzenli hem de çok sade idi.

"Hadi, hadi!" diye cevapladı annesi sabırsızlıkla.

Dolly ağzını kıvırdı, başını yavaşça salladı ve işini
bir kenara koydu; sonra ayağa kalktı ve bastonuyla kapıya doğru yürüdü.
Yolda durdu ve eğilerek annesinin alnını öptü. "Bazı
günlerde, anne, güzel olacağım. Bu, gelecekteki
varlıklarımızdan birinde bir yerde olacak. Öyle olmalı canım; buradaki sevgi dolu merhametinle
bunu bana kazandırdın. "Bunu söylerken ses tonunun şefkatini hiçbir şey geçemezdi.

Bayan Franklin başını hafifçe sallamaktan öte bir tepki vermedi, sanki bu açıklamayı reddediyormuş gibi. Fakat Dolly odadan çıktıktan sonra, annenin gözlerinde bir nem toplandı.

Bu arada Ruth, Bayan Billy'yi kendi odasına götürmüştü.

"Ama Bayan Franklin _onun_ odasına gitmemi söyledi?" diye önerdi misafir.

"O aldırmaz; "Sadece Bob'un muhtemelen burada olduğunu kastettiğini söyledi," diye cevapladı Ruth, pencereleri açıp panjurları geriye atarken; çünkü
öğleden sonra sona eriyordu.

Bayan Billy başlığını çıkardı ve bir an düşündükten sonra,
tacından bir çiviye astı; o pozisyondayken
Bob'un bile içinde bir dinlenme yeri yapabilmesi mümkün görünmüyordu. Bob genç ve çok
küçüktü. Uçan sincaplara göre güzel ya da şeytaniydi.
Ama ondan hoşlansanız da nefret etseniz de,
bu yaratıkla ilgili her zaman belli bir ilgi vardı, çünkü onun nerede olduğundan asla emin olamazdınız. Ondan çok korkan Bayan Billy, pencerelerin ve kapıların tepelerine doğru hızlıca bir bakış
atmıştı. Görünürde hiçbir sincap yoktu. Ama bu pek de rahatlatıcı değildi; Bob istediği zaman bir perde halkasının arkasına saklanabilirdi.
Panjurlardan biri gürültüyle sallandı ve Ruth, pencere, yine onunla mücadele etti. "Daniel'in arka sokağından Bay Hill geliyor," dedi, duraklayarak. "Bana işaret ediyor! Ne istiyor olabilir? Dolapta ayakkabılar bulacaksınız, Bayan Billy, ve beni beklemeyin; onunla konuşmak için aşağı iniyorum." Uçup gitti, üst koridordan ve arka merdivenlerden aşağı doğru
hafifçe tam hızla koştu,
peki Petie Trone, Esq. tarafından yakından takip edildi.

Bayan Billy pencereyi kapattı ve bir an orada durup dışarı baktı.
Şu anda bahçenin sonundaki taş duvarda Ruth'u gördü.
Ayrıca (onaylamayan gözlerle) dışarıdaki yolda atını durduran Rahip Malachi Hill'in dinsiz şapkasını tanıdı.
Ruth'la konuşuyordu, çenesini ellerinin üzerine dayamış bir şekilde dinliyordu,
bu sırada rüzgar saçlarını çılgınca sertleştiriyor ve
eteklerini bir balon gibi uçuruyordu. Bayan Billy bir süre onu izledi; sonra,
akşam için kendi hazırlıklarını yaptıktan sonra,
kendisini beklemek için ateşin yanına oturdu. Çünkü hiç kimse Ruth'u, o gelmeden önce bir anda
gelmesini sağlayamazdı; bu nedenle, tek başına salona dönerek onun yokluğuna dikkat çekmemek daha iyi görünüyordu, aksi takdirde Bayan Franklin, kızın dışarıda, başı açık, soğuk rüzgarda olduğunu bilerek huzursuz olurdu. Kararını verdikten sonra (Billy, en küçük olayda bile, en iyi yolun ne olduğuna dair dört veya beş farklı teoriyle her zaman
rahatsız olurdu), odaya daha önce sık sık hissettiği aynı şaşkınlık ve nazik hoşnutsuzlukla baktı.
Gerekli mobilya parçalarının hepsi duvara yakın bir şekilde yerleştirilmişti, böylece büyük odanın merkezi alanı tamamen serbest kalacaktı. Çünkü Ruth küçük şeylerden hoşlanmazdı - her türden tozunu almayı gerektiren ve kolayca devrilebilecek küçük nesneler. Küçük şeylere bayılan ve küçük şeylerin olduğu bir koruda yaşayan Bayan Billy,
buranın korkunç derecede çıplak olduğunu düşündü. Hiçbir hatıra eşyası yoktu;
kadife çerçevelerde arkadaşlarının fotoğrafları yoktu; küçük masalar,
koltuklar, paravanlar, asılı raflar, küçük sandalyeler, küçük kutular, küçük
sepetler, yelpazeler ve biblolar yoktu; hatta bir duvar takvimi bile yoktu.
Bayan Billy için şiirsel takviminden eski yaprağı çıkarmak ve
her sabah yenisini okumak ciddi bir ayindi. Ve
bakışları tuvalet masasına ulaştığında,
anlayışı her zamanki
doruk noktasına ulaştı. Masanın kendisi sade ve süssüzdü, ancak
üstünde fildişi veya kristalden bol miktarda tuvalet malzemesi seriliydi. Her şey hakkında bu kadar umursamaz bir kızın, kendi odasının mahremiyetinde kişisel kullanımı için bu kadar çok pahalı ve zarif eşyaya sahip olmakta ısrar etmesi dikkat çekici görünüyordu. "Ruth'a kokulu suyla banyo yaptırın ve giyinirken kullanması için tüm bu fildişi ve kristal şeyleri verin, o da solmuş, yırtık eski bir etek, tamamen modası geçmiş bir şapka, eski eldivenler ve yıpranmış ayakkabılarla dolaşmaya tamamen razıdır; kısacası, her neyse!" diye düşündü Billy, şaşkın bir şekilde.

Aşağıda Bayan Franklin başka bir ziyaretçiyi kabul ediyordu. Dolly'nin
gitmesinden sonra, Rinda ikinci kez ani bir giriş yapmış ve "Gen'lem!" diye duyurmuştu ve Bay Anthony Etheridge içeri girmişti. Etheridge, yaklaşık elli sekiz yaşında görünen, çarpıcı derecede yakışıklı bir adamdı. Hafif adımlarla, gülümseyen bir yüzle ve ceketinde bir çiçekle içeri girdi.

"Ah, komodor, ne zaman döndünüz?" dedi Bayan Franklin, elini uzatarak.

"İki saat önce," diye cevapladı Etheridge, elinin üzerine eğilerek. "Olağanüstü
görünüyorsun, sevgili hanımefendi. Hum-ha!" Bu son heceler belirgin değildi; Etheridge sık sık bu küçük sesi çıkarırdı, ki bu bir öhöm değildi; sadece varoluşun genel bir keyfini ifade etmek için tasarlanmış gibiydi - bir tür sağlık ve canlılık taşması.

"Sadece iki saat önce mi? Bütün gün o korkunç aşamadaydın ve
yine de ziyaret edecek gücün var mı?"

"Ziyaret değil; _bir_ ziyaret. Yalnız mısın?"

"Sadece şu an için; Dolly ve Ruth giyiniyorlar. Bizimle
yemek yiyecek birini bekliyoruz - bu arada, sen gittiğinden beri yeni bir tanıdık; bir Bay Chase."

"Evet, Horace Chase; burada olduğunu biliyordum. Onu kovmak istiyorum!"

"Neden bu kadar sert?" Bayan Franklin, lamba yakıcılarıyla devam ederken dedi. Çünkü
eski gazetelerden lamba yakıcı yapmak onun eğlencelerinden biriydi.

"Elbette ki ben çok sertim. Bu tür adamları burada istemiyoruz;
bütün yeri altüst edecek! Onu buraya getiren ne?"

"Sanırım iyi değil" ("Bu bir teselli! Asla iyi olmazlar," diye araya girdi Etheridge), "ve dağ havasını denemesi tavsiye edildi.
Ayrıca, demiryolu projesine baktığı söyleniyor."

"Aman Tanrım! Zaten mi? Savaştan aldığım tek teselli,
batıya doğru ilerleyen o korkunç rayların ilerlemesine verdiği kontrol oldu;
her neyse,
benim zamanımda lokomotiflerin Eski Kale'nin ötesine geçmeyeceğini umuyordum. Neden, Dora, bu dağlık bölge şeridi, bugün Atlantik Okyanusu ile Kayalık Dağlar arasında
var olan en muhteşem doğal orman, örtülmemiş doğa parçasıdır!"

"Belagatini Genevieve'e sakla, komodor."

"Hum-ha! Bayan Jared, ha?"

"Evet; Bay Chase'i küçük bir çocukken tanıyormuş; ona
Horrie diye seslendiğini söylüyor. Burada olduğunu duyar duymaz, tanışıklığını
canlandırmış; sonra da onu bize tanıtmış."

"Ondan _hoşlanıyor_ mu?" diye sordu Etheridge, sesinde bir rahatsızlıkla.

"Ondan hoşlanıp hoşlanmadığını bilmiyorum; ama buradaki mülkün
değerini artıracak bir şey
yapmasını umuyor."

"Bayan Jared'in bunu şimdiden düşünmesi akıllıca," dedi Etheridge, biraz yumuşayarak. "Belki de burada arazim olsaydı, konuya kendim başka bir gözle bakmalıydım! Sen de, Dora--sen
bir şeyler
yapabilirsin?"

"Hayır; bahçeden başka toprağımız yok ve ev korkunç derecede harap. Şahsen, demiryolunun geldiğini görmekten
memnun olmam gerektiğini itiraf edebilirim; Old Fort'tan gelen o uzun sarsıcı
sürüşten ölümcül derecede bıktım; her gidişimde beni neredeyse öldürüyor. Ve korkarım ki sizin kadar doğanın örtüsüz olmasını sevmiyorum, komodor;
Sanırım örtüleri seviyorum."

"Elbette seviyorsunuz! Ama siz -ve sizden kastım ülke genelinde- ilkel ormanınızın son dönümünün
sonsuza dek gittiğini fark ettiğinizde, o zaman pişman olacaksınız. Ve siz de onların yurtdışında yaptıkları gibi vahşi yaşamı yetiştirmeye başlayacaksınız, zavallı yaratıklar - ormanlar dikin ve onları taş duvarlar ve bekçilerle koruyun, Tanrı aşkına! Horace Chase burada yağmanın öncüsü olarak görünüyor. Bunu kastetmiyor olabilir; tam olarak omzunda bir baltayla gelmiyor; aslında, kabartma tozuyla geliyor; ama
işte böyle bitecek. Kabartma tozu olduğunu duymadın mı?
En azından tozun kendisini duymuşsundur -- Bubble? Ben öyle düşünmüştüm.
İlk parasını orada kazandı -- Bubble Kabartma Tozu;
ve çok da kazandı! Şimdi başka işlerle uğraşıyor. Bunlardan biri buharlı gemiler; New York'lu Willoughby'lerden bazıları onunla birlikte gitti ve birlikte güneye giden buharlı gemilerle yeni bir şirket kurdular -- Columbian Line."

"Evet, Genevieve bize açıkladı. Ama boynunda buharlı gemileriyle seyahat etmediği için, biz iç kesimlerde yaşayan insanlar için geriye sadece kendisi olduğu şey kalıyor. Ve bu ilginç bir şey değil."

"İlginç değil, ha?" dedi Etheridge, oldukça memnun bir şekilde.

"Bence değil. Görünüşü ve tavırları sıradan; bana
'evet, hanımefendi' ve 'hayır, hanımefendi' diyor, sanki ben büyük büyükanneymişim gibi! Kısacası, ondan hoşlanmıyorum ve onu davet etmemin tek sebebi Genevieve. Çünkü beni bunu yapmaya
zorluyor; Asheville gibi olmasını çok istiyor. Onunla tanışmak için daha önce iki kez bizimle akşam yemeği yedi. Ama bugün gayriresmi olarak geldi - bu sabah (ve yine sadece onu memnun etmek için) verilen bir şans daveti, ben onunla Kulübe'de karşılaştığımda."

"Bu alçak kaç yaşında?"

"Bilmiyorum. Kırk dört veya kırk beş."

"O halde, Bayan Jared'ın onu çocukken tanıması imkansız; o zamanlar henüz doğmamıştı," diye yorumladı Etheridge. "Elbette demek istediği, kendisi de çocukken ona 'Horrie' demesi."

Bayan Franklin cevap vermedi ve bu sırada Dolly içeri girdi.

"Evet, iyiyim," dedi, ziyaretçinin selamına karşılık; "hepimiz iyiyiz ve tembeliz. Korkarım ki, dünya genel olarak bizden pek fazla yararlanamayacak; çok memnunuz. Hiç fark ettiniz mi, komodor, insanlığa yardım etmek için hayatlarını asilce feda eden kadınlar nadiren küçük bir şeyi feda ederler ve bu da mutlu bir yuvadır? Ya böyle bir
makaleye sahip değiller ya da ailelerinin her bir üyesiyle
kavga ederek onu mahvettiler."

"Şimdi, Dolly, alaycılığını bırak. Bana şu yeni tanıdığın kişiden bahset, benim şüphesiz yokluğumda
icat ettiğin ve arana yerleştirdiğin
bu köpüren kapitalistten," dedi Etheridge.

"Komodor, onun hakkında tek bir kelime söyleyebileceğimi düşünmene gerek yok," diye cevapladı Dolly ciddiyetle; "çünkü daha geçen gün bir kitapta okudum ki, kişinin kendisi yerine başka kişilerden bahsetme eğilimi, ilerleyen yaşın kesin bir işaretiydi. Kitapta gençlerin, özünde, dünyada kendileri ve kendi işleri dışında hiçbir şeyle ilgilenmedikleri; genel olarak karakter veya özellikler hakkında en ufak bir merakları olmadığı söyleniyor. Genç olarak görülmek istediğim için, bundan sonra kendimden başka hiçbir şeyden bahsetmemeye yemin ettim. _Benim_ hakkımda duymak istediğiniz her şeyi size anlatmaya hazırım." Dolly şimdi koyu kızıl tonlarında, sonbahar meşe yapraklarının rengi gibi kadife bir elbise giymişti; bu renk, gözleri sade, ince yüzünün yıpranmış görünümünden biraz uzaklaştırıyordu. Ancak, elbise sekiz yıllıktı ve başlangıçtaki şekli hiç değiştirilmemişti.

"Sadece kendileriyle ve kendi yaptıklarıyla ve hisleriyle ilgilenmek gençlerle sınırlı değildir," dedi Bayan Franklin gülerek. "Onların oldukça kötü olan büyüklerini tanıdım. Bu soylular, saatlerce, inançları ve teorileri, inançları ve inançsızlıkları, beğenileri ve beğenmedikleri, zevkleri ve prensipleri, ruhları, zihinleri ve bedenleri hakkında konuştuklarında, umutsuzluk içinde, sonunda, bir değişiklikle, konuşmayı başka birine yönelttiğinizde, kibirli bir şekilde sessizleşirler. Ve gidip herkese, tabii ki pişmanlıkla,
sizin umutsuzca dedikoduya düşkün olduğunuzu söylerler! Aslında dedikodu benim için çok
değerli hale geldi; onu elimde tutuyorum ve o egoistleri
boğmak için sel gibi akıtıyorum."

"O zaman dedikodu yaptığınızda, _benim_ sizi sıktığımı anlayacağım," dedi Etheridge,
ayağa kalkarak, "Şimdi bunu yapmamalıyım; sizi Bubble'ınızla baş başa bırakıyorum. Sanırım Bayan Jared bu akşam sizinle olacak? Bunu soruyorum çünkü daha sonra ona bir 'nasılsınız' ziyareti yapmayı
düşünmüştüm."

"Burada yapın, komodor," diye önerdi Bayan Franklin. "Belki de siz de onun 'Horrie'sini görmek istersiniz?"

"Çok, çok. Ulaşabildiğim bu
sürüşçü spekülatörlerden herhangi biriyle tanışmaktan her zaman mutluluk duyarım. Çünkü beni bir ay sonra bile -kendi kısıtlı imkânlarımla- ne kadar sarı olduklarını görmek mutlu ediyor! Gine altını gibi bir teni olmayan hiçbir adam yok."
Bu noktada komodor güvenle büyüyebilirdi, çünkü hiçbir renk onunkinden
daha taze ve daha güzel olamazdı.

Gittikten sonra, Bayan Franklin şöyle dedi: "Bana az önce ne söylediğini hayal et - Genevieve'in Horace Chase'i çocukken tanımasının mümkün olamayacağını, çünkü o çok
genç!" Ve sonra anne ve kızı neşeli bir kahkaha attılar.

"Ona son doğum gününde kırk yaşında olduğunu söylemek eğlenceli olurdu,"
dedi Dolly.

"Sana asla inanmazdı; kıskançlıktan yalan söylediğini düşünürdü," diye cevapladı Bayan Franklin. "Giyinmişken, gidip kendim hazırlayayım," diye ekledi ayağa kalkarak. "Ruth'u bekliyordum; Onun ne yaptığını hayal bile edemiyorum."

Ruth'un yaptığı buydu--karanlıkta arka merdivenlerden yukarı doğru koşuyordu, nefes nefese. Odasına ulaştığında, mumları
aceleyle yaktı. "Hâlâ burada mısınız, Bayan Billy? Uzun zaman önce aşağı indiğinizi sanıyordum." Ateşi alevlendirdi ve soğuk ellerini ısıtmak için diz çöktü. "Ne kadar eğlenceli! Bu akşam hepimiz için bir söz verdim.
Ne olduğunu asla tahmin edemezsiniz. Misyon yararına pistte düzenlenen bir kostüm alayından başka bir şey değil. Bir adam Knoxville'deki bir asker anıtı için
bir tablo için dağlardan kostümler taşıyor; arabası bozulmuş ve tamir edilene kadar burada kalmak zorunda. Bay Hill bunu Misyon için kullanmış. Harika bir fikir değil mi? Öğleden sonra boyunca koşturdu ve
şık kıyafetlerle görünmeye istekli yirmi kişi buldu ve
kendisi de savaş boyası ve tüylerle bir Kızılderili şefi olacak."

"Savaş boyası ve tüylerle mi? _Oh!_"

"Evet. Görünüşe göre kendine ait bir kostümü var.
Sigorta acentesiyken, yani bakanlığa girmeden önce giymiş;
böyle şeyleri her zaman severmiş, diyor ve kostüm çok yakışıklıymış; giydiğinde kendisine Büyük Geyik diyormuş."

"Büyük Geyik! Durdurulmalı," dedi Bayan Billy, dehşet içinde bir sesle.
Çünkü Bayan Billy, din adamlarının onuru konusunda en katı fikirlere sahipti.

"Tam tersine, ona bunun büyük bir ilgi odağı olacağını ve
elinden gelen her şeyi yapmasının görevi olduğunu söyledim," diye ilan etti Ruth, yoğun kahkahalarından birine
başlayarak. Kahkahası yüksek değildi, ama bir kere
başladığında bazen hiç
durmayacakmış gibi geliyordu. Şu anda, konuşabildiği
anda, "Hepimiz_ gideceğiz," diye duyurdu.

"Beni dahil etme," dedi Bayan Billy, onurlu bir şekilde. "Bence
şok edici, Ruth. Gerçekten de öyle."

"Ah, sen de orada olacaksın," dedi Ruth, ayağa fırlayıp Bayan Billy'yi ayağa kaldırarak. "Sen de patenlerini giyeceksin ve önce bu tarafa, sonra o tarafa, Aşil Larue ile birlikte tekerlekler üzerinde
gideceksin." Ve bunu söylerken, misafirini neşeyle zeminde, şimdi sağa, şimdi sola doğru uzun bir
sürüşle, koşullar izin verdiği ölçüde paten
taklidi yaparak zorladı.

Böylece meşgulken, Bayan Franklin kapıyı açtı. "Ne
yapıyorsun? Ruth--henüz giyinmedin mi?"

"Ben hazırım, Majesteleri," diye cevapladı Ruth, odanın karşısına koşup büyük bir aceleyle leğene su dökerek. "Sadece ellerimi yıkamam gerekiyor" (burada lavantayı suya fırlattı); "Hemen aşağı ineceğim."

"Ve hepimiz o yırtık elbiseyle sana hayran olacağız," dedi annesi.

"Önemli değil, onu iğneleyeceğim. Akşam yemeğinde masanın altında kimse görmeyecek. Ve akşam yemeğinden sonra pelerinim onu ​​örtecek - çünkü hepimiz dışarı çıkıyoruz."

"Bu rüzgarlı akşamda dışarı çıkmak mı? Asla! Hazır mısın, Billy? Ve Ruth,
sen olduğun gibi gelmelisin, çünkü Bay Chase çoktan geldi ve Rinda çorbayı getiriyor."

"Korkma, Büyükbaba. Ben geleceğim."

Ve geldi, iki dakika sonra, tam olduğu gibi, sadece
rüzgardan sertleşmiş saçları belli belirsiz düzeltilmiş ve rastgele yerleştirilmiş büyük tokalarla aceleyle tutturulmuştu. Acelesi yüzünden, parlak bir
rengi vardı; ve içeri girdiğinde annesinin gözlerindeki onaylamayan ifadeyi görünce, kendi eğlencesi için Horace Chase'e görkemli ve kapsamlı bir nezaket gösterme fikrine kapıldı; bunu da yaptı ve bunu çok iyi bir şekilde, kenarlarında burlesque ile yumuşatılmış bir
majeste havasıyla gerçekleştirdi.

Ayağa kalkan Chase, bu selamlamayı büyük bir ilgiyle izledi.
Bittiğinde, daha sıradan bir selamlamayla daha fazla ilgilenmesi gerektiğini hissetti. "Nasılsınız, Bayan Ruth?" dedi elini uzatarak. Ve parmak uçlarını (ona verdiği her şeyi) üç kez dikkatlice ve belirgin bir şekilde salladı.

Sonra yemeğe gittiler.

BÖLÜM II

Ardından gelen yemek güzeldi; çünkü aşçı Zoe, eski moda tarzında becerikliydi. Ancak akşam yemeği servisi sıradandı; tek şarap
Dry Catawba'ydı; Rinda'nın bekleme fikirleri de ilkeldi. Ancak Franklin'ler kendilerine hizmet etmeyi öğrenmişlerdi. Masada uzun süre kalma alışkanlıkları vardı; çünkü ister yalnız olsunlar, ister misafir olsunlar, her zaman bir çorba, her zaman bir salata, her zaman fındık ve meyve, ardından da kahve vardı - bu nedenle, daha genç Bayan Franklin'in "vücut için" gerekli olan her şeyi düşündüğü ikisine ek olarak dört çeşit yemek.

"Ciddi bir pirinç pudingi, Genevieve, şüphesiz vücut için yeterlidir, senin dediğin gibi," demişti Dolly bir keresinde. "Ama biz zihni de düşünüyoruz;
parlaklığı hedefliyoruz. Ve şimdiye kadar hiç kimse morina balığı ve haşlanmış kuru erikle ışıldamadı!"

"Bayan Jared Franklin iyidir umarım?" diye sordu Chase, son yemeğe gelindiğinde. Fındık veya incirden hoşlanmazdı, ama kendi anlayışına göre, ara sıra bir kuru üzüm yiyerek rolünü oynuyordu.

"Oldukça iyi; teşekkürler. Onun hasta olduğunu hiç görmedim," diye cevapladı Dolly.

"Bay Chase, bir şey önereceğim: annem ve kayınvalidem ikisi de Bayan Jared ve annem henüz 'yaşlı Bayan Franklin' diye anılmak
için yanıp tutuşmuyor, genç matronu kastettiğinizde neden 'Bayan G. B.' demiyorsunuz?"

Chase, bunlardan hiçbirine matron demeyi asla düşünmezdi, onun kelime fikri bir kamu kurumunun kadın müdürüydü. "G. B.--onun baş harfleri mi?" dedi. "Elbette evet;
G. Genevieve veya eskiden ona seslendiğim gibi Gen."

"Ve Beatrice için B; bu hoş değil mi? Bizim kendi isimlerimiz, ne yazık ki,
çok sade--Ruth, Dolly ve Jared; Genevieve Jared'a acıdı ve
Jay olarak değiştirdi. Ancak annem aslında
Jared ismini seviyor. En büyük oğuldan babaya, sömürge günlerine kadar uzanan, doğrudan soy hattında altı Jared Franklin olduğu gerçeğiyle
gurur duyacak kadar zayıf. İnsanlar onun bu yanılgısı için _çok_ üzgün; ona sömürge döneminin
önemsiz olduğunu defalarca söylediler. Özellikle Genevieve, ona sık sık
modern zamanların çok daha ilginç olduğunu açıkladı."

"Sanırım bu konuda pek fazla soru yok, öyle değil mi?" dedi Chase.
"Şüphesiz o eski günlerde ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Ama onlar
çok fazla bir şey yapamadılar, görüyorsunuz, çünkü çalışacak hiçbir şeyleri yoktu,
makineleri, sermayeleri, kombinasyonları yoktu; hiçbir şey
duyamadı, ancak olaydan uzun süre sonra ve
at sırtında olmak dışında hiçbir yere gidemediler. O zamanlar _benim_ cezamı çekmediğime her zaman sevindim.
Sanırım yavaş bulmalıydım."

"Asheville'i oldukça yavaş mı buluyorsunuz?" diye belirtti Dolly.

"Yavaş olmaktan da öte, Bayan Franklin; tamamen durdu. Ama
büyük doğal avantajları var--kaç tane olduğunu görünce şaşırdım.
Yeni girişimleri severim ve bir şeyler düşünüyordum." Burada
durdu ve bir kuru üzüm daha yedi, yutmadan önce bir an avucunda dengeledi. "Old Fort'taki
demir yolunu alıp buraya kadar
ve sonra da Tennessee'ye kadar itmeyi düşünüyordum; daha sonra Güney Carolina ve Georgia'ya giden bir şube. Ancak hepsi bu değil." Tekrar durakladı. Sonra her yüzde bir an duran ve sonunda Bayan Franklin'in yanında duran bir bakışla, "Ne diyorsunuz," diye ekledi, misafirperver bir gülümsemeyle, "engebeli küçük köyünüzü büyük bir sulama yeri yapmama ne diyorsunuz?"

"_Asheville_ sulandı mı? Sırada ne var!" dedi Dolly.

"Bir sonraki adım, hisse senedi olmayacak," diye cevapladı Chase gülerek. "Yani, işi üstlenen şirketin hisse senedi, eğer üstlenirse. Hemen şimdi biraz başvuruda bulunsanız iyi olur; hepiniz. Cevizlerinizi bitirirken, bana nasıl göründüğünü anlatayım mı?
Eh, o zaman, bu kadar. Bütün Güney yazın sıcak bir yerdir, hanımlar; Baltimore'dan Florida ve Louisiana'nın sonuna kadar, Haziran'dan Ekim'e kadar sadece kavurucu sıcaklar ve her zaman kavurucu sıcaklar. Eğer
bir haritaya
bakacak olursanız, tüm bu büyük kesimin insanlarının sıcak dönemde, uzun bir yolculuk yapmadan temiz hava alabileceği tek bölgenin, Alleghanies olarak adlandırılan, ancak gerçekte Blue Ridge, Cumberlands, sizin Smokies ve Blacks ve buradaki diğerlerini içeren bu tek dağ sırası olduğunu kendiniz görebilirsiniz. Çünkü güney kıyısına bir gezi pek de rahatlatıcı değil; sıcak bir plaj bildiğim en sıcak yer! Peki, bu dağlar arasındaki en iyi nokta hangisidir? Alleghanies _bu_ taraftadır." (Alleghanies'i bir yemek kaşığıyla yaptı.) "Sonra _orada_ Blue Ridge var." (Bir fındık kırıcı.) "Ve burada Smokies'inizi ve diğerlerini alırsınız." (Bademler
aceleyle bir tabaktan alınır ve bir sıraya dizilir.) "Ve ben sadece bu portakal ile Cumberlands'ı göstereceğim. Peki. Peki, bu hatların en yüksek zirveleri nerede? Sıradağları aşağı doğru takip edelim. Bunları Pensilvanya'da mı buluyoruz? Hayır efendim. Bunları Virginia'da mı buluyoruz? Bulmuyoruz. Cumberland'ların arasında mı? Kesinlikle değil. Peki, neredeler? Tam burada, hanımlar, kendi kapınızda; tam burada, şu anda bir nokta
koyduğum yerde." Ve cebinden bir kalem çıkarıp, kaşıkla fındık kırıcı arasındaki masa örtüsüne küçük bir işaret koydu. "Bu mahallede," diye devam etti, kalemini Bayan Billy'ye doğrultarak ifadesini vurgulayarak, "yaklaşık yedi bin fit yükseklikte on üç tane var. Bu nedenle bana öyle geliyor ki, Buncombe için konuşma hakkındaki tüm şakalara rağmen, Buncombe için konuşma henüz yeterince uzun değil. Çünkü bu Buncombe İlçesi, bir gün on iki milyondan fazla insan için favori sulama yeri olmaya mahkumdur."

"Sulama yeri mi?" diye yorumladı Dolly. "Eh, bizim iki nehrimiz var, French Broad ve Swannanoa. Ama Swannanoa küçük; eğer milyonlarca kişi aynı anda içerse, kısa sürede kurur."

"Yaz tatilini kastettim, Bayan Franklin, sulama yerini değil," dedi Chase, içten içe, "hasta" diye adlandırdığı kişinin onu her zaman aldığı keskinliğe yakın bir hızla eğlenerek. "Yakınlarda kükürt kaynakları da var: Onlara bakmaya çıktım. Ve buraya sadece Güneyliler gelmeyecek," diye devam etti. "Kuzeyliler de, bu dağların ne olduğunu anladıklarında akın edecekler. Çünkü, onlarla karşılaştırıldığında, Catskills bir banliyödür; Beyaz Dağlar,
süslü kaya işçiliği; ve Adirondacks, bir ormanlık alan. _Burada_ her şey
kesinlikle vahşidir; ateş edebilirsiniz çünkü ayılardan aşağı her türlü
ateş edilecek şey vardır. Ve sonra bir nokta daha var--çünkü henüz
çantanın dibine inmedim. Sizin bu dağ vadiniz, denizden 2400 fit yüksekte olduğundan, harika bir şekilde saf ve kuru bir havaya sahiptir,
ve yine de, çok güneyde olduğu için soğuk değildir; bu nedenle kış iklimi,
yazı kadar iyidir, hatta daha iyidir. Yani durum şu: Sıcak yerlerde yaşayanlar Haziran'dan Ekim'e kadar buraya gelecekler ve soğuk yerlerde yaşayanlar Ekim'den Haziran'a kadar gelecekler." Portakalı ve bademleri tabaklarına geri koydu,
yemek kaşığını ve fındık kırıcıyı yerine koydu ve sonra Bayan Franklin'e bakarak ona neşeli bir şekilde başını salladı. "Bu kadar, hanımefendi; işte bütün mesele bu."

Ruth ciddiyetle ona boş bir badem kabuğu uzattı.

"Bundan daha iyisini alacağız, Bayan Ruth - bir philopena." Ve
bir fındık kırıcı alarak birkaç badem açtı. Çift çekirdekli bir tane bulup, ona yarımlardan birini verdi. "Şimdi, eğer kazanırsam, bana yünlüden bir şey
yapmanız çok
iyi olur - sanırım adı temiz bir şey?"

Ruth gülmeye başladı.

"Peki, o zaman, bir kozalak resim çerçevesi."

Ve şimdi diğer hanımlar da Ruth'un neşesine katıldı.

"Böyle nadir nesneleri reddetmeliyiz," dedi Bayan Franklin. "Ama bizim de
küçük kaynaklarımız var, Bay Chase." Ve onu salona geri götürürken, ona Dolly'nin şiirinin olduğu şömine kapağını gösterdi.

"Ne güzel, Bayan Franklin," dedi Chase, samimi bir hayranlıkla, kitabı okuduktan sonra dizeler. "Şiir yazabildiğini bilmiyordum."

"Ah evet," diye cevapladı Dolly. "Ben mersiyeleri genel bir şey olarak düşünüyorum ve giyindiğim gibi soneler yazıyorum. Destanlar benim için hiçbir şey değil ve trioletleri hemen kapatıyorum. Ama yayınlamıyorum, Bay Chase, çünkü bana _küçük_ bir şair denmesini istemiyorum."

Burada Rinda bir mermi gibi içeri girdi, kollarında tuttuğu büyük bir kutu taşıyordu. "Jess gitti! "Spress!" diye heyecanla haykırdı.

"Express?" diye tekrarladı Bayan Franklin, gözlükleri olmadan adresi anlamaya çalışarak.
"Oku, Ruth."

Ruth etikete baktı ve sonra bir kahkaha daha attı. Daha öncekinden
zor toparlanmıştı ve Chase, eğlenerek,
onun tekrar başlamasını izledi. Fakat kısa süre sonra kendini
ikinci kez gülenlerin arasında buldu.

"Neden, bunda ne sorun var?" diye sordu, onların neşesini
çeken şeyin etiket olduğunu görerek. Ve sırası geldiğinde etiketi inceledi. "Bayan Ruth
Franklin, Lommy Dew, Asheville? Doğru, değil mi? Lommy Dew
sizin yerinizin adı değil mi?"

Bu arada çılgınca meraklı Rinda, maşa yardımıyla kutuyu zorla açıyordu. Şimdi yosunla sarılmış büyük bir sera gülü kümesini ortaya çıkardı.

"Çiçekler mi? "Onları kim göndermiş olabilir?" dedi Bayan Franklin, şaşkınlıkla. Mevcut misafirinden hiç şüphesi yoktu; düşünceleri Kuzey'deki eski
arkadaşlarından bazılarına yönelmişti. Fakat Ruth, Horace Chase'in çiçeklere bir anlığına hayranlıkla değil de eleştirel bir şekilde baktığında gözlerindeki bakışı yakaladığında, haykırdı:

"Onları_siz_ gönderdiniz, Bay Chase. Ne kadar da mükemmel!"

"Korkarım ki pek bir şey değiller," diye cevapladı Chase. "Daha fazlasını
göndereceklerini düşünmüştüm." L'Hommedieu'ya yapılan davetleri takdir ettiğini göstermek istemişti ve fikrine göre, bu tür ilgiyi göstermesi gereken kişi ailenin genç hanımı olduğundan, kutunun Bayan Franklin veya Dolly'ye değil, Ruth'a gönderilmesini emretmişti.

Ruth'un kahkahası durmuştu. Sıcak ev çiçeklerine tutkuyla düşkündü ve şimdi iki eli birlikte, kollarını kaldırdığında muhteşem kütleleri
dolduran bu muhteşem çay güllerinin sadece saplarını bile zar zor kavrayabiliyordu. Hızlı bir hareketle yüzünü yumuşak
yaprakların arasına gömdü.

"Ama, diyorum ki, bunda ne yanlış var?" diye sordu Chase, tekrar etikete bakarken. "L'Hommedieu bir Fransız ismi--" diye başladı Dolly.

Ama Ruth sözünü kesti: "Bu çirkin eski bir Fransız ismi, Bay Chase ve
en azından Amerika'da, sizin yazdığınız gibi telaffuz edildiği için,
bence de öyle yazılabilir. Ancak şu anda, bu
yol--aptalca yol." Ve sol koluyla çiçeklerini tutarak
sağ elini çekti ve ismi Raleigh kağıdının kenarına
karaladı.

"Ah!" dedi Chase, ona bakarak. "Ben Fransızca bilmiyorum.
Belki de çiy ile bir ilgisi vardır diye düşündüm." Ve biraz kaşlarını çatarak, dikkat
çekerek, kelimeyi heceledi.

Başı kırmızı bir başörtüsüyle örtülü, yaşlı bir zenci kadın, şimdi kahve tepsisiyle birlikte sertçe içeri girdi, sertliği öfkeli bir onurdu. Zoe, aşçıydı, Rinda'yı beklemekten yorulmuştu, Rinda hala salondaydı ve güllere dostça bir ilgiyle bakıyordu. "Aman Tanrım--eğer temiz değilsem ferget!" diye belirtti garson, genel olarak şirkete,
neşeyle.

"Dur, iyi-fer-nutt'n zenci!" diye mırıldandı kırgın aşçı, yardımcısına alçak sesle.

Tepsi ile, daha doğrusu tepsinin arkasında, bir hanım içeri girdi.

"Tam kahve vakti, Genevieve," diye belirtti Dolly neşeyle.

"Teşekkürler; geceleri almıyorum," diye cevapladı Genevieve.

Bu, bir şekilde sık sık tekrarlanan bir diyalogdu, çünkü Dolly bunu sürdürdü. Genç Bayan Franklin akşam yemeklerinden hoşlanmazdı ve
Dolly, yengesinin bile onları kötü bulduğunu ileri sürdü. "Geç bir akşam yemeği ve ardından kahve ile şeytan arasında yakın bir bağlantı görüyor." Franklin'ler her zaman günün sonunda yemek yerlerdi, çünkü
yaşlı Jared Franklin, günlük bir gazetenin editörü olduğu için
o saati en uygun bulmuştu. Editör gitmişti; ailesi
Kuzey'den Güney'e taşınmıştı ve onlar için hayat birçok yönden
değişmişti; ancak akşam yemeği alışkanlıkları hiç değişmemişti.

Küçük Bayan Franklin, Chase'i içtenlikle karşıladı. Dolly, onun kendisine "Horrie" demesini
umarak dinledi. Ancak Genevieve, ona elini uzatmakla ve birkaç samimi hoş geldin sözü söylemekle yetindi. Genevieve
her zaman samimiydi. Ve söylediği ve yaptığı her şeyde kesinlikle samimiydi. Altın rengi saçları, açık teni, düzgün hatları ve ideal derecede güzel gözleri olan güzel bir kadındı; uzun boyu Juno'nunkine benzer ölçülerdeydi. Chase ona hayrandı, bu açıktı. Ancak Dolly (bunu fark eden kişi) erkeklerin her zaman
kayınvalidesine hayran olduğunu çoktan keşfetmişti. Genevieve güzelliğinin yanı sıra tatlı bir sese ve
ciddi, yarı çekici bir konuşma tarzına sahipti. Şimdi
Chase'e yalvarıyordu. "Bu gece pistte bir eğlence olacak,
Horace, Misyon yararına; gitmeyecek misin? Umarım öyle olur. Ve,
anne, ben de bunun için geldim; sana bundan bahsetmek ve
senin de gitmeni rica etmek için." Chase'in yanına oturmuştu; ama, bu son sözleri
söylerken elini uzattı ve şefkatle
Bayan Franklin'in omzuna koydu.

"Sanırım akşamı burada geçirme zevkine erişeceğim?"
Chase, ev sahibine doğru hafifçe eğilerek cevap verdi.

"Ama eğer annem piste giderse, ki eminim gidecektir, o zaman
ona eşlik etmez misin? Misyon ve Renkli Ev, Horace,
--"

Ama burada Chase, bir deli gibi, aniden sıçradı ve Bayan Billy Breeze'in başının tepesini kavradı.

Ancak onun sıçraması ne kadar hızlı olursa olsun, Ruth'un sıçraması daha hızlıydı. Ellerini
çekti. "Ona zarar verme! _Yapma!_"

Ama sincap Chase'in parmaklarının altında değildi; çoktan kaçmıştı
ve Bayan Billy'nin elbisesinin önünden aşağı doğru koşarak (onun tarifsiz
dehşetine) şimdi bir sıçrama daha yaptı ve Dolly'nin koluna kondu, Ruth da onu
yakaladı.

"Bu ne yaratılış?" dedi Chase, onu takip eden. "Bir kuş mu? Yoksa
bir fare mi?"

"Fare!" dedi Ruth öfkeyle. "Bu Bob, benim sevgili küçük uçan sincabım; onu kornişte gördüm, ama bana doğru uçacağını düşündüm. "Herhangi birinin bu sevimliden korkması şaşırtıcı," diye ekledi, hala korkan Bayan Billy'ye sitem dolu bir bakış atarak. "Onu daha bebekken doğurdum, Bay Chase - yuvasından düşmüştü - ve onu kendim büyüttüm. Şimdi büyük bir çocuk olmaya başladığına göre, doğal olarak biraz uçmayı seviyor. Yemek odasındaki tek küçük ağacına sürekli tırmanamıyor. Çok yumuşak ve tüylü. Parlak gözlerine bak." Burada elini açtı, böylece Chase evcil hayvanını görebildi. "Bir anlığına onu tutmak ister misin?"

"Ah, onu tutarken _sana_ bakacağım," diye cevapladı Chase. "Merhaba! İşte bir tane daha." Petie Trone, Esq. için, metresinin sincaba olan ilgisinden kaynaklanan kıskançlığı, kanepenin altından çıkmış ve şimdi arka ayakları üzerinde, onun elbisesinin kenarında oturmuş, yalvarıyordu. "Bir baykuş istemez misin?" diye önerdi Chase. "Ya da bir keseli sıçan? 'Bir rakun, gençken yakalanırsa evcilleştirilebilir."

Ruth, gücenmiş bir şekilde uzaklaştı.

Bu, Genevieve'in yanındaki yerine dönerken daha da çok gülmesine neden oldu.

"Daha on sekiz yaşında," diye mırıldandı genç Bayan Franklin, özür dilercesine. Sözleri, kapıda duran Rinda'nın coşkulu bir "Gen'lem!" sesiyle bastırıldı. Çünkü Rinda, birini
görmekten her zaman çok mutlu olurdu; bu nedenle, iki veya üç misafir olduğunda ve
bir başkası daha geldiğinde, sesi coşkulu hale gelirdi. Yeni gelen
Anthony Etheridge'di.

"Ne kadar şanslı!" dedi Genevieve. "Çünkü bu, bizim küçük
yardım partimiz için bir tane daha demek. Bu gece pistte doğaçlama bir eğlence olacak, komodor, Misyon yararına ve annem de gidiyor, umarım. Ona eşlik etmez misiniz? Bay Chase'i tanıştırayım - çok eski bir
arkadaşım. Bay Chase, Komodor Etheridge."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum," dedi Chase, el sıkışmak için ayağa kalkarak.

"Gen'lem!" diye tekrar seslendi Rinda; bu sefer oldukça bağırarak.

Son "gen'lem" otuz beş yaşında ince bir adamdı, paltosunu giymişti. "Teşekkürler; çıkarmadım," dedi Bayan Franklin'e cevap olarak, "çünkü hepinizin"--(burada
Ruth derin bir öksürük sesi çıkardı)--"çünkü bu gece
buz pistine
gidebileceğinizi
düşünüyordum," diye devam etti, cümlesinin biçimini hafifçe
değiştirerek; "ve bu durumda size eşlik etmeyi
umardım."

"Evet," dedi Genevieve, "annem gidiyor, Bay Larue. Keşke ben de
gidebilseydim."

Yeni gelen içeri girdiğinde Bayan Billy Breeze'in yanakları gül rengine dönmüştü. Ruth öksürdüğünde cümlesinde yaptığı değişikliği hemen fark eden kız, akşam yemeğinden önceki uzun
yokluğunda, akşam eğlencesine işbirliğini sağlamak için, kızın başı açık ve karanlıkta evine gittiğini hemen anladı. Ruth aslında tam da bunu yapmıştı; çünkü hiçbir şey onu Larue oradayken Billy'yi izlemek kadar eğlendirmiyordu. Kız şimdi şakasını biraz daha sürdürecek kadar kötüydü. "Çok üzgünüm Bayan Billy, gitmek istemiyorsunuz," dedi, pişmanlıkla.

Bayan Billy mendilini ağzına götürdü ve gülümsemeye çalıştı.
Ama aslında gözyaşlarını tutmak için göz kırpıyordu.

Ve sonra her zaman iyi kalpli olan Bayan Franklin imdadına yetişti. "Ruth'a gidemeyeceğini mi söyledin, Billy? Fikrini değiştir canım;
beni memnun etmek için değiştir."

"Ah, eğer _umursuyorsan, sevgili Bayan Franklin," diye mırıldandı Billy,
kaçarak ve mutlu bir şekilde merdivenlerden yukarı çıkıp şallarını giymeye koştu.

Pist, büyük, çıplak bir ahşap yapıydı ve tekerlekli paten için dairesel bir arenası vardı.
Bu akşam yer aydınlatılmıştı ve galeri renkli
grubun işgali altındaydı. Bu yeni
organizasyonun üyeleri, gönüllü olarak hizmetlerini en içten iyi niyetle sunmuşlardı. (Hata yapmadan) çalabildikleri doğruydu ama bir
seçim vardı, o da "Yalnız yıldızlı saatler bana sevgi veriyor. "Ama onlar
bu zorluğu önce yumuşak bir şekilde çalarak; sonra kornette solo olarak; sonra davullarla fortissimo olarak; bu değişikliklerle
akşam boyunca cesurca sürdü. Neredeyse tüm köy
oradaydı; gezinti yolu kalabalıktı ve alt katta çok sayıda patenci vardı. Eğlencenin yaratıcısı olan Rahip Malachi Hill
programları dağıtıyordu, topluluğu incelerken yüzü zevkten parlıyordu. Şu anda partiye L'Hommedieu'dan geldi. "Programlar, Bayan Franklin? Programlar, beyler?" Bu programları
kendisi yazmıştı, en iyi el yazısıyla. "Gösteri
yakında başlayacak," diye açıkladı. "Geçit arenada beş kez
kazınacak ve sonrasında karakterlerin çoğu
bir makaraya katılacak--" Burada biri onu çağırdı ve aceleyle uzaklaştı.

Bir program alan Chase, programa
iş adamı gibi baktı. "Kristof Kolomb," diye yüksek sesle okudu; "Romeo ve Juliet;
Müzler, Kalliope ve--ve diğerleri," diye ekledi, listeye göz gezdirerek.

Kalliope'si umutla kafiyeliydi ve Etheridge ve Larue'nin gözlerinde bir an için içsel bir eğlence
ışığı belirdi. Ruth bu ışıltıyı
gördü; hemen Chase'in yanına geçti, o hala programı
incelerken eğilip baktı ve "Lütfen,
ben de görebilir miyim?" dedi.

"Ah! "Bir tane olduğunu sanıyordum," dedi Chase, ona kağıt parçasını uzatarak.

"Muses," diye tekrar okudu Ruth yüksek sesle. "Cally-ope," diye devam etti, Chase'in telaffuzunu vererek. "Ve Terp-si-core." Bu ismi "more" ile kafiyeli yaptı. Sonra, yeni tanıdığının yanında durarak, meydan okurcasına
partinin geri kalanına baktı.

Bayan Franklin, kızının bu performansı karşısında o kadar etkilenmişti ki
gülmesini gizlemek için başını çevirmek zorunda kaldı.

"Onu ele geçiren şey ne--cadı!" diye sordu Etheridge, ardından.

"Sadece ondan hoşlanmadığımı düşündüğü için. Ona o muhteşem gülleri verdi ve bu yüzden onu savunmayı düşünüyor. Bir sonraki
kimi beğeneceğini asla bilemem. Şimdi ona bir bakın!"

"Korkarım onu ​​şımartmışsınız," diye yorumladı Etheridge, ancak Ruth'un başını dik tutarak ve kararlı adımlarla Chase ile birlikte tüm gezinti yolunu
tamamlamaya başladığını gördüğünde annesinin kahkahasına kendisi de katıldı.

Bu ani ayrılış nedeniyle Bayan Billy Breeze, Larue ile
beklenmedik bir şekilde yalnız kaldı. Bu durumdan o kadar heyecanlanmıştı ki, ilk başta neredeyse konuşamıyordu. Bu ay boyunca, kendisine böyle bir fırsat verilirse ne söyleyeceğini kaç kez kendi kendine kararlaştırmıştı. En orijinal fikirleri, en güzel düşünceleri (günlüğüne yazıyordu) onu eğlendirmek için çağrılmıştı. Zaman gelmişti. Ve aslında söylediği şey şuydu: "Ah!" (kıkırdar), "ne kadar da güzel, değil mi?"
(Kıkırdar.) "Gerçekten çok güzel bir manzara. Bu kadar çok insanı ve hepsini bu kadar mutlu görmek çok ilginç, değil mi? Daha
güzel bir şey gördüğümü bilmiyorum. Evet, gerçekten--_güzel_. Ama umarım
soğuk almazsınız, Bay Larue? Gerçekten, şimdi, dikkatli olun. İnsan soğuktan çok kolay etkilenir;
ve sonra bazen iyileşmek çok zor oluyor." Umutsuzlukla
kendisinin bu saçmalıkları ortaya çıkardığını duydu. "Umarım cereyan altında değilsindir?" diye devam etti. "Soğuk algınlığı _çok_ yorucu."

Ve şimdi, bandonun gürültülü patlamasıyla, alay binanın sonundaki doğaçlama bir çadırdan çıktı. Önce Kristof Kolomb geldi; sonra Romeo ve Juliet; üç ve üç ilham perisi;
George Washington ve karısı, Platon ve bir çoban kız eşliğinde;
diğer şahsiyetler onları takip etti ve hepsi patenlere binmişti ve
mümkün olduğunca müziğin ritmini tutuyorlardı. Sonra arka tarafı, bakır renkli taytlardan oluşan, tomahawk, savaş boyası ve tüylerle dolu bir kostüm giymiş tek bir Kızılderili kapattı. Bu Kızılderili, tek başına olduğu için dikkat çekiciydi; ve daha parlak ışığa doğru
kaydığında, seyircilerin ona en yakın olan kısmından bir neşe sesi geldi. Ancak, ses anında
bastırıldı. Fakat o, başı dik, tomahawk'ı savurarak, sağa ve sola doğru uzun
sürüşlerle görkemli bir şekilde ilerlerken tekrar yükseldi; bastırılamayan bir neşeye dönüştü. Çünkü doğa
bu cesur ince bacaklara
verdiği için, kostümcü
bir çift Herkül baldırı sağlamıştı ve bu uzantılar
yerlerini değiştirmişti ve şimdi her bir uzvun önünü dizde süslüyordu, bu arada şef kazadan habersizdi ve
paten çizgisinin sonunda görkemli bir şekilde rolünü
oynamaya devam ediyordu. Ruth, ellerini çaresizce yanına düşürerek, annesi yanına gelene kadar güldü. Bayan Franklin'in kendisi gülüyordu
öyle ki neredeyse konuşamıyordu. Ama Ruth'un kahkahaları bazen neredeyse
tehlikeli oluyordu; onu tamamen ele geçiriyordu.

"Ona kolunu ver ve aşağı yukarı yürümesini sağla," dedi Bayan Franklin Etheridge'e.

Ve Etheridge kızı himayesine aldı.

Her seferinde şüphesiz Moose görüş alanına girdiğinde sessizce sırıtan Chase (çünkü alay arenanın etrafında üç kez dolaşmıştı), dördüncü turunda yaklaşırken
bu kez buz pateni pistine indi ve onu durdurdu. Kısa bir görüşme oldu ve sonra, neşe çığlıkları arasında Moose aşağı baktı ve ilk kez dizlerinin görünümünü keşfetti. Chase bandoya durmaları için işaret etti.

"Hanımlar ve beyler," dedi, "bu Kızılderili cazibesinin farkında değildi." (Alkışlar.)

"Ama şimdi ne olduklarını bildiğine göre, makaraya katılacak
(ki bunu yapmayı amaçlamamıştı) ve _olduğu gibi_ katılacak! Misyonun yararına, hanımlar ve beyler. Şapka hemen sonra geçirilecek." Müzisyenlere tekrar devam etmeleri için işaret ederek, şefi makara için boş bırakılan alana götürdü
ve sonra, diğer çiftler yerlerine kaydıklarında, arkadaşıyla birlikte bir tür hızlı adımla (pateni olmadığı için) başladı; ve Kuzey Karolina'nın daha önce hiç bu kadar özgün bir dans görmediğini söylemek güvenlidir
(bir jig olarak çalınan tükenmez "Yıldızlı Saatler"in ardından). Chase ve Kızılderili önderlik etti ve dans etti. Sonunda, şapkası başının arkasına doğru eğik ve yüzü son derece ciddi, partneriyle dengelenmiş bir şekilde, Kızılderilinin kabartmalı bacaklarının hemen taklit ettiği, dikkat çekici süslü adımlarla çok fazla çaba sarf eden Chase, tüm izleyicilerin sürekli neşesinden bitkin düştü. Sonra şapkasını çıkaran Chase,
tüm izleyicilere içten bir davetle şapkasını uzatarak etrafta turladı:
"Görev için, bayanlar ve baylar. _Büyük Geyik'in_ Görevi için."

Daha sonra evine dönen Büyük Geyik (bu sefer din adamı kıyafetiyle) o kadar mutluydu ki şükretti. Gerçekten de bir gloria söylemek isterdi. Çünkü Görev kalbine çok yakındı ve başlangıcından itibaren yoksulluk tarafından o kadar acı bir şekilde zincirlenmişti ki, birkaç kez neredeyse umutsuzluğa kapılmıştı. Ama şimdi o sihirli şapka, mücadele eden küçük fona sahip olmayı hayal ettiğinden daha fazlasını getirmişti;
çünkü Asheville'in on sentlik ve çeyrekliklerinin altında şişman bir
rulo, gerçek bir Golconda yeşil parası vardı. Ama bu ruloyu bir kişi verebilirdi, yani bir yabancı, Horace Chase.

BÖLÜM III

Bayan Franklin bir duldu, kocası Jared Franklin 1860'ta ölmüştü. Hayatının her gününün tadını çıkaran yakışıklı, zinde bir adam olan Franklin, Hudson Nehri üzerindeki büyük kasabalardan birinde tanınmış bir
gazetenin sahibiydi ve editörlüğünü yapıyordu. Bu gazete ona iyi bir gelir getirmişti,
ve bunu yıl be yıl cömertçe harcıyordu. Franklin'ler
müsrif değildi; ama cömertçe yaşıyorlardı ve hepsi istediklerine
sahipti. Günleri mutlu bir şekilde geçti, çünkü birbirlerine düşkünlerdi, aynı mizah anlayışlarına sahiptiler ve hayatı kolayca kabul ediyorlardı, hepsi. Ancak Jared Franklin öldüğünde (ani ve kısa bir hastalıktan sonra), en azından fazla kolay kabul ettiği anlaşıldı; çünkü hiçbir şey
bir kenara koymamıştı ve ödenmesi gereken büyük borçlar vardı. Tek oğlu olan küçük Jared'ı donanmaya
gönderdiği için gazete satıldı.
Ancak beklenen kadar para getirmedi ve icra memurları sonunda evi de satmak zorunda kaldılar; mülk
sonunda temizlendiğinde, dul kadın kendini evsiz ve gelir olarak da ordudan babası Binbaşı Seymour'dan gelen küçük bir meblağla baş başa buldu. Bu koşullar altında düşünceleri
Güney'e yöneldi.

Çünkü annesi Bayan Seymour, Huguenot kökenli bir Güneyliydi, L'Hommedieu ailesinden biriydi. Ve Bayan Seymour'un en büyük kız kardeşi Bayan Dora L'Hommedieu, kendisinin adını taşıyan yeğenine (şimdi Bayan Franklin) miras olarak bıraktığı her şeyi bırakmıştı. Bu pek fazla bir şey değildi. Fakat garip, inatçı yaşlı kadın, biri Kuzey Carolina'nın dağları arasında yaz için, biri Florida'da kış için olmak üzere iki eve sahipti. Çünkü
dikkat çekici sağlığını ve uzun ömürlülüğünü her yıl iki kez iklimin dikkatli bir şekilde değişmesine borçlu olduğuna inanıyordu; ve kendisi kadar huysuz yaşlı bir zenciyle birlikte, bu ikametgahların her birine o kadar çok mevsim boyunca sırayla gelmişti ki sanki sonsuza kadar gelmeye devam edecekmiş gibi görünüyordu. Ancak 1859'da göçleri sona erdi.

O tarihte Franklin'ler hala refahlarının tadını çıkarıyorlardı ve
Güney'de, çok uzaktaki iki harap L'Hommedieu meskeninin mirası, sık sık gülen Jared Franklin tarafından epeyce gülünç bulunuyordu.
Ancak, kısa bir süre sonra darbe geldiğinde ve dul eşi kendini evsiz ve yoksul bulduğunda, bu evler ona çekici gelmeye başladı. Savaş
süresince satılamazlardı ve bu büyük mücadele
sonrasında bile hiçbir alıcı çıkmadı. Bu arada, onlar onun kendi evleriydi;
başının üzerinde bir çatı, iki çatı olacaklardı; ve daha ılıman iklim, sakat kızı Dolly için mükemmel olacaktı. Ayrıca, azalan
gelirleri orada buradan çok daha fazla işe yarayacaktı. Bu nedenle, savaştan hemen sonra,
bu nedenle, ayarlanabildiği kadar, değişikliği yapmıştı ve şimdi yedi yıldır yaşlı Dora'nın meskenlerinde yaşıyordu, onlara sahip olduğu için çok minnettardı.

Bayan Franklin'in kendisi bile Kuzey Karolina'da yaşadıklarını söylerdi;
Florida'ya ziyaretlerinin yalnızca ara sıra olduğu doğruydu. Florida'daki yeri elden çıkarmak için her türlü çabayı gösterdiği doğruydu. "Satılık - körfezde iyi bir coquina evi", St. Augustine _Press_ gazetesinde yıl boyu yayınlanan bir ilandı. Ancak umutları boşa çıkmıştı ve ev hala kendisine ait olduğu için, Dolly'ye kışın Florida ikliminin faydasını verme cazibesine yalnızca bir kez karşı koyabilmişti, ek masrafı karşılayabildiğinden çok azdı; bu nedenle, gerçekte yıllarını Bayan L'Hommedieu'nun yılını böldüğü gibi bölmüşlerdi.

Jared Franklin tarafından rastgele kullanılan harap sıfatı, yaşlı Dora'nın kendi adıyla andığı
Kuzey Karolina evi için yeterince uygundu. L'Hommedieu, verandalarla çevrili dağınık bir ahşap yapıydı; başlangıçta bu dağlara yazın gelen
bir ova çiftçisi tarafından inşa edilmişti. Ama yaşlı Bayan L'Hommedieu her şeyi harap etmişti; aslında
onarım için parası yoktu. Bu nedenle, yer yeğeninin eline geçtiğinde, oldukça haraptı. Ve karşılığında
Bayan Franklin, çatının sızıntılarını durdurmanın dışında
yenileme konusunda çok az şey yapmıştı. Gelini Genevieve, hem dışarıdaki hem de içerideki her şeyin görünümünden rahatsızdı. "Gerçekten
tüm evi baştan yaptırmalısın, anneciğim," demişti
birden fazla kez. "Eğer tüm detayları kendiniz izleyecekseniz, bunun çok
fazlaya mal olmasına gerek yok: Cottage'da neler başardığıma bakın.

"Zamanla, zamanla," diye cevaplamıştı Bayan Franklin. Ama kalbinde Genevieve'in evinden hoşlanmıyordu; L'Hommedieu'nun alçak tavanlı odalarını, ne kadar bakımsız olsalar da, tercih ediyordu. Bu odalarda aslında büyük bir
neşe havası vardı. Anthony Etheridge,
hiçbir yerde daha iyi bir koltuk koleksiyonu görmediğini söylemeye alışmıştı. "En azından sekiz tanesi var, uzun koltuk bir adamın vücudunu dizlere kadar rahatça taşıyabiliyor, olması gerektiği gibi; diz ile kalça arasında her zamanki gibi sefil bir şekilde yarı yolda bitmiyor!" Bayan Franklin bu sandalyelerden üçünü kuzeydeki evinin enkazından kurtarmıştı ve diğerleri daha ucuz malzemelerden kendi gözü önünde yapılmıştı. Hem kendisi hem de kocası doğası gereği rahatlığa karşı güçlü bir sevgiye sahipti ve çocukları da aynı eğilimi miras almışlardı; bir aile olarak kendilerini rahat ettirdikleri ve gün boyu rahat tuttukları doğru bir şekilde söylenebilirdi.

Bunu şu anda, bazı zihinlerin rahatlığın adını bile unutturacak engellerle karşı karşıya olmalarına rağmen yaptılar. Çünkü eski evlerinden çok uzaktaydılar; para açısından sıkışıklardı; Dolly'nin çektiği acıyla hesaplaşmaları gerekiyordu; ve bir sürü borçları vardı. Ancak çocuklar bu son zorluktan büyük ölçüde habersizdi; ne varsa Bayan Franklin'e aitti ve endişelerini kendine saklıyordu. Mülkiyet nihayet sona erdikten sonra yapılan bu yeni borçlar temizlenmiş, annenin kasıtlı eylemiyle oluşmuştu - bir aptallık eylemi
ya da bir güzellik eylemi, kişinin baktığı noktaya göre; kocasının ölümünden sonra kızı Dora'ya kaderle mücadelesinde mümkün olan her türlü yardımı ve avantajı sağlamak için borç para almıştı - kızın hastalığı görmezden gelmek, acıyı yenmek için verdiği uzun mücadele. Bu meblağlar asla geri ödenmemişti ve anne bunları düşündüğünde, rahatsız oluyordu. Ama bunları sık sık düşünmüyordu; her yıl faizi ödemeyi başardığında, konuyu aklından çıkarabiliyor ve eski alışkanlığına, hayatı kolayca almaya geri dönebiliyordu; çünkü ne ordu subayı olan babası ne de cömert editör olan kocası, ona dengeli bir hesabın önemini hiç katı bir şekilde öğretmemişti. Zavallı Dolly'nin sağlığı her zaman belirsizdi. Ancak çocukluğu sona erdiğinde, annesinin her dakika şefkatli yardımı, onu yaşındaki diğer kızların yaşadığı hayatı takip etme kararlı girişiminde ayakta tutmuştu. Bir annenin sevgisi çok şey yapabilir. Ancak geçmişten gelen, tüm itirazlara kör ve sağır olan kalıtım daha fazlasını yapar ve cesurca çabalar başarısız olur. Yaşlı Bayan Franklin artık yıllardır bir sakattı ve hiçbir iyileşme beklenmeyen bir sakattı; bazen bastonunun yardımıyla bir mil veya daha uzun bir mesafeyi yürüyebiliyordu ve genellikle birkaç hafta dayanılır bir şekilde rahatça geçiyordu; ancak er ya da geç acı tekrar gelecekti ve katlanılması çok zor bir acıydı. Ancak Dolly sakat olmasına rağmen ne üzgündü ne de donuk. Hem kendisi hem de annesi doğaları gereği konuşkanlardı ve birbirlerinin sözlerine olan ilgilerinin sonuna asla ulaşamıyor gibiydiler. Ruth da Dolly'nin
sallies'lerini dinlemekten ve gülmekten asla bıkmazdı. Aslında, tüm aile
neşeli doğmuştu ve her zaman kendi sohbetleri ve kendi şakalarıyla yeterince eğlenirlerdi; fırtınalı günlerde,
ziyaretçi bekleyemedikleri zamanlarda, genel olarak hayatın tadını
misafirleri olduğunda olduğundan daha fazla çıkarırlardı--ama aynı zamanda
şirketlerden de hoşlanırlardı.

Bir akşam, pistteki maskeli balodan bir hafta sonra, Bayan Franklin,
ayaklarını bir tabureye koyup rahat koltuğuna yaslanmış,
huzur içinde bir roman okurken,
Bayan Breeze'in içeri girmesiyle şaşırdı; şaşırmıştı çünkü Billy öğleden sonra onu ziyaret etmişti. "Evet, tekrar içeri girmeyi düşündüm," diye başladı Billy belirsiz bir şekilde.
"Belki de daha iyi olacağını düşündüm--"

"Başlığını ve ceketini çıkar, olmaz mı?" diye araya girdi Ruth.

"Ne kadar da akıllısın, Billy!" diye belirtti Bayan Franklin, konuğunun en güzel elbisesini ve yakasının üstündeki boynundaki pembe kurdeleyi fark ederken.

"Evet," diye başladı Billy tekrar; "Daha iyi olduğunu düşündüm--"

"Dolly," diye sözünü kesti Ruth, "planchette'i çıkar ve Billy'ye bir aşk
mektubu yazdır!" Ve kız kardeşine şöyle bir bakış attı: "Onu
önle! Yoksa her şeyini
söyler."

Dolly anladı. Bayan Breeze'e masasının yanındaki bir sandalyeye oturması için ciddi bir şekilde işaret etti ve planchette'i kutusundan çıkarıp
kağıdı altına yerleştirdi.

"Beğenmedim! Beğenmedim!" diye itiraz etti Bayan Franklin.

"Büyükbaban, beğenmediysen defol git," dedi Ruth, ayağa fırlayarak. "Cevaplaması çok zor bir soru sor. Yemek odasına git ve bir şeyler yap--istediğin herhangi bir şey. Sonra planchette bize ne olduğunu
söyleyecek--aha!"

"İyi fikir," dedi Bayan Franklin, anlamlı bir şekilde. Ve hafif
adımlarıyla odadan çıktı. Anne bir kız kadar hareketliydi; bu nedenle, hiç kimse ondan kalkmasını veya hareket etmesini istemekten
yararlanmıyordu, yaş fikri. Uzun boyluydu, kartal gibi yüz hatları, parlak koyu gözleri ve kalın gümüş rengi saçları vardı. Zayıf olduğu için yüzünde orta yaşta ince bir beli dengeleyen çizgiler ve ince kırışıklıklar vardı. Fakat, canlandığında bu çizgiler kayboldu, çünkü böyle anlarda rengi
parladı, Ruth'un miras aldığı aynı güzel renk.

Dolly, ellerini küçük kalp şeklindeki tahtaya koyup
ne söylemesi gerektiğini düşünerek oturdu; çünkü onun tanıdık ruhu sadece kendi hızlı
icadıydı. Fakat Bayan Billy'yi şaşırtmak kolay olsa da, annesinin, belirgin bir şekilde düşmanca bir unsur olarak, medyumu şaşırtmak için neler yapabileceğini hayal etmek kolay değildi; çünkü Bayan Franklin, kızının Planchette'in tüm
cevaplarını icat ettiğini gayet iyi bilmesine rağmen, yine de bu sözde okültizme bile şiddetle karşı çıktı. Bu yüzden Dolly düşündü. Ama bunu yaparken, kendi kendine düşünmenin faydasız olduğunu ve rastgele bir şey seçebileceğini söylüyordu ki, aniden aklına bir kelime geldi, hiçbir şeyle alakası olmayan bir kelime ve bir dürtüye uyarak yazdı; yani, planchette uzun parmaklarının görünmeyen
itici gücüyle yazdı. Sonra Ruth tahtayı kenara itti
ve hepsi kelimeyi okudu; "sırıtmak"tı.

"Sırıtmak mı?" diye tekrarladı Ruth. "Ne kadar saçma! Annemin sırıttığını hayal edin!"

Kapıyı açtı ve seslendi, "Ne yaptın, Büyükbaban?"

"Çok yetenekli sahtekarı, Bayan Dora Franklin'i ifşa etmek isteyerek,
aklıma gelebilecek en
muhteşem şeyi yaptım," diye cevapladı Bayan Franklin'in sesi. "Aynaya gittim ve önünde durup kendi görüntüme sırıttım; bir Cheshire kedisi gibi sırıttım."

Bayan Billy, Dolly'ye korkmuş gözlerle baktı. Dolly'nin kendisi bile
şaşırmıştı; kağıdı buruşturdu ve aceleyle
çöp kutusuna attı.

Holün içinden dönen Bayan Franklin, zili çalmadan içeri giren ve bastonuyla dış kapıya sadece ön bir vuruş yapan Anthony Etheridge ile karşılaştı. Dolly içeri girer girmez konuşmaya başladı ve planchette ile hiçbir ilgisi olmayan bir konu seçti.
Çünkü son yıllarda annesinin zihnindeki düşüncelerle ilgili sahip olduğu bilinçsiz bilgi ikisini de rahatsız ediyordu.

"Komutan, sana söylemem gereken bir şey var. Özellikle senin için, çünkü
uzun zamandır gizli bağlılığını biliyorum! Penceremden Mackintosh evinin arkasındaki o tarlayı görebiliyorum. Maud Muriel'in bu öğleden sonra kapıyı açtığını, ortadaki büyük çalılığa geçtiğini,
kendisini kapının arkasına oturttuğunu, cebinden uzun bir kil pipo çıkardığını,
onu doldurduğunu, yaktığını ve içtiğini hayal edin!"

"Hayır!" diye haykırdı Etheridge, yankılanan bir kahkaha atarak. "Başarabilir mi?"

"Pek iyi değil sanırım; opera dürbünümü aldım ve onu izledim.
Sigarasını tüttürür tüttürürken yüzü, ölümcül göğüslerini
modellediği zamanki kadar ciddiydi."

"Ho, ho, ho!" diye kükredi Etheridge tekrar. "Hanımlar, affedersiniz. Ben her zaman
o kızın sarhoş olabilseydi bir dahi olabileceğini düşünmüşümdür! Belki de pipo bir başlangıçtır."

Bunu söylerken Horace Chase içeri alındı. Bir an sonra
başka bir zil sesi duyuldu ve Rahip Bay Hill belirdi, ardından
Achilles Larue geldi.

"Neden, bir partim var!" dedi Bayan Franklin, son geleni karşılarken gülümseyerek.

"Evet, Majesteleri, bu bir parti," dedi Ruth. "Şimdi biliyor olabilirsiniz, çünkü
onlar burada ve siz bunu durduramazsınız. Hepsini kendim davet ettim, bu öğleden sonra geç saatlerde; ve bu bir melas-şeker-çekme; Dolly ve ben bunu ayarladık. Sana önceden söylemedik çünkü bunun
yapışkan olduğunu söyleyeceğini biliyorduk."

"Yapışkan," diye yanıtladı Bayan Franklin.

"Aşırı yapışkan!" diye ekledi Etheridge, vurgulayarak.

"Ve sonra, bu kadar kısa bir sürede akşam yemeği
hazırlayamayacağını söyleyeceğini de biliyorduk," diye devam etti Ruth. "Ama Zoe'ye kız kardeşi yardım etti ve pek çok güzel şey hazır; tavuk salatası, örneğin; ve--dinleyin, Büyükbabası--uzun bir sıra makaron muhallebi, her
kasede _üç_ makaron, madeira'da eritilmiş!" Ve sonra aile tekerlemesini söyledi, Dolly de rahat koltuğundan katılarak:

"Anne Franklin,
General Jackson,
Altıncı Jared,
Makaron muhallebileri,
Ve Piskopos Carew'un,
Mükemmel olduğunu düşünüyor!"

"Bununla ne demek istiyor?" dedi Chase, Bayan Billy'ye.

"Ah, bu onların şakalarından sadece biri; çok fazla şakaları var!
Sevgili Bayan Franklin, babası tarafından General Jackson'a hayranlıkla bakacak şekilde yetiştirildi ve
Dolly ile Ruth, onun hala Beyaz Saray'da olduğunu düşünüyormuş gibi davranıyorlar.
Ve Altıncı Jared, oğlunu kastediyor, biliyorsunuz. Ve onun
makaron muhallebilerini sevdiğini söylüyorlar; yani, _sevgili_," diye ekledi Bayan Billy, içten bir memnuniyetle
"ish"e girerek. "Ve Piskopos Carew'a çok bağlı. Ama aslında hepimiz öyleyiz."

"Bir Roma Katoliği mi?" diye sordu Chase.

"O bizim piskoposumuz -- Kuzey Carolina'nın Episkopal Piskoposu," diye cevapladı Bayan Breeze, şaşırarak.

"Ah! Bilmiyordum. Ben de bir Baptist'im. Ya da en azından annemle babam öyleydi," diye açıkladı Chase.

L'Hommedieu'nun mutfağı geniş ve alçaktı, kirişler tepeden görünüyordu; demir bir vinci olan kocaman bir şöminesi vardı. Bu akşam vincinden bir tencere sallanıyordu; kaynayan pekmezi tutuyordu ve Zoe, bu vesileyle yeni bir kırmızı sarık takmış, uzun saplı bir kaşıkla şurubu karıştırıyordu. Rahat koltuklardan biri Dolly için salondan getirilmişti. Malachi Hill onun yanına oturdu; huzursuz görünüyordu; şapkasını elinde tutuyordu. "Bay Chase'in burada olacağını bilmiyordum, Bayan Dolly, yoksa gelmezdim," dedi arkadaşına kısık bir sesle. "Kendimi ne yapacağımı bilemiyorum - sıradan bir karabatak oluyorum! Gariptir ama Misyon'a verdiği her şeyden memnun olmak yerine daha fazlasını istiyorum. Bu dağlarda
sadece gerçekleri bilseydi neler yapabileceğini düşünüp duruyorum,
ve o oradayken kendimi tutmam,
onu pohpohlamaktan ve daha fazla yardım almaktan kaçınmam gerekiyor. Evet, o kadar kötü!
Din adamları, bilirsin, her zaman zengin adamlara,
daha doğrusu liberal adamlara kur yapmakla suçlanırlar. Hayatımda ilk kez
tehlikeyi anlıyorum! Bu korkunç bir ayartma -- gerçekten öyle. Gerçekten, Bayan
Dolly, gitmem gerektiğini düşünüyorum."

"Hayır, gerek yok; ben sana bakarım," diye cevapladı Dolly. "Eğer ona
çok yaklaştığını fark edersem, yüksek sesle öhöm diye bağırırım. Kal ve kendini eğlendir;
bunu sevdiğini biliyorsun. "

Ve Malachi Hill bundan hoşlandı. Misyonerlik çalışmalarında yorulmak bilmez
enerjik, özverili, adanmıştı; öte yandan, bir çocuk kadar
eğlenceye düşkündü. Şekerleri neşeyle ama aynı zamanda
hevesli bir çalışkanlıkla, örgülü çubuklarıyla tepsi tepsi kaplayarak çekti.
Çalışkanlıktaki tek rakibi, aynı zamanda büyük bir enerji gösteren Chase'di.
Dolly çekti; Bayan Franklin çekti; hatta Etheridge bile yardım etti. Ruth
çok fazla şey başaramadı, çünkü çok sık durdu; ama çalıştığında
hoş kokulu telleri herkesin denediğinden daha uzun bir şekilde çekti ve bunlardan tekerlekler yaptı ve Bay Trone dahil
tüm şirketin silüetlerini çizdi. Bayan Billy büyük bir ilgiyle başlamıştı;
sonra, Larue'nin tepsileri ve tabakları masanın üzerinde matematiksel bir sıraya göre düzenlemekten başka bir şey yapmadığını görünce durdu, dışarı çıktı ve
yukarı çıkıp eller. Geri döndüğünde, talih ona güldü; tek boş koltuk ona yakındı ve kısa bir tereddütten sonra oturdu. Larue konuşmadı; Ruth'a bakıyordu, Ruth şimdi Horace Chase ile birlikte şeker çekiyordu, altın ipi bir metre uzunluğunda çekiyordu ve ucunu neşeyle ona geri atıyordu.

Sonunda, titiz genç misyoner bile bitkin tencereden bir damla daha çıkaramayınca, Dolly kemanını alıp bir vals çaldı. Halısız zemin baştan çıkarıcıydı ve tüm yapış yapış eller
yıkandıktan sonra dans başladı - Ruth Chase ile, Etheridge Bayan Billy ile; sonra Etheridge Bayan Franklin ile, Bayan Billy ise değerli sandalyesine
hızla geri döndü.

"Ama bu danslar eskileriyle kıyaslanamaz," dedi Bayan Franklin, Dolly'nin dinlenmesi için durakladıklarında. "Mazurka vardı; ve
varsovienne--ne kadar güzeldi! La-la-la, la, _la_!" Ve melodiyi mırıldanarak, hafifçe bir veya iki adım attı. Varsovienne'i tanıyan Etheridge ona katıldı.

"Devam et," dedi Ruth. "Ben senin için ıslık çalacağım." Ve bir masanın
kenarına oturup, iki dansçı mutfağın etrafında dönerken, birlikte çok iyi görünüyorlardı.

"Islık çalan kızlar, bilirsin," dedi Chase, uyarıcı bir şekilde.

Ruth'a katılmıştı ve rolünü yaparken onu izliyordu. Ruth, şakalarından rahatsız olmadan, başını müzikle uyumlu olarak
biraz sağa ve sola eğerek devam etti; ıslığı bir flüt kadar netti.

"Ve sonra topuk-ayak polkası vardı. Bunu kesinlikle hatırlıyorsunuzdur,
komodor," diye devam etti Bayan Franklin, içten gelen bir kötülükle.

Çünkü topuk-ayak polkası çok eski bir anıydı. Kendisi çocukken
gördüğünde eski sayılırdı.

"Hayatımda hiç duymadım," diye cevapladı Etheridge. "Hımm--ha."

"Ah, topuk-ayak polkasını biliyorum," diye haykırdı Ruth. "Annemden öğrendim,
yıllar önce, sadece eğlence olsun diye. Dinlendin mi, Dolly? Lütfen çal,
annem ve ben onlara gösterelim."

Dolly başladı ve sonra Bayan Franklin ve Ruth, uzun, ince anne ve uzun, ince kız, her biri bir kolunu diğerinin beline dolamış ve
kalan kolu başının üstünde kıvrık tutarak, uzun odada birlikte dans ettiler, tuhaf Polonya dansının adımlarını büyüleyici bir zarafet ve kesinlikle attılar.

"Ah, _sevgili_ Bayan Franklin, ne kadar genç ve neşeli! Onu görmek
çok hoş, değil mi? Çok hoş! Sence de öyle değil mi? Ve dans etmek birçok yönden çok
ilginç! Elbette, eşit derecede arzulanan başka eğlenceler de var," diye mırıldandı Bayan Billy, tutarsız bir şekilde, Larue'ya.

"Şimdi bir kadril yapacağız ve figürleri doğaçlayacağım," dedi Ruth. "Anne ve komodor; Bayan Billy ve Bay Larue; Bay Chase
benimle; ve dördüncü çifti sırayla yapacağız."

"Ne yazık ki, ben dans etmiyorum," diye gözlemledi Larue.

"Spor bozuntusu!" dedi Ruth, yok edici bir şekilde.

"O zaman başardın," diye belirtti Chase, diğer adama başsağlığı dileyerek.

"Bayan Ruth, eğer isterseniz senatörün yerini ben alabilirim," dedi Malachi
Hill, iyi huylu bir şekilde ayağa fırlayarak. Şeker çekmenin sona ermesinden beri, Dolly'nin yanında
memnuniyetle oturuyor, onun oynamasını izliyor ve bu arada taze bileşikten bir çubukla kendini eğlendiriyordu, ucu dikkatlice
bir kağıt tutucuya sarılmıştı.

"Mükemmel," dedi Ruth. "Lütfen o zaman Bayan Billy'yi alın."

Zavallı Bayan Billy, yanlış yönlendirilmiş bir din adamıyla dans etmek zorunda kaldı! Bu sefer
Görev bahanesi yoktu; gerçek bir danstı. Zaten
sigara içmişti; bir sonraki adım kesinlikle kart ve at yarışı olacaktı!
Onun yerini alırken, Rinda yeni bir misafiri içeri aldı.

"Maud Muriel--ne kadar şanslı!" diye haykırdı Ruth. "Sen tam da ihtiyacımız olan kişisin, çünkü bir kadril yapmaya çalışıyoruz ve yeterli sayıda kişi yok. Dans etmeyi sevdiğini biliyorum?"

"Evet, çok seviyorum--özellikle hijyenik sebeplerden dolayı," diye yanıtladı yeni gelen.

"Lütfen benim yerime geçin o zaman," diye devam etti Ruth. "Bu Bay Chase, Bayan Maud Mackintosh. Şimdi genel jeoloğumuz ve sansasyonel senatörümüzün benimle dans etmeyi reddedip reddetmeyeceğini göreceğiz." Ve aniden Larue'nin önünde dizlerinin üzerine çöken Ruth, ellerini yalvarırcasına uzattı.

"Ona ne diyordu, Bayan Maud?" diye sordu Chase gülerek.

"Bayan Mackintosh," dedi ortağı düzelterek. "Bunlar sadece aliteratif sıfatlar, Bay Chase, oldukça ayrım gözetmeksizin uygulanmış.
Ruth ayrım gözetmemeye meyillidir."

Larue ayağa kalkmıştı ve Ruth onu zafer kazanmış bir şekilde yerine götürdü. Ona güldüğünü biliyordu; aslında, rakamları sakince incelerken, ortağı onu yüzüne karşı taklit etti. Ama onun gülüşüne ve taklitlerine karşı kayıtsızdı; fark ettiği şey onun güzelliğiydi. Eğer ondan bahsediyor olsaydı, ona "güzel" derdi; ama sadece düşündüğü için, gözlerinin çekiciliğini, yanaklarındaki ve dudaklarındaki rengi bir anlığına fark etmesine izin verdi. Çünkü bunun sadece bir anlığına olduğundan emindi. "Renklendirme geçici," diye düşündü. "Güzelliği uzun sürmeyecek. Çünkü o sadece mutlu olduğunda yakışıklıdır ve onun için mutluluk, tam olarak istediğini yapmak ve kendi yolunun kontrol edilmemesi anlamına gelir. Hiçbir kadın bunu sonsuza kadar yapamaz. Otuz yaşına geldiğinde tamamen sıradan olabilir."

Maud Muriel şapkasını ve ceketini bir kenara koymuştu. Bir sürü güzel kızıl saçı vardı, kalın kütlesi alnından geriye doğru o kadar sıkı taranmıştı ki göz kırptı; çokça görünen yüzü hiç de yakışıklı değildi, ela gözleri iri, sakin ve berraktı. Otuz altı yaşında, uzun ve zayıf, iri kemikli bir bekardı. Ve saçlarından topuklarına kadar anormal derecede, olağanüstü derecede dikti. Chase'i inceleyerek ve figürler arasındaki aralıklarda onunla konuşarak büyük bir canlılıkla dans etti. Ancak bu aralıklar kısaydı çünkü Ruth hızla doğaçlama yapıyordu. Sonunda hepsini o kadar uzun süre bir daire içinde uçurdu ki Bayan Franklin nefes nefese, durması gerektiğini işaret etti.

"Şimdi hepimiz açız," dedi Ruth. "Zoe, kahveye bak. Ve Rinda,
sen burada hazırlayabilirsin. Yemek odasına gitmeyeceğiz, Majesteleri; mutfakta çok daha eğlenceli."

Çeşitli davetkar yemekler kısa sürede bir masaya dizildi. Ve sonra Ruth,
kahve hazır olana kadar zaman geçirmek için şarkı söylemeye başladı.

Tüm Franklinler şarkı söyledi; Bayan Billy'nin tatlı bir sopranosu, Maud Muriel'in yankılanan bir kontraltosu ve Malachi Hill'in güçlü bir tenoru vardı; Etheridge,
istediğinde, bas notaları ekleyebilirdi.

"Dinle, neşeli neşeli Christ-Church çanları,
Bir, iki, üç, dört, beş, altı;
Çok güçlü, çok harika tatlı geliyorlar,
Ve çok neşeyle, neşeyle trol yapıyorlar."

Horace Chase yakalama şarkısında yer almadı; diğerlerine bakarak oturdu. Dikkatini çeken Franklin ailesiydi - anne
hafif yürekli bir canlanmayla şarkı söylüyordu; Dolly kemanıyla kendi bölümünü çalıyordu ve o da söylüyordu; ve ellerini başının arkasında kavuşturmuş
bir kuş gibi şarkı söyleyen Ruth. Chase'in aklına Bayan ... kadar yaşlı bir kadının ... Franklin, gümüş saçlı ve yetişkin çocuklu bir kadındı, dans etmeyi ve şarkı söylemeyi severdi. Dolly kesinlikle çok "canlı" bir hastaydı! Ve Ruth--yani Ruth büyüleyiciydi. Horace Chase'in
doğası her zaman güzellikten etkilenmişti; çocukluğundan beri bu etkilere açıktı. Hayran olduğu şey yüz hatlarının düzenliliği değildi,
sadece kadınlığın baştan çıkarıcı tatlılığıydı. Ve genç olmasına rağmen,
Ruth Franklin'in yüzü bu çekicilikle doluydu. Tekrar ona baktı,
oturmuş nakaratı söylerken:

"Dinle, birinci ve ikinci zil,
Her gün dört ve onda çal"--

Sonra bakışları mutfakta dolaştı. Duvarın bir kısmından sıva gitmişti; düşmüştü ve asla yenilenmemişti. Kendi kendine,
şimdiye kadar tanıdığı ev hanımlarının
duvarlarının onarılmasını ve gerekirse akşam yemeklerine daha az harcamayı tercih edeceklerini söyledi. Akşam yemekleri de! (Burada mutfak masasındaki zengin dizilimi fark etti.)

Bu dizilimin tamamlanmasının hemen ardından kahve geldi, kahve odayı hoş kokusuyla doldurdu ve akşam yemeği büyük bir neşeyle tüketildi. Saat on ikiyi vurduğunda Maud Muriel ayağa kalktı. "Gitmem
gerekiyor," dedi. "Wilhelmina, senin için geldim; beni getiren şey bu. Otelde senin burada olduğunu öğrendiğimde, seni
eve götürmek amacıyla peşinden gittim."

"İkinize de eşlik etme zevkini bana verin," dedi Chase.

"Bu gerekli değil; Wilhelmina ile her zaman ilgilenirim," diye cevapladı Bayan
Mackintosh şapkasını takarken.

"Evet; o çok nazik," diye mırıldandı Bayan Billy. Fakat Bayan Billy, yüreğinde bir şekilde Achilles Larue'nin ona eşlik edeceğine inanıyordu (oysa ki o, tanışıklıklarının tüm yıllarında hiç böyle veya başka bir şey olmamıştı). O hala evdeydi ve kendisi de oradaydı; bir şey olabilirdi!

Olan şey, Larue'nin Bayan Franklin'den ayrılması ve tek başına gitmesiydi.

Sonra Billy kendi kendine şöyle dedi: "Genel olarak, bunu önermediğine sevindim. Çünkü otele sadece beş dakika yürüme mesafesinde ve benimle gelseydi bu bir ziyaret olarak sayılırdı ve o zaman uzun bir süre başka bir şey yapmasına gerek kalmazdı. Bu yüzden gelmediğine sevindim. Çok."

"Maud Muriel," diye sordu Dolly, "neden bir _kil_ pipo seçtin?"

"Ah, beni gördün mü?" diye sordu Bayan Mackintosh, sakin bir şekilde. "Ben daha temiz olduğu için
kil pipo kullanıyorum, Dolly; her zaman yeni bir tane alabilirim.
Sigara içmenin gecenin dinlenmesini sağladığı söylenir ve bu yüzden
öğrenmenin en iyisi olacağını düşündüm, çünkü kardeşimin çocukları geceleri çok aktif oluyorlar.
Üç haftadır pratik yapıyorum ve genelde ormana gidiyorum,
kimsenin beni göremeyeceği yerlere. Ama bugün vaktim olmadı."

Chase kahkaha attı. Etheridge bir ho, ho, ho! daha çıkarmıştı. Sonra
Maud'a neşeli bir şekilde vurdu. "Sevgili genç hanım, ormana gitme.
Bırak _ben_ gelip başka bir kil pipoyla seni koruyayım."

"Hayatımda hiç koruyucuya ihtiyacım olmadı," diye cevapladı Bayan Mackintosh;
"Bu hissin ne olduğunu bilmiyorum, komodor. Kendimi gizliyorum, çünkü
insanlar benim niyetlerimi anlamayabilir; gizlice ahlaksızca davrandığımı düşünebilirler. Hazır mısın, Wilhelmina?"

İki hanım dış kapıyı açıp karanlığa doğru adım attıklarında, Chase, sadık bakireden aldığı
reddetmeden, onun yanından geçti ve kolunu daha nazik Bayan
Billy'ye uzattı. Sonra Malachi Hill, bunu yapması gerektiğini hissederek, kalan hanıma refakatçi olarak kendini sunmak için ilerledi.

"Zavallı manken! Sana ihtiyacım olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu heykeltıraş alaycı bir şekilde, kendi kendine.

Genç din adamı ortadan kayboldu. Aslında koşmadı. Ama
şaşırtıcı derecede kısa bir sürede köşeyi döndü.

Etheridge ayrılan son kişiydi. "Eh, senin
köpüren arkadaşın için çok neşeli bir parti yaptın," dedi Bayan Franklin'e.

"Onun için değildi," diye cevapladı.

"O annemin köpüren arkadaşı değil ve Dolly'nin de değil,"
dedi Ruth; "o sadece benim. Annem ve Dolly onu hiç takdir etmiyor. "

"Çok takdir edilmeye değer mi?" diye sordu Etheridge, Larue'nin fark ettiği gibi
onun güzelliğini fark ederek. "Ne kadar da çarpıcı büyüyor!" diye düşündü. Ve,
bir an için ne hakkında konuştuklarını unutarak, ona
Chase'in baktığı gibi baktı.

Bu arada Ruth, kız gibi cevap veriyordu: "Çok takdir mi? _Hepsi_,
komodor--hepsi. Bay Chase _muhteşem_!"

BÖLÜM IV

O yıl, bu yüksek vadide, erken yaz mevsiminin cazibesini hiçbir şey geçemezdi.
Dağların amfitiyatrosu daha taze yeşil elbiselere bürünmüştü, hava şampanya gibiydi; hangi nehrin daha neşeli bir şekilde aktığını söylemek zor olurdu, köpüklü French Broad, berrak suyu güneşe açıktı, yoksa küçük Swannanoa,
gölgede ormanda neşeyle koşuşturuyordu.

Bir sabah, L'Hommedieu'daki şeker toplama etkinliğinden birkaç gün sonra, Maud Muriel bile her zamanki erken saatinde yatak odasının
perdelerini açtığında hayranlıkla
doldu. "Nem yoktu. Ve büyük 
nadirlik," dedi kendi kendine, çekingen bir homurtuyla atmosferi denerken. Maud Muriel, kardeşi Thomas Mackintosh ile yaşıyordu;
yani, onun çatısı altında bir odası ve masasında bir koltuğu vardı. Ama evde fazla zaman geçirmiyordu, daha çok, birkaç küçük çocuğu olan,
bir çift inatçı ikiz de dahil olmak üzere, rahat bir Güneyli kadın olan Bayan Thomas
Mackintosh'un rahatlamasına sebep oldu. Maud Muriel, manzarayı
bırakıp, bilinçli bir sünger banyosu yaptı ve kahvaltıya indi.
Kahvaltıdan sonra, stüdyosuna giderken, Bayan Billy'yi görmek için bir an durdu. "Her neyse, iyi _yürüyebiliyorum_," diye sık sık gururla düşünmüştü. Ve bugün, otele yaklaşırken, o kadar dikti ki
omuzları geriye doğru eğildi.

Bayan Billy handa kalıyordu. Bu otel, "Eski
Kuzey Eyaleti" adını taşıyordu, bu sevgi dolu unvan Kuzey Karolinli yerlilerden
birliklerine--küçük uzun süredir yerleşik
kasabalarında, eski çiftliklerinde ve insanlarının adlarında, Birliğin diğer herhangi bir bölümünden
yüz yılda daha az değişiklik gösteren bir birlik. Eski Kuzey,
olarak adlandırılan, beyaz boyalı, dış panjurları yeşil olan ahşap bir yapıydı; önünde bir sıra muhteşem akçaağaç vardı. Bayan Billy'nin ikinci katta küçük bir oturma odası vardı;
Maud Muriel, zenci hizmetçilere aldırmadan, arkadaşının dairesine giden
halısız merdivenden yukarı çıktı ve kapıyı açtığında, bu arkadaşının bir parça ipi dikkatlice küçük bir top haline
getirdiğini gördü.

"Çok geç--seni gördüm," dedi. (Çünkü Bayan Billy gergin bir şekilde topu saklamaya çalışmıştı.) "Bir yerlerde en az elli tane daha aynı türden küçük topağınız olduğunu biliyorum, derecelendirilmiş sıralar halinde dizilmiş! En büyük boyutta yeni bir ip yumağı -bir yıl dayanacak kadar- bir kuruşa mal olur, Wilhelmina. Değeri gerçekten bir sentin binde biri kadar olan bir maddeye çok fazla dakika (hatta düğümleri çözerken bile gördüm!) vermeye istekli olmak için orantı duygunuzun tek kelimeyle eksik olması gerekir! Sana iki şey söylemek için ahıra giderken durdum, Wilhelmina. Birincisi, senin 'Dağ Yürüyüşü'nü _beğenmediğim_." Burada cebinden mavi kurdelelerle bağlanmış, özenle yazılmış bir el yazması rulosu çıkardı ve masanın üzerine koydu. "Ağaçlarla ilgili olması gerekiyordu, değil mi? Ama tek bir tanesini bile en ufak bir doğrulukla tanımlamıyorsunuz; tek yaptığınız onlara çeşitli alegorik duygular yüklemek ki hiçbir ağaç (tamamen bitkisel bir ürün) bunlara sahip olmamıştır."

"Bu sadece bir başlangıçtı - daha sonra yapmayı umduğum Adem öncesi
ağaçların incelenmesine kadar gidiyordu," diye cevapladı Bayan Billy. "Ruskin, sen
bilirsin--"

"Bana Ruskin'den alıntı yapmana gerek yok--insan anatomisi hakkında hiçbir pratik bilgisi olmadan heykeli eleştiren bir adam; bir resimde doğru çizimi, sanatçının erdemli ruh haline tabi kılan bir adam! Eğer Ruskin'in teorisi doğruysa, yoksulları ziyaret eden ve kiliseye giden çok iyi kişiler, eğer suluboya veya kalem ve mürekkeple eskiz çiziyorlarsa, en büyük sanatçılardır, çünkü dindarlıkları samimidir. Ve _tam tersi_. Sanat tarihi bunu gösteriyor, değil mi?"

Maud ironik bir şekilde yorumladı. "Dün gece bu kadar geç saatlere kadar oturmana üzüldüm, Wilhelmina."

"Neden, nereden biliyorsun?" dedi Bayan Billy, gece yarısı okuduğunun suçlulukla bilincinde olarak.

"Kaşlarının arasındaki derin çizgiye bak. Buna dikkat etmelisin, yoksa
bilimsel zihinler tarafından yanlış değerlendirilirsin. Çünkü belirgin, çizgili veya kırışık alınlar suç eğilimlerine işaret eder; hapishanelerin istatistikleri bunu
kanıtlar. Bu gece, deriyi geri çekmek için şakaklara iki parça güçlü yara bandı koy. Sana söylemem gereken bir diğer şey de, Liebeault ve Almanların son soruşturmalarıyla temas halinde olan Kuzey'deki bir arkadaşımla yaptığım soruşturmaların sonucu,
sonuç olarak, bana bahsettiğin konuda bir şey olabilir, yani, iradenin çabasıyla, orada olmayan bir kişiyi etkileme olasılığı. Şimdi bunu deneyeceğiz --beş dakika boyunca. Gözlerini halıdaki o figüre sabitle, Wilhelmina" --şemsiyesiyle bir figür gösterdi--"ben de aynısını yapacağım. Konu olarak
kayınvalidemi alacağız. Onu ikizleri kırbaçlamak için. Hazır mısın?" Saatini çıkardı. "O zaman başla."

Konu seçiminden gizlice hayal kırıklığına uğramış olsa da Bayan Billy,
önerilen cezaya zihnini odaklamak için çok çabaladı. Fakat çabalarına
rağmen düşünceleri halının kendisine, figürün desenine ve kırmızı ve yeşillerine kayıyordu.

"Zaman doldu," diye duyurdu Maud, saatini eteğinin dışındaki sağlam saat cebine yerleştirirken; "Kırbaçlamanın
çıkıp
çıkmadığını sana söyleyeceğim. Sence Wilhelmina, saatin kaç olduğunu bilmek istediğinde
giyinip soyunmak uygun mudur?" (Modayı bir ölçüde takip etmeye çalışan Bayan Billy,
bu amaçla düğmelerini açtığı
korsesine kendi saatini geri koyuyordu.) "Kadın, ceplerinin konumunun değiştirilemez olması gerektiği kavramını kavrayana kadar asla erkekle eşit olmayacak," diye devam etti Maud.

"Sanırım L'Hommedieu'ya kadar seninle gideceğim," diye önerdi Billy,
saat cebi konusunu (eski bir şey) görmezden gelerek. "Almam gereken birkaç
kitap var, o yüzden alabilirim." Şapkasını taktı ve koluna sekiz tane harap kağıt kaplı cilt yığdı.

"Hala o tüylü kafalı kadın için boş edebiyat mı topluyorsun?" diye sordu Maud. Çünkü Billy, Asheville'in her yerine, tanıdığı her eve
gidip Bayan Franklin için romanlar aramak üzere eski dolapları ve kitaplıkları yokladı. Yıllardır bu görevi yerine getiriyordu. Bayan Franklin bir ciltlik kitabı okumayı bitirdiğinde, Billy onları sahiplerine geri götürdü ve sonra etrafta dolaşıp daha fazlasını aradı.

"Eğer L'Hommedieu'ya kadar giderseniz, kesinlikle orada durmalısınız; ahıra gitmemelisiniz," diye duyurdu Maud Muriel, merdivenlerden aşağı inerken. "Çünkü giderseniz, kalacaksınız. Sonra sizinle birlikte geri döneceğim, sizinle ilgilenmek için. Sonra da siz benimle konuşmak için yarı yoldan geri geleceksiniz. Böylece günün geri kalanında birlikte eve gideceğiz!" Bayıldı ve sokağı geçti, bunu arkadan eğilmiş tekneler şeklinde olan büyük dağ vagonlarından birine bağlı altı atlı bir takımın liderlerinin yüzüne karşı yaptı; çünkü bu vagonlardan iki sıra, ağır yüklü, yavaşça yoldan geliyordu. Bayan Billy de karşıya geçmeye başladı, ancak üç veya dört adım sonra döndü ve kaldırım taşına doğru aceleyle geri döndü. Sonra aniden başladı
ikinci kez, önce bir yöne, sonra başka bir yöne ve
son olarak ve beklenmedik bir şekilde üçüncü bir yöne doğru koştu, böylece ona en yakın olan vagonların sürücüleri ve hatta atların kendileri bile, takip etmek istediği rota konusunda şaşkınlıkla doluydu. Bu arada Bayan Billy,
kendini sıkışmış bularak çılgınca çığlık atmaya başladı. Öndeki
sürücüler, ne olduğunu görmek için, devasa Shaker şapkaları gibi, yüksek
yüklerinin üzerine dikilmiş kanvas başlıklarının köşelerine boyunlarını uzattılar. Ve arkadaki
sürücüler ayağa kalkıp öne baktılar. Ama hiçbir şey göremiyorlardı ve Bayan Billy bağırmaya devam ederken, tüm alay ve onunla birlikte ana caddenin tüm trafiği yavaşça durdu. Duraklama uzun sürmedi. Enerjik Maud Muriel, liderlerden ikisinin başını
kaldırarak bir dalış yaptı, korkmuş arkadaşını yakaladı
ve onu ana gücüyle dışarı çekti. Bu şekilde saldırdığı atlar kendilerini
sarstılar. "Hep!" diye seslendi sürücüleri. "Hep!" diye seslendi diğer sürücüler, çeşitli tonlarda. Ve sonra, birer birer, bir sarsıntıyla
ve bir gıcırtıyla, büyük arabalar tekrar yola koyuldu.

Arkadaşlar L'Hommedieu'ya vardıklarında, Billy hala titriyordu.

"Onları senin için içeri alsam iyi olur," dedi Maud Muriel, Billy'nin arkadaşı için taşıdığı
kitap yüküne atıfta bulunarak. Dolly'yi salonda, bir sonraki çorap çifti için ipek sararken buldular. "İşte
Wilhelmina'nın Bayan Franklin'e getirdiği birkaç cilt," dedi Maud Muriel, yığını bir masanın üzerine bırakarak.

"Daha fazla roman?" dedi Dolly. "Çok sevindim. Teşekkür ederim, Bayan Billy. Çünkü
annemin bugün için gerçekten hiçbir şeyi yok. Dünkü çok sıkıcıydı; bunun için 'endişelendiğini' söyledi. Kadınların oy hakkıyla ilgili bir hikayeydi--sanki bunu kimse umursayabilirmiş gibi!"

"Umursasanız da umursamasanız da, kesinlikle gelecektir," diye ilan etti Bayan Mackintosh.

"Evet, MS 5000'de."

"Daha erken, çok daha erken. _Biz_ göremeyebiliriz," diye devam etti Maud Muriel, parmağını etkileyici bir şekilde kaldırarak. "Ama sözlerimi unutmayın, _çocuklarımız_ görecek."

Bayan Billy bu ifadeyi en derin ilgiyle dinledi.

"Pekala, Maud Muriel--Bayan Billy, siz ve _ebeveynler_ olarak ben--bu kesinlikle yeni bir fikir!" diye cevapladı Dolly.

Ruth içeri girdi. Aynı anda Maud Muriel gitmek için döndü; ve,
Bilinçsizce, Billy sanki takip edecekmiş gibi bir hareket yaptı.

"Wilhelmina, sen _kal_," dedi Maud, ayrılırken, her zamankinden daha dik bir şekilde, sertçe.

"Evet, Bayan Billy, lütfen kal," dedi Ruth. "Genevieve'i görmeye benimle gelmeni istiyorum."

"Genevieve?" diye tekrarladı Dolly, şaşırarak.

"Evet. Bana yeni bir elbise daha aldı ve bu sefer kendisi dikecek, diyor, böylece daha fazla
torbalanma olmayacak," diye cevapladı Ruth gülerek. "Beni _sıkıştırmak_ istediğini biliyorum. Ve bu yüzden Bayan Billy'nin gelip bunun tehlikeli olduğunu söylemesini istiyorum!"

Ruth doğal olarak kısa belliydi; bu ona uzun, ince bir kadında büyüleyici bir şekilde zarif olan uzun adımı kazandırıyordu.
Genevieve bu tür zarafeti takdir etmiyordu. Ruth'un belinin çok büyük olduğunu düşünüyordu. Eğer ona Yunan heykelinin beli olduğu söylenseydi, bu ifade onun eleştirisini değiştirmezdi; Yunan heykeline karşı hiçbir hayranlığı yoktu; gördüğü antik heykellerin gerçek boyutlu birkaç kalıbı ona çok nahoş şeyler gibi görünmüştü. Kadınsı şekil fikirleri aslında mevsimin moda
plakalarından türetilmişti. Kendi kostümleri her zaman tek bir kesintisiz tondaydı, baştan ayağa aynıydı. Bu nedenle, erkeklerin gözünde, kıyafeti büyük bir sadelik havasına sahipti. Kadınlar bu değişmez etkinin çok fazla düşünülmeden elde edilemeyeceğini hemen anladılar ve Genevieve'in kendisi böyle bir ilgiyi reddeden son kişi olurdu. Çünkü her kadının mümkün olduğunca uygun giyinmesinin görevi olduğuna inanıyordu, çünkü bu onun çekiciliğini artırıyordu; ve çekiciliği ne kadar büyükse, etkisi de o kadar büyük oluyordu. Kendisine "ne için etki?" diye sorulsaydı, tereddüt etmeden "iyilik için etki!" diye cevap verirdi. Bu nedenle, giyime dair görüşü ciddi olduğundan, kocasının ailesinin konuya hem genel hem de ayrıntılı olarak kayıtsız kalmasından rahatsızdı. Onlara yardım etmek, onları geliştirmek için en samimi isteği duyuyordu; en çok da Ruth'u geliştirmek istiyordu (Dolly'den vazgeçmişti) ve bir kereden fazla kendinden bir şeyi esirgemiş ve bunun maliyetini karşılayacak parayı, genellikle Asheville terzisine verilen hediyeleri (kayınvalidesinin fikrine göre) dikkatsizce yönlendirmelerle veya hiç yönlendirme olmadan mahveden, dikkatsiz kıza yeni bir kostüm almak için kullanmıştı. Ruth, Bayan Billy'yi götürdü. Ama bahçeyi geçip kulübeye doğru giderken şöyle dedi: "Sana söyleyeyim, uygun olmayacak. Çünkü Bay Chase orada; az önce üst pencereden onu gördüm."

"O zaman neden şimdi gidiyorsun?" diye sordu Bayan Billy, kalbinde Genevieve'den çok korkuyordu.

"Elbette Bay Chase'i görmek için. Dün gece geç saatlerde gelen philopena'm için ona teşekkür etmek istiyorum. Annem ve Dolly pek memnun değiller. Ama _ben_ çok memnunum." Cebinden bir maroken kutu çıkardı ve açtığında çok narin bir işçilikle yapılmış bir yüzük ortaya çıktı, altın halka bir iplikten biraz daha büyüktü ve büyük olmayan ama çok saf ve parlak bir elmas içeriyordu.

"Oh-ooh!" dedi Bayan Billy, derin bir hayranlıkla.

"Evet; güzel değil mi? Annem ve Dolly bunun çok fazla olduğunu söylüyor. Ama
dünyada daha önce hiç bu kadar fazla olduğunu düşündüğüm bir şey görmedim!
Her biri sadece bir taştan oluşan çok sayıda yüzük isterdim, ama
o taş mükemmel. Ve kollarımda dirseğimin üstünde takmak için
hepsi tuhaf desenlerden oluşan yirmi veya otuz bileziğim olsun isterdim. Ve
boğazımda takmak için yakın sıralar halinde mücevherler isterdim. Ve kemer için
mücevher tokaları; ve ayakkabı tokaları da. Hiçbir zaman bir süs eşyam olmadı, sadece
bir tane korkunç gümüş şey hariç. Bir bakayım; şimdi takıyorum!" Ve kolunun altına dokunarak
ince bir gümüş taç çıkardı ve çimenlerin üzerinden
olabildiğince uzağa fırlattı.

"Ah, senin güzel bileziğin!" diye haykırdı Bayan Billy.

"Güzel mi? Korkunç!"

Horace Chase, Genevieve'den gelen bir nota yanıt olarak Kulübe'ye uğramıştı, onu Renkliler Evi'ne götürmeyi teklif ediyordu. "Göreve bu kadar nazik ilgi gösterdiğiniz için, eminim ki bu ikinci iyi işimiz de sizi memnun edecektir," diye yazdı.

"Sanırım bugün gitmeyeceğim, Gen, eğer sizin için de aynıysa," dedi Chase içeri girdiğinde. "Çünkü atlarım geldi ve onlar için bazı düzenlemeler yapmakta daha fazla gecikmemeliyim."

"Ev için başka bir zaman daha iyi olur," diye cevapladı Genevieve nezaketle.
"Ama biraz daha kalamaz mısın, Horace? Sana evimi göstereyim."

Chase, kadife halısı, yeşille kaplı mobilya takımı, çerçevelerin boyutuna göre düzenlenmiş resimleriyle, en büyüğü aşağıda gözle aynı hizada ve diğerleri yukarıda piramitsel derecelendirmelerle, böylece en küçüğü kornişe yakın olacak şekilde daha önce salonunu görmüştü. O mesafeden, daha küçük resimlerin konuları az çok ayırt edilemezdi; ama en azından
çerçevelerin düzeni simetri doluydu. İkinci katta, evin sonunda, "Jay'in sigara içme odası" vardı. "Jay sigara içmeyi sever; bu donanmada edindiği bir alışkanlıktır; bu nedenle bu odayı bilerek döşedim," dedi Jay'in karısı.

Eğimli tavanı, mutfağın çatısına bakan tek bir penceresi, yerde muşamba, bir masa ve bir sandalyesi olan küçük bir odaydı.

"Lütfen _iki_ sandalye koyun," diye önerdi Chase, şaka yollu. Çünkü Genevieve'in kocasını şanslı bir adam olarak düşünse de, sigara içme odasının neşeli bir yer olduğunu söyleyemezdi.

"Ah, _ben_ asla burada oturmam," diye yanıtladı Genevieve. "Şimdi aşağı in ve mutfağıma bir göz at, Horace. Ekmeği yoğuruyordum; işte
masanın üzerinde. Kendim yoğurmayı tercih ediyorum, ama zamanla Susannah'ın bunu benim yöntemime göre yapabileceğini umuyorum" (zenci hizmetçiye doğru bir bakış atarak, o da karşılık olarak gülümsemedi). "Ve bu
benim bahçem. Sonunda kendimize ait sabit bir
evimiz olduğu için ne kadar mutlu olduğumu sana asla anlatamam, Horrie. Artık ortalıkta dolaşma! Jay yazlarının büyük bir kısmını
burada geçirebiliyor ve daha sonra, biraz daha fazla para kazandığında, tüm yaz boyunca gelecek - dört ay. Ve ben
kışın onunla olmak için Raleigh'e gidiyorum; çok yakında orada da bir kış evimiz olabileceğini umuyorum. Eskiden olduğumuzdan her bakımdan çok daha
rahatız. Ve buna
başka bir açıdan bakıldığında, Jay'in donanmadan
ayrılması tarif edilemeyecek kadar daha iyi. Beni her zaman rahatsız etti - böylesine sınırlı bir hayat!"

Jared Franklin, bir teğmenken, Genevieve Gray ile tanışmış, ona aşık olmuş ve üç ay gibi kısa bir sürede onunla evlenmişti. Savaş boyunca ve iki yıl daha donanmada kalmıştı; sonra,
sonunda karısının acil ricalarına boyun eğerek istifa etmişti. İstifa ettikten sonra, bir süre Atlanta'da katiplik yapmıştı. Şimdi Raleigh'de küçük çaplı bir işte kendi işini yapıyordu; Genevieve, Asheville'deki bu yazlık evini orada kurduğunda. "Umutlarımız çok daha parlak," diye neşeyle devam etti;
"çünkü şu anda bir geleceğimiz var. Donanmada kimsenin geleceği yok; orada kimse para kazanamaz. Ama şimdi Jay'in de diğer adamların başardığı gibi başarılı olmaması için hiçbir neden yok; ben ona her zaman bunu söylüyorum. Ve bunu söylerken sadece kendimizi düşünmüyorum, Horrie; Jay zengin bir adam olduğunda, bundan alacağım en büyük zevk, hayır işlerinde daha fazla
vermek, daha fazla iyilik yapmak için sahip olacağımız güç olacak." Ve
Genevieve Franklin bunu söylerken tamamen samimiydi.

"Demiryolu hakkında beni bilgilendirmelisin," diye devam etti, bahçeden geçerken.

"Ah evet; eğer ele geçirmeye karar verirsek, ringe kabul edileceksin," diye cevapladı Chase--"içeriden."

"Burada önceden arazi satın alabilirdim--sessizce, biliyor musun?"

"İş konusunda çok iyi bir kafan var, değil mi, Gen! Kaynananın evindekilerden daha iyi, sanırım?"

"Bu konuda pek akıllı değiller; her zaman pişman oldum. Ama çok
sevimliler."

"O Dolly değil!"

"Ah, Dolly? Zavallı Dolly için başlıca hissim, elbette, sadece
acıma. Bu benim küçük mandıram, Horrie; içeri gelin. Bu sabah
tereyağı çalkalıyordum."

Ruth ve Bayan Billy, evde kimseyi bulamayınca, mandıraya kadar takip ettiler; ve bu son cümleyi duymak için zamanında içeri girdiler.

"Sabahın üçte çalkalama ve diğer her şeyi yapıyor, Bay Chase," dedi Ruth, büyük bir ciddiyetle.

"O kadar erken değil," diye düzeltti Genevieve.

Konu ele alınmamıştı. Taze, güçlü,
uysal bir yaratık olan genç Bayan Franklin, şafak vakti bir çocuk gibi uyanırdı, erken kahvaltıyı bir çocuk gibi severdi. Bu nedenle,
kaynanasının saat dokuz veya dokuz buçuk olduğunu anlamakta zorluk çekiyordu. "Ama sen çok
zaman kaybediyorsun, anne," diye belirtmişti Asheville'deki ikametgahının ilk haftalarında.

"Evet," diye cevapladı Dolly. (Genevieve'e her zaman Dolly cevap verirdi;
Dolly çok sevinmişti (içinde.) "Sabahın o sonunda _kaybediyoruz_--ham sonu, Genevieve. Ama bir kez kalktığımızda, gece yarısına kadar uyanık, tamamen uyanık, ulaşılabilir kalıyoruz; gün ortasında iki saat kadar kendimizi zaptedilemez bir şekilde
kapatıp inzivaya çekilmiyoruz." Çünkü
Dolly, yengesinin saat birdeki akşam yemeğinden hemen sonra odasına çekilip bir şekerleme yapma alışkanlığı olduğunu biliyordu; genellikle uzun bir şekerleme.

"Güzel bir şey görmek ister misin, Genevieve?" dedi Ruth, ona
maroken kutusunu vererek. "Teşekkür ederim, Bay Chase; uzun zamandır bir yüzük istiyordum;
ne kadar uzun olduğunu tahmin edemezsin!"

"İstedin mi?" dedi Chase gülümseyerek.

"Evet. Ve bu çok güzel."

"Bana oldukça küçük göründü. Arkadaşıma
almak için yazdım; aslında ortağımdı, Bay Willoughby. Ona bunun
genç bir hanım için olduğunu söyledim. Sanırım bu onun zevki."

"Zevki mükemmel," dedi Bayan Billy. Çünkü zavallı Bayan Billy, neredeyse herkes tarafından
sindirilmiş olmasına rağmen, bu tür konularda çok hassas ve gerçek bir
algıya sahipti.

"Geldiğinden beri _mükemmel_ bir şekilde mutluyum," diye ilan etti Ruth, yüzüğü alıp parmağına takarken ve etkisine bakarken.

"Beni gururlandırıyorsun, Bayan Ruth."

"Biraz daha gurur duymak istemez misin?" ve ona
tatmin edici bir şekilde yaklaştı. "Eminim Genevieve seni Colored Home'a
gitmen için çağırıyordur?" Bu hızlı tahmin Chase'i güldürdü. "Çünkü bugün haftalık
kabul günü ve tüm yaşlı kadınları temiz sarıklarını takmış. Elbette Renkli Ev mükemmel, ama uçup gitmeyecek;
gelecek hafta daha fazla temiz sarık olacak. Bu arada, _benim_ çok acil
bir şeyim var. Uzun zamandır Bayan Mackintosh'un
Petie Trone, Esq.'nin büstünü yapmasını istiyordum. Ve yapmayacak, çünkü bunu anlamsız buluyor. Ama
eğer _siz_ benimle gelirseniz, Bay Chase, ve bundan yapılacak güzel bir şey olarak bahsederseniz, etkilenecektir, biliyorum; çünkü size karşı gizli bir
sevgisi var." Chase yüzünü buruşturdu. "Ateşli bir şey kastetmiyorum,"
Ruth devam etti; "sadece makul bir bilimsel ilgi. Şu anda ahırda: gelmeyecek misiniz? Çünkü Petie Trone, Esq. artık genç bir köpek değil. Kız, "Sekiz yaşından büyük," diye bitirdi,
kederli bir şekilde.

Yüzüğün etkisiyle çok etkilenen Genevieve, kayınvalidesi bu etkisiz sonuca varırken, Chase'e içten bir umutsuzlukla baktı.
Mandıradan ayrılmışlardı ve bahçede duruyorlardı,
ve daha parlak ışıkta,
Ruth'un solgun elbisesini ve yarı kopmuş tüyü geçici olarak büyük beyaz bir iğneyle tutturulmuş yıpranmış bahçe şapkasını fark ettiğinde umutsuzluğu yeniden canlandı.

Ama Chase şapkaya bakmıyordu. "Elbette giderim," diye cevapladı.
"İsterseniz küçük yaramazın bronz olanını giyelim. Yaşı hakkında endişelenmeyin, Bayan Ruth; o kadar inanılmaz derecede canlı ki hepimizi daha dışarı çıkaracak."

"O zaman gel," dedi Ruth, coşkuyla. Kolunu Bayan Billy'nin koluna doladı.
"Sen de gitmelisin, Bayan Billy, böylece anneme Bay Chase'i _çok_ fazla kızdırmadığımı söyleyebilirsin."

Maud Muriel'in stüdyosu kullanılmayan bir samanlıktaydı. Burada, kaba raflara dizilmiş, Bayan Billy'nin dediği gibi "eserleri" vardı - kollar ve ellerin birçok çalışması ve kilden yapılmış bir düzine tamamlanmış portre büstü. Büstlerin konuları, hepsi, tamamen sıradan görünümleri için seçilmiş gibi görünüyordu; çirkinlik
ayrımına bile sahip değillerdi. Sıradan yüz hatlarına sahip ve hiçbir belirgin
ifadesi olmayan üç yaşlı adam vardı; her biri, gördükten sonra bir an bile unutacağınız türden bir yüze sahip altı orta yaşlı kadın vardı; ve tavizsizce ilgisiz küçük oğlanlar. Modelleme
dikkatliydi ve her durumda benzerliğin
sadık olduğu aşikardı.

"Ama Petie Trone, Esq., _güzel_ bir köpek," diye itiraz etti heykeltıraş,
Ruth isteğini dile getirdiğinde, Chase de galerilerde bronz ve mermerden gördüğü
"her çeşit köpek ve hayvanı" tarif etti.
Maud'un dudaklarından resmi unvan çıktığında kimse gülmedi, Asheville çoktan bu ismi kabul etmişti; Petie Trone, Esq., Mount Pisgah kadar iyi biliniyordu.

"Güzel şeylerden hoşlanmıyor musun?" Chase, büstlere ve
sonra kol ve el çalışmalarına bakarak sordu - keskin dirseklere sahip zayıf kollar
ve ince parmaklar, pençe benzeri falankslara sahip solgun yaşlı kollar, pençe gibi ellere sahip büyüyen oğlanların zayıf kolları, çarpık kaslara sahip çalışkan kollar - güzel bir tanesi hariç her insan kolu ve eli.

"Güzellik kural değil, istisnadır," diye cevapladı Maud kararlılıkla. "Ben her zamanki, ortalama olanı modellemeyi tercih ederim; çünkü gerçek
sadece ve sadece o yönde yatar."

"Evet; ve sanırım Petie Trone'u,
Esq.'yi her zamanki gibi bir köpek yaparsam, , onu ortalama bir çamurla kapla ve onu öyle bir döv ki
korksun ve zavallı küçük kuyruğunun içine sinsin, _o zaman_ onu yaparsın?" dedi Ruth,
öfkeyle.

"Bakın, Bayan Mackintosh, prensipleriniz tek bir küçük köpek yüzünden altüst olmak zorunda değil.
Gelin, onu yapın; büstünü değil, bütününü.
Gerçek boyutlarda bir heykel," diye ekledi Chase gülerek; "yaklaşık on bir
inç uzunluğunda olmalı! "Onu benim için yap," diye devam etti, cesurca, ona gizli bir eğlenceyle bakarak; çünkü bu Asheville bekarınınki gibi meşe bir duruş daha önce hiç görmemişti.

Maud Muriel kaslarındaki gerginliği gevşetmedi; aslında, gevşetemedi. Çoğu kişide ara sıra görülen "keskinleşmiş" denilen durum onda kronikleşmişti. Yine de, bir şekilde, kabul etti.

"Şu anda sevgilimi alacağım," diye bağırdı Ruth, aceleyle dışarı çıkarken. Ve Chase onu takip etti.

"İşte yine geldin! Sana ne demiştim?" dedi heykeltıraş, yalnız kaldıklarında Bayan Billy'ye.

"Gelmeyi düşünmemiştim, Maud Muriel. Gerçekten düşünmemiştim--" diye başladı Billy.

"Hangi yer, Wilhelmina, iyi niyetlerle _döşenmiştir_? Şimdi, tabii ki, günün geri kalanında birlikte eve gideceğiz!" diye ilan etti heykeltıraş, neşeli bir şekilde.

Bu arada, dışarıda, Ruth, Horace Chase'e, köpeğini bulana kadar beklemesini ve onu ahıra getirmesini,
ikna edici bir şekilde öneriyordu.
"Çünkü _sen_ yanımda olmazsan, Maud Muriel kesinlikle fikrini
değiştirecektir!"

"O değil. O bir telgraf direğinden daha değişken değil. Korkarım ki
sizi şimdi terk etmeliyim, Bayan Ruth; çünkü adamlar atlar için beni
görmek için bekliyorlar."

"Kimin atları?"

"Benimkiler."

"Onları çağırdın mı? Ah, _ben_ de atları severim. Neredeler?"

"Eski Kuzey ahırlarında. Yani atları seviyorsun? Çifti gezdireceğim, sonra bir iki gün içinde, sana göstermek için." Ve onunla tokalaştıktan sonra -Chase her zaman tokalaşırdı- köye doğru gitti;
çünkü Maud Muriel'in ahırı dışarıdaydı. Fiziksel olarak uzun, zayıf ve kaslıydı. Hiçbir zaman aceleci görünmüyordu; tüm hareketleri
yavaştı, hatta kelimeleri bile dikkatle çıkıyordu. Sesi
alçak bir tondaydı; telaffuzu son derece belirgindi;
bazen eğlendiğinde, hafif esprili bir şekilde gevezelik ediyordu.

Ruth bir an ona baktı. Sonra köpeğini aramaya gitti.

Biraz sonra Anthony Etheridge her zamanki sabah ziyaretini postaneye yaptı.
Döndüğünde, kendi evinin yakınındayken Horace
Chase ile karşılaştı.

"Posta mı?" diye sordu Chase, mektupları görünce hemen.

"Hayır; dün gece geldiler. _Ben_ postalar konusunda asla acele etmem," diye cevapladı Etheridge. "Siz genç arkadaşlar, benim gibi,
diyelim ki her altı mektuptan en az dördünün az çok
hoş olmayan şeyler olacağını öğrenmediniz. Peki, karar verdiniz mi? Benim evime mi geliyorsunuz?"
Çünkü Etheridge, özel bir evde odaları vardı ve gecenin dinlenmesini belki de küçük çocuklar getirecek
kiracılar tarafından rahatsız edilmemesi için
bütün bir kanadın parasını ödedi; her zamanki tutumluluğuyla alt katını Chase'e teklif etmişti.

"Eh, hayır, sanırım hayır; buraya gelmeyi düşünüyorum," diye cevapladı Chase,
başparmağını geriye doğru çevirerek yakındaki oteli işaret etti. "Atlarım burada; dün gece geldiler. Şimdi onlar için bazı düzenlemeler yapıyorum."

Anthony Etheridge dünyadaki her şeyden daha çok iyi bir ata değer veriyordu. Komodor unvanına rağmen, yelkencilik onun zevkleri listesinde sadece ikinci sıradaydı. Sadece bir tatil filosuna, bir yat filosuna komuta etmişti. Birkaç yıl önce, Kuzey kulübündeki komutanlığından
istifa etmişti. Ama yine de bir komodordu, neredeyse kendine rağmen, çünkü tekrar seçilmişti, bu sefer St. Augustine kış yat kulübü tarafından. "Atlar" kelimesini duyduğunda yüzü aydınlanmıştı.
"Onlara bir bakabilir miyim?" dedi hevesle. "Yolculuğa
dayanabildiler mi?"

"Tamam. Ahırdalar, gelmek istersen."

Üç at da kendi türlerinin güzel örnekleriydi. "Çifti sürmeyi düşünüyorum; Asheville'de hiçbir şey olmadığını gördüm ve bir süre daha kalacağım için (hava beni yukarı doğru çekiyor) bir şeye ihtiyacım vardı," diye belirtti Chase. "Kısrak binmek için."

"Yarışçıya mı benziyor?"

"Şey, bir ödül _aldı_. Ama bir daha asla onunla yarışmayacağım; umursamıyorum. Bir yarışın cennet olduğunu düşündüğüm zamanı hatırlıyorum!
On dokuz yaşından büyük olmadığımda, bir koşuyla ödül aldım; çok küçük bir yarıştı, şüphesiz; ama benim için büyük bir şeydi. Bundan kısa bir süre sonra, iyi eşleşen bir çift için başka bir ödül teklif edildi ve o zamana kadar bir çiftim vardı - geçici olarak - doru. Ancak, birinin burnunda beyaz bir nokta vardı. Eh, efendim, burnunu boyadım ve ödülü kazandım!"
Gülmeye başladı.

"Bu, Bubble Kabartma Tozunu icat etmeden önce miydi?" diye sordu Etheridge.

Bu soruda, bir küstahlık izi vardı. Chase bundan şüphelenmedi; onun tahminine göre, kabartma tozu,
başka her şey kadar iyi bir araçtı, tek önemli nokta başarısıydı. Ama bu izi
algılamış olsa bile, onu sadece eğlendirmiş olurdu;
uzaklara uzanan planları--bir kıtaya yayılan planları--büyük ilgi alanları ve geniş hırsları ile, bu belirsiz yaşlı adamın eleştirileri
komik görünürdü. Anthony Etheridge, Chase'in düşündüğü kadar belirsiz bir şahsiyet değildi. Ama iş dünyasında veya spekülasyon dünyasında tanınmıyordu ve çok az parası vardı. Bu son gerçeği Chase hemen fark etmişti. Çünkü Etheridge'de, zorlanmadığı sürece lüksten asla mahrum kalmayacak bir adam tanımıştı; Newport'a gidebilseydi Asheville'e asla gitmeyecek bir adam; "örtüsüz doğa" hakkındaki konuşmalar sadece bir bahaneydi. Ve ayrıca, hiç kimsenin (Bayan Franklin hariç) şüphelenmediği başka bir sırrı daha keşfetmişti, yani, yakışıklı komodorun aslında, yiğit duruşunun gösterdiğinden çok daha yaşlı olduğu.

"_Ben_ Bubble'ı icat etmedim," demişti açıklayıcı bir şekilde. "Sadece
satın aldım. Sonra mucit ve ben, yaşadığı sürece bir tür
ortaklık halinde birlikte işlettik. Bir süre için gümüş madeni kadar iyiydi. Hiçbir şey buna karşı koyamazdı, efendim--hiçbir şey."

Ama Etheridge Bubble'la ilgilenmiyordu. "Kısrağınızın gittiğini görmekten çok
hoşlanırım," dedi. "İşte, oğlum, tarladaki o pist hala oldukça iyi durumda değil mi?"

"Evet, patron," diye cevapladı hitap ettiği zenci.

"Neden etrafından dolaşmasına izin vermiyorsun, Chase? Bu güzel sabahta bacaklarını uzatması ona iyi gelir."

Burada kapıda bir gölge ikisinin de başını çevirmesine neden oldu. Bu
Ruth Franklin'di.

"Aman Tanrım, Ruth, ahırlarda ne yapıyorsun?" diye sordu Etheridge, şaşkınlıkla.

"Atları görmeye geldim," diye cevapladı Ruth, kendinden emin bir şekilde. Chase'e
şöyle dedi. Chase, ne tür fanteziler peşinde olursa olsun, ondan
hoşgörü görebileceğini çoktan öğrenmişti.

"İşte buradalar," diye cevapladı Chase. "Yaklaş. Bu Peter ve
o da Piper. Ve işte kısrak, Kentucky Belle. Komodor olan arkadaşın, içeri girdiğinde, Kentucky'yi burada bir yerde olan bir yarış pistine göndermem için beni teşvik ediyordu."

"Evet, biliyorum; eski yüzük," dedi Ruth. "Ah, lütfen yap! Lütfen gerçek bir yarış yap."

"Ama ona karşı yarışacak hiçbir şey yok, Bayan Ruth. Bu ikili yarışçı değil."

"Cyrus Jaycox'a git," dedi Etheridge zenciye, "ve ondan tay için," (adını hatırlayamadı) "iste," diye bitirdi öfkeli bir sesle.

"Fer Tipkinoo, sah? Yassah."

"Kendisi gelmesini söyle."

"Yassah." Zenci koşmaya başladı.

"Eski Kuzey'in ev sahibi," diye açıkladı Etheridge. "Gelecek vaat eden bir 
tay'ı var, Tippecanoe" (bu sefer gür bir sesle çıkardı).
"Elbette senin kısrağınla boy ölçüşemez, Chase. Yine de biraz
spor olur." Rengi atmıştı; yüzü beklentiyle gençleşmişti. "Hadi,
Ruth, eve git; atları gördün ve bu yeterli. Annen
burada olduğunu bilse çok rahatsız olurdu. "

Cevap olarak Ruth, Chase'e baktı. "En ufak bir sorun olmayacağım," dedi,
ikna edici bir şekilde.

"Ah, kesinlikle olacağım! Sorunları severim--çok sorun yaşadığımda kendimi daha iyi hissediyorum," diye cevapladı. "Benimle gel. Ve elinden gelen her şeyi yap!"

Çok heyecanlı üç küçük zenci çocuk, sahaya pilotluk yapmak için çoktan yola koyulmuşlardı. Ruth elini Chase'in koluna koydu; çünkü Kentucky Belle'in sahibi onu yanında istiyorsa veya en azından istiyormuş gibi görünüyorsa, onun varlığına karşı söylenecek daha az şey vardı. Bu nedenle, onlar önden gittiler. Sonra Chase'in kısrağı olan adamı geldi, Etheridge güzel hayvanın yanındaydı ve yürüyüşünü eleştirel gözlerle izliyordu. Ahırdaki tüm yandaşlar arkadan geldi. Bir önceki yıl amatör bir yarışın yapıldığı saha çok uzakta değildi; parkuru kısaydı. Birkaç dakika sonra, Cyrus Jaycox'un tayı Tippecanoe ile
gelmesiyle grupları tamamlandı.

"Peki Groves nerede?" dedi Chase adamlarına. "Groves, onu düzgün bir şekilde
sürebilen tek kişisiniz." Döndü Ancak, Groves'un
hasta yattığını; yolculuk sırasında üşüttüğünü fark ettim.

"Burada olmadığını fark etmedim," dedi Chase. (Bunun nedeni Ruth ile
konuşmuş olmasıydı.) "Bunu ertelemek zorundayız, komodor."

"Diğer adamlardan biriyle sadece bir kez dolaşmasına izin verin, hareketini göstersin," diye ısrar etti Etheridge.

"Evet, lütfen, lütfen," dedi Ruth.

Bu nedenle kısrak, seyis Cartright ile parkuru dolaştı, ardından sırıtarak ve kocaman açılmış gözlerle ona tutunan küçük bir zenci çocuğun sürdüğü Asheville tayını takip etti.

"İşte Bay Hill, çitin üzerinden bizi izliyor," dedi Ruth. "Ne kadar da şaşkın görünüyor!" Ve uzaktaki figüre işaret etti.

Dağa, yas tutan bir aileyi ziyaret etmek için çıkan Malachi Hill onları tanımıştı ve atını yolda durdurup neler olduğunu görmek için durdu. Ruth'un davetine karşılık olarak bir kapı buldu, eyerinden eğilerek açtı ve onlara katılmak için yanlarına geldi. Etheridge at sırtında giderken bir tur daha atması için ısrar ediyordu. "Bu kadar ağır olmasaydım, kısrağı kendim sürerdim!" diye coşkuyla ilan etti. Cyrus Jaycox, jokey olarak ikinci bir küçük zenciyi önerdi. Ancak Chase, uygunsuz olmasına rağmen Cartright'a güvenmeyi tercih etti. Gerçekte, Etheridge'in aciliyeti nedeniyle değil, sadece yanındaki kızı memnun etmek için buna razı oldu. Bu ikinci başlangıçta sorun vardı; eğitilmemiş olan tay şaşkına döndü ve ürktü. Kentucky Belle ise bu tür gariplikleri kavrayamadı. "Onlarla birkaç adım yürüyeceğim, sadece onları iyi etmek için," diye önerdi Malachi Hill. Ve Daniel'e kırbacıyla dokunarak öne doğru at sürdü, diğer ikisinin arkasına geldi.

Bay Hill'in Daniel'i saygısızların alay konusu oldu; çok uzun, yaşlı bir attı, zayıf ve kemikliydi, fare kuyruğu vardı. Ama içinde bir yerlerde gençlik ateşi kıvılcımı kalmış olmalıydı, ya da uzun zamandır engellenen bir hırs, çünkü binicisinin amaçladığından daha fazlasını yaptı; hızlı bir tempoya geçerek, papazın onu yukarı çekme çabalarına rağmen tüm parkuru dolaştı. Kısrak, onun arkasından ilerlemesinin gürleyen sesini duyunca daha hızlı gitmeye başladı. Yaşlı Daniel, sanki hiçbir şey değilmiş gibi Asheville tayının yanından geçti; sonra, zayıf başını uzatarak, çılgın bir yaratık gibi önündeki atın peşine düştü, ringin tozu arkasında bulutlar halinde yükseliyordu. Artık hiçbir şey iki atı da durduramazdı. Cartright, Kentucky Belle'e karşı güçsüzdü ve Daniel binicisine hiç aldırış etmiyordu. Ancak, ikinci turda, papazın durmaya çalışıp çalışmadığı pek belli değildi. Üçüncü seferde hiç şüphe yoktu - dünyada durmazdı; kızarmış yüzü en derin zevki gösteriyordu. Bu arada insanlar sineklerin balın etrafında toplanması gibi toplanmıştı; Eski Kuzey'in arkasındaki gecekondularda yaşayan zenciler, büyük çocuklar küçükleri "taşıyarak" birlikte olay yerine koşarak gelmişlerdi; ve ana caddeden aşağı giden şeritte, Meksika Savaşı gazisi olan postacının önderliğinde, çağrıya yakın tüm beyazlar koşmuştu. Dördüncü turdan sonra, Kentucky Belle kendiliğinden durmaya karar verdi. Elbette öndeydi. Ama çok da geride değildi, hala
gümbür gümbür ... Onun rahatsızlığı gerçekti. "Gelin," dedi Chase, kendisi de kahkahalarla gülüyordu; "sizi koruyacağız." Kolunu Bay Hill'e verdi ve Ruth (hala sıkıca tutuyordu) solunda, iki arkadaşıyla birlikte otele doğru ağırbaşlı bir yürüyüş yaptı, ardından Cartright'ın önderlik ettiği kısrak, Etheridge koruması olarak;
sonra Cyrus Jaycox, Tippecanoe ile; ve son olarak da artık neredeyse yüz kişi olan tüm seyirciler geldi. Ama tüm sıranın başında (Chase ısrar etti) yaşlı Daniel, diğer seyisin önderliğinde yürüyordu.

"Öne doğru gidin," diye seslendi Chase. Ve hepsi beyaz ve siyah kalabalığın tezahüratları arasında ana caddeye doğru yürüdüler. Eski Kuzey'in kapısında Ruth kaçtı ve
içeride, sıkıntılı din adamı eşliğinde sığındı; ve bir an sonra Chase
ve Etheridge onları takip etti. Ruth, Bayan Billy'nin
oturma odasına doğru yol göstermişti. Bayan Billy, misafirlerini hayretle karşıladı; Maud Muriel
onun yanındaydı (çünkü kehaneti gerçekleşmişti; ikisi
birbirleriyle
"eve dönüş"e çoktan başlamışlardı).

"Çok heyecanlı bir yarış geçirdik, Bayan Billy," diye açıkladı Ruth. "Tarladaki eski pistte gerçek bir at yarışı. Ve Bay Hill, Daniel'de
ikinci oldu!"

Bayan Billy'nin gözleri, dehşetle papaza dönerek,
Chase'i taze bir kahkahaya boğdu. "Diyorum ki--neden herkes benimle kalıp yemek yemiyor?" diye önerdi. "Daniel'in zaferini kutlamak için, biliyor musun? Ben buraya kalmaya geliyorum, o yüzden başlasam iyi olur. Akşam yemeği saati iki ve şimdi neredeyse o. Kendimize ait bir masamız olabilir ve belki
bize biraz şampanya bulabilirler."

"Bu çok eğlenceli olacak; _Ben_ kalacağım," dedi Ruth. "Ve komodor
kalacaktır, eminim. Bay Hill de."

"Teşekkürler, hayır. Gitmeliyim. İyi günler," dedi misyoner aceleyle dışarı çıkarken.

Chase onu takip etti. "Neden, sen bütün bu olayın kahramanısın," dedi;
"saatin adamı! Yaşlı Daniel'i yemek odasına getiremeyiz. Bu yüzden
seni almalıyız, Hill."

"Bunu mahvettiğim için üzgünüm; ama beni mazur görmelisin," diye cevapladı diğer adam aceleyle. Sonra, bir özgüven patlamasıyla: "Bayan Mackintosh'un
bulunduğu yerde kalmam
imkansız. Bay Chase, o kadının
gözünde benim için
tamamen korkunç bir şey var!"

"Hepsi bu mu? Geri dön; ben ona bakarım," diye cevapladı Chase. Ve ona baktı. Heykeltıraşa aşk dolu iltifatlarla saldırmaktan daha çok hoşlanan Etheridge'in yardımıyla Chase, Maud Muriel'e o kadar özverili bir ilgi gösterdi ki, o an için zavallı Hill'i unuttu ya da daha doğrusu onu kendi haline bıraktı. Bu nedenle akşam yemeğini yiyebildi. Ama yine de sessizce, "Aman Tanrım!" dedi ve mendilini çıkarıp gizlice alnını sildi.

O gün Eski Kuzey müşterilerine rosto dana eti, bahar tavukları, taze patatesler ve elmalı pudingler sağlamıştı. Diğer masalardaki tüm müşteriler "bir tabak sos" istedi. Daha sonra soslu bir tabak getirildi ve her tabağın yanına konuldu. Ekmek yerine küçük sıcak bisküviler ikram edildi ve altın dağ tereyağıyla yenildi.
Bayan Jaycox, şampanya için verilen cömert siparişten cesaret alarak, Chase'in masasına üç çeşit taze kek, şeftali reçeli ve bir sürahi kremadan oluşan ek ihtişamlar gönderdi.

BÖLÜM V

İlkbahar yaza doğru derinleşti ve Temmuz başladı. 10'unda, French Broad Nehri vadisinde fışkıran güzel havuzlar olan Warm Springs'teki yolcular, akşam yemeğinin ardından, iki arabanın yaklaştığını gördüklerinde, ahşap otelin verandasında toplandılar. "Oh! Bunlar kim olabilir?" "Hangi atlar!"

Atlar gerçekten de dikkat çekici derecede yakışıklıydı - iki doru ve daha hafif bacaklı bir çift kızıl at; ayrıca atlı bir seyis vardı.
Verandaya çıkan hizmetçi, alçak bir sesle, parti için odaları ayırmak ve hazırlıklar yapmak üzere üç saat önce ikinci bir seyisin geldiğinden bahsetti. "Daha sonra kendi başlarına akşam yemeği yiyecekler; elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Ekstralar sipariş edildi ve
her türlü malzemeyi gönderdiler. Ve şampanya!"

"Chase, isminin ne olduğunu mu söyledin? Bu bir aldatmaca. General Grant'in kendisi, sanırım, kılık değiştirmiş bir fatih gibi geliyor," dedi bir şakacı.

Kıyılar Horace Chase'in Peter ve Piper'ıydı, konfor açısından örnek olan iki kişilik bir arabaya bağlıydı; Anthony Etheridge arabayı kullanıyordu ve yanında Bayan Franklin, Dolly ve Ruth vardı. Horace Chase'in kendisi, arabası adını verdiği iki kişilik hafif bir araçta, somon balığı vardı. Arkadaşı zayıf, esmer bir adamdı ve sanki hastaymış gibi görünüyordu. Bu adam Bayan Franklin'in oğlu Jared'dı.

Franklin, ateş ve sıtmanın birleşimiyle oluşan o yürek parçalayıcı hastalığa yakalanmıştı. Birkaç hafta boyunca buna katlandıktan ve
ailesine durumuyla ilgili hiçbir haber göndermedikten sonra (çünkü bunu
erkeksi olmayan bir rahatsızlık olarak görüyordu), gücünün son kalıntılarıyla Asheville'e yolculuk etmişti ve sahneye
çıktığında ve kulübede kimseyi bulamayınca (çünkü karısının Renkliler Evi'ndeki günüydü),
karısının
Colored Home'daki günüydü,
karısının
salonuna sarı bir hayalet gibi
girerek, kararsız adımlarla tarlanın üzerinden L'Hommedieu'ya gelmişti, gözleri çökmüş, zihni hafifçe
dalgalanıyordu. "Evet, işte buradayım," dedi belirsiz bir şekilde. "Gelecek hafta gelecektim, biliyorsun. Ama ben--kendimi iyi hissetmiyordum. Ve bu yüzden--şimdi geldim."

Annesi bir çığlık atmıştı; sonra, içgüdüsel bir hareketle, uzun
vücudu her zamankinden daha uzun görünerek, öne atıldı ve
sersemlemiş, ateşli oğlunu kollarına aldı.

Dağ havası, acil çözümler ve Genevieve'in dikkatli bakımı, sinsi düşmanları kısa sürede bozguna uğrattı. Onları bozguna uğrattı, yani, o an için; çünkü güçleri gizlice geri dönüşlerde yatar; Jared'in dediği gibi (en kötü aşamalarda bile
şakalar yapardı), ne zaman
yenildiklerini asla bilmezler. Ama bir ateşkes olur olmaz, kurbanları, hala
sararmış ve zayıf olsa da, hemen
işine dönmesi gerektiğini duyurdu.

"Ama yazlarınızı burada geçirdiğinizi sanıyordum, Bay Franklin?" diye sordu Horace Chase, meraklı bir şekilde.

"Evet, plan bu ve ben son üç sezondur burada epeyce kaldım. Ama bu yıl kalamam," diye cevapladı Jared.

Bu L'Hommedieu'da söylendi. Ruth, kardeşinin yanında, kolu onun kolunda, kanepede oturuyordu. "Ama kalmalısın," diye itiraz etti. "Henüz
güçlü değilsin; hiç güçlü değilsin." Diğer kolunu, sanki onu tutmak istercesine, göğsüne koydu. "Seni bırakmayacağım!"

Jared Franklin uzun boylu ve geniş omuzluydu, koyu renk gözleri vardı ve ifadeleri her zaman hüzünlüydü. Bu üzüntüye rağmen, Dolly'nin şakacı yorumlarını yapma alışkanlığı vardı. Ama Dolly'nin keskinliğine sahip değildi; o alaycıyken, kardeş sadece ironikti. Jared, görünüş olarak
annesine veya Dolly'ye benzemiyordu. Ama yüzüyle Ruth'unki arasında güçlü bir benzerlik vardı; aynı hatlara, aynı ağza sahiptiler.

Ruth itiraz ederken, Bayan Franklin, hiçbir şeyle, hatta lamba yakıcılarıyla bile meşgul olma iddiasında bulunmadan, içindeki derin sevgiden dolayı daha da büyümüş gibi görünen gözlerle oğluna bakarak oturdu. Jared geldiğinde L'Hommedieu'da olan Chase, annenin o telaşını asla unutmamıştı; o ana kadar rahat tembelliğini kınadığı annenin. Bu yüzden şimdi, hafifçe geveleyerek şöyle dedi: "Ah, geri dönmeden önce ateşe bir iğne daha yapmak istiyorsunuz, Bay Franklin. Neden birkaç gün daha alıp benimle Great Smokies üzerinden Tennessee'ye gitmiyorsunuz?" Ve sonuç, daha önce anlatılan partiydi. Başlamadan önceki akşam, Ruth L'Hommedieu'nun verandasına çıkmıştı. Chase ve kardeşi orada sigara içiyorlardı (Jared sigara içme odasına derin bir bağlılık göstermemişti) ve puroların kokusunu seven Dolly, onların yanına oturmuştu. Jared şimdi annesiyle birlikte
yürümeye başlamıştı ve Genevieve kulübeden gelip kocasının yerini almıştı. Yaklaşırken, Chase purosunu
söndürüp çimenlere fırlatmıştı; çünkü tütün dumanı
genç Bayan Franklin'e her zaman baş ağrısı verirdi.

Ruth, Chase'in sandalyesine doğru yürümüştü. "Hayır, lütfen kalkmayın; sadece
size bakıyorum, Bay Chase. Çok harikasınız!"

"Şimdi bana _çok_ sert davranmayın!" diye araya girdi ziyaretçi, esprili bir şekilde.

"Öncelikle, kardeşimin bu uzun yolculuğa çıkmasına neden oluyorsunuz," diye devam etti Ruth;
"Başkalarının ona iyi gelecek olan tek şeyi - ve bunun için dizlerimin üzerine çökebilirim! O zaman Dolly de gidebilsin diye o kolay arabayı
gönderdin. O zaman _beni_ götürüyorsun. Ayrıca, Peter ve Piper'ı cennete gitmektense sürmeyi tercih eden komodor! Her zaman _her şeyi_ yapabilen birini görmek istemişimdir.
Para sahibi olmak çok güzel olmalı," diye düşünceli bir şekilde sonuca vardı.

"Ve bununla çok fazla iyilik yapmak," diye ekledi Genevieve. Genevieve
kayınvalidesinin arabada dördüncü sırayı alması konusunda ısrar etmişti; çünkü araba sürmek, güçlü olmaktan uzak olan Bayan Franklin için mükemmel olurdu; oysa kendisi için, mükemmel sağlıkta olduğu için, hiçbir
değişime gerek yoktu. Genevieve ayrıca, kocasının donanmada geçirdiği yıllar boyunca, tüm hayatı boyunca yetecek kadar ve fazlasıyla
değişime sahip olduğundan da bahsedebilirdi; Genç Bayan Franklin
değişen sahnelerden hoşlanmazdı. Kendine ait bir ev ve içindeki her şey
kendisine ait; önceden ayarlanmış, hepsi yararlı veya hayırsever, kesintisiz bir şekilde birbirini takip eden işler; hayır kurumlarının yönetiminde lider bir yer; bu kurumlara bağış
isteyen mektuplar yazmak ve göndermek; tehlikeli ritüelistik eğilimlere dikkat ederek din adamlarının genel denetimi;
her fırsatta arkadaşlarına ne yapmaları gerektiğini söylemek için vicdanlı çaba (Genevieve, onunla aynı fikirde olmadıklarında asla kızmazdı, sadece onlara acırdı. Aslında, bir zamanlar acıma duygusuna sahip olmadığı
kimseyi tanımazdı) - tüm bunlar ona iyilik yapma hissi veriyordu. Ve Genevieve için bu her şeyden daha değerliydi - iyilik yapıyor olma hissi. "Ruth haklı; paraya sahip olmak büyüleyici olmalı," diye devam etti. "Bir servetim olsaydı
ne yapacağımı sık sık planladım. Sanırım
yönlendirebileceğimi, idare edebileceğimi söyleyebilirim;
hiçbir hayır kurumu, sığınak, hastane, ev, sığınma evi veya her neyse
olduğunu görmedim veya okumadım, ki bunlar benim için çok büyük veya çok karmaşık görünüyordu.
Tam tersine, bundan hoşlanacağımı biliyorum;
bu tür bir
kapasiteye sahip olduğumu hissediyorum." Konuşurken yüzü alevlendi; dehası (çünkü bir
dehası vardı, yöneticilik dehası) içinde kıpırdanıyordu.

"Kesinlikle kapasitenin bir parçasına sahipsin ve o da
despotizm," diye belirtti Dolly gülerek. "Mesela Renkli Ev Yöneticileri Kurulunuzun diğer üyeleri - Bayan Baxter, Bayan Wynne,
Bayan Kent--en ufak meselelerde bile sesleri yok, zavallı ruhlar!
Onları demir bir çubukla yönetiyorsunuz--hepsi şüphesiz onların iyiliği için."

"Şu anki haliyle," diye devam etti genç Bayan Franklin, Dolly'nin alaycı sözleriyle değil (ki bunlara hiç dikkat etmemişti), kendi samimi özlemleriyle mücadele ederek--"şu anki haliyle, geleceğe dair umudumu
kaybetmememe rağmen, bir hastane inşa edemem. Ama en azından herkese dua edebilirim ve ediyorum da; içeri girdiğimde göreceğim kişilere yardım edebileceğim bir şey söyleyebileceğim konusunda içimden bir ricada bulunmadan asla kapı ziline basmam."

"İşte bu cömertlik," diye yorumladı Dolly. "Ama çok da bencil olma,
Genevieve; ara sıra kendini düşün; neden dua etmiyorsun ki
_onların_ söyleyebileceği bir şey _size_ yardımcı olsun?"

Chase, ekibinin Warm Springs'e varmasının ardından, yarım saatini
alanın, havuzun
ve binaların kısa ama kapsamlı bir incelemesine ayırdı. "Buncombe'un Tirol'ünü yaptığımızda, burayı bir tür Baden-Baden olarak ilhak edeceğiz," dedi. "Asheville'den otuz beş mil uzakta--bu yeterli olacaktır. Hamamı hiç denediniz mi, komodor?"

"Romatizması olan birine başvurmalısınız, Bay Chase," diye cevapladı Etheridge, kibirli bir şekilde.

"Havuzda 104 Fahrenheit sıcaklıkta bol miktarda su var,"
Chase devam etti, gözlerinde bir anlığına bir gülümseme belirdi (komodorun genç havası onu her zaman eğlendiriyordu; çok kararlıydı). "Baden-Baden, orada, büyük göletin diğer tarafında gördüğüm en güzel küçük yerlerden biriydi. Bir dere boyunca bir gezinti yeri düzenlemek için çok çaba sarf ettiler ve dere bir bahçe hortumundan akan su kadar büyük! Ama burada bir yürüyüşe değer
olabilirdi -- bu Fransız Genişliği boyunca."

Gün batımının kırmızı ışığında nehrin yakınında geziniyorlardı.
"Bahsettikleri ormanları, Kara Ormanları, hepsi korunuyor
ve devriye geziyor," diye devam etti Chase; "her ağaç sayılır! Ben buna
orman demiyorum. Şimdi _bu_ ormanlar tamamen vahşi. Neden--onlar da Nuh kadar vahşi!"

"Nuh kadar yaşlı demek istemiyor musun?" diye sordu Ruth gülerek.

"Elbette hayır," diye yorumladı Jared. "Nuh aşırı vahşiydi. Ve sadece
gençliğinde değil; yaşındayken de."

"Ancak ilk şey, yollar olurdu," diye devam etti Chase. "Amerika Birleşik Devletleri konusunda geri planda kalmam gerektiğini hiç düşünmemiştim! Ama Avrupa'dan küçük bir şarkı söyleyerek döndüm, size söyleyebilirim ki,
yollarımız hakkında. Onları yapmanın zorluğundan bahseder misiniz? Git ve
İsviçre'ye bak!"

"Elbette," dedi Ruth hemen. "Sadece bize nasıl olduğunu söyle, Bay Chase. Hemen
gidelim." Kardeşiyle birlikte yürüyordu, şapkası elastik ipiyle
kolundan sallanıyordu.

Chase planlarından çıktı. "Yani İsviçre'yi görmek istiyorsun, öyle mi?"
dedi, hoşgörülü bir tonda.

Ruth şapkasını kaldırdı ve tüm ufku içine alan bir hareket yaptı. "Dünyadaki her şeyi görmek istiyorum!" Jared şapkasını ondan aldı, başına koydu ve sabitledi veya sabitlemeye çalıştı.
"Beni götürür müsün, Jared? Yani bir gün mü?" dedi, o,
ipi saçına geçirmeye çalışırken beceriksizce. "Böyle olmaz."
Düğmeyi açtı ve düzeltti. Bu, yüzünü gölgeleyen, ancak küçük başını tepeden boğazına kadar örten
kalın örgülerini serbest bırakan hasır bir şapkaydı (Genevieve'e teşekkürler, yeni bir tane).

"Bir zamanlar evet diyebilirdim, orospu çocuğu, ama şimdi o kadar emin değilim,"
diye yanıtladı Jared, oldukça kasvetli bir şekilde.

"Gitmek istemiyorum, ciddi değildim; sadece senin
olduğun yerde kalmak istiyorum," diye haykırdı genç kız kardeşi, ruh hali değişerek. "Ama keşke
donanmayı hiç terk etmeseydin! Keşke o korkunç,
korkunç Raleigh'e bağlı olmasaydın!"

"Raleigh o kadar korkunç mu?" diye sordu Chase.

"Jared'i bütün gün bir depoda kapalı tutan her yer korkunçtur," diye duyurdu Ruth, öfkeyle.

Etheridge ile birlikte arkada olan Bayan Franklin öne çıktı, Ruth'un
kolunu tuttu ve onu geri götürdü.

"Senin hizmetten ayrılmana üzülüyor mu?" diye sordu Chase kardeşe. Ruth bu soruyu duydu. "Jared donanmadayken her zaman iyiydi," diye seslendi. "Hayır, Büyükbabam, bunu _söyleyeceğim: her zaman
iyiydi ve mutluydu da; Dolly bana öyle söyledi. Şimdi hiç iyi değil;
o kadar zayıflıyor ki bunu görmeye dayanamıyorum. Ve
mutluluğa gelince--o _sefil_!" Sesi titredi; hareketsiz durdu,
göğsü inip kalkıyordu.

Jared, elleri flanel paltosunun ceplerinde, yürümeye devam etti. "Önemli değil," dedi Chase'e, geriye bakan; "bir anda
üstesinden gelir. Aklına ne gelirse onu söyler; onu şımarttık, sanırım. Çok daha küçüktü, görüyorsun; annemin altı
çocuğunun sonuncusuydu. Ve ondan önce gelen üçü bebekken ölmüştü, bu yüzden
bu çocuk hayattayken büyük bir olay oldu."

Chase ikinci kez arkasına baktı. Ruth, Bayan Franklin ve Etheridge
dönmüş ve otele doğru gidiyorlardı. "Donanmada kalmanızı istiyor gibi görünüyor; bu biraz garip değil mi?" diye sordu, aklındaki fikir sadece Raleigh'in okyanus yerine evi olduğu için bu putlaştırılmış kardeşi görmek için var olan olanaklardı.

"Garip mi?" diye tekrarladı Jared. Ve ses tonu o kadar garip bir titreşime sahipti ki
yoldaşı dönüp ona baktı.

Yürüyüşlerine bir saat daha devam ettiler. Geri döndüklerinde, komodoru Chase'in kuryesi tarafından
kullanımları için ayarlanmış kulübenin verandasında otururken buldular. Ruth ve Bayan Franklin
yoldaşlarıydı ve Dolly de oradaydı, arkadaki odadan
açılmış bir kanepede dinleniyordu. Chase ve Jared puro yaktılar;
Etheridge bir sigara çıkardı.

"Şimdi keşke uzun kil piposuyla Maud Muriel olsaydı!" Ruth dedi.
Sesinde hiçbir sıkıntı izi kalmamıştı; sandalyesini kardeşininkine
yaklaştırmıştı ve memnuniyetle oturmuştu.

"Senin o haylaz köpeğin
çok zekice benzetmesini pipoya borçlusun," diye belirtti Etheridge. "Sigara içmek onu biraz rahatlattı,
farkında olmadan, ve bu yüzden kendini
her zamanki gibi, tamamen sıradan bir tarafla sınırlamadı."

"Petie! Sıradan bir taraf!" diye itiraz etti Ruth.

"Şimdi _benim_ yanına oturmamı istiyor," dedi Bayan Franklin; "çünkü
son zamanlarda kırışıklıklarım o kadar derinleşti ki
tatmin edici derecede
iğrenç bir şey yapabileceğinden emin. Ah, kırışıklıkları umursamıyorum, Bay.
Chase!" (çünkü Chase, "Hiç de değil, hanımefendi" demeye başlamıştı). "Uzun zaman önce
quitus'umu aldım. Daha kırk yaşında bile değilken, McCreery'de görmek istediğim belirli bir terzi hakkında bir soru vardı. 'O
yaşlı bir kadın mıydı?' diye sordu bir yardımcı. 'Sadece bir tane _yaşlı_ terzi var.' Kastettiğim kişi olduğu ortaya çıktı. Benim yaşımdaydı. Aynı yıl, bir gece önce katıldığı bir parti hakkında genç bir arkadaşıma sordum. 'Korkunç derecede sıkıcıydı,' diye cevapladı. 'Orada sadece yaşlı
rüküşler vardı.' Ve yaşlı rüküşler (benim bildiğim kadarıyla) sadece yirmi veya otuz çağdaşımdı." 

"Evet, zor; sık sık öyle düşündüm!" dedi Etheridge, inançla. "Görüyorsunuz ya, erkeklerin yaşı yoktur. Ama hiçbir şey bir kadını kurtaramaz." 

"Evet, bir şey var -- yani koyun gibi görünmek," diye cevapladı Bayan Franklin. "Bir kadın yüzünün genç kalmasını istiyorsa, sakinlik ve hatta katılık geliştirmelidir; değişen ifadeleri ortadan kaldırmalı; yüz kaslarına her gün saatlerce mutlak bir dinlenme vermelidir. Kırışıklıklarımın çoğu, zavallı, zayıf köle yüzümü çarpıtma alışkanlığımdan kaynaklanıyordu, kısmen zekamı ve takdirimi göstermek için, ama aslında, ayrıca, büyük ölçüde sempatiden. Başkalarının şakalarına yılmadan gülümsedim, üzüntüleri için üzgün, yaraları için öfkeli göründüm; şaşkınlıkları için kaşlarımı saçlarıma kadar kaldırdım ve gizemleri için alnımı düğümler halinde ördüm; kısacası, yüzümü buruşturmaktan hiç vazgeçmedim. Ancak, koyun kadınlara bile, yanakları yaşlı bir bebeğinkine benzemeye başladığı ölümcül an gelir," diye gülerek sözlerini tamamladı. Dolly, bir zamanlar konuşkan olmayan, bu konuşmaya dikkat etmemişti; ay doğmuştu ve o, onun parlaklığının
yavaşça alçalmasını ve nehrin üzerinde gümüş bir yol oluşturmasını izliyordu. Çok
güzeldi! Ve (Dolly'de nadiren görülen bir durum) onu kendini düşünmeye yöneltti. "Eğer iyi olsaydım her şeyin tadını nasıl da çıkarırdım, çıkarırdım, _çıkardım_!" Şefkatle seven anne bile o anda kızının kalbini tam olarak kavrayamamıştı. Çünkü Bayan
Franklin, insan varoluşunun sahnesinde, olduğu gibi, bir rol oynamıştı. Ancak Dolly'nin pişmanlığı yaşanmamış bir hayat içindi.
"Ne kadar büyüleyici bir şekilde güzel!" diye mırıldandı yüksek sesle, ay ışığının aydınlattığı suya bakarak.

"Evet," dedi Etheridge; "ve en büyük güzelliği, ilkel olmasıdır.
Sanırım Larue, buna ilkellik derdi!"

"Senatörden bizimle gelmesini istemeyi düşünmüştüm," diye gözlemledi
Chase.

"Bir tahtırevanda mı?" diye sordu Etheridge. "Sanırım onun ne kadar
taşlaşmış bir squam-doodle olduğunu bilmiyorsun!"

"Hayır, bildiğimi söyleyemem. Sadece bir senatör olduğunu biliyorum ve birkaç
senatöre ihtiyacımız var. Tirol'ümüzü canlandırmak için, biliyorsun. Generaller de. Asheville yakınlarındaki hoş noktalara kulübeler dikilebilir -örneğin Beaucatcher'da- ve en iyi bilinen yarım düzine Güneyli generale sunulabilir? Buna ne diyorsun?"

"İstediğiniz kadar general; ama siz ve Willoughby'ler
senatörler için ağlarınızı gerdiğinizde, Aşil Larue'den daha iyi örnekler seçin!
O en iyi ihtimalle geçici olarak orada; yakında kovulacak.
Bu eyaleti yıllarca temsil eden ünlü eski senatörün yerine geçti ve burada kendisi ve sandığı, dağların kendisi kadar iyi tanınıyordu. İstifa ettiğinde, siyasi alanda hazırda doğru türden kimse yoktu. Larue buradaydı, üniversite mezunuydu ve bir yazar olarak biraz ünü vardı (korkunç derecede sıkıcı bir kitap yazmıştı, _Buzul Çağı'nda Mavi Sıradağlar_). Biraz parası da vardı ve bu onun lehineydi. Bu yüzden onu
seçtiler; ve şimdi keşke olmasaydı! Hiçbir çekiciliği, hiçbir hareketi yok;
sadece yorucu çizim-kopya profili ve iyi kıyafetleri var. Onun nasıl bir insan olduğunu bilmediğini söylüyorsun O bir eleştirmen, efendim; hiçbir şey onu
tam olarak memnun etmez. Tüm konulardaki görüşleri o kadar
keskin, o kadar yakından tıraşlanmış ve çıplaktır ki, bir tezgahta satışta görülen, mavi ve zayıf, tüyleri yolunmuş tavuklara benzer. Achilles
Larue asla sigara içmez. En sıcak günde bile Achilles Larue nemli bir şekilde
soğuk kalır. İyi bir akşam yemeğinin değerini bilmez; tuzlu uskumru
ve sindirime yardımcı krakerlerle yaşar. Son olarak, onu özetlemek gerekirse, o ne binebilen ne de araba kullanabilen bir adamdır, efendim, -- atlar hakkında hiçbir şey bilmeyen bir adam! Geçtiğimiz yıl bir Blue-Grass koşucusuna bakarken bana ne sorduğunu sanıyorsunuz? 'Dayanıklı mı?' Evet--aslında
bir _atın_ sözleri! 'Dayanıklı mı?'" diye tekrarladı
Etheridge, dudaklarını büzerek ve heceleri
kısa bir tonda telaffuz ederek.

"Siz onun çizim kopyası profilinden ve iyi
giysilerinden başka bir şeyi olmadığını söylüyorsunuz," diye belirtti Dolly. "Ama daha fazlası var, komodor:
Bayan Kip ve Bayan Billy Breeze'in bağlılığı."

Etheridge rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

"_İki_ hanım mı?" dedi Chase. "Neden, şanslıymış! Bekar, sanırım?"

"Dul," diye cevapladı Bayan Franklin. "Karısının bir aptal olduğu ortaya çıktı. Şimdi tüm kadınların aptal olduğuna inanıyor."

"O, iyi ya da kötü, kendi ayakları üzerinde duran bir kitap
yazmamış ve asla yazmayacak bir adam; ama sadece kitaplar _hakkında_ kitaplar," diye homurdandı Etheridge. "Sadece yorumcunun zihnine sahip. Buzul Dönemi hakkındaki
görüşlerinin hepsi ödünç alınmış. Bir
buzdağı hakkında bile
özgün olamaz!"

"Bahsettiğim hanımlar onun özgünlüğünün en güçlü noktası olduğunu düşünüyorlar," diye itiraz etti Dolly. "Birini şu şekilde betimleyerek büyük etkiler yaratıyor, örneğin: 'Küçük gözleri ve bir sırıtışı vardı.
Olağanüstü derecede yakışıklıydı.' Bu onları ağızları açık bırakıyor. Ama Bayan Billy, olduğu gibi, onun en büyük etkisidir; asla çok canlı tonlarda çizilmemişti ve şimdi kendini öylesine sildi, öylesine sildi ki (ona 'sansasyonel' demesinden korktuğu için)
bir iskelet yaprağına benziyor. Yaptığı her şeyde 'narin', son derece narin olma arzusundadır; ve bu yüzden o kadar çok ifadeyle şarkı söylemeye çalışır ki, hepsi ifadedir ve çok az şarkı söyler! 'Kaba!' - bu onun için tüm kelime dağarcığındaki en
korkunç kelimedir. Bir keresinde ona, yetmiş beş fit uzunluğundaki boynuzlu tryceratops'unun tavırlarında biraz kaba olup olmadığını sordum." 

"Bir daha asla o kadını görmeye gitmeyeceğimi ilan ediyorum; o _tam bir_ kaz!" diye haykırdı Etheridge öfkeyle.

Jared güldü. Sonra annesi de güldü, onu eğlenirken görmekten
mutluydu. Ama aynı zamanda şöyle düşünüyordu: "Billy'yi görmeye gidemezsin. Ama aman Tanrım! _Bizi_ sonsuza dek görmeye geleceksin!" Ve
Etheridge'in "hum-ha"sı ve gençliğiyle, yaşadığı sürece haftada beş veya altı kez içeri girdiğine dair yorgun bir hayal gördü.

"Komutan," dedi Dolly, "Bayan Breeze'i görmeye gidemezsin. Ama eminim ki
bizi görmeye geleceksin, neşeli hum-ha'nla ve
genç yüzünle, yaşadığımız sürece."

Bayan Franklin elini alnına koydu. "İşte yine!" diye düşündü. Çünkü, garip bir şekilde sık sık, Dolly annesinin o an aklından geçen fikirleri dile getiriyordu.
L'Hommedieu'da ikisi bazen sessizliğe gömülüyor ve yarım saat sessiz kalıyorlardı, biri nakışıyla, diğeri örgüsüyle. Ve sonra Dolly sonunda konuştuğunda, tam olarak annesinin aklından geçen konu hakkında konuşuyordu. Bayan Franklin artık şöyle haykırmıyordu: "Bunu düşündüğümü nasıl bilebilirsin!" Bu çok sık oluyordu. Kendisi Dolly'nin düşüncelerini asla tahmin edemiyordu. Kendi düşüncelerini tahmin eden Dolly'di, çoğunlukla bilinçsizce.

Bu arada Etheridge güven verici bir sesle şöyle cevap vermişti: "Şey, Dolly,
Elimden gelenin en iyisini yapacağım; _Bunu_ bekleyebilirsin." Ve sonra Ruth, başını kardeşinin koluna yaslayarak yüzünü gizledi ve sessizce güldü.

Warm Springs'ten Büyük Dumanlı Dağlar'ı aşarak
Tennessee'ye girdiler. Sonra acele etmeden geri dönerek
zirveler arasında yavaşça tekrar
tırmandılar. Geçidin tepesinde,
uzaklara uzanan manzaraya bakmak için durdular--Tennessee, Kentucky, Virginia, Kuzey Karolina,
Güney Karolina ve Georgia; batıda, Chattanooga'ya doğru eğimli Cumberland sıradağları; doğuda, Blue Ridge'in kalabalık zirveleri,
renkleri değişmeyen bir masmavi; Mitchell'li
Kara Dağlar,
Cat-tail Tepesi, Balsamlar, Tüylü Ayı, Büyük Kayalık, Büyük
Pisgah, Büyükbaba ve daha pek çok şey. Parlak güneş ışığı ve
kristal atmosfer her ayrıntıyı ortaya çıkardı--altın ve kırmızı tonlar yanlarındaki devasa kel uçurumlar, her ağacın yaprakları; binlerce fit aşağıdaki beyaz noktalar gibi çiftlik evleri. Burada, geçidin tepesinde, görünürde hiçbir açıklık yoktu; her yöne doğru uzun miller boyunca orman kesintisiz bir şekilde hakimiyetini sürdürüyor, yapraklı bir okyanus gibi geçitleri dolduruyor ve siyah balsamların daha koyu tonlarında çevredeki zirvelere doğru uzanıyordu. Hava, narin yabani kokularla doluydu, başka hiçbir şeye benzemeyen bir koku - bakir bir ormanın nefesi.

"Ve buraya bir demiryolu mu koymak istiyorsunuz?" diye patladı Dolly, aniden.
Horace Chase'e, kuzukulaklarını arabanın yanına çekmişti.

"Ah hayır, Bayan Dolly; bu kadar yükseğe çıkamaz, biliyorsunuz," diye cevapladı, onun hoşlanmadığını
anlayamadan. "Aşağıdan geçmesi gerekecek;
tünellerden."

"Demiryoluna karşı başlıca itirazım, Chase, bu bozulmamış mahalleye
demiryoluyla veda edecek olması," dedi Jared.
"Çünkü elbette bir istasyon olacak. Ve insanlar arkadaşlarını uğurlamak için
oraya gitmek zorunda kalacaklar. Tren her zaman geç kalacaktır; sonra, bugüne kadar samimi olan Ashevililer, ebedi zamanı doldurmak için
her zamanki abartılara ve yalanlara sürüklenecekler; aynı şeyleri tekrar tekrar yapmak, önce bir ayak üzerinde sonra diğer ayak üzerinde durmak ve tam birer palyaço olana kadar gülümsemek zorunda kalacaklar. Bu arada, ayrılan arkadaşları da karşılığında
arabanın camlarından dışarı sarkmak ve saçma sapan şeyler tekrarlamak ve sırıtmak zorunda kalacaklar, ta ki onlar da
tamamen bitkin düşene kadar." Jared şimdi Etheridge'in yanında oturuyordu; arabadaki
yerini bir iki saatliğine Ruth'a vermişti. Bayan Franklin birkaç kez arabayı denemişti. Çok mutluydu, çünkü Jared
şüphesiz güç kazanmıştı; yanaklarında hafif bir renk vardı ve
yüzü daha az yorgun,
gözleri biraz daha az kasvetli görünüyordu.

"Bütün_ dağları görmeyi ne kadar isterdim!" diye haykırdı Ruth,
aniden, kalabalık zirve çemberine bakarak.

"Şey--sanırım bir çeşit yol var?" diye cevapladı Chase.

"İki çifti bir araya getirip dörtlü bir araba yapalım," diye önerdi Etheridge, hevesle. "O zaman Transilvanya yolundan aşağı inebiliriz. On sekiz yaşından büyük olmadığımda, doğduğum yerin yukarısındaki dağın üzerinden dörtlü bir araba sürerdim," diye bitirdi, unutulmuş isme karşı taze bir
iğrenmeyle.

"Yeşil Dağlar," dedi Bayan Franklin.

"Hiç de değil. Catskills," diye kısaca cevapladı Etheridge. Doğum yeri
Rutland, Vermont'tu. Ama prensip olarak asla unutulmuş bir unvanı kabul etmezdi.

"Burası kaçak içki üreticilerinin ülkesi, değil mi?" diye sordu Chase, keskin gözleri vahşi bir vadiye
bakıyordu.

"Yanındaki genç hanım bunu anlatabilir," diye cevapladı Etheridge.

Chase, Ruth'a döndü, şaşırmıştı. Yüzündeki renk kayboluyordu. "Evet,
_gördüm_; "Bir adamın vurulduğunu gördüm!" dedi, koyu saçaklı mavi gözleri hayret dolu bir ifadeyle ona doğru kalktı. "Crumb'daydı, ilk gece kaldığımız ev, bilirsin. Kapıda duruyordum. Bir adam yolda koşarak eve ulaşmaya çalışıyordu. Arkasından, en fazla on fit uzaklıkta, o da koşarak geliyordu. Bir tabancayı kol mesafesinde tutuyordu. İki el ateş etti. İlk atıştan sonra, öndeki adam hala koşuyordu. İkinci atıştan sonra, bir iki adım sendeledi ve sonra düştü. Ve diğer adam kayboldu." Bu kısa cümleler fısıldayarak çıktı; bitirdiğinde, yüzü bembeyazdı.

"Bunu görmemeliydin. Bana söylememeliydin," dedi Chase, arabaya doğru öfkeli bir bakış atarak; anlatımı engellemeleri gerektiğini düşündü.

"Ah, rahatsız olmayın, Bay Chase," dedi Dolly, ona yastıklarından
eğlenceli bir gülümsemeyle bakarak. "Toplar çıkarıldı ve adam şimdi
mükemmel bir sağlığa kavuştu. Ruth'un her zaman mükemmel bir şekilde beyazlayıp
sonra da inanılmaz derecede kırmızıya dönme gibi bir huyu var. Geçtiğimiz hafta, Petie Trone, Esq.'nin akciğerlerinde iltihap olduğu düşünüldüğünde çok daha beyazdı."

Ve Ruth'un kendisi de tekrar gülmeye başlamıştı ve kırmızılık geri dönmüştü.

"Bir gelir dedektifiydi," diye açıkladı Bayan Franklin; "Vurulan adamdan bahsediyorum. Dağcılar her zaman viski üretmişlerdir ve bunu
yapma hakları olduğunu düşünüyorlar; dedektiflere casus gibi bakıyorlar."

Ancak Chase kaçak içki satıcılarına karşı hiçbir sempati duymuyordu; o kanun ve düzenin yanındaydı. "Hükümet asker göndermeli," dedi. "Başka ne için varlar?"

"Ordunun işi kaçak içkileri avlamak değil," diye yanıtladı
Jared Franklin, kibirli tonuyla eski bir subay gibi.

"Belki de değil; görüyorsunuz ben de sadece bir sivilim," diye belirtti Chase, barışçıl bir sesle. "Devam edelim mi?"

Doğu yamacından aşağı doğru yola koyuldular. Araba biraz önde olduğunda Ruth şöyle dedi: "Ah, Bay Chase, bu kadar iyi huylu bir şekilde cevap verdiğiniz için teşekkür ederim. Kardeşimin aslında tatlı bir mizacı var. Ama son zamanlarda çok
huysuz, çok mutsuz."

"Evet, bunu anlamaya başlıyorum Bayan Ruth; ilk başta
anlamamıştım. Çok yazık. Belki bir şeyler yapılabilir?"

"Hayır; Ruth üzgün bir şekilde, "Şimdi donanmaya geri dönemez," dedi.

"Ama bir tür değişiklik ayarlanabilir," diye cevapladı Chase, inen ata dokunarak.

Dağların dibinde tekrar nehir yolunu takip ettiler, kayalık bir patika, bazen neredeyse suyun içinde, dik bir şekilde yükselen, zirveleri biraz öne doğru eğilmiş, sanki yakında devrilecekmiş gibi yükselen uçurumların altından. Birçok noktada gerçek bir kanyondu ve akarsuyun hızlı akışı yatağının dağınık kayaları üzerinde o kadar beyaz köpürüyordu ki, Niagara'nın akıntıları gibiydi. Burada ve orada cesur adalar vardı; her iki taraftaki orman, tam çiçek açmış _Rhododendron maximum_'un zengin renk tonlarıyla muhteşemdi; yamalar veya tek çalılar değil, yüksek çalılıklar, parlak renkli sağlam bir duvar.

Son akşam için mola verdikleri yer, ilk akşamı geçirdikleri Crumb's adlı çiftlik eviydi. Batıya doğru yolculuklarının
gecesi. Crumb's eski çiftliklerden biriydi; David Crumb'ın
büyükbabası aynı dönümleri sürmüştü. Nehrin
yakınında hoş bir yerdi, ev nispeten büyük ve rahattı. Crumb'lar, dağların sınırlı anlamında, varlıklıydılar, ancak hayatlarında
muhtemelen hiç yüz dolar nakitleri olmamıştı. Omuzları çökük ve yumuşak, düz bir sese sahip zayıf bir kadın olan Bayan Crumb, onları heyecan duymadan karşıladı. Hayatın, iyi ya da kötü, sunabileceği hiçbir şey Portia Crumb'a bir daha asla heyecan getiremezdi. Dört oğlu, Virginia'daki savaşta birbiri ardına öldürülmüştü ve
anne sabırla yaşamaya devam etti. David Crumb, onların "kötü şansları" dediği şeye karşı daha asiydi. Haftada bir ve bazen iki kez Asheville'e gidiyordu, yolculuğu eski usule göre dertleri unutmak için bir bahane haline getiriyordu. Karısı, "bir yük odunla" Asheville'de olduğunu açıkladı. Muhtemelen başka bir yük ile döneceğini de eklemedi - yani viski ve pişmanlık karışımı. İkisi kayıp oğullarından hiç bahsetmediler; konuştuklarında her zaman "zarar" hakkında konuşurlardı.

Arkadaşlarının ona Porshy dediği, eski misafirlerinin geri döneceği konusunda Chase'in kuryesi tarafından uyarılmış olan, akşam yemeği masasını özenle
hazırlamıştı. İnsanlar mecburen Crumb's'ta kalıyorlardı; çünkü Warm Springs hariç, French Broad Valley'de
han yoktu. Ruth sık sık oraya
gitmişti. Çünkü korkusuz bir binici olan kız, ata binmeyi aşırı derecede seviyordu; bir ara Asheville'deki neredeyse her ata binmişti, buna yaşlı Daniel'in kendisi de dahildi. Son yıllarda Crumb'lar
tüm ziyaretçilerden kurtuldukları için mutlu olurlardı. Ancak Güney'in dağ çiftçileri her zaman misafirperverdir - son mısır ekmeği dilimi, son fincan kahveleriyle bile misafirperverdirler. Porshy, bu nedenle, en iyi masa örtüsünü (çarşafları gibi ev yapımı), altı ince gümüş çay kaşığını, üç porselen çay fincanını ve tabağını çıkarmıştı. "Evet, rale chiny, bahse girerim," demişti, nazik, cansız sesiyle, evin trajedisini bilen Bayan Franklin, bu özenli çabaya cömertçe hayranlık duyduğunda. Kaçınılmaz sıcak bisküviler, kızarmış pastırma, patates ve kahveyle birlikte düz bir tavada bekliyordu. Chase'in tencere etleri, sıcak ev meyveleri ve mükemmel şampanyası yemeği olağanüstü bir kombinasyona dönüştürdü. Masa, aynı zamanda oturma odası olan mutfakta kurulmuştu. Geniş, alçak çatılı dairenin bir ucu tezgah tarafından kapatılmıştı, çünkü Portia
kendisi ve ailesi tarafından giyilen tüm giysileri eğirmeye, örmeye, boyamaya ve şekillendirmeye alışmıştı.

Masadan ayrılırken, batan güneş yatay ışınlarını
açık pencerelerden altın bir ışık seli halinde gönderdi. "Terasa çıkalım," dedi Ruth.

Terasa, dağın yamacında, biraz yukarıda bir platoydu;
yoğun ormanın içinden geçen kıvrımlı bir patika vardı. "Çok uzak," dedi Bayan Franklin. "Buradan en az bir mil uzakta ve tüm yol boyunca dik bir yokuş var; ayrıca, yakında hava kararacak."

"Ah, ama ben çok gitmek istiyorum, Majesteleri. Bay Chase, dışarı çıkarken
oraya çıktığımızda o kadar çok
beğenmişti ki, oraya benim adımın verileceğini söyledi. Ve belki de bir kulübe yaparlar."

"Evet, Ruth's Terrace, hanımefendi. Benim önerdiğim isim bu," dedi Chase.

"Yukarı çıkmak için yeterince ışık olacak; sonra ay doğana kadar
orada bekleyebiliriz," diye devam etti Ruth. "Bu gece ay dolunay ve
manzara harika olacak. Sen gideceksin, Jared, değil mi? Ah, lütfen!"

Her zamanki gibi istediğini yaptı. Chase ve Jared purolarını yakarak ona eşlik etmeye
hazırlandılar.

"Sanırım burada kalacaksınız, komodor?" dedi Chase.

"Burada kal! Kesinlikle hayır. Akşam yürüyüşünden daha çok sevdiğim hiçbir şey yok," diye cevapladı Etheridge kahramanca. Ve bir sigara yakarak, bastonunu düşünceli bir keyifle sallayarak
önceden yürüdü.

Bu arada Dolly ve Bayan Franklin, Portia'nın "en iyi odasının" geniş ocağında
yaptığı küçük ateşin yanında oturuyorlardı.
Sadece aromatik "kalın çam" parçalarından yapılmış, büyük çubuklar olmayan ateş,
sıcaklığına ihtiyaç duymaktan çok ışıktan dolayı yakılmıştı;
çünkü akşam, serin olmasına rağmen, soğuk değildi. Ancak en iyi oda
büyüktü ve dışarıdaki büyük orman ve uçurumlar ve vahşi nehir, küçük ateşi neşeli gösteriyordu. Portia, savaştan önceki eski günlerde bu daireyle
gurur duyuyordu. Bir köşede parlak bir patchwork yorganla
örtülü bir yatak vardı; şömine rafında eski bir
akordeon ve bir çiçek vazosu vardı, tasarımı bir bereket boynuzu tutan bir eldi; zemin bir paçavra halıyla kaplıydı; ve duvarlara uzun bir sıra halinde 1858'den _Godey's Lady's Book_'tan renkli moda tabakları çakılmıştı. Saat onda Ruth ve komodor içeri girdi. Ama gece yarısından uzun
bir süre sonra, diğerleri uyurken, Chase ve Jared Franklin
hala ay ışığında nehir yolu boyunca ileri geri yürüyor,
konuşuyorlardı. Ertesi gün hepsi Asheville'e döndüler.

Haftanın sonunda, Jared işine döndüğünde, Chase
ona eşlik etti. "Şu korkunç
Raleigh'e bir baksam iyi olur diye düşündüm," dedi Ruth'a, ciddi bir mizahla. "Görüyorsun ya,
buranın çok güzel bir yer olduğu izlenimiyle uğraşıp duruyordum - belli ki
temizlenmesi gereken bir hata."

On gün sonra çamurlu Blue Ridge postası, her zamanki saatinde yavaşça Asheville'e geldi. Posta çantaları atıldı ve
sonra postacı, gömleğinin kollarını giymiş, gözlüğü burnunda ve hasır şapkası başının üstünde geriye doğru eğik bir şekilde, her zamanki gibi aylakların yardımıyla
içeriklerini dağıtmaya başladı. Bu dost canlısı izleyiciler dirseklerini pencere pervazına koymuştu. Şunlara eşlik eden yorumlarda bulundular: "Acele et, Meksika savaşının gazisi!" "Bu mektup Johnny Monroe için değil. Jem Morse için;
Buradan yönü görebiliyorum. Gözlerin nerede?" "_Altı_ General Cyarter için mi? Şanslı reb, _o_!"

Yirmi dakika sonra Genevieve Franklin, her iki yanağında koyu gül rengi bir kızarıklıkla, gözleri parlak bir şekilde L'Hommedieu'nun salonuna girdi. "Anne, Jay'den bir mektup! Çok güzel - sana söyleyemem -" Sözcükleri soluk soluğa çıktı, çünkü koşmuştu; elini göğsüne koyup sanki nefes alabilmek için oturdu.

"Jared'dan mı? Ah, gözlüklerim nerede?" dedi Bayan Franklin, cebinde ve sonra masada boş yere ararken. "Al, Dolly. Çabuk! Oku!"

Ve sonra Dolly de heyecanla Jared'ın mektubunu yüksek sesle okudu.

Ruth, şu cümleyi duymak için zamanında içeri girdi: "Charleston ofisinin (Columbia Hattı'nın ofisi) sorumluluğunu üstleneceğim, yıllık üç bin dolar maaşla."

"Kim? Ne? Jared değil mi? Ve _Charleston_'da mı?" diye bağırdı kız, ellerini çırparak. "Ah, ne kadar muhteşem! Çünkü su, bilirsin; sonunda
tuzlu su. Gemiler gelip giderken ve okyanus varken, zavallı adam için Raleigh ve Atlanta kadar
korkunç bir iç kesim olmayacak."

"Ve büyük maaş," dedi Genevieve, hala nefes nefese. "_Bu_
Horrie! En başından beri, bizim için bir şeyler
yapacağından emindim. Çok eski bir dostum. Sevgili, sevgili Horrie!"

Chase bir hafta sonra geri döndü. "Evet, birkaç gün içinde Charleston'a gidecek, hanımefendi," dedi Bayan Franklin'e. "Oraya yerleştiğinde, onu
ziyaret etmelisin. Sanırım sonunda orada yaşamaya başlayacaksın."

"Ah, yapamayız; bu evimiz var ve orada evimiz yok. Keşke Florida'daki o yeri
satabilsem! Ancak, bu kış Florida'ya gittiğimizde Charleston'da kalabiliriz. Yani, eğer gidersek," diye ekledi anne, borç yükünü hatırlayarak. Ama kısa sürede yine unuttu; oğlunun daha parlak bir yaşam sürme sevinci dışında her şeyi unuttu. "Sana nasıl
teşekkür edebilirim?" dedi Chase'e minnettarlıkla.

"Ah, bu bir lütuf değil, hanımefendi. Charleston'da her zaman birinci sınıf bir adama ihtiyacımız oldu ve hiç olmadı; Bay Franklin'i
güvence altına alabildiğimiz için kendimizi çok şanslı hissediyoruz."

Etheridge ile Eski Kuzey'e geri dönerken, L'Hommedieu'da tanıştığı (Bayan Franklin'in "elbette!" diyeceği gibi), Chase
birkaç ayrıntı daha ekledi. "Onun yaptığı kadar
karmaşa görmediniz, komodor. Bana -o French Broad yoluna girdiğimizde epeyce konuşmuştuk- işinin oraya girdiğinde umduğu gibi olmadığını; işinin kötüye gittiğinden korktuğunu söyledi. Çalışmıyor muydu? Durmuştu; altı ay daha ve tamamen
batmış olacaktı. Gerçek şu ki, nasıl idare edeceğini bilmiyordu. Nasıl
edecekti? Bir donanma adamı deri hakkında ne bilir? Bunun tamamen yanlış olduğunu gördü, ancak nasıl yardım edeceğini bilmiyordu; bu onun
yüreğini
çökertiyordu, anlıyor musun. Bir gün daha devam etmenin bir anlamı yoktu; ve bu yüzden
ona, konuya biraz daha baktıktan sonra söyledim. O,
bu nedenle, bir anlaşma yaptı - sattı. Ve şimdi Charleston'da bir yer alacak - bizim Kolombiya Hattımız."

"Yılda üç bin dolar, anladığım kadarıyla?"

"Bizim için buna değecek. Bir donanma subayının ajan olarak çalışması
bizim için bir övünç kaynağı olacak. Denize olan özlemiyle, bizim buharlı gemilerimizden birinin komutasını alamaması üzücü. Bizim vapur subayları
üniformalılar, biliyor musun?"

"Seni yere sermesine izin verme," dedi Etheridge kuru bir şekilde.

"Ah, ben önermedim. Huysuz olduğunu görüyorum," diye cevapladı Chase.

Jared Franklin Charleston'a ulaştığında,
Columbian Şirketi'nin ofisine gitti. Bir rıhtım veya iskeleye bakıyordu ve pencerelerinden
Güney Atlantik kıyısının en güzel limanı olan geniş limanı görebiliyordu. Fort Sumter'a baktı, sonra Morris Adası'nın alçak beyaz
plajlarına doğru; bölgeyi iyi tanıyordu; gemisi savaş sırasında
dışarıda yatmıştı. Denizin tuzlu kokusu ona
çok hoş geliyordu; şimdiden, millerce içeride, bunu algılamıştı ve
başını arabanın penceresinden dışarı çıkarmıştı; tren hızla geçerken, tuz bataklıkları ona
bir tonik gibi gelmişti. Doğudaki okyanus da,
çatırdayan bir sokaktan daha iyiydi! Kelimeler,
deri ve postların hatırasını ne kadar nefret ettiğini asla ifade edemezdi.
Columbian Line'ın bir vapuru geldi. Gemiye bindi, küçümseyici bir şekilde her şeyin, elbette, ama o özel küçümseme türünün tadını çıkararak.
Üst güverteye çıkarken, donanıma ve bacalara baktı.
Onlar onayladığı şeyler değildi; ama, oh! gökyüzüne karşı çizilen herhangi bir
donanımı kötüye kullanmanın verdiği teselli! Aşağı indi ve
motorlara baktı; mühendisle konuştu; geminin her yerini, baştan kıça doğru dolaştı, ayakları altlarında yüzen bir şeyin hissini
tadıyordu. O akşam, Battery'deki bir bankta oturmuş,
kolları korkulukta, denize bakıyordu. Sevdiği eski hayatı
geri geldi; tüm yolculukları--Akdeniz limanları, Villefranche ve
Napoli Körfezi; Çin limanları, Rio Janeiro, İskenderiye;
tropikal adalar; Pasifik'in rengi--aşağıdaki suyun
çalıntısı kulaklarında yankılanırken. Sonunda, gece yarısından çok sonra, kalktı;
tekrar
gerçekliğe döndü. "Eh, bu bile büyük bir talih. Ve
kesinlikle o uzun bacaklı adam için elimden gelenin en iyisini yapmalıyım"--böyle
söyledi kendi kendine, Meeting Street'ten oteline doğru yürürken. Chase'i bir şekilde seviyordu; onun dostluğunu ve iş konusundaki dehasını takdir ediyordu. Ama onu böyle düşünüyordu--"o uzun bacaklı adam." Chase'in serveti onu hiç etkilemedi.
Kalbinde denizcinin para kazanmaya karşı kronik ilgisizliği vardı. Ama kalbinde başka bir şey daha vardı--Genevieve; Genevieve ve prensipleri ve planları,
Genevieve ve kuralları.

BÖLÜM VI

Eylül ayının başlarında bir öğleden sonra, yanakları pembe,
yumuşak gözleri heyecanlı Bayan Billy Breeze, Asheville'in ana mağazasına, Baylar Pinkham & Bebb'in kuruluşuna girdi. "İsterseniz eldiven alın, Bay Bebb. Narin gözlükler. No. 6." Eldiven kutusu çıkarıldıktan sonra,
Bayan Billy hızla on iki çift seçti. "Bunları alacağım. Ve lütfen
on iki çift beyaz eldiven daha ekleyin."

Bay Bebb şaşkına dönmüştü, sipariş ona pervasızca gelmişti.
Asheville'deki herkes Bayan Billy'nin yıllık gelirinin altı yüz dolar olduğunu biliyordu.
Paketi yavaşça hazırladı, böylece fikrini değiştirmesi için ona zaman tanıdı.
Ama Bayan Billy yirmi dört çifti hiç titremeden ödedi ve aynı heyecanlı bakışla paketi alıp dışarı çıktı.
Ana caddeden son evlere doğru yürüdü; diğer taraftan geri döndü. Sağa dönerek, o yöndeki tüm kavşakları geçti. Bunu yaptıktan sonra, ana caddeye tekrar girdi ve tüm uzunluğu boyunca ikinci kez geçti. Cumartesiydi, kırsal kesimdeki insanların şehre geldiği gündü. On dağlı, postanenin önünde topuklarının üstünde oturuyordu.
At sırtındaki dağ kadınları, koyu güneş şapkaları takmış, sokakta aşağı yukarı
sürüp pazarlık ediyorlardı. Şeftalilerle dolu vagonlar geçiyordu, sanki patatesmiş gibi yığılmışlardı. Bayan Billy şimdi tüm kavşakları
soldan geçiyordu. Bunu başardığında ana caddeye geri döndü ve tekrar başladı. Tüm turu tamamlaması yaklaşık bir saat sürdü. Saat beş buçukta, dördüncü turunda, hala hızlı bir şekilde ve her zaman belirli bir noktaya bağlıymış gibi yürüyerek,
Aşil Larue ile karşılaştı. "Ah--gerçekten--bu _siz_ misiniz, Bay Larue? Sizi görmek ne
_sürpriz_! Güzel bir gün, değil mi? Eldiven alıyordum."
Paketi açtı ve eldivenleri aceleyle çevirdi. "Açık
gözlükler, görüyorsunuz. Ben--ben daha iyi olacağını düşündüm."

Larue şapkasını hafifçe kaldırarak gitmek üzereydi.

Ama Bayan Billy onu alıkoydu. "Elbette haberlerle ilgileniyorsunuz, Bay Larue? Şaşırmadınız mı? Ben şaşırdım. Korkarım ki o onun için biraz
çok genç. Bence _yaklaşık_ aynı yaşta olmaları daha iyi--sizce de öyle değil mi?" Dört saatten fazla bir süredir, hem de normal hızının iki katı hızla yürüdüğünün farkında değildi. Ama incecik vücudu biliyordu; yorgunluktan titriyordu.

Larue yoluna devam edecekmiş gibi bir hareket daha yaptı.

"Ama söyle bana--şaşırmadın mı?" diye tekrarladı Billy, aceleyle. (Çünkü,
ah! O kadar erken gitmemeli.)

"Sanırım hiç şaşırmam, Bayan Breeze."

Burada Anthony Etheridge geldi ve durdu. Bayan
Billy'ye sertçe baktı. "Ama siz bunun hakkında ne _düşünüyorsunuz_, Bay Larue?" diye soruyordu Billy.

"Bunu düşünmedim," diye cevapladı Larue, soğuk bir şekilde.

"Eldiven mi satıyorsunuz?" diye sordu Etheridge. Kağıt yere düştüğü için, iki düzine çift görünür haldeydi, Billy'nin kolunun üzerinde karmakarışık bir şekilde yatıyorlardı.

"Bay Larue'ye mi?" (Kıkırdar.) "Ah, söyleyemem." (Kıkırdar.) "Sadece 6 numara." Çünkü zavallı Billy'nin mütevazı bir gururu vardı--güzel eli. Atların ayak sesleri duyuldu ve Ruth Franklin, Kentucky Belle'in üzerinde köşeyi dönüp geçerken onlara neşeli bir baş selamı verdi. Horace
Chase ve Malachi Hill onunla birlikteydi, ikisi de güzel
atlara binmişti - biri siyah, biri kestane; ve biraz geride Chase'in seyisi vardı. "Ne kadar _mutlu_ görünüyor!" diye mırıldandı Bayan Billy, istemsiz bir
iç çekişle.

"Evet. İstediğini elde etti," diye yorumladı Larue. "Onunki hafifmeşrep bir doğa; neşe, değişiklik, lüks istiyor ve şimdi bunlara sahip olacak. Ailesi buna razı olmakta çok akıllıca. Çünkü, sanırım, çok az paraları var. Güzelliği yakında kaybolacak; otuzunda sıradanlaşacak." Ve bu sefer, kararlı bir şekilde uzaklaştı.

Bayan Billy, dökülmemiş gözyaşlarıyla gözleri kararmış bir şekilde ona baktı. "Evliliğe
ne kadar da _dünyevi_ bir bakış açısı!" ifade etmeyi başardı.

"Bir balıktan ne bekleyebilirsiniz ki?" diye cevapladı Etheridge, fırsatından gizlice memnun olarak. "Aşil Larue bir uskumru kadar soğukkanlıdır ve
her zaman öyleydi. Bir daha asla evlenmeyeceğini söylemiyorum; ama eğer evlenirse,
seçtiği kadın dizlerinin üzerine çöküp orada kalmak zorunda kalacak" (Bayan
Billy'nin gözleri umutlu görünüyordu); "ve ayrıca, ona elinde büyük bir miktar
para getirecek." Burada, eldivenlerden birinin o kadar aşağı kaydığını fark ederek,
sadece parmak uçlarıyla tutulduğunu fark etti,
ani bir şekilde "İyi günler" diyerek
arkasını döndü. Çünkü sırtının alt kısmında
bütün gece romatizma vardı; yürüyebiliyordu ama
eğilemiyordu.

Bayan Billy eve çok depresif bir şekilde gitti. Önceki gece, her zamanki ibadetlerinden ve _Buzul Döneminde Mavi Sıradağlar_ adlı kitabı bir saat okuduktan sonra (cildi düzenli olarak ayda bir kez okurdu), bir düşünce aktarımı
denemesi yapmıştı. Gerçekten de, Maud Muriel'in süreci açıklamasından bu yana birçok benzer
deney yapmıştı. Ama dün
gece ilk kez zihnini kesinlikle konuya odaklamayı başarmıştı; yaklaşık on dakika boyunca, çabanın yoğunluğuyla yüzü buruşmuş bir şekilde, sürekli olarak, "Benim gibi,
Aşil, benim gibi!" diye dile getirmişti. (Hatta "sevgi" yerine "beğenmek"i
düşünmeyecek kadar mütevazıydı.) "Yapmalısın! Yapacaksın!" Ve şimdi, sonunda onunla tanışmayı başardığında, sonuç buydu! Eldivenleri mekanik olarak kaldırdı: onları herhangi bir ihtiyaçtan değil, sadece dışarı çıkıp bir şeyler _yapma_ isteği duyduğu için satın almıştı, oysa Ruth Franklin'in nişan haberi öğlen ona ulaşmıştı. Önceki geceki kendi özel deneyimiyle zaten heyecanlanmış olmasına rağmen, kalbindeki düşünce şuydu: "Bu bir savurganlık değil, çünkü hafif eldivenler
her zaman işe yarar. Ve sonra --bana_ bir şey olursa,
hepsi hazır olurdu."

Anthony Etheridge ondan ayrıldığında, L'Hommedieu'ya gitti ve orada Dolly'yi Petie Trone, Esq. ile salonda buldu. Trone'un sepeti Ruth tarafından şimdi kendi suretinin bulunduğu kaidenin altına yerleştirilmişti.
Çünkü Chase sözünü tutmuştu; Maud Muriel'in zekice eseri bronzla yeniden üretilmişti. Sincap da oradaydı; pencere
perdesine tırmanıyordu. "Yani _sen_ evcil hayvanlara bakmak zorundasın, öyle mi?" diye belirtti
ziyaretçi otururken. Nişanı birkaç gündür biliyordu; Bayan Franklin ve Ruth'a ve Chase'in kendisine "uygun konuşmaları"
yapmıştı bile. "Onu az önce gördüm - Kentucky Belle'de," diye devam etti. "Eh, ona her şeyi verecek,
bu kesin. Genel olarak, o şanslı bir kız."

"Şanslı olan Bay Chase," diye cevapladı Dolly, sertçe. Bir çorabın ucunu bitiriyordu ve başını kaldırmadı. "Bay Chase'i
mucizevi bir şekilde şanslı bir adam olarak görüyorum."

"Mucizevi bir şekilde mi? Ne demek istiyorsun? Genç olduğu için mi? Bu konuda şanslı olan,
koca değil, karısıdır; çünkü o her zaman
kocasından o kadar küçük kalacaktır ki, onu düşünmek zorunda kalacaktır - onu ihmal etmeye asla
cesaret edemeyecek. Pekala, Dolly, Asheville'in tamamı bu sabah haberi duydu; kasaba bununla çınlıyor. Ve o kadar sevecen bir topluluk ki, hemen en iyimser şekilde kutsamasını verdi. Elbette, bazıları onun parası için onunla evlendiğini iddia ediyor." 

Dolly daha hızlı örgü ördü. 
"Ve öyle de," diye ekledi Etheridge. "Ama onların anlamında değil, çünkü o hiç düşünmedi, hiç düşünmedi, hiç plan yapmadı. Yine de, onu büyüleyen şey, biliyorsunuz, onun servetiydi -- serveti
ve cömertliği. Daha önce buna benzer bir şey görmemişti. Tanıdığı hiç kimse böyle şeyler yapmamıştı -- çiçekler, mücevherler, yolculuklar, kardeşinin sanki sihirle
sıkıntılarından kurtarılması, önünde parlayan ve muhteşem bir gelecek açılması; büyülenmesine şaşmamak gerek. Ayrıca, kendisinin de
kolaylığa karşı yerleşik bir sevgisi var--"

Dolly çorabını düşürdü. "Burada oturup seni
dinleyeceğimi mi sanıyorsun?" diye sordu, parlayan gözlerle.

"Bekle, bekle," diye cevapladı Etheridge, sanki açıklamak istercesine elini uzatarak;
"Ne demek istediğimi anlamıyorsun, Dolly. Bayan Chase olarak, kız kardeşin
dilediği her şeye sahip olacak; tüm zevkleri ve hayalleri
tamamen tatmin edilecek; ve bu hiç de küçük bir mesele değil! Chase onu sevecek; ayrıca, ona her şekilde aşırı derecede hoşgörülü olacak. Doğası ve mizacıyla, eğitimiyle de (çünkü onu
şımarttınız, hepiniz), bu kız için gerçekten ideal bir evlilik ve
size anlatmaya çalıştığım da bu. Dünyayı
arasanız bile daha iyisini bulamazsınız."

"Beğenmedim; "Asla hoşlanmayacağım," diye yanıtladı Dolly, amansızca.
"Ve annem de yüreğinde benimle aynı fikirde, her ne kadar bir şekilde, adam hakkında benden daha yüksek bir fikre sahip olsa da. Ruth'a gelince--Ruth basitçe sürüklenip gitti--"

"Kesinlikle; kendi alanına sürüklenip gitti," diye sözünü kesti Etheridge. "İşleme karışma."

"Anlamıyor--" diye başladı Dolly.

"Ne istediğini çok iyi anlıyor! Ruth'a hoşgörü, eğlence, zevk verin, o da iyi kalpli, cana yakın, cömert; kısacası, iyi ve mutlu olacaktır. Öte yandan, başka bir hikaye de olabilir.
Hadi, acımasız olacağım; annenin ne kadar parası olduğunu bilmiyorum; ama çok az olduğundan şüpheleniyorum, belki de daha az olma ihtimali var. Ve hayal edemiyorum, Dolly, kız kardeşinden daha mutsuz olan biri, diyelim ki on yıl sonra, burada Asheville'de kapalı kalsa, zavallı, yakışıklılığı gitmiş, sonsuza dek sıkıcı bir aynı hayatla yüzleşmek zorunda kalır. Sanırım bu onu öldürürdü! O, monotonluğu kabullenerek veya kahramanlıkla kabul edecek bir kız değil; tamir etmeye ve okumaya, kitap kulüplerine ve
whist kulüplerine, pudinglere ve nakışlara, dedikoduya ve iyi işlere yerleşmek için."

Burada evin kapısı açıldı; Bayan Franklin ve Genevieve birlikte içeri girdiler ve salona girdiler. Dolly, Genevieve'in adımlarını duyduğunda
ayağa kalktı. Yavaşça yürümek zorunda olduğu için dışarı çıkamadı; ancak neredeyse görkemli bir ilerleme kaydetti, çünkü
kayınvalidesiyle konuşmadan veya ona bakmadan odadan çıktı.

Ancak Genevieve'in Dolly'den haber almasına gerek kalmadı. Yüzü memnuniyetle
parlıyordu. Etheridge ile sıcak bir şekilde el sıkıştı. "Olay olduğundan beri sizi görmedim, komodor. Bizimle birlikte olduğunuzu biliyorum,
keyfimiz için? Bizi tebrik ettiğinizi biliyorum?"

Etheridge, genç Bayan Franklin'i her zaman güzel bir kadın olarak düşünmüştü; ona Floransa'daki Madonna del Granduca'yı hatırlatıyordu. Şimdi elini o kadar uzun süre tutmuştu ve ona o kadar içten bir dostlukla bakıyordu ki, o da şu yiğitçe haykırdı, "Aman Tanrım! Chase'i böyle bir baldız edindiği için tebrik ediyorum!"

"Ruth'un şimdi neler yapabileceğini düşünün - tüm iyilikleri! Hastanemi bile
gördüğümü sanıyorum," diye ekledi Genevieve neşeyle.

"Hımm--evet," diye ekledi Etheridge. Bir iki adım uzaklaştıktan sonra, ellerini pantolonunun ceplerine koydu ve bir anlığına düşünceli bir şekilde bacaklarına baktı, sanki giysilerin desenini inceliyormuş gibi - (zayıf) bir adamın sessizliği örtmek istediğinde başvurabileceği uygun bir hareket. "Sevgili annem için de çok hoş," diye devam etti Genevieve.
Oturmuştu ve şimdi kayınvalidesini yanına çekti.
"Ruth annemin bir daha asla ilgilenmesine izin vermeyecek."

"Evet--sanırım koşarak gidip başlığımı çıkaracağım," dedi Bayan Franklin, kendini kurtararak. Ve odadan çıktı.

Genevieve bu ikinci gidişten rahatsız olmamıştı; kocasının ailesinin hiçbir
eyleminden veya konuşmasından asla rahatsız olmamıştı.
Onlara karşı kendi görevini düzenli ve istikrarlı bir şekilde, ay be ay yerine getiriyordu; bu onun davranış kuralının bir parçasıydı. Ama karşılığında onların ona yaptıkları veya söyledikleri daha az önemliydi. "Ruth şanslı bir kız," diye devam etti, eldivenlerini dikkatlice çıkarırken. "Ve o
bunu takdir ediyor, komodor--size bunu söylemekten mutluluk duyuyorum; onunla
konuşuyordum. Çok mutlu. Horace çok yetenekli ve muhteşem
başarılı bir adam--herkesin saygı duyması ve en
sıcak şekilde hayranlık duyması gereken bir adam."

"Evet, gerçekten de zeki bir spekülatör!" diye yorumladı Etheridge, nankörce,
körfezlerle birlikte sürüşünü fırlatarak.

"Spekülatör mü? Ah hayır; hepsi gerçek bir iş; size bunu
temin edebilirim," diye cevapladı Genevieve, ciddi bir şekilde. "Ve şimdi belki bize biraz yardım edebilirsin. Horace, evliliğin bu sonbaharda gerçekleşmesini istiyor. Ve
ben onun tarafındayım. Gerçekten de, neden beklesinler ki? Her zamanki gecikmeler
tedbirli veya hazırlık yapmak amacıyla. Ama bu durumda böyle bir koşul yok; New York'ta zaten bir evi var,
çünkü her zaman ev hayatını tercih etmiştir. Ruth öyle olmasını istiyor.
Ama annem kesinlikle, neredeyse inatla buna karşı çıkıyor."

"Sanırım Dolly de öyle mi?"

"Ah, Dolly'yi hiç saymıyorum; huyu çok belirsiz. Ama bunun böyle olması çok doğal ve zavallı sevgilim, onu her zaman mazur görüyoruz!
Sen_ annemle birkaç kelime konuşamaz mısın, komodor? Onu uzun zamandır tanıyorsun; eminim ki nüfuzun var. Ama benim başlıca bağımlılığım,
elbette, Jay'e. Annem her zaman Jay'e boyun eğiyor."

"O zaman Franklin nişandan memnun mu?" dedi Etheridge,
odada dolaşırken, kitapları alıp, belirsizce incelerken ve
tekrar yerine koyarken.

"Nasıl _olmasın_! Ancak, tesadüfen, henüz ondan haber almadık, çünkü mektuplarımız Charleston'a ulaştığında, vapurlarından biriyle New York'a doğru yola çıkmıştı; bir iş için. Ama
trenle dönecekti ve yarın ondan haber bekliyorum."

Dışarıdan bir ses geldi. "İşte geldiler," dedi Etheridge, dışarı bakarak.

Genevieve, pencerede ona katılmak için hızla ayağa kalktı. Chase ve Malachi Hill
iniyorlardı. Sonra Chase, Ruth'u Kentucky Belle'den aldı. "Bunlar
iki yeni at, biliyorsun," diye açıkladı Genevieve, alçak bir sesle; "Horrie
onları çağırdı. Ve Bay Hill'in her gün bunlardan birine binmesine izin veriyor."

"Evet; _atlar_ yeter!" diye homurdandı Etheridge, hoşnutsuz bir şekilde.

Ruth, cübbesinin eteğini tutarak eve doğru geliyordu,
iki refakatçisiyle konuşuyordu. Salona girdiğinde, Genevieve öne çıktı ve kolunu ona doladı. "Gezinin tadını çıkardığını biliyorum,
canım?"

"Elbette çıkardım. Nasılsınız, komodor? Az önce Horace ile
başka bir gezi planlıyordum." (İsim mutlu ve güvenli bir şekilde
çıktı.) "Bu sefer Caesar's Head'e; sen dörtlüyü süreceksin,
ben de Kentucky Belle'e bineceğim."

"Evet, doğru; onunla anlaşalım," dedi Chase. "Çünkü gitmeliyim;
daha fazla ertelenemeyecek mektuplarım var. Sanırım bugünlük benden
yeterince çektin? Yarın öğleden sonra gelebilir miyim--erken?"

"Öğle yemeğine gel," dedi Ruth, elini uzatarak. Bir an elini uzattı, ona şefkatli gözlerle baktı. "Binişimden ne kadar keyif aldığımı bilemezsiniz," dedi kız içtenlikle. "Kentucky Belle'de olmak çok keyifli; o çok güzel ve çok hafif hareket ediyor! Hayatımda yaptığım
en güzel yolculuktu!"

Bu Chase'i memnun etmiş gibiydi. Diğerlerinden veda edip gitti.

"Eğer izin verirseniz, Bayan Ruth, o gözden kaybolana kadar burada bekleyeceğim," dedi Malachi Hill. "Çünkü itiraf edeyim ki -Bayan Dolly'ye zaten söyledim- Bay Chase ile baş başa kaldığımda aklımı kaçırıyormuşum gibi görünüyor! Kilise için bu dağlarda neler yapabileceği düşüncesi beni o kadar rahatsız ediyor ki, yaptığı cömert bağışlara rağmen daha fazlasını istiyorum -tam bir açgözlülük _gorili_ gibi!"

"Onun seninle asla yalnız kalmamasını sağlamalıyım," dedi Ruth gülerek.

"İşte! Köşeyi döndü. Şimdi _ben_ diğer tarafa gideceğim," diye devam etti misyoner, ciddiyetini bozmadan.

"Bay Hill çok _iyi_ bir adam," diye belirtti Genevieve pencereyi kapatırken.

"Bayan Billy onun en karanlık kötülüklerle dolu olduğunu düşünüyor," diye yorumladı Ruth. "Neden
pencereyi kapatıyorsun?"

"Bir cereyandaydın. Yolculuğundan sonra ısınmış olmalısın."

"Ben değerli bir nesneyim, öyle mi?"

"Evet canım, kesinlikle öylesin," diye yanıtladı Genevieve, Malachi Hill'in tüm ciddiyetiyle.

"Eğer o Billy'nin budalalığı papazın elma yediğini görebilseydi, onun hakkındaki
fikrini değiştirirdi," diye belirtti Etheridge. "Akşam geç vakitlerde dört, beş ve hatta altı tane soğuk çiğ elmayı (ve Asheville elmaları on altı inç çapındadır) çekirdeklerini, çekirdeklerini ve her şeyini zevkle yiyebilen bir adam, koyun eti kadar erdemli olmalı!" Konuşurken Ruth'a bakıyordu. Kız rahat bir koltuğa yaslanmıştı; Petie Trone,
Esq., hiç vakit kaybetmemişti, çoktan kucağına yerleşmişti ve sincap omzuna uçmuştu. Eldivenlerini çıkarmıştı ve
ellerini kaldırıp şapkasını çıkarmak için kaldırdığında, bir ışık gördü. "İvme mi?" dedi.

"Ah--görmedin mi?" Bir yüzük çıkarıp ona doğru fırlattı.

"Dikkat et!" dedi Genevieve.

Ama Etheridge onu çoktan yakalamıştı. Tektaş bir pırlanta yüzüktü,
muhteşem güzellikteki taş, büyük, saf, parlak.

"Dün geldi," diye açıkladı Genevieve. Sonra ellerini kavuşturdu--Genevieve için bu her zaman kasıtlı bir hareketti. "Elmaslar olacak--evet. Ama başka şeyler de olacak; eminim sevgili
Ruth zenginliğin görevlerini ve zevklerini hatırlayacaktır."

Ruth buna aldırmadı; yüzüğünü tekrar taktı, philopena
halkasını bir koruma olarak kullandı; sonra, "Petie Trone, Esq., akşam yemeğinden önce Cumartesi
tesi günü temizlemeniz için tam vaktiniz olacak." dedi.

Yarım saat sonra, arkasında küçük bir köpek koştururken, küçük bedeni sıcak bir havluyla sarılmış halde geri döndüğünde, Genevieve telaşla bağırdı,
"Yüzüklerin nerede?"

"Ah," dedi Ruth ellerine bakarak, "Onları özlemedim; küvette
çıkmış olmalılar. O zamandan beri odamdayım, giyiniyorum."

"Ve Rinda suyu atmış olabilir!" diye haykırdı yengesi,
nefes nefese bir telaşla merdivenlerden yukarı koşarak.

Ama Rinda hiçbir zaman görevlerini yerine getirmek için acele etmezdi ve Bay Trone'a adanmış
tahta küvet hala yerinde duruyordu. Genevieve,
beyaz kollarını açarak, iki elini de suya daldırdı, kalbi endişeyle
atıyordu. Ama çok sabunlu olan yüzükler oradaydı.

O akşam, saat dokuzda, Bayan Franklin, Anthony Trollope'un
en son hikayesini dörtnala okuyordu. Çünkü o her zaman hikayeye ulaşmak için yarışan bir hızla roman okurdu, her açıklamayı atlayarak; sonra, eğer ilgilenmişse, geri dönüp daha rahat bir şekilde tekrar okurdu. Baskıdan yeni çıkmış bir kitap olması alışılmadık bir şeydi; Bayan Billy'nin onun için çok çalışkan bir şekilde ödünç aldığı iyi parmaklı ciltler genellikle iki veya üç yıllıktı. Ruth'tan annesinin romanlara olan ilgisini öğrenen Horace Chase, New York'a bir not göndererek, büyük bir şekilde "kurgudaki tüm son makaleleri" sipariş etmişti; ayda bir L'Hommedieu'ya gönderilecek bir paket. İlk paket yeni gelmişti ve Bayan Franklin, paketi açarak çok şaşırmıştı ve hediyeye karışık duygularla bakmıştı. Yalnızdı; Dolly yukarıdaydı. Ruth, aniden bir bardak kremaya karşı bir arzuya kapılmış, Rinda'yı koruyarak, krema satılan, biraz uzaktaki bir eve gitmişti; çünkü Ruth'un hayalleri o kadar canlıydı ki, onları hemen takip etmek ona her zaman kesinlikle gerekli geliyordu. Anne ciltleri çevirdi. "Bu, onu biraz daha sevmemi sağlamıyor!" dedi kendi kendine. Ama koltuğu rahattı; okuma lambası dirseğinin dibinde parlak bir şekilde yanıyordu. On dört yıldır romanlar onun afyonu olmuştu; gözlüklerini taktı, Trollope'u aldı ve başladı. Uzun süre okumamıştı ki, dışarıdaki bir ses nedeniyle, dikkati aniden şimdiki zamana geri döndü. Pencere açıktı, biri kapıdan gelen patikadan geliyordu ve tanıdı - evet, adımı tanıdı. Kitabı bırakarak, evin kapısına koştu. "Jared! Neden - buraya nasıl geldin? Sahne
çoktan geldi." "Eski Kale'den geldim," diye cevapladı oğlu içeri girerken.

"Ve Genevieve'i bulamadın mı? Bay Hill ile birlikte gitti--"

"Henüz Kulübe'ye gitmedim; doğrudan buraya geldim. Ruth
nerede?"

"Dışarıda. Ama yakında gelecek. Dolly bu gece iyi değil; yatağa girdi."

"O zaman sahil temiz ve konuşabiliriz," dedi Jared. "Çok daha
iyi." Şimdi salondaydılar; oturmadan önce kapıyı kapattı. "Anne, Ruth'un bu olayı için yukarı çıktım. Charleston'a
döndüğümde ve mektuplarını okuduğumda hemen irkildim.
Korkarım ki dikkatsiz davrandın; ama en azından hiçbir şey söylenmemiştir, kimse bilmiyor?"

"Herkes biliyor, Jared. En azından Asheville'deki herkes."

"Kim söyledi? Chase mi?" diye sordu Jared öfkeyle.

"Ah hayır; bunu bize bıraktı. Ben hiçbir şey söylemedim ve Dolly de
hiçbir şey söylemedi. Ama--ama--"

"Ama ne?"

"Genevieve bunu her yerde duyurdu," diye cevapladı Bayan Franklin, gelinine karşı
içten gelen hisleri bir kez olsun
üstüne
geçti.

"Genevieve ile konuşacağım. Ama en büyük hata onda değil,
anne; _sen_ onay vermeseydi bunu duyuramazdı. Ve sen bunu nasıl yaptın?"

"Sanırım ben onay vermedim. Seni bekliyordum."

"Peki, o zaman; birlikte hareket edebiliriz. _Ben_ geldiğime göre, Horace
Chase sana bakacak birinin olduğunu görecek; artık
istediğini yapamayacak!"

"Bizim zorluğumuz, Jared, onun
istediğini yapması değil, Ruth'un _istediğini_ yapmasıdır; o
her şeyin büyüleyici olduğunu düşünüyor; ve o inatçı, biliyorsun."

"Evet. Tam da bu yüzden dikkatsiz davrandığını düşünüyorum,
anne. Sen buradaydın ve ben değildim; bu yüzden, harekete geçecek olan sendin. Ruth'u hemen şehirden çıkarmalıydın; gerekirse
onu kuzeye götürmeliydin ve orada tutmalıydın; bunu
herhangi bir fedakarlıkta bulunmadan yapmalıydın."

"Bu o kadar kolay değil--" diye başladı annesi. Sonra durdu. Çünkü
kredili yaşıyordu; her yerde borcu vardı ve herhangi bir havalenin ona ulaşmasına daha on gün vardı. Ama
her şeye katlanmak ve Jared'ın bunu bilmesini
sağlamaktansa her şeye başvurmak isterdi. "Beni tamamen şaşırttı," dedi, tekrar
başlayarak. "O French Broad yolunu kullandığımızda sizin de böyle bir olasılıktan şüpheniz olmadığından eminim?"

"Hayır, yoktu. Ve ne kadar kör olduğumu düşünmek beni çileden çıkarıyor! O daha o zaman bile planlarını yapıyordu; tüm yolculuk ve yaptığı tüm o pahalı şeyler - bunlar sadece bunun bir parçasıydı." Ve sandalyesinden kalkıp, kardeşi odada aşağı yukarı yürüdü, yüzü öfkeden kıpkırmızıydı.
"Ruth - bir çocuk! Ve o - otuz yaş büyük!"

"Öyle değil canım. O otuz sekiz yaşında; ve o geçen hafta on dokuz yaşındaydı."

"O otuz sekizden çok daha büyük görünüyor. Ama konu bu değil. Sen, anne, bunu bu kadar dayanılmaz kılan şeyin ne olduğunu görmüyor gibisin; ona _benim_ için rüşvet verdi, Charleston'daki o yer için rüşvet verdi; bütün hikaye bu! O bundan o kadar mutlu ki, diğer her şeyi unutuyor. "

"Ben de senin kadar onların nişanlanma fikrini sevmiyorum, Jared. Ama iki şey söylemeliyim. Birincisi, Charleston'daki yerle ilgili
bir komplo kurduğuna inanmıyorum; bence
insanlara yardım etmeyi seviyor--"

"Evet, ailemiz!" diye sözünü kesti oğul, hararetle. "Hayır, anne, sen onu
hiç anlamıyorsun. Horace Chase tamamen bir iş adamı, uzun kafalı, hırslı, para
kazanan bir adam; tüm hırsı (ve bolca var) o çizgide. Aslında, onun önemli olduğunu düşündüğü tek çizgi bu. Ama onun bir hayırsever olma fikri, onunla
iş yapan herkesi bir hafta boyunca güldürür!"

"Pekala, bunu istediğin gibi yap. Ama eğer o sana ilk önce Ruth'un hesabına yer vermiş olsa bile (çünkü ona çok aşık oldu, buna hiç şüphe yok), seni orada tutmak için hayırsever
olması gerektiğini düşünmüyorum. Seni orada görmekten şüphesiz çok memnunlar; kendisi de öyle söylüyor. Bir donanma subayı, bir beyefendi - çok iyi olabilirler!" diye ekledi Bayan Franklin, o an için babasına, yaşlı Binbaşı Seymour'a, onun aristokrat düşüncelerine çok benzeyerek.

"Anne, o kadar çok parası olan insanların -mesela Chaise ve Willoughby'ler- ordu ve donanma subaylarının maaşlarına sadece nazik bir yoksulluk olarak baktıklarını bilmiyor musun?" dedi Jared, eski moda hatasına olan öfkesini bir anlığına unutarak.

Ama Bayan Franklin'i buna on yıl tekrarla, hele on dakikada inandıramazdı. "Ve söylemem gereken bir diğer şey de," diye devam etti, "Ruth'un onunla sadece _senin_ hesabına evlendiğini düşünmüyorum."

"Ah evet, evleniyor, ama bunun farkında olmayabilir. Ama ben Charleston'daki yeri bıraktığımda, ki yarın yapacağım, o zaman o
tekrar özgür olacak. Bana hiçbir faydasının olmadığını gördüğü an, her şey
ona farklı görünecek. "Her şeyi yapmayı tercih ederim - Kulübeyi satıp
geri kalan günlerimi bir geçim sıkıntısı içinde geçirmek - kız kardeşimin bana bu yolda yardım etmesindense!"

Annesi, ileri geri yürürken onu izliyordu. Hasta görünüyordu; şakaklarında çukurlar ve gözlerinin altında koyu halkalar vardı; uzun boyu
eğilmeye başlamıştı. Tüm çocuklarının en sevgilisiydi;
tedavi edilemez, dile getirilmeyen pişmanlıkları, kırılmış hayatı, her zaman
kalbinde bir hançer gibiydi. Yerini terk edecekti ve sonra
hiçbir şeyi olmayacaktı; ve annesi, ona bir kuruş bile yardım edemeyecekti.
Yerini terk edecek ve Kulübeyi satacaktı ve sonra--Genevieve! Her şey
buraya dönecekti; her zaman buna dönecekti--Genevieve! Boğazındaki hıçkırığı bastırmak için
zorlukla yutkundu. "Ona çok
aşık," diye tekrarladı belirsiz bir şekilde, söylemek için bir şey.

"Öyleyse kimin umurunda! Neredeyse senin bundan hoşlandığını düşünmeye başlıyorum, sonuçta?"

"Hayır canım, hayır; ne Dolly ne de ben bundan hiç hoşlanmıyoruz. Ama Ruth
kolay idare edilen biri değil. Ve Genevieve senin--"

"Bu Genevieve'in meselesi değil. Benim!" diye gürledi Jared.

Annesi ayağa fırladı, ona doğru koştu ve onu öptü. Bir an için
hastalığını, belirsiz geleceğini, kendi borçlarını, tüm
sıkıntılarını unuttu, sonunda karısının iradesine karşı kendi iradesini
iddia ettiğini duymanın sevinciyle. Ama bu sadece bir an içindi; biliyordu ki --ondan çok daha iyi biliyordu ki-- dengeli kadınsı inatçılık sonunda her zaman istediğini elde ederdi. Dürtüsel, cömert, şefkatli Jared, Genevieve'e rakip olamazdı. Bu tür bir mücadelede, her zaman daha asil olan doğa pes eder; kendini beğenmiş, sınırlı zihin asla pes etmeyen bir inatçılığa sahiptir. Başını oğlunun göğsüne yasladı ve evliliğinin tüm acısı
bir sel gibi
yeniden üzerine geldi.

"Neden, anne, ne oldu?" diye sordu Jared, titrediğini hissederek. Kolunu onun
omzuna doladı ve saçlarını şefkatle. "Söyle bana seni bu kadar
rahatsız eden şey ne?"

Kapı açıldı. Bayan Franklin başını kaldırdı. "Ruth geliyor," diye fısıldadı. "Ona ne istersen söyle. Ama her koşulda,
nazik olmayı unutma. Hemen geri döneceğim." Aceleyle dışarı çıktı.

Rinda ve Ruth içeri girdi. Rinda mutfağa gitti ve Ruth,
şapkasını çıkardıktan sonra, krema dolu bardağını taşıyarak salona girdi.
"Jared!" Bardağı masaya koydu ve kollarını
ağabeyinin boynuna doladı. "Ah, geldiğin için _çok_ mutluyum!"

"Otur. Şuraya, yanıma. Seninle konuşmak istiyorum, Ruth."

"Evet--nişanım hakkında. Bu kadar erken gelmen çok iyi oldu;" ve
elini eski şefkatli tavrıyla onun koluna koydu.

"Annenin veya benim iznim olmadığında buna nişan demem," diye cevapladı ağabeyi. "Ancak her ne olursa olsun, buna
bir son vermelisin."

"Bitirmek mi? Neden?"

"Çünkü hepimiz bu fikirden hoşlanmıyoruz. Ne yaptığını
anlamak için çok gençsin."

"On dokuz yaşındayım; bu çok da genç sayılmaz. Mutlu olacağımı
anlıyorum. Ve mutlu olmayı _seviyorum_! Bay Chase kadar
nazik birini hiç görmedim. Yapmak istediğim bir şey varsa, o ayarlıyor.
Beklemiyor, tereddüt etmiyor ve düşünmüyor; o _yapıyor_. Her şeyi
düşünüyor; mükemmel bir şekilde güzel! Neden, Jared--senin için yaptığı şey,
o kadar nazik değil miydi?"

"Kesinlikle. Sana rüşvet verdiği şey bu!"

"Rüşvet mi?" diye tekrarladı Ruth, gözlerindeki öfkeyi gördüğünde şaşırarak. Sonra ne demek istediğini anlayınca, biraz
kızgınlaşarak güldü. "Ama ben onunla senin sayende evlenmiyorum; onunla
kendim için evleniyorum. Evleniyorum çünkü hoşuma gidiyor, çünkü istiyorum. Buna
inanmıyor musun? Neden--bana bak." Ayağa kalktı ve onun önünde durdu. "Burada durduğum
için dünyanın en
mutlu kızıyım! Bunu kendin
görebileceğini
sanırım?" Ve gerçekte yüzü ışıldıyordu. "Hayatımın nasıl olmasını istediğime dair herhangi bir
rüyam olduysa (ve olduysa da),
hepsi gerçek oldu," diye devam etti, ellerini arkasında tutarak, ona düşünceli bir şekilde bakarak. "Sahip olacağım her şeyi düşün! Ve
nereye
gidebileceğimi! Ve neler yapabileceğimi! Neden--bunun sonu yok!"

"Evlilikten böyle söz edilmez."

"Bunun hakkında nasıl konuşulduğu önemli değil. Önemli olan
bunun içinde
mutlu olmak ve benim tam olarak--evet, tam olarak--olmam. Onun
Büyük
babası ne isterse ona sahip olacak; ve Dolly de. Her şeyden önce, Dolly'nin
bir faytonu olacak, böylece her gün ormana gidebilecek. Ev
tepeden tırnağa düzene sokulacak. Ve--oh, her şey!"

"Onunla böyle mi konuşuyorsun?"

Ama alaycılık yerle bir oldu. "Kesinlikle. Kelimesi kelimesine," diye cevapladı
Ruth, hafifçe. Ve onun gerçeği söylediğini gördü.

"O senin için çok yaşlı. Başka biri olmasaydı--"

Ama Ruth bir tür tatlı inatla sözünü kesti. "Bu benim yargılamam
gerekir, değil mi?"

"O hiç de senin sandığın gibi biri değil."

"Genel olarak ne olduğu, diğer insanlara ne olduğu umurumda değil; tek umursadığım
benim için ne olduğu. Ve sen bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun; bilmen gereken
benim. Bana karşı daha nazik ve her zaman daha nazik olacak,
Genevieve'in _sana_ olduğundan daha nazik!" Ve kız dönüp odanın karşısına yürüdü.

"Eğer mutsuz olduysam, senin de mutsuz olmanı
istemediğim sebep tam da budur," diye cevapladı kardeşi, bir anlık duraklamadan sonra.

Sesi ona dokundu. Ona doğru koştu ve yanağı onunkine değecek şekilde dizinin üzerine oturdu. "Bunu kastetmedim canım; beni affet," diye fısıldadı yumuşak bir sesle. "Ama lütfen sinirlenme. Kızgınsın çünkü
benim _sana_ yardım etmek için evlendiğime inanıyorsun. Ama yanılıyorsun; ben
kendim için evleniyorum. Sen donanmaya geri dönmüş olabilirsin ve annemle Dolly'nin
daha fazla parası olabilir ve ben yine de onunla evlenmeliyim. Bunun sebebi
benim istemem, ondan hoşlanmam. Ona karşı kişisel olarak söyleyecek bir şeyin
olsaydı, farklı olurdu, ama olmadı. Sana kendinden bahsetmek, seni ailesiyle (sadece kız kardeşleri var) ve ortakları Willoughby'lerle tanıştırmak için bekliyor. Tek itirazınız
ben onunla senin sayende evleniyormuşum gibi görünüyor ve sana
ben öyle olmadığımı söyledim; ve o benden yaşlı ve _benim_ hoşuma gidiyor; ve
biz fakirken onun parası var. Ama o beni elde ederek bir şeyler kazanıyor," diye ekledi daha hafif bir tonda, başını kaldırıp ona neşeyle bakarken. "Güzel giysiler içinde ne kadar güzel olacağımı görene kadar bekle."

Kapı açıldı ve Bayan Franklin içeri girdi.

Ruth ayağa kalktı. "İşte annem. Şimdi her şeyi söylemeliyim. Dinle, anne;
ve sen de, Jared. Horace Chase ile evlenmeyi düşünüyorum.
Rızanla olmazsa, o zaman rızan olmadan. Eğer evde evlenmeme izin vermezsen,
o zaman evden çıkıp Horace'a gideceğim ve bulabildiği ilk din adamı veya papaz bizi evlendirecek. İşte! Söyledim.
Ama _neden_ bana böyle davranıyorsun? Beni bu kadar korkunç derecede mutsuz etme."

İradeli ve kararlı bir şekilde konuşmuştu. Ama şimdi yalvarıyordu--ama
kendi istediği olsun diye yalvarıyordu. Güzel gözlerine bakarken iki büyük
yaş düştü. Ne Bayan Franklin ne de Jared o damlalara
dayanamadı.

BÖLÜM VII

Düğün bitmişti. Küçük Trinity Kilisesi, Bayan Billy Breeze'in eseri olan
çiçek ve asma süslemeleriyle baş başa kalmıştı.
Çok heyecanlı olan Bayan Billy, şimdi L'Hommedieu'daki salonda Ruth'un yanında duruyordu; çünkü Bayan Billy ve Maud Muriel nedimelerdi. Maud
Muriel ciddiyetle kabul etmişti. "Horace Chase gibi, sağduyulu ve önemli bir adamın Ruth Franklin gibi bir
çocukla birlikte olması garip," diye itiraf etti Bayan Billy'ye. "Ancak, onu böyle bir anda terk etmeyeceğim. Onun yanında duracağım." Aslında nedime değil, sağdıçtı.

L'Hommedieu çiçeklerle süslenmişti. Sıcak bir sonbahar günüydü, pencereler ve kapılar açıktı. Tüm Asheville oradaydı, evde ve verandalarda olmasalar bile çitin üzerinden bakıyor ve kapının dışında bekliyorlardı. Çünkü dikkatini çekecek birçok şey vardı.
Öncelikle, çok seçkin görünen Bayan Franklin vardı; sonra
oradaki en güzel kadın olan
Genevieve. Sonra, Wilmington'dan törene başkanlık etmek için gelen Piskopos
Carew vardı. Tüm Asheville, piskoposa hayrandı -- yakışıklı, nazik, asil yaşlı adam, onurlu ve tatlıydı; "kendi" düğünlerine
geldiği için gurur duyuyorlardı. Çünkü onlar bunu böyle düşünüyorlardı. Hatta zenciler bile -- Daniel'in ırkına akın edenler -- düğüne karşı bir sahiplenme duygusuna sahipti ilişki.

Üçüncü ilgi çekici nokta Maud'un genel şaşkınlığıydı. Ruth
nedimelerinin kostümlerini seçerken, Bayan Mackintosh hayatında ilk kez bol yumuşak kumaşlar giydi. Bayan Billy tarafından düzenlenen saçları da artık hapishanenin görünümüne sahip değildi ve sonuç (kasabanın şaşkınlığına) heykeltıraşın neredeyse yakışıklı olmasıydı.

Bundan çok etkilenen (ve eski fikriyle rahatsız olan) Anthony Etheridge, ona bir bardak punç uzattı.

"Al," diye ısrar etti alçak bir sesle, "iki veya üç tane al. Sonra, bu biter bitmez, hemen stüdyona git ve _kendini bırak_. Harikalar yaratacaksın!"

Chase'in iki ortağı da oradaydı, elli sekiz yaşında, sessiz görünümlü bir adam olan Nicholas Willoughby ve aynı adlı yeğeni Walter; Walter "sağdıç" olarak hareket ediyordu. Yaşlı Willoughby, Chase'in bu dağlık bölgeye dair fikirlerine atıfta bulunarak, kardeşi Richard'a bir rapor vermek için bu fırsatı değerlendirmişti. Çünkü Nicholas ve Richard birçok kez milyonerdi; hayatlarındaki işleri yatırımdı. Bu arada Asheville, sınırları içinde bir New York kapitalistinin bulunması gibi bir olayın önemini pek kavrayamamıştı; New York hakkında çok az şey biliyordu, kapitalistler hakkında ise daha da az şey biliyordu. Ancak Bayan Franklin daha geniş bir bilgiye sahipti; Willoughby ismiyle temsil edilen şeyi anlamıştı. Ayrıca amcasının gelecekteki damadına karşı gerçek bir sevgi beslediğini fark etmek de onu tarifsiz bir şekilde teselli etmişti. "Ona karşı gerçek bir saygıları var," dedi oğluna özel olarak. "Ve ben de onu bir zamanlar düşündüğümden daha çok seviyorum."

Jared bir önceki gün Charleston'dan gelmişti. "Ah, bu çok fazla temkinli, anne," diye cevapladı. "Şimdi bizim için tek yol Horace Chase'i coşkuyla sevmek, ona en derin
sevgiyle sarılmak. Söylediği her şeye ve yaptığı her şeye yılmadan hayran olmalıyız - onu olduğu gibi yutmalıyız; şeyleri _tamamıyla_ yutmak zor değil! Sadece beni izle." Ve aslında, resepsiyonu canlandıran ve onu çok neşeli yapan şey Jared'ın şakacılığıydı; hatta Dolly'ye bile ulaştı, (ona yardım etmek için) kendisi şakaların gerçek bir Catherine-wheel'i oldu, böylece herkes tüm Franklin'lerin ne kadar mutlu olduğunu - evlilikten ne kadar memnun olduklarını - fark etti.

Chase'in kendisi iyi görünüyordu. Oldukça sıradan yüzü, dokunaklı bir
derin içsel mutluluk ifadesiyle aydınlanmıştı; belirgin çizgileri
rahattı; genellikle çok keskin olan gözleri, onlar için
yeni olan bir yumuşaklığa sahipti. Çok sessizdi; sağdıçlarının onun adına konuşmasına izin verdi.
Walter Willoughby bu rolü takdire şayan bir şekilde oynadı; damadın yanında durarak, dışarıdaki arkadaşlara ayrılan iki saat boyunca onu neşeyle "destekledi".

Ruth mutlu görünüyordu, ama özellikle güzel değildi. Heyecan ona
derin bir kızarıklık vermişti; hatta boğazı bile kızarmıştı.

Saat üçte Peter ve Piper kapıya getirildi; Chase
karısını dağların üzerinden, artık sonbaharın renkleriyle muhteşemleşmiş olan muhteşem ormanın içinden geçirecekti ve Old Fort'ta onları doğuya götürecek özel bir
tren bekliyordu.

Birkaç dakika daha ve sonra gittiler. Geriye sadece
yerde dağılmış pirinç ve Petie Trone, Esq.'nin kapıda
küçük yüreğini havlayarak
çıkarması kalmıştı.

BÖLÜM VIII

Ocak 1875'te ay ışığının aydınlattığı bir akşamın erken saatlerinde, Bay ve Bayan Horace Chase
St. Augustine'e yaklaşıyorlardı. Florida'nın güzel nehri olan geniş St. Johns'tan vapurla yukarı doğru, Tocoi adlı
yalnız küçük iskeleye gelmişlerdi; burada kendilerini Atlantik Okyanusu Demiryoluna
teslim etmişlerdi. Bu demiryolu, yolcuları yarımadadan geçerek on beş mil uzaklıktaki deniz kıyısına
taşımayı üstlenmişti; ve söz tutulmuştu. Ancak o kadar yavaş bir şekilde tutulmuştu ki, Horace Chase birden fazla kez kalkıp bir ileri bir geri yürümüştü, sanki bir şekilde bu
hızı artıracakmış gibi. O tarihte Atlantik Okyanusu Demiryolunun sahip olduğu vagonlar, biri yolcular, biri bagajlar için olmak üzere iki küçük tramvaydan oluşuyordu; Chase'in gezinti yolu, bu nedenle, ilk vagonla sınırlı olduğu için, yaklaşık dört adımlık bir menzile sahipti.
"Gülünç derecede huzursuzum ve bu bir gerçek," dedi karısına,
kendisine gülerek. "Pulman'da yeterince tembel olabilirim, çünkü o zaman
ya gazeteleri okuyabilirim ya da uyuyabilirim. Ama burada okunacak
hiç gazete yok. Ve bu sarsıntıda kim uyuyabilir? Sanırım o zenciye
katırları sürmeme izin vermesini söyleyeceğim!"

"Öyle yap," dedi Ruth. "O zaman seninle birlikte ön platformda olabilirim."

Başka yolcu olmadığı için (seyahat sepetinde uyuyan Petie Trone, Esq. hariç), zenci sürücü Abram dizginleri bir sırıtışla bıraktı. Basamağa oturduktan sonra gönüllüyü ara sıra şu şekilde uyarıyordu: "Yeterince kötü; al bakalım, patron." "Jess, rayın önünde, sola doğru uzanıyorum. Onları sertçe sağa doğru çek, yoksa raydan çıkacağız. Biz genelde raydan çıkarız." Her iki tarafta da gri uzun yosunlarla örtülü yoğun bir orman vardı. Acaba ilerideki iki siyah ray hattı arasındaki kar olabilir miydi? Ancak bu sıcak atmosferde kar olması mümkün değildi; sadece ay ışığının hayalet etkisiydi, raylar arasındaki yol yatağını oluşturan gümüş kumu daha da soluk bir beyazlığa dönüştürüyordu. Bu kum, traversleri o kadar derin bir şekilde kaplıyordu ki, katırlar hızla adım atamazdı; her ayağın üzerinde kaldırıp atmak için her zaman bir kova dolusu kum olurdu. Bu nedenle, yakalarına takılı inek çanları düzenli bir çıngırak, çıngırak sesi çıkararak, ağır ağır ilerlediler.

Kocasının bu neşeli atları sürmesinin tablosu Ruth'a
komik geldi. Kocasının yanındaki bir kamp taburesine oturmuştu ve hemen
gülmeye başladı. "Ah, çok _komik_ görünüyorsun, Horace! Keşke kendini
görebilseydin! Sen, atlar konusunda o kadar titizsin ki
kesinlikle mükemmel olmayan hiçbir şeyi
sürmüyorsun, orada duruyorsun ve en büyük özeni gösteriyorsun ve o yaşlı katırların kulaklarının her titreyişini ciddiyetle izliyorsun!"

Yalnızdılar, Abram teneke boynuzunu almak için yük vagonuna gitmişti. "Hadi ama, benimle dalga geçmekten asla vazgeçmeyecek misin?" diye sordu Chase. "Bu hızlı ekspres raydan çıkarsa bu gece St. Augustine'e nasıl varmayı bekliyorsun?" Fakat itirazına rağmen, onun gülüşünü duymaktan hoşlandığını görmek kolaydı.

Geri dönen Abram, boynuzunu dudaklarına götürdü ve yankılanan bir
püskürtme sesi çıkardı; ve hemen bir virajı dönüp, yarı yol istasyonu göründü -- yani, çorak arazide palmiye dallarından yapılmış bir kulübe, önünde bir şenlik ateşi. Akşam eğlencelerini kendi şarkıları ve bir banjo müziği eşliğinde pistte dans ederek
şaşırtan zenci istasyon görevlileri, katırların başları omuzlarına değene kadar
dönmelerini durdurmayı gerekli görmediler. O zaman bile, St. Augustine'e itici güç olarak hizmet edecek olan taze takımı getirmekte acele etmediler ve Bay ve Bayan Chase, arabayı bırakarak, yakınlarda aşağı yukarı yürüdüler. Örtülü orman geride kalmıştı; yolun geri kalanı açık
çam ormanlarının üzerinden uzanıyordu. Zıplayan şenlik ateşi, şarkı söyleyen zenciler ve kar gibi yüksek rayında giden küçük tren, ay ışığında her taraftan sınırsızca uzanan
vahşi, yalnız, sessiz, ağaçlarla dolu ovayla tezat oluşturuyordu.

"Belki de Petie Trone, Esq., koşmak ister," dedi Ruth.
Her zamanki dikkatsizliğiyle arabaya binerken tökezledi ve neredeyse düşüyordu, Chase onu takip etti ve tam zamanında kolunu yakalayıp onu kurtardı.

"Bazı günlerde, Ruthie, boynunu kıracaksın. Neden
her zaman bu kadar çaresizce acele ediyorsun?"

"Aceleden bahsetmişken!" diye cevapladı Ruth, sepeti çözüp tembel Bay Trone'u uyandırırken. "Beş günde tüm İsviçre'yi kim gördü? Ve
bu kadar yavaş buldu?" Sonra ikisi de güldü.

Bir süre sonra, Petie Trone çorak arazide bir akın yapmaya karar verdi;
küçük siyah figürü kısa sürede gözden kayboldu. "Horace, artık
burada olduğumuza göre, kalmaya söz vermeni isterdim. En azından Mart ayının ortasına kadar kalamaz mıyız? Kışın Florida'da hava çok güzeldir," diye ilan etti Ruth, yürüyüşlerine devam ederken.

"Eh, elimden geldiğince kalırım. Ama bu bahara kadar iş için Kaliforniya'ya gitmem gerek," diye cevapladı Chase.

"Neden Willoughby'lerden birine bunu yaptırmıyorsun? Onlar hiçbir
şey
yapmazlar!"

"Sorun değil; ben firmanın çalışan ortağıyım; en başından beri bu çok
anlaşılmıştı. Willoughby'ler sadece sermaye koydular; tabii ki
Walter hariç, onun da pek bir şeyi yok. Ama Walter, beyin koyacak bilgili bir genç adam. Ancak, Kaliforniya'daki işimin Willoughby'lerle hiçbir ilgisi yok, Ruthie; bu benim özel meselem, _yani_. Eğer başarırsam, ki başaracağımı düşünüyorum,
kazancımı yaklaşık iki katına çıkaracak. Hadi, parayı sevdiğini biliyorsun." Ruth'un elini kolundan geçirdi
ve tuttu. "Kaç yüzük daha istiyorsun? Kaç ev daha?
Kaç Fransız hizmetçi ve fırfır? Kaç araba daha?"

"Ah, arabaları çıkar, olur mu?" diye sözünü kesti Ruth. "Atla ilgili herhangi bir şey söz konusu olduğunda, kim para harcar - sen mi ben mi?"

"Benim küçük bir çılgınlığım senin elline kıyasla!"

"Küçük!" diye tekrarladı. "Nereye gidersek gidelim,
sihirle bütün at sürüleri beliriyor!" Sonra, bir an sonra, yavaşça yürürken başını onun omzuna yasladı. "Sen bana karşı fazlasıyla iyisin," diye ekledi,
başka bir tonda. "Sanırım olmak istediğim şey bu," diye cevapladı Chase,
sık sık yaptığı gibi, kalbindeki derin şefkati bir şakacı damarla örterek.

Atlantik Okyanusu Demiryolu'nun St. Augustine'deki terminal istasyonu, kumda bir platformdan ve bir başka alevli şenlik ateşinden oluşuyordu. Saat altı buçukta Bayan Franklin, Dolly ve Anthony Etheridge akşam treni için bu platformda bekliyorlardı.
Onlarla birlikte dördüncü bir kişi daha vardı: Bayan Lilian Kip. "Ah, onu görmeyi sabırsızlıkla bekliyorum!" diye haykırdı bu hanım, heyecanla. "Aynı olacak mı? Ama hayır. İmkansız!"

"Tam olarak aynı," diye cevapladı Dolly, boş bir kuru gıda kutusunun üzerinde oturmuş, şenlik ateşini izliyordu.

"Ama Ruth'un geçen kış Florida'ya gelmediğini unutmamalısın
evlendikten sonra. Ve bu yaz, ben Asheville'deyken, o
yurt dışındaydı. Ve hiçbiriniz geçen kıştan önce güneye gelmediğiniz için - onu görmeyeli neredeyse _iki_ yıl olduğunu görmüyor musunuz?" diye devam etti Bayan Kip. "Ayrıca, evlilik bir kadının yüzünü öyle değiştirir ki - ifadesini
derinleştirir ve onu çok daha _güzel_ kılar. Eminim, komodor,
siz_ de benimle aynı fikirdesinizdir?" Ve orada bulunan tek adama döndü.

"Evet, evet," diye cevapladı Etheridge, yiğitçe. İçinden şöyle ekledi: "Ve
bu yüzden
ne kadar çok evlilik o kadar iyi? Bunu mu düşünüyorsun, aptal?"

Bayan Kip'in varlığı Etheridge'i her zaman paramparça ederdi. Hiç
evlenme niyeti olmamıştı ve kesinlikle
şimdi de böyle bir niyeti yoktu. Yine de bu iki kez dul kalmış Lilian'a bir şekilde derinden hayran olmaktan kendini alamadı. Ve biliyordu da - kıskançlıkla ve öfkeyle biliyordu - çok geçmeden kaçınılmaz olarak üçüncü kez sunağa götürülecekti; bu kadar son derece evlenilebilir bir kadın asla liderlerden yoksun kalmazdı.

"Ruth daha yakışıklı," diye belirtti Bayan Franklin; "aksi takdirde
değişmemiş. Bunu kendin göreceksin, Lilian, geldiğinde."

Annesinin tonu sakindi. Tüm önsezileri kaybolmuştu ve
onların kayboluşunu minnettar gözlerle izlemişti. Çünkü Ruth mutluydu;
buna şüphe yoktu. Evliliğinden bu yana geçen yıl içinde iki kez Asheville'e dönmüştü ve Bayan Franklin de damadının New York'taki evinde bir ay geçirmişti. Tüm bu
durumlarda kızın yeni hayatından büyük keyif aldığı belliydi; o, keyifle, coşkuyla ve neşeyle
memnundu ve hepsi de doğal bir şekilde, analiz etmeden. Kişisel rahatlık ve lüks için olan zevkinin sınırsız tatmininden zevk alıyordu; kendi ailesi için yapabildiği her şeyle
övünüyordu; eğlenceler, eğlenceler ve
özellikle de onu sınırsız bir ufuk gibi çevreleyen değişiklik konusunda neşe doluydu. Çünkü
kocası ona hiçbir şeyi inkar etmiyordu; sadece seçmesi gerekiyordu. O, bilinen şekilde
kendi yollarına sapmış biri değildi; sabit alışkanlıkları yoktu (para kazanma alışkanlığı hariç); bu nedenle, iş ilişkileri hariç, her şeyde, genç karısının hayatlarını kendi hayaline göre düzenlemesine izin veriyordu.
Bu özgürlük, bu güç ve zenginlik, Ruth için henüz eski bir hikaye olmamıştı ve üçünde de bulduğu zevkle,
sanki asla eski bir hikaye
olmayacakmış gibi görünüyordu. Örneğin, L'Hommedieu'yu annesi için düzene koymak onun için büyük bir zevkti. Evlendikten bir ay sonra, kısa bir ziyaret için Asheville'e döndüğünde, planını Dolly'ye anlatmıştı. "Ve düşün, Dolly, Genevieve'in ölümcül
yoluyla her kuruşu saymadan, sadece _pervasızca_, tüm evin baştan yapılması ne kadar eğlenceli olacak! Ve sonra onun kıvrandığını ve 'elbette!' dediğini görmek. Ve sen ve annen bunu pek umursamıyormuş gibi yapmalısınız; onlar buharlı ısıtıcılar, sert ahşap zeminler ve porselen küvetli
banyolar
yaşasın!" Ve Petie Trone kollarında havlarken, neşeyle dans ederek döndü.

Bu sırada Chase içeri girdiğinde, ona söylediği her şeyi hemen tekrarladı. Kabul etti; sonra, esprili bir şekilde düşünerek, "Ama eski okul arkadaşımı benim
tahmin ettiğim kadar çok düşünmüyorsunuz gibi görünüyor?" diye ekledi.

"Bayan Chase, baldızlar nadiren _çok_ sadık arkadaşlardır," diye açıkladı Dolly, nakışına devam ederken. Dolly, Horace Chase
varken her zaman yakın ilgisini gerektiren bir şey yapardı. "Gerçekten de nasıl olabilirler? Bir kız kardeş, erkek kardeşinin doğasının bir tarafını
görebilir ve doğru bir şekilde görebilir; bir eş, diğer tarafını
ve eşit bir doğrulukla görebilir. Her biri diğerinin tamamen
yanlış olduğuna dürüstçe inanır. Bakış açıları, gördüğünüz gibi, çok farklıdır!"

Ocak ayının bu akşamı St. Augustine istasyonunda bekleyen grup
sonunda Abram'ın borusunun sesini duydu ve hemen ardından tren geldi, katırlar son birkaç metrede çılgınca dörtnala koşturuyordu, teneke çanları
çatırdayan bir çınlama sesi çıkarıyordu ve Chase hala sürücü olarak hareket ediyordu, yanında Ruth vardı. Sevgi dolu selamlaşmalar geldi, çünkü tüm Franklin'ler
birbirlerine sıcak bir şekilde bağlıydı. Bayan Kip bir Franklin değildi, ama o doğası gereği büyük ölçüde sevgi doluydu; muhtemelen Florida'daki en
sevgili kişiydi. O anki duruma birkaç sevinç
gözyaşı döktü. Sonra renkli garsonu Juniper'a işaret etti; çünkü, sadece şefkatli değil, aynı zamanda romantik de olan o, faytonuna bir gelin süsü getirmişti, üç fit yüksekliğinde, mersin ağacının üzerinde duran güllerden yapılmış bir kalp ve bu sembol, tüm izleyicilerin, siyah ve beyaz, hayranlığı arasında, şimdi Juniper'ın kollarında taşınıyordu (o, ince bir çocuk olduğu için ağırlığı altında sendeledi). Ruth, bu yapı ona sunulurken kahkahalarla güldü. Fakat, neşesinin arasında, bağışçıyı öpüp ona çok güzel bir şekilde teşekkür ettiğinden, Bayan Kip tatmin olmuştu. Çünkü Ruth gülebilirdi -aslında Ruth her zaman gülerdi- ama evlilik yine de evlilikti; en güzel insan ilişkisi; ve mutlu bir şekilde evli bir çiftin çiçekler diyarına ilk ziyaretinin çiçeklerle anılması kesinlikle uygundu. Bayan Kip, kalbini Bayan Franklin'in ikametgahına taşımayı teklif etti; bu nedenle uzaklaştı, Etheridge ona eşlik ediyordu ve Juniper arkasında, yapıyı dizlerinin üzerinde olabildiğince dengeleyerek, kollarını tepesini kavramak için
en sonuna kadar uzatmıştı.

İki zayıf atın çektiği sarsak bir faytonda diğerleri onu takip ediyor,
gülüp neşeyle konuşuyorlardı. Chase,
kayınvalidesiyle çok iyi geçiniyordu; ayrıca, Dolly ile de oldukça iyi geçindiğini düşünüyordu: Dolly'nin ona karşı olan zihinsel tavrını tahmin edememişti, ki bu sadece silahlı bir tarafsızlıktı. Dolly, en azından kendisi ve annesi için, onun parasının her kuruşunu reddedebilseydi, çılgınca mutlu olurdu. Bu mümkün olmamıştı. Chase,
karısına, tüm ortak harcamalarından bağımsız olarak, kişisel kullanımı için ona büyük bir gelir sağlayan bir miktar belirlemişti; Ruth'un L'Hommedieu'nun restorasyonu ve ayrıca annesinin St. Augustine'deki evinin yeniden döşenmesi için çektiği gelir buydu. "Mutlu olamam,
Büyükbabam, New York'un, Avrupa seyahatimizin veya başka bir şeyin tadını çıkaramam,
sizin her açıdan mükemmel bir şekilde rahat olduğunuzdan emin olmadıkça," demişti o ilk ev ziyaretinde. "Bütün bu para benim;
Bana
ne yapacağım sorulmuyor ve asla sorulmayacak;
Horace'ı tanımıyorsun, eğer bu konuya hiç değineceğini düşünüyorsan.
O bunu benim en
kendime ait olanı için istiyor ve tabii ki
en çok neye önem verdiğimi biliyor, yani sen, Jared ve Dolly. Her zaman
bir şeyin seni ara sıra rahatsız ettiğinden şüphelendim, ama ne olduğunu bilmiyordum. Ve eğer paraysa, Majesteleri, şimdi sahip olduğuma göre benden biraz almalısın; almalısın ve küçük kızını gerçekten
mutlu etmelisin. Çünkü sen yapana kadar o mutlu olamaz."

Bu en küçük çocuk, annesinin gözünde hala onun "bebeğiydi."
Ve bebek kucağına oturduğunda, kollarını boynuna doladığında
ve sevgiyle yalvardığında, anne teslim oldu. Borçları artık tamamen ödenmişti; bu Ruth ile kendisi arasında bir sırdı. Yükün ortadan kalkması anne için büyük bir rahatlamaydı, ancak bazı kadınlar için olduğu kadar değil; çünkü Bayan Franklin'in karakteristik özelliği, borçlu olmanın yanlış bir şey olduğunu hiç düşünmemiş olmasıydı; sadece bunun talihsiz olduğunu düşünmüştü. En
en
endişelerinde bile, ne kadar düşük olursa olsun, harcamalarını imkanlarına uygun olana kadar sert bir şekilde
azaltmak aklına gelmezdi; bu, Bayan Franklin'in çocuklarına adaletle inemeyeceği bir nokta olduğuna inanıyordu. Ve çocuklarına adalet kesinlikle bir annenin ilk göreviydi; alacaklılara adalet ikinci sırada gelmeliydi.

Dolly için, borçların ödendiğinden habersiz, iki evin
iadesinin kabulü bile yeterince acıydı; çünkü para
Ruth'un elinden gelse de, yine de bu
yabancı tarafından sağlanıyordu. "Eğer iyi olsaydım, çalışabilir ve annemi bundan
kurtarabilirdim," diye düşündü. "Ama çaresizim. Sadece bu değil, bir dert!
Kimse durmadan her zaman dert olmanın ne kadar sıkıcı olduğunu düşünmüyor. Ve
ne kadar zor, zor, asla verememek, ama her zaman kabul etmek,
kabul etmek ve şükretmek zorunda olmak!" Ama Dolly, özünde cömert bir yapıya sahipti;
annesinin memnuniyetini veya Ruth'un
mutluluğunu bir bakışıyla bile gölgelemezdi. Böylece Chase, fayton yıllarca istasyon şeridi ile ana yol arasındaki kavşağı oluşturan derin çamur çukurunda çılgınca sallanırken, "Bu eski çıngıraklı tuzak güvenli değil, hanımefendi. St. Augustine'in yapabileceği en iyi şey bu mu? Daha
iyi bir şeye sahip olmalısın!" dediğinde - Chase bunu annesine söylediğinde, Dolly bile bir gülümsemeyle karşılık verdi.

Çıngıraklı tuzak, tuz bataklığını ve San Sebastian Nehri'ni geçen uzun geçidi takip ediyordu. Bir yeşillik kemerinin altından kasabaya giren bu geçit, dalları yukarıda birleşen devasa Hindistan ağaçlarının altında kumlu bir sokağa doğru genişliyordu. Yaşlı Bayan L'Hommedieu'nun kışlık ikametgahı, kasabanın güney ucundaki St. Francis Kışlası'ndan çok uzakta değildi. Az kullanılan bir yoldan doğrudan yükselen eski bir coquina eviydi. Bu yolun diğer tarafındaki açık alan ve evlerin olmaması, ona "körfezde" denildiği gibi bir hava veriyordu. Chase, yıllarca, gerçekten de körfezde olan, çok da uzak olmayan başka bir evi kiralamıştı. Bunu Ruth'u memnun etmek için yapmıştı. Florida'da çok fazla kış geçirmeleri olası değildi; ancak ara sıra gelmek isterlerse, hazır bir ev bulundurmak uygun olurdu. "Ve istemediğimizde, Jared arada sırada burada kalabilir," diye önermişti Ruth.

"Kardeşin mi? Sanırım, burada veya başka bir yerde, ayarlanması çok kolay bir adam olmayacak," diye cevaplamıştı Chase gülerek. "Zaten bir kere fena halde hata yaptık - Charleston, biliyorsun." Sonra, yüzünün sıkıntılı bir hal aldığını görünce, "Ama aklımda olan başka bir şeye farklı bir açıdan bakacak," diye devam etti. "Eğer Kaliforniya projem umduğum gibi giderse, New York kısmıyla ilgilenecek güvenilir bir adama kesinlikle ihtiyacım olacak - güvenebileceğim biri. Ve Franklin'i bu sefer, en azından, bunun ona bir iyilik
olması yerine, bana bir iyilik
olacağına ikna edebileceğim. Sanırım buna
tekme atmayacak."

Çünkü Jared şimdi yine Raleigh'deydi, eski işini satın alan adam için katip olarak çalışıyordu; Ruth'a rağmen, hatta Genevieve'e rağmen Charleston'daki görevinden istifa etmişti. Düğün bitene kadar beklemişti, böylece Ruth o anda mutsuz
olmasın diye; ve sonra da bunu yapmıştı.

Buna rağmen, karısı hayatında hiç bu kadar paraya sahip olmamıştı. Çünkü o ve Ruth, kadınların bu tür konularda sahip olduğu mükemmel vicdana sahip olarak, sanki inatçı deniz subayını gizlice alt etmek için bir araya gelmişlerdi. Ruth kardeşine sıcak bir şekilde bağlıydı; çocukken onu kontrol edebilen tek kişi oydu; onun iyi düşüncesi annesi ve Dolly'ninkinden yüz kat daha önemliydi. Artık zengin olduğu için ona yardım etmeye kararlıydı; ve bunu doğrudan yapamayacağını anlayınca, tüm zekasını bunu dolaylı olarak, yetenekli ve istekli Genevieve aracılığıyla yapmaya yöneltmişti. Bayan Jared Franklin, Junior, Asheville'de sessizce ve ustalıkla arazi satın almıştı (gelecek demiryoluna hazırlık olarak); bankada bir hesabı vardı; tahvil ve hisse senedi sahibi olmuştu; evini genişletmişti ve ayrıca kendisine Renkli Ev'e bir ek binanın temellerini atma zevkini (bunu kutsama olarak adlandırıyordu) vermişti. Ruth ile özel bir yazışmayı sürdürürken, Jared için New York'ta önerilen yeri, hizmetlerinin değerli olacağı yeri duymuştu. Şaşırmamıştı; beklediği şey buydu. Jared'ın inatçılığı bu yeni fırsat karşısında pes edecekti, _etmeliydi_; ve bu arada, burada Asheville'de, her şey muhteşem bir şekilde yolunda gidiyordu.

Bu çeşitli alışverişler arasında Jared Franklin'in annesi kendi tavrının ne olması gerektiğine karar vermek zorunda kalmıştı.

Onun için anlatılmaz bir rahatlama, ezici bir sevinç olmuştu, oğlunun sonuçta
tahammül edilemez bir yoksulluğa düşmeyeceğini bilmek. Bununla yatışmış, ayrıca çok geçmeden kendi isteğiyle
kendisi için bu kadar tatsız olan şeyden vazgeçmeyi kabul edeceği umuduyla uyuşmuş, Ruth ile Genevieve arasındaki gizli ortaklığı neredeyse onaylamış, konuyu kendi vicdanıyla
tamamen konudan uzaklaştırarak, sadece
başını çevirmişti. Bolca hayal gücü olduğu için, sonunda neler olup bittiğinin farkında olmadığına kendini ikna etmişti, çünkü hiçbir ayrıntıyı duymamıştı. (Aslında, duymayı reddetmişti.) Bu, Jared'a (gerekirse) hiçbir şey bilmediğini söylemekte özgür bırakıyordu. Ancak bu tür gerçek sözcüklere gerek kalmayacağını umuyordu. Aslında, mizacı her zaman büyük ölçüde umuttan oluşuyordu.

Jared'ın şu anda hala Raleigh'de olduğu ve çok düşük bir maaşla çalıştığı doğruydu. Ancak bu sonsuza kadar sürmeyecekti. Ve bu arada (ve bu da anne için son derece hoştu) Madam Genevieve, kocasını sandığı kadar kolay yönetemeyeceğini öğreniyordu. Bu gerçeğin tadını
çıkaran Bayan Franklin, bazı ruh hallerinde, (işleri gerçekte çok iyi gittiğinden) oğlunun bir süre daha dayanmaya devam edeceğini umuyordu.

Horace Chase'in St. Augustine'de tuttuğu ev, yaşlı Bayan L'Hommedieu'nun evinden çok daha büyüktü; onunki gibi kokinadan yapılmıştı,
ama doğrudan deniz duvarına bakıyordu, koyu kontrol ediyordu; üst
pencerelerinden karşıdaki Anastasia Adası'nı ve güneydeki mavi denizin millercesini görebiliyordunuz. Ruth'un Fransız hizmetçisi Felicite, bir gün önce ağır bagajlarla bu kahverengi malikaneye gelmişti; ancak bu gece,
yeni gelenler daha küçük evde anneyle kalacaklardı.

Feribot Bayan Franklin'in kapısına ulaştığında, Etheridge, Bayan Kip ve
kalp çoktan oradaydı. "Şimdi kalmayacağım," dedi Bayan Kip. "Ama
daha sonra bakabilir miyim? Evangeline Taylor gelmek için _çok_ hevesli_."

Saat sekizden biraz sonra döndüğünde, Chase hala orada yemek yiyen Anthony Etheridge ile
yemek odasındaydı. Kalp
oturma odası duvarındaki sağlam bir kancaya asılmıştı ve Ruth, bir an önce
altına yerleşmek üzereydi, o sırada eski gitarını bir dolapta
bulup akort etmek için oturmuştu. "Çok
_tatlı, Ruth, çiçeklerimin altında oturuyorsun," dedi ziyaretçi gözyaşlarıyla. "Ve yine de, _benim_ için, böyle--böyle bir _ilişki_!"

"Kızının geleceğini sanıyordum?" dedi Bayan. Franklin, gözlüklerinin üzerinden kapıya doğru baktı.

"Evangeline Taylor birazdan burada olacak," diye cevapladı annesi; "mürşidi onu getiriyor." Ve hemen içeri uzun, devasa uzunlukta, uzun, ciddi, solgun yüzlü bir kız girdi. Henüz on iki yaşında olmasına rağmen, mavi kuşaklı kısa bir okul kızı elbisesi giymişti. Yaklaşıp Ruth'u öptü; sonra bir köşeye çekilerek oturdu, ayaklarını uygun bir
pozisyona soktu ve ellerini kucağında kavuşturdu. Biraz sonra, kimse bakmıyorken, gizlice ayaklarının pozisyonunu değiştirdi. Sonra ellerinin pozisyonunu bir veya iki kez değiştirdi. Bu sonunda tatmin edici bir şekilde hallolduğunda, dikkatini yüz hatlarına çevirdi, birkaç farklı kıvırma denedi ve sonunda dudaklarının içe doğru çekilmesine ve burun deliklerinin hafifçe açılmasına karar verdi. Ve tüm bunlar
hiç de kibirden değil, sadece yoğun bir kişisel vicdandan kaynaklanıyordu.

"Sevgili çocuk seni görmeyi çok istiyordu, Ruth. Geldiğini duyduğunda sevinçten dans etti," diye açıkladı anne.

"Evet, Evangeline ve ben her zaman çok iyi arkadaştık," diye cevapladı Ruth, iyi huylu bir şekilde.

Oda parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve ışık genç karısının yüzünün her zamankinden daha güzel olduğunu gösteriyordu; ayrıca vücudunun zarafeti de artık elbisenin sağlayabileceği tüm yardımlarla daha da artmıştı. Ruth, Jared'a şakayla, "Güzel kıyafetler içinde ne kadar güzel olacağımı gör!" demişti. Güzel kıyafetler bol miktarda satın alınmıştı ve daha da iyisi, Felicite bunları incecik genç metresine nasıl mükemmel bir şekilde uyarlayacağını biliyordu.

Bayan Kip, "birliğe" olan saygısını sunduktan sonra (bu duygunun ilk kocası Andrew Taylor'la mı yoksa aynı şekilde ölmüş olan ikinci kocası John Kip'le mi ilgili olduğunu söylemedi) şimdi Ruth'un yanına oturdu ve eski dostluğun verdiği özgürlükle kostümünü inceledi. "Bunu Paris'te yaptırdığını biliyorum!" dedi. "Ne kadar basit olsa da, bir tür şeye sahip! Ve, oh, ne güzel bir
bilezik! Ne muhteşem yüzükler!"

Ruth'un sağ bileğinde bir safir bant ve sağ elinde üç tane aynı mücevher dışında hiçbir süs eşyası yoktu, hepsi de çok güzeldi. Sol elinde nişan yüzüğü ve üzerinde philopena muhafızıyla
düğün tacını taktı. Bu haykırışa cevaben mücevherleri çıkarıp hepsini Bayan Kip'in
kucağına fırlattı. Bayan Kip kırmızı dudakları açık bir şekilde onlara baktı.

Bazı kişilere göre, Lilian Kip, bazı açılardan neredeyse grotesk olan yüz hatlarının ana hatlarına rağmen güzel görünüyordu; kısa bir burnu, geniş bir ağzı, geniş bir yüzü ve geriye doğru çekilmiş bir çenesi vardı. Koyu kahverengi gözleri ne büyük ne de parlaktı, ancak yumuşak, güvercin benzeri bir ifadeye sahipti; kıvırcık saçları maun kırmızısı bir tondaydı ve bazen bu tondaki saçlara eşlik eden olağanüstü güzel bir cilde sahipti; yanakları gerçekten şeftali ve krema rengindeydi; dudakları çilek gibiydi; boynu, kolları ve elleri bir çay gülünün iç yaprakları kadar açıktı. Kusurlu yüz hatları hariç, bir Venüs kadar kusursuz bir şekilde modellenmişti. Kısa bir Venüs, doğru ve iyi beslenmişti; yine de bir Venüs. Hiç kimse onun bir kızın o deniz fenerinin annesi olduğunu hayal edemezdi; Merhum Andrew Taylor'ın boyunun 1,93 m olduğunu hatırlamak gerekiyordu. Andrew Taylor, Lilian Howard ile henüz 17 yaşındayken evlenmiş olmasına rağmen, Lilian Kip, iki kocasına ve utanç verici derecede uzun çocuğuna rağmen, kendini şimdi bile otuz yaşında buldu.

Ruth'un yüzüklerini ellerine, bileziğini de bileğine takmıştı; şimdi, başını bir yana eğerek, düşünceli bir şekilde, bu etkiyi izliyordu.
O böyle nişanlıyken, Bayan Franklin'in küçük zenci oğlu Samp, başka bir ziyaretçiyi içeri aldı - Walter Willoughby.

"Florida'ya hoş geldiniz, Bayan Chase," dedi Ruth ile el sıkışırken. "Ancak siz eski bir sakin olduğunuz için, aslında
karşılamaya geldiğim kişi kocanız; o burada, değil mi?"

"Evet; yemek odasında Komodor Etheridge ile birlikte," diye cevapladı Ruth. "Dışarı çıkacak mısınız?" Çünkü gerçekten dışarıdaydı; eski ev,
iç avlunun etrafında İspanyol tarzında inşa edilmişti ve yemek odasına ulaşmak için
uzun bir verandadan geçmek gerekiyordu.

"Teşekkürler; burada bekleyeceğim," diye cevapladı Walter. Aslında
Chase ile gidip bir puro içmeyi tercih ederdi. Ancak eşinin karısını Avrupa'dan döndüğünden beri görmediği için,
olduğu yerde kalması hem nezaket hem de iyi bir politikaydı. Çünkü Bayan Chase bir güçtü.
Bir güçtü çünkü kocası onu her zaman memnun etmek isterdi;
bu arzu onun para kazanma arzusunun yanında gelirdi ve hatta Walter'ın fikrine göre (iki etki arasında bir yarışma olması durumunda) "yakından yaklaşırdı!"

Bayan Kip aceleyle mücevherlerden kurtulmuş ve onları Ruth'un bileğine ve ellerine, birçok okşama dokunuşuyla geri koymuştu. "Çok
_güzel_ değil mi?" dedi Walter'a.

"O küçük, muhafız, benim seçimimdi," diye cevapladı, philopena tacını göstererek.

"Ve bu da değil mi?" dedi Ruth, nişan yüzüğüne dokunarak.

"Hayır; o amcam Richard'ın seçimiydi; Chase _ona_ ikinci kez yazdı, bana değil," diye cevapladı Walter. "Korkarım zevkimi beğenmedi."
Güldü; sonra başka bir konuya geçti. "İçeri girdiğimde gitar çalıyordunuz, Bayan Chase; bir şeyler söylemez misiniz?"

"Ben ne medeni bir şekilde çalıyorum ne de şarkı söylüyorum," diye cevapladı Ruth. "Hiçbirimiz yapmıyoruz. Müzikte hepimiz korkunç barbarlarız."

"Bunu nasıl söyleyebilirsin," diye itiraz etti Bayan Kip, "bir aile olarak, bu kadar müzikalken?" Sonra, gözlerinde büyük bir
zekâ ifadesi canlandırarak ekledi: "Ve hepinizin, kalın kaşlarınızdan ve çok kalın saçlarınızdan, öyle olduğunuzu bilmeliyim. Bu teoriyi duydunuz, değil mi Bay Willoughby? Tüm gerçek müzisyenlerin çok kalın saçları olduğunu?"

"Ayrıca katiller; kadınları kastediyorum - katil kadınları," diye belirtti Dolly.

"Ah, Dolly, ne fikirlerin var! Kim katil kadınları müzikle ilişkilendirmeyi düşünür ki? Müzik _çok_ neşelendirici," diye itiraz etti pembe dul.

"Çok fazla olmamasına dikkat etmeliyiz," diye cevapladı Dolly. "Birçoğumuz
gülünç derecede
yücelmiş durumdayız. Belki bir şeyi biliyoruz ve bundan hoşlanıyoruz.
Ama hemen hemen her şey hakkında tamamen cahil kalıyoruz. Yoğun bir
dünyada, bunun bir zararı olmazdı, eğer bunun bilincinde olabilseydik. Ama
hayır; bildiğimiz ve sevdiğimiz tek şey hakkında derinden kibirli ve
diğer kişilerin bu konudaki cehaleti konusunda kibirli bir şekilde sert bir şekilde devam ediyoruz.
Kendi konularımız dışında başka konularda, kendimizin
tam olarak aynı gösteriyi sunduğu aklımıza gelmiyor. Bir Beethoven, resim söz konusu olduğunda,
ip atlama ipi olan tombul bir çocuğu temsil eden bir lekede ve 'Beni atlarken görün!' efsanesinde çok ilgi çekici bir şey bulabilir. En yüksek güce sahip bir
ressam, kornetteki 'The Sweet By-and-By'ı müzikal ifadenin zirvesi olarak düşünebilir. Seçkin bir heykeltıraş, sahnede yalnızca zenci ozanları veya onuncu sınıf bir saçmalığı takdir edebilir. Büyük bir
tarihçi, güzel bir gravür ile bir kromo arasında, güzellik açısından hiçbir şey seçemeyebilir. Günümüzün en ünlü ve
hak ettiği şekilde ünlü bilim adamının, sahip olduğumuz en zayıf
kurguları düzenli olarak
yuttuğu iyi bilinir. Ve en iyi klasik müziği seven ve başka hiçbir şeye tahammül edemeyen insanlar, çoğu zaman, memelilere mi yoksa kabuklulara mı ait olduklarını veya Köln
Katedrali'nin Dor veya geç Tudor dönemine ait olup olmadığını bilmezler."

"Biraz daha ileri gidelim, Bayan Franklin," dedi Walter Willoughby; "Suçluların en duygusal
hikayelerden hoşlandıkları sıklıkla belirtilmiştir."

"Bu aynı şey değil," diye cevapladı Dolly. "Ancak, sizin fikrinizi ele alırsak, Bay Willoughby, gazetelerdeki suç haberlerini en soluksuz ilgiyle okuyanların genellikle iyi kadınlar olduğu kesinlikle doğrudur."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Kip. "Evet, öyle, Lilian," diye cevapladı Dolly. "Ve konu hikayelere geldiğinde,
çokça ahlaki düşüncenin de eklendiği korkunç olayları severler;
ahlaki düşünceler her şeyi yoluna koyar. Daha da
az kötülük derecesinde, tarafsızca ve yazarın tek bir yorum bile yapmadan verdiği sade bir anlatı--_onlara_ affedilemez bir şey gibi geliyor."

"Peki, öyle değil mi?" dedi Bayan Kip. "İnsanlara
_öğretilmeli_--_nasihat edilmeli_ değil mi?"

"Ve bu tür hikayeleri nasihat uğruna mı okuyorlar?" diye sordu Dolly.

Bu konuşma sırasında, yemek odasındaki Chase ayağa kalkmış ve uzun kollarını yatay olarak uzatarak gerinmişti. Anthony Etheridge'in, kendisinin deyimiyle "antik şişkin"in konuşmalarından sıkılmaya başlamıştı. Ayrıca, ikinci puroyu salondaki rahat bir sandalyede bitirmeyi hayal ediyordu (çünkü Bayan Franklin'in puro dumanına itirazı yoktu), Ruth yakınlardaydı; çünkü karısının gülmesini ve konuşmasını duymak onu her zaman eğlendiriyordu. Bu arada, komodor, düğün gününden itibaren "Bubble'ı medenileştirmeye yardım etme" görevini kendisine vermiş olduğundan, ona kendi daha gelişmiş deneyimlerinden hikayeler anlatma fırsatını asla kaçırmadı - "ona fikirler verecek hikayeler ve Tanrı aşkına! ifadeler de. Onlara ihtiyacı var!" O da ayağa kalkmıştı. Ama şimdi arkadaşını, söylediklerini bitirene kadar alıkoydu. "İşte size
nedeni, Bay Chase, _benim_ neden evlenmediğimi. Yıllar geçtikçe masada
karşımda yaşlı bir kadının yüzü fikrine dayanamıyordum;
çünkü kadınlarımız çok çabuk yaşlanıyor! Şimdi siz, efendim, bu konuda en yüksek
bilgeliği gösterdiniz. Sizi tebrik ediyorum."

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı Chase, kapıya doğru dönerken. "Ruth çok geçmeden _kendisinin_ karşısında yaşlı bir adamın yüzüne sahip olacak,
değil mi?"

"Kesinlikle hayır, iyi dostum; kesinlikle hayır. Erkeklerin yaşı yoktur.
En azından,
onların _olması_ gerekmez," diye cevapladı Etheridge, en sevdiği aksiyomu neşeyle öne sürerek.

Chase ve Walter Willoughby arasında samimi bir selamlaşma gerçekleşti. "Amcalarınız sizin
hala burada olacağınızdan emin değillerdi," diye belirtti Chase. "Belki
kalmayacağınızı
düşündüler."

"Bir süre daha kalacağım - muhtemelen senden daha uzun kalacağım," diye cevapladı Walter gülümseyerek.
"Uzun süre dayanabileceğini hayal edemiyorum."

"Hiçbir şey yapmamak mı demek istiyorsun? Eh, doğru, hiç _çok_ aylaklık etmedim," diye itiraf etti Chase.

"Avrupa'da bütün yaz aylaklık ettin," diye cevapladı genç adam ve sesinde neredeyse bir şikayet tonu vardı. Bunu kendisi de fark etti
ve bunun üzerine biraz gülümsedi.

"Yani aylaklıktı, öyle mi," diye yorumladı Ruth, düşünceli bir tonla--"trenlere ve vagonlara binip her gün üç veya dört kanton, yarım düzine kasaba, iki geçit ve birkaç dağ sırası mı görüyordun?"

Herkes güldü ve Bayan Kip şöyle dedi: "Bu hızda mı acele ettin? Bu
kötüydü. Burada acele yok; bu iyi bir şey. En tembel
yer! Yakında bir tekne turuna çıkmalıyız, Ruth. Tekne gezisi, yani."

Bu arada Bayan Franklin, bir şey almak için ayağa kalkarken, kazara
az önce bitirdiği lamba yakıcılarını devirdi ve bunu
görmüş olan Chase, onları toplamasına yardım etmek için ayağa fırladı.

"Aman, kaç tane yaptın!" dedi, yiğitçe.

Bu masum konuşmadan memnun olmamıştı; kıvrılmış kağıt şeritleri için sırtının sıvazlanmasını istemiyordu;
kendisi memnun etmek için onları kıvırıyordu. Hiçbir cevap vermedi, sadece burnunun
alışılmadık şekilde kartal gibi görünmesi dışında.

"Evet, annem lamba yakıcıları konusunda çok çalışkandır," diye belirtti
Dolly. "Tek üzüntüsü onları Kızılderili misyonlarına gönderememesi. Kızılderili misyonlarına _neredeyse_ her şeyi gönderebilirsiniz; ama
bir şekilde lamba yakıcılar hiçbir boşluğu doldurmuyor."

"Burada sahip olacağımız yeni misyondan mı bahsediyorsun - kaledeki Kızılderililer?" diye sordu Walter Willoughby. "Bu gece büyük bir dans düzenliyorlar."

Ruth başını kaldırdı.

"Görmek ister misin?" diye devam etti, onu memnun etmek için bir fırsattan hemen yararlanarak. "Daha kolayı yok. Bunu
rahatça, bilirsin, surlardan izleyebiliriz. "

"Çok isterim! Hemen gidelim, bitmeden!" diye haykırdı Ruth, hevesle.

"Ruth! Ruth!" dedi annesi. "Bütün gün seyahat ettikten sonra, Bay Chase
yorgun olabilir."

"Hiç de değil, hanımefendi," dedi Chase. "Ben de Kızılderililere pek değer vermem," diye devam etti karısına. "Gerçekten gitmek istiyor musun?"

"Ah, evet, Horace. Lütfen."

"Ve komodor benimle gelecek," dedi Bayan Kip, yumuşak gözlerini Etheridge'e doğru çevirerek, Etheridge bakışların önünde bir
kulübe gibi aşağı indi.

"Ama önce Evangeline Taylor'ı eve götürmeliyiz," dedi Bayan Kip. "Endülüs'ten geçeceğiz, komodor. "Onun _yaşında_ bir Kızılderili dansı izlemesine asla izin vermem," diye ekledi, şefkatle, elini
kaldırıp kızının havadar yanağına dokundurdu. "Bu onu
bir bebek gibi titretirdi."

"Ah, _duydun mu onun 'kötü' dediğini!" dedi Dolly, birkaç dakika sonra, Chase ve Walter
Willoughby, Ruth ve kendisi deniz duvarına çıkan
merdivenlerden çıkarken. "Ve onun 'tekne sürüşü'nü duydun mu? O, Aşil Larue'nin 'sürüş' yerine 'sürüş' kullanımına
karşı
sövdüğünü duyunca öylesine yoğun bir şekilde kafası karışmıştı ki artık her şeyin 'sürüş' olması gerektiğini düşünüyor."

Chase ve Walter Willoughby gülümsediler; ama kaba bir şekilde değil. Dünyadaki Dolly Franklin'lerin tüm
zekalarına rağmen
anlayamadığı bazı şeyler vardır; bunlardan biri de tatlı bir aptalın
çekimidir.

St. Augustine'in deniz duvarı, pürüzsüz granit başlığıyla,
eski şehrin tüm cephesi boyunca yaklaşık bir mil uzunluğunda uzanır.
Kara tarafında tepesi yoldan sadece dört veya beş fit yüksektir;
suya doğru yüksek, karanlık, ıslak bir yüzey sunar ve buna okyanusun veya daha doğrusu koyun
yıkaması gelir; çünkü liman dışarıda uzanan uzun, alçak bir ada ile
korunmaktadır. Okyanus plajına sahip olan bu ada Anastasia'dır. Duvarın tepesindeki yürüyüş yolu
tam olarak yeterince geniştir iki kişi için. Walter Willoughby Dolly ile birlikte önden gidiyordu ve Chase ile karısı kısa bir mesafe geride onları takip ediyordu.

Walter, Bayan Franklin'i yorucu buluyordu. Genç bir adamın sabırsızlığıyla, onun zekice konuşmalarını umursamıyordu. Zeki erkeklerle ilgileniyordu; kadınlarda ise başka niteliklere hayrandı. Chase'in oradaki yatırım planları ile bağlantılı olarak önceki yaz Asheville'de on gün geçirmişti ve kaldığı süre boyunca sık sık L'Hommedieu'daydı; ancak Genevieve'i Dolly'den daha çekici bulmuştu - Genevieve ve Bayan Kip. Çünkü Bayan Kip, ikinci dulluğundan beri, "dağ atmosferi" uğruna yazlarını Asheville'de geçirmişti; ("ki bu, Aşil atmosferi anlamına gelir," diye ilan etti Bayan Franklin). Bu akşam Walter, Dolly'nin onlarla birlikte Kızılderili dansını izlemeye gitme niyetini açıkladığında belirgin bir rahatsızlık hissi
hissetmişti, çünkü bu, partilerini ikili olarak düzenleyecekti. Dolly ile baş başa görüşme isteği yoktu ve Ruth ile baş başa görüşmeyi de umursamıyordu; fikri Bay ve Bayan Chase'e üçüncü olarak eşlik etmekti. Ancak, elinden gelenin en iyisini yaptı; Walter bunu her zaman yapardı. Şu andan, ne olursa olsun, mümkün olan
tüm keyfi alma mutlu yeteneğine sahipti. Bu nedenle, Chase'lere kendini kabul ettirme planını ertesi güne erteleyerek, kaleye doğru neşeyle yol açtı.

Fort San Marco, Amerika Birleşik Devletleri'nin gösterebileceği en etkileyici antik yapıdır. Florida'nın İspanya'nın bir eyaleti olduğu 17. yüzyılda başlayan kalenin kuleleri, surları ve burçları, bir
demir kapısı ve barbacan'ı, bir hendeği ve açılır köprüsü vardır. Bir zamanlar İspanyol topunun durduğu su bataryası denize bakar. Bir tahkimat olarak kullanımından sonra, artık uzak Batı'dan gelen bir grup Kızılderili'ye geçici olarak ev sahipliği yapıyordu, bunların çoğu suçtan dolayı hapse atılmıştı. Esirlerle birlikte aileleri de gelmişti, çünkü bu hapis aynı zamanda bir deney olarak da hizmet edecekti; kızılderililer eğitilecek, etkilenecek, yardım edilecekti. Şu anda eğitimin ilerlemesi için zaman olmamıştı. Gökyüzüne açık, büyük kare iç avlu, bu gece, İspanyolların uzun zaman önce aynı amaç için kullandığı demir halkalara saplanan çam meşaleleriyle aydınlatılıyordu. Boya ve tüylerle süslenmiş Kızılderililer, vahşi evrimlerini yaşıyorlardı, bazen garip bir çömelme pozisyonunda büyük bir dairenin etrafında dönüyorlardı, bazen de yukarı doğru sıçrıyorlardı. Gerçek hislerinden veya bir savaş dansına uygun taklit edilmiş vahşetten kaynaklanan koyu renk yüzleri çok vahşiydi ve yarı çıplak vücutları, çığlıkları ve haykırışlarıyla, yukarıdaki surlardan bakan beyazlar için çok gerçekçi bir resim oluşturuyorlardı, çünkü gerçek bir saldırıyı hayal etmek için pek az hayal gücü gerekiyordu - yalnız sınır çiftlik evinin sürprizi, ardından gelen katliam ve korkunç çığlıklar. Ruth, yarı korkmuş bir şekilde kocasının koluna yapıştı. Bayan Kip, bir süre sonra hıçkırarak ağlamaya başladı.

"Düşünüyorum ki_--muhtemelen _pla-ains_'de_ kafa derilerini _yüzdükleri_ _iki-kadını_" dedi Etheridge'e.

"Ne?" diye sordu, duyamıyordu.

"Önemli değil; biz onları _döndüreceğiz_," diye devam etti, gözlerini
umutla kurulayarak. Çünkü kalede bir Pazar okulu kurulacaktı ve o da
zaten bir derse katılmaya söz vermişti.

Ama Dolly Kızılderililerin tarafındaydı. "Bu zavallı yaratıkların burada hapsedildiği suçlar, tersine çevrilmiş erdemlerden başka bir şey değil," diye bağırdı. "Beyaz adamları mı öldürdüler? Elbette öldürdüler. Beyaz adamlar onların tüm topraklarını çalmadı mı?"

"Ama biz onları _Hristiyanlaştıracağız_," diye bağırdı Bayan Kip, cevap olarak. Dansın sağır edici gürültüsü ve aşağıdaki 
çığlıklar arasında bağırmak zorundaydılar.

Ruth'un hazırladığı komik bir söz vardı ki, kocası aniden Walter'ın eğlencesine elini dudaklarına koydu. Ruth ona gülerek baktı.
Anladı.

"Dünyadaki en komik şey," demişti bir keresinde ona, "ama ne kadar
çok
gürültü varsa, kadınlar o kadar durmadan _konuşur_. Hiç fark ettin mi?
Gün boyunca arabalarda çığlık çığlığa bir sohbet sürdürebiliyorlar."

Atmosfer, çıralı çam meşalelerinden çıkan dumanla yoğunlaştı
ve aniden, on dakika sonra, Dolly bayıldı. Bu kendi başına
endişe verici değildi; Dolly'de bu sık sık oluyordu. Ama mevcut
koşullar altında garipti.

"Neden gelmesine izin verdin? Onu burada gördüğümde şaşırdım," dedi Etheridge, sinirli bir şekilde.

Çünkü Etheridge çok yorgundu. Kızılderililerden nefret ediyordu; boğucu dumandan nefret ediyordu; gecenin bu saatinde açık surlardan nefret ediyordu. Ruth ve Bayan Franklin, Dolly'nin dansı görme isteğine kendileri de şaşırmışlardı. Ancak her zaman onun herhangi bir yere gitme isteğini teşvik ediyorlardı; böyle eğilimler çok azdı. Bu arada Walter Willoughby, her zamanki gibi hızlı bir şekilde, bir araç bulmuştu bile - yani Kızılderililerden sorumlu ordu subayı Yüzbaşı March'ın faytonu; Bayan March'ı Magnolia Oteli'ne geri götürmek için dışarıda bekliyordu. "Yüzbaşı memnuniyetle ödünç veriyor; bu nedenle Bayan Franklin mümkün olduğunca
en kısa sürede onu eve götürebilirim," diye önerdi Walter.

Ancak karısı aracılığıyla Dolly'nin çektiği acıların bazı sırlarını bilen Chase, şimdi acıya maruz kalmasından korkuyordu; onu Walter gibi dikkatsiz bir genç adama emanet etmeyecekti. "Onu kendim
alacağım," dedi. "Ve Ruth, sen diğerleriyle birlikte
deniz duvarı boyunca geri dönebilirsin."

Bilincini yeniden kazanan Dolly bu
düzenlemeye itiraz etti. Ama sesi sadece bir fısıltıydı; Chase, buna hiç dikkat etmeden onu kaldırdı ve faytona kadar indirmesine yardım etti. Bunu
kesinlikle kendisi yapacaktı, öyle düşündü; karısının kız kardeşi de onun kız kardeşiydi. Daha sevecen olmaması üzücüydü. Ama
bunun ona karşı olan görev açısından hiçbir farkı yoktu.

Diğerleri de surları terk edip deniz duvarını takip ederek evlerine doğru yola koyuldular.

Bu granit yol düz değil; burada ve orada biraz kıvrılıyor,
kendini kıyı çizgisine uyarlıyor. Bu gece ay ışığında parlıyordu. Gelgit yüksekti ve su da
taşlara titrek bir şekilde çarparak parıldıyordu, böylece granit de
bir şekilde
titremiş gibi görünüyordu. Etheridge, Bayan Kip'in arkasında, sonuncuydu. Onun yanında yürüyerek başını döndürmek istemediğini söyledi. Aniden
aşağı indi. Kara tarafına.

Bayan Kip, onun atlayışının sesini duyunca, şaşırarak başını çevirdi. Ve
sonra komodor (hâlâ sendeliyor olsa da) elini uzatarak,
"Elbette burada ineceğiz; en yakın yolumuz burası. Bu yüzden
aşağı indim," diye ekledi umursamazca.

Bayan Kip, Havza'ya kadar duvarı takip etmeyi planlamıştı. Ama o
her zaman içgüdüsel olarak erkeksi bir sesle verilen talimatlara itaat ediyordu. Eğer
iki erkeksi ses varsa, o daha genç olana itaat ediyordu. Bu durumda
genç adam konuşmadı. Bu nedenle, yaşlı adamın sert "Gel!"ine razı oldu. Çünkü zavallı Etheridge düşüşünden o kadar sarsılmıştı ki, sesi o an için tizleşmişti.

Bayan Chase ve Walter Willoughby, böylece terk edilmiş bir şekilde, tek başlarına yollarına devam ettiler.

Güzel bir geceydi. Ay suyu o kadar parlak bir şekilde aydınlatıyordu ki, Anastasia'daki deniz fenerinin parıltısı gereksiz görünüyordu; karanlık kale devasa hatlarla yükseliyordu; dar, siyah bir tekne adadan geliyordu ve bir esinti olduğu için, taşıdığı iki Minorkalı yelkeni gümüş gibi parıldayan bir paçavraya çevirmişti. "Ne kadar hızlı gidiyorlar!" dedi Ruth.

"Eve yelken açmak ister misin?" diye sordu Walter. Onun cevabını beklemedi, çünkü kehanet konusunda hızlı olduğundan, sesindeki dileği yakalamıştı. Minorkalılara selam verdi; Teknelerini bir sonraki su basamağı uçuşuna getirdiler; ilk konuştuğu andan itibaren iki dakika içinde, Ruth, bu beklenmedik maceradan çok eğlenerek, koydan aşağı doğru yelken açıyordu.
"Ah, ne kadar ıslak! Bunu hiç düşünmemiştim," diye haykırmıştı Walter teknenin dibindeki suyu gördüğünde; ve hızlı bir hareketle
paltosunu çıkarıp, onun için en kuru yerde bir koltuk yapmıştı. İtiraz edecek vakti olmamıştı, çoktan yola çıkmışlardı;
oturmalı ve kıpırdamadan oturmalıydı, çünkü bu uyuşuk tekneleri sadece bir
sığınaktı. Karşısında çömelmiş olan Walter, gömleğiyle orada otururken görünüşü hakkında şakacı yorumlarda bulundu.

Ruth'un gülmesi hiç zor olmamıştı ve su, tüm çabalarına rağmen arkadaşına yaklaştığında, neşeye
bıraktı. O kadar uzun süre güldü ki Walter onu daha iyi tanıdığını, hatta onu iyi tanıdığını hissetmeye başladı. Kendisi de güldü. Ama aynı zamanda onun güzel elbisesini
zarar görmekten korumak için de en büyük özeni gösterdi.

Hem esinti hem de gelgit onların lehineydi; hızla
hamamın, Plaza'nın, Basin'in ve Chase'in
yaptığı eski malikanenin yanından geçtiler. Sonra Walter, Minorkalıları başka bir su basamağı uçuşuna yönlendirdi. "İşte geldik," dedi. "Ve yürüyerek gitseydik, yarı sürede. Bir kurşun gibi geldik."

Onu annesinin kapısına götürdü. Sonra, oldukça ıslak bir şekilde, kolunda yırtık
paltosuyla, deniz duvarı boyunca St. Augustine
Oteli'ne doğru yürüdü.

IX. BÖLÜM

İki hafta sonra Bayan Kip, Kızılderililer için bir öğleden sonra partisi verdi.

Kaptan March, "bir hanımın sessiz evinin" görüntüsünün ovaların bu çocukları üzerinde rahatlatıcı bir etki yaratacağı fikrinden etkilenmemişti. Bayan Kip tüm grubu davet etmişti, ancak kaptan sadece tercümandan sorumlu olmak üzere dikkatlice seçilmiş yarım düzine kişi göndermişti. Ayrıca emrindeki küçük birliklerden davetsiz birkaç asker daha eklemişti. Bayan Kip bu askerlerin orada "sadece görgü için" bulunduğundan emindi. Çeşitli görgü türleri vardır. Yüzbaşı March, deniz duvarının diğer ucundaki albaya, "genç hanımlar onları ele geçirmediği sürece" altı kişilik grubunun nezaketinden kendisinin sorumlu olabileceğini itiraf ettikten sonra, St. Francis Kışlası'ndan bir grup erkek daha gelmişti; çünkü albay grubun büyük ölçüde kadınlardan oluşacağının farkındaydı. Bu nedenle şenlikler, ağaçların altında görünen birçok üniforma sayesinde iki kat daha parlak bir şekilde devam etti.

Bu ağaçlar muhteşemdi. Bayan Kip, kiracı olarak, Andalusia adını verdiği eski
Buckingham Smith yerini işgal etti. Burada, görkemli canlı meşelere ek olarak, hurma ağaçları, palmiyeler, manolyalar,
krep mersinleri, incirler ve muzlar, İspanyol süngüsü çitleri ve her iki ucundaki gün ışığının uzaktaki sarı bir nokta gibi göründüğü, parlak yeşil bir bitki örtüsünün içinden tüneller gibi görünen yarım mil uzunluğunda turuncu yürüyüş yolları vardı. Tüm bu muhteşem bitki örtüsü, garip bir şekilde, Kuzeyli gözler için gümüş beyazı bir topraktan yükseliyordu. Güzel, sıcak ve parlak bir gündü. Yukarıda, gökyüzü çok yakın görünüyordu; yumuşak mavi bir örtü gibi düz arazinin üzerine kapanıyordu. Hava mis gibi kokuyordu, çünkü
hem burada hem de Dr. Carrington'un komşu korusunda
portakal ağaçları çiçek açmıştı. Endülüs, kasabanın San Sebastian sınırına yakındı ve oraya yürüyerek ulaşmak için neredeyse dipsiz olan
kumlu bir patikadan geçmek gerekiyordu.

Ancak Bayan Horace Chase için hiç zahmet yoktu; parti günü
Endülüs'e iki güzel midillinin çektiği bir faytonla geldi.
Sürücüydü, çünkü midilliler ona aitti. Kocası yanındaydı
ve arkasındaki küçük koltuğa Walter Willoughby yerleşmişti.
Çok erken bir partiydi, saat birde Kızılderililer için bir akşam yemeğiyle başlamıştı; Bay ve Bayan Chase saat iki buçukta geldiler. Beyazlar giymiş olan Bayan Kip, koyu tenli konuklarının etrafında dolaşıyordu. Başka bir şey
düşünemediğinde, onlarla el sıkıştı; bu töreni
sekiz kez yaşamıştı. "Keşke onlarla kendi dillerinde konuşabilseydim!" dedi özlemle. Ve tercümanın onlara çevirmesini
dilediği, dostluğun ifadesi olan uzun cümleler bir cilt doldururdu. Çok
zeki bir genç adam olan tercüman, onun tüm isteklerine büyük bir nezaketle itaat etti.
"Onlara onları _sevdiğimizi_ söyleyin," dedi Bayan Kip. "Onlara _ruhlarını_ düşündüğümüzü söyleyin."

Tercüman eğildi; sonra şu şekilde tercüme etti: "Beyaz kızılderili
yemek için yeterince yediğinizi, hatta fazlasıyla yediğinizi söylüyor; ve başka bir şey
sunulursa kendinizi domuz yerine koymayacağınızı umuyor - özellikle de Boğulan Kuzgun!"

Chases ve Walter Willoughby, Kızılderili partisine belirli bir amaç için gelmişlerdi veya daha doğrusu Walter, diğer ikisinin kendi amacını gerçekleştirmeleri için yardımlarını istemişti, bu amaç da Bayan Kip'in onlara bir balo vermesini sağlamaktı. Çünkü Endülüs'te dans etmek için harika bir oda vardı. Oda aslında eski bir spor salonuydu, evin yakınındaki tek katlı bir binaydı. Bayan Kip, bu spor salonunu tablolar ve pazar okulu festivalleri için ödünç verme alışkanlığındaydı; bugün Kızılderililer için yemek odası olarak kullanılıyordu. Walter, bayrakların ve çiçeklerin yardımıyla spor salonunun mükemmel bir balo salonu olacağını söyledi; alay bandosu o sabah kısa bir süre kalmak için St. Francis Kışlası'na geldiğinden, Endülüs'ün hanımına hemen saldırılmalıydı. "Kızılderili partisine gideceğiz ve ayakkabılarını çıkarıp ona iltifat edeceğiz," diye önerdi. "Bayan Chase, onun elbisesine hayran kalmış olmalısınız.
Sadece onunla sevişeceğim. Ve bir bakayım--ne yapabilirsiniz?" diye devam etti,
Chase'e hitap ederek. "Bende var; şeflerine hayran olabilirsiniz."

"Pislik herif!" diye cevapladı Chase. "Ben ev sahibine hayran olmayı tercih ederim."

Ama altı Kızılderili hiç de kirli değildi; doğduklarından beri hiç bu kadar temiz olmamıştı; sabun ve abdestle parlıyorlardı.
Pantolon ve basma gömlek giymiş, ayaklarında mokasenler ve siyah saçları dikkatlice meshedilmiş bir şekilde, yola çıkmadan önce aldıkları güçlü bir şekilde vurgulanan talimatlara göre, hep birlikte düz bir sıra halinde yürüyor, ayakta duruyor veya oturuyorlardı. İki eski savaşçı, biri tercümanın azarladığı obur Boğulan Kuzgun, her şeye nazikçe sırıtıyordu. Diğerleri, Kızılderililerin onurlu duygusuzluğunu koruyorlardı. Walter, içeri girdiğinde selamlarını ilettikten kısa bir süre sonra, güzel ev sahibine geri döndü. "Harika bir gül ağacınız olduğunu duydum, Bayan Kip; nerede?"

Bayan Kip açıklamaya başladı. "İlk turuncu yürüyüş yolundan geçin. Sonra
sağa dönün. Sonra--"

"Korkarım hatırlayamıyorum. Beni kendiniz götürün," dedi Walter,
sakin bir şekilde.

"Ah, sanırım burada olmam gerekirdi. İnsanlar hala geliyor, biliyorsunuz,"
diye cevapladı hanım. Sonra, emrini geri çekmeyince, "Pekala," dedi kadın onaylayarak.

Yirmi dakika ortalarda yoktular.

Döndüklerinde, dul kadının yumuşak kahverengi gözlerinde kısmen memnun, kısmen küçümseyici bir ifade vardı. Ona aşık başka bir genç adam! Bu olayları önlemek için ne yapabilirdi?

Bu arada Walter, Bay ve Bayan Chase'in yanına dönmüştü. "Sorun değil," dedi
Ruth'a. "Top yarın gece çıkacak. Doğaçlama."

"Eh, _küstah_sın!" diye yorumladı Chase.

Bayan Kip kısa süre sonra geldi. "Ruth, canım, topçu bandosunun sadece kısa bir süre kalacağını biliyor musun? Benim spor salonumun harika bir
zemini var; yarın gece orada doğaçlama bir dansa ne dersin? Bunu
az önce düşündüm; tamamen benim fikrim."

"Peki, onu sondaki o gereksiz yalanı söylemeye iten ne oldu?" diye sordu Chase, ev sahibi birkaç dakika daha sohbet ettikten sonra görevine döndüğünde mantıklı bir tonda. "Fikri olan
kimse için önemli değil. Ben buna boşuna zahmete girmek derim!"

"Yalanına inanıyorsan, artık yalan değildir," diye cevapladı Walter; "ve
kendisininkine inanıyor. Bir şey olduktan çeyrek dakika sonra, bir
kadın genellikle bunun tam olarak o şekilde değil, başka bir şekilde olduğuna kendini ikna etmeyi başarabilir. Sonra da bunu _kendi_ tarzında
sonsuza dek anlatır."

Chase esnedi. "Peki, bu aptalca işten yeterince
yaşamadın mı?" dedi karısına, kelimeleri esprili bir şekilde kullanarak.

"Ne zaman istersen gitmeye hazırım," diye cevapladı karısı. Çünkü eğer
onun günlerini istediği gibi düzenlemesine izin verirse, o da her zaman
onun isteklerini dile getirdiğinde ona boyun eğerdi.

"Gidip midillilerin gelip gelmediğine bakacağım," diye önerdi ve kapıya doğru yürüdü.

"Bize pek hoş bir karakter vermiyorsun," diye devam etti Ruth Walter'a.

"Yalanlar hakkında mı demek istiyorsun? Sadece sizin hanımların çok güçlü inançlara sahip olduğunuzu söyledim. Kanıt sizin için hiçbir şey değil; inanç her şeydir. Konuyla ilgili başka bir garip gerçek daha var, Bayan Chase, ve o da kesinlikle doğru sözlü bir kadın, her fırsatta kesin, çıplak, soğuk gerçeği söyleyen, daha fazlasını yapmayan; asla abartmayan veya abartmaya meyilli olmayan, hatta bir saç teli kadar bile abarttığının asla farkında olmayan, böyle bir kadın erkekler için bir şekilde çok ilgisiz bir kişidir! Bunu açıklayamıyorum ve adil görünmüyor. Ama öyle. Bu tür kadınlar (çünkü varlar - birkaçı) hayatlarını çok takdire şayan bir şekilde yaşarlar; ama erkeksi hayranları olmadan." Sonra kendini
durdurdu. "Ancak, onunla sorunları tartışmak için burada değilim," diye düşündü. "Birkaç saat daha gün ışığı; bakalım, onu eğlendirmek için
sonra ne önerebilirim?"

Bu genç adam -yirmi yedi yaşındaydı- o sırada St. Augustine'i aramayı düşünmüştü; mümkünse amcasının şirketinin girişimci üyesiyle yakınlaşmak istiyordu. Biraz
parası vardı ama çok değildi. Babası, büyük Walter, Willoughby sürüsünün tek kara koyunuydu, o ihtiyatlı aile çevresinin tek savurganıydı. Savurgan oğlunun ölümünden sonra Richard ve Nicholas oğluyla arkadaş olmuşlardı; küçük Walter, Columbia'dan mezundu; Avrupa'da on sekiz ay geçirmişti; üniversitede veya yurtdışında olmadığında zengin amcalarıyla yaşamıştı. Ama bu onu tatmin etmemişti, son derece hırslıydı; diğer Willoughby'ler bu yeğenin planlarının ulaştığı noktadan şüphelenmiyorlardı. Hırsları yarım düzine farklı yöne doğru uzanıyordu, oysa aile fikri olarak adlandırılabilecek şey her zaman tek bir çizgide hareket etmişti. Walter amcalarından daha fazla zevke sahipti; iyi bir resmi gördüğünde tanırdı; iyi mimariyi severdi; iyi ciltlenmiş bir kitaba hayran olurdu. Ancak bunlar ikincil şeylerdi; ilk arzusu zengin olmaktı; bu, geri kalan her şeyin basamağıydı. Amcalarının çocukları olduğu için onların varisi olmayı bekleyemezdi; ancak isim ve ilişki avantajına sahipti ve onu, en azından nominal olarak, bu yeni (karşılaştırıldığında yeni) firmada küçük ortak yaparak çok şey yapmışlardı - ancak bu firma, onların ilgi alanlarından biriydi. Walter, Willoughby & Chase'in Chase'iyle ilk tanıştığında, ona ihtiyacı olan kişinin bu olduğuna, onu kaldıracak kişinin bu olduğuna karar vermişti. Richard ve Nicholas, cüretkar girişimler, dış spekülasyonlar için fazla temkinli, fazla muhafazakârdı; ayrıca, bu tür şeylere yönelmelerine gerek yoktu. Ancak yeğenleri acele ediyordu ve burada, elinin altında, kaynaklara sahip bir adam belirdi; kabartma tozundan bir servet kazanmış bir adam, belirsiz bir gümüş madeninin dörtte üçünü cesurca satın alarak bir başkası, kerestede büyük ölçekli spekülasyonla üçüncüsü, şu anda devam eden, (daha düzenli olarak) vapurlarda kurulan dördüncüsü. Şu anda ayrıca, Kaliforniya'da yeni bir şey olduğu söylentisi vardı; Walter, bu Kaliforniya girişiminde, ne olursa olsun, bir rol üstlenmek için ateşli bir arzu duyuyordu. Ancak Chase'in Avrupa gezisi, Asheville spekülasyonunun gerçekleştirilmesini geciktirdiği gibi, bu yönde umduğu herhangi bir ilerlemeyi de geciktirmişti. Chase'ler Kasım ayında New York'a dönmüştü. Fakat hemen (çünkü sabırsız genç ortağa hemen öyle görünmüştü) Chase, bu sefer aptal karısı tarafından Florida'ya tekrar aceleyle götürülmüştü. Walter, Ruth'un aptal olduğunu gerçekten kastetmiyordu; onu güzel ve sevimli buluyordu. Fakat neşeli, huzursuz, değişime düşkün olduğu için (elbette bilinçsizce) yaklaşık bir yıl boyunca planlarına ve umutlarına müdahale etmişti; bu nedenle ona aptal demek, buna kıyasla, hafif bir intikamdı. "Zavallı Chase'i 'Güney'e, pamuk diyarına' sürüklemesinin ne faydası var, zaten onu bütün bir yaz boyunca Avrupa'da dolaştırdı," demişti kendi kendine, ilk kez önerilen Florida yolculuğunu duyduğunda, rahatsız olmuş bir şekilde. Ertesi gün aklına bir fikir geldi: "Neden
ben de gitmeyeyim? Chase orada kesinlikle canını sıkacaktır, dünyada yapacak hiçbir şeyi olmadan. Ve sonra ben ona sonsuz güneşli günlerde yardım etmek için
elbette olacağım! Ayrıca, onun
gezgin karısına kendimi kabul ettirmeye çalışabilirim; çünkü, henüz
bilsin ya da bilmesin, _o_ evin _efendisi_ olduğu aşikar." Bu nedenle, onu takip etti. Fakat doğrudan Florida'ya geldiğinde ve Bay ve Bayan Chase _yolda_ Baltimore, Washington, Richmond,
Charleston ve Savannah'da durduğunda, Walter, onlar gelmeden yaklaşık iki hafta önce St. Augustine'deydi.

Şimdiye kadar her şey umduğu gibi gitmişti. Bu
şaşırtıcı değildi; çünkü genç Willoughby sadece tavır olarak değil, aynı zamanda gerçekte iyi huylu, hoş bir adamdı, hayat dolu, eğlenceye düşkündü. Hırslıydı, bu doğru. Ama mümkün olduğunca hantal bir para
kazanmaktan uzaktı. Planlarını gerçekleştirmek istiyordu, ama aynı zamanda
yaşadığı hayatın tadını çıkarmak istiyordu. Düğün zamanında bile, Horace Chase'in evleneceği kızın hem tembel hem de hareketli olduğunu fark etmişti; şimdi bu ruh hallerinden biri, şimdi diğeri baskındı. Bu nedenle, Bay ve Bayan Chase St. Augustine'deki evlerine yerleşir yerleşmez kendini bıraktı. Genç karısının hareketlilik ruh hali en üst seviyede göründüğünde, ona bir kapı açtı; bir gezi, bir tür
eğlence önerdi. Zaten onun liderliğinde, eski İspanyol gözetleme kulesini görmek için Matanzas Nehri'nden (koy olarak adlandırılır) aşağı yelken açmışlardı; Moultrie Deresi'ne kürek çekmişlerdi; atları Anastasia Adası'na göndermişlerdi ve sert okyanus sahilinde güneye doğru millerce dörtnala gitmişlerdi. Çorak arazileri keşfetmişlerdi; bir ayı avına çıkmışlardı; kamp kurmuşlardı; köpekbalıkları yakalamışlardı. Bu gibi durumlarda, Bayan Franklin ve Dolly, Bayan Kip ve Komodor Etheridge geziye katıldıklarında, her zaman en az dört, çoğunlukla da yedi kişilik bir grup oluyorlardı. Özellikle Dolly, beklenmedik gücüyle herkesi şaşırtmıştı; mümkün olduğunda onlara eşlik etmişti. Mümkün olmadığında, annesini boş yeri almaya ikna etmişti. "Gidin, Büyükbabam, böylece bana anlatabilirsiniz. Çünkü bu beni çok eğlendiriyor!" Walter'ın son ilhamı olan Andalusia'daki balo
düzenlenmişti, şimdi fark edilmeden dışarı çıkıp
öğleden sonrasını bir yelkenle bitirmelerini önerdi. "Geçerken iskelede demirlemiş _Baykuş ve Kedi_'yi fark ettim," dedi. "Eğer hala oradaysa, Paul
Archer muhtemelen kulüptedir ve onu kolayca ödünç alabilirim."

"Bu Apaçilerden uzaklaşmak için her şey," diye cevapladı Chase. "Ve ben de o Evangeline Taylor'dan çok korkuyorum! Bana üç kez, mezarlardan gelen bir sesle, bugün kendimi iyi hissedip hissetmediğimi sordu, beni
katılaştırdı."

"Bu kız neden bu kadar _korkunç_ bir surat yapıyor?" diye sordu Walter.

Ruth kahkahalara boğuldu. "İkinizi buna asla inandıramam ama bu aslında onun derin görev duygusu. Ciddi, zeki, minnettar veya her neyse o şekilde görünmesi gerektiğini düşünüyor ve bu yüzden bunu yapmanın yeni yollarını sürekli deniyor."

"Bir arkadaşının yakasına on beş dakika boyunca sabit bir şekilde baktığında ne oluyor," dedi Walter; "yakından mı?"

"Asla yapmadı!" diye itiraz etti Ruth.

"Evet - çay odasında; _benim_ yakam. Ve ara sıra korkunç bir şekilde gülümsüyordu."

"Yakanın senin olduğunu bilmiyordu; sadece gözlerini uzaydaki bir noktaya dikmişti, etrafa bakmaktan daha az utanç vericiydi. Ve bir parti olduğu için gülümsemesi gerektiğini düşündüğü için gülümsüyordu."

"Uzayda bir nokta! Yakam!" diye homurdandı Walter.

Kapıda bir an geriye baktılar. Konuklar, sayıları neredeyse yüz kişiydi, canlı bir meşenin altında yarım daire şeklinde toplanmışlardı; önlerine dizilmiş Kızılderililere taze bir ilgiyle bakıyorlardı. Altı kızılderili hala birbirlerine kelepçelenmiş gibi yakın bir sıradaydı; ciddi bekarlar, sırayı bozma ve aralarından bir veya ikisiyle nazikçe konuşma girişimlerinde tamamen başarısız olmuşlardı. Konuşma yapacak olan Rahip Bay Harrison şimdi öne çıktı ve konuşmaya başladı; kapıdaki dinleyiciler, kelimeleri
anlayamayacak kadar uzakta olmalarına rağmen sesini duyabiliyorlardı. Ses bir iki dakika devam ediyor ve sonra duraklıyordu. Sonra tercümanın daha
kesik aksanları geliyordu.

"At şakası, o tercüman başladığında başlıyor, Walter," dedi Chase. "Ne söylediğini kim bilir?"

Ancak tercüman çok iyi bir konuşma yaptı. Belki de Bay Harrison'ınkinden daha az
ruhaniydi.

Daha sonra ortaya çıktı ki, Apaçiler üzerinde en derin etkiyi bırakan şey "hanımefendinin sessiz evi",
Pazar okulu öğretmenleri,
görevli org, hatta akşam yemeği değildi;
"başını göğe kaldırmış genç kızılderili"nin,
Evangeline Taylor'ı adlandırdıkları gibi,
olağanüstü uzunluğuydu.

Ruth midillilerini Havza'ya sürdü.
_Baykuş ve Kedi_ adlı küçük yat hala iskelede demirliydi; ancak
sahibi Paul Archer, Walter'ın tahmin ettiği gibi kulüpte değildi;
Florida Evi'ne bazı arkadaşlarını ziyarete gitmişti. Komodor Etheridge kulüp odasındaydı; Endülüs'ten uzak durmaya zorluyordu kendini, çünkü
beyazlar giymiş, deniz kabuğu tenini aydınlatan ve şehvetle saçlarının zengin tonlarını ortaya çıkaran
güneş ışığıyla hanımının korkutucu bir görüntüsünü görüyordu. Yapacak bir şeyi olduğu için
çok mutluydu, hemen Walter'ın sorumluluğunu üstlendi.

"Bir satır yazın, Bay Willoughby; kartınıza bir satır yazın ve kapıcımız
onu hemen Florida Evi'ne götürecek. Bu arada Bay ve Bayan Chase burada bekleyebilirler. Beklemek için fena bir yer değil, Bayan Chase?
Basit, anlıyor musunuz. Doğaya yakın. Ve doğanın büyük restoratörü" (çünkü kulüp üyelerinden ikisi uyuyordu).

Oda her türden restoratöre yakındı, çünkü arazi cephesi bir eczacıya
kiralanmıştı. Ev, küçük Plaza'ya bakan ahşap iskelede duruyordu, çimenli alanının karşısında eski İspanyol katedrali ve daha modern Episkopal kilisesi birbirlerine kin gütmeden bakıyordu. Plaza'nın üçüncü tarafı, bir zamanlar İspanyol valisinin ikametgahı olan postane tarafından işgal edilmişti. Kulüp odası, suya bakan pencereleri ve verandaları olan büyük, hoş bir daireydi. Bayan Chase içeri girdiğinde, dinlenme tavırlarında genel bir düzelme oldu. Etheridge, Horace Chase'i kulüpteki herkesle tanıştırmıştı ve Chase de, hemen hemen herkesi karısıyla tanıştırmıştı. Kulüp, bir adam için Bayan Chase'e hayrandı; bu nedenle, beklerken, küçük bir mahkeme kurdu. Bu arada, komodor, her zamanki gibi, Bubble'ı eğlendirme görevini nazikçe üstlendi. "Bay Willoughby'nin Florida House'a şahsen gitmesine gerek yoktu; bizim
kapıcımız, önerdiğim gibi, gayet iyi bir not alabilirdi. Başkentli
adam, bizim kapıcımız; Güney'e her geldiğimde, zencilerin hizmetçi olarak mükemmelliğiyle
yeniden vurulmadan edemem; onlar dünyanın en iyileridir; bunun için doğmuşlardır!"

"Eğer isterlerse sorun değil," diye cevapladı Chase. "Ama onları
zorlamak için değil, biliyorsun. Şu Plaza'daki köle pazarı, şimdi--"

"Aman Tanrım! Köle pazarı! _Sen_ de o hikayeyi kaptın mı?"
diye araya girdi Etheridge, sinirli bir şekilde. "Hayatında bir balık pazarından başka bir şey değildi! Ama bunu açıklamaktan yoruldum; o ve
kaledeki yeraltı zindanında boynundan demir bir kafeste asılı duran tam boy iskelet--eğer doğru değillerse, doğru olmalılar;
insanlar böyle düşünüyor gibi görünüyor! '_Si non ee veero, ee ben
trovatoro_', İtalyanların dediği gibi. Ve kaleden bahsetmişken, sanırım
bugün Endülüs'teki o gülünç Kızılderili partisine gittin? Bayan.
Kip dışarıda grotesk görünüyor olmalı? Beyazlar içinde de, cesaret edeyim mi?"

"Grotesk mi? Neden, güzel," diye cevapladı Chase.

"Benim gözüme göre değil," diye cevapladı Etheridge kararlı bir şekilde. "Yüz hatları
kurbağa gibi. Evlenmememin gerçek nedenini biliyor musunuz?
Yıllarca masada
benimkinin karşısında yaşlı bir kadının yüzünün olmasına dayanamazdım, efendim. Çünkü kadınlarımız çok çabuk yaşlanıyor--"

Bunu söylerken, daha önce Horace'a
Chase'e söylediğini belli belirsiz hatırladı. Söylemiş miydi, söylememiş miydi? Chase'in yüzü
hiçbir şeyi ele vermiyordu. Eğer söylemişse, adam doğal bir şekilde, "Evet, bana söylemiştin?" diye cevap vermeyerek ne demek istiyordu? Anthony Etheridge'in tekrarlama alışkanlığı edinmiş olması mümkün müydü?--İnsanlar
alışsın diye--? Uzaklaştı ve uzun bir sıra halinde denize açılan bir sürü
yunus balığına bakıyormuş gibi yaptı, suda yuvarlanan
bir sürü şişman
koyu tekerlek gibi.

Tek başına kalan Chase bir gazete aldı. Ama hemen
onu yere attı ve şöyle dedi, "Seni burada görmeyi beklemiyordum!"

Hitap ettiği kişi, o anda içeri giren bir yabancıydı,
kulüp üyelerinden biri tarafından getirilmişti. Chase ile el sıkıştı ve bir süre
birlikte konuştular. Sonra Chase odanın karşısına geçti ve karısının etrafındaki yarım daireyi fark ettiğinde hafifçe gülümseyerek, Willoughby'yi beklerken
dışarı çıkıp iskelede aşağı yukarı yürümesini istedi. Dışarı
çıktığında şöyle dedi:

"Ruthie, az önce içeri girdiğini gördüğün Patterson'la konuşmak istiyorum. Zaten yelken açmaya pek meraklı değilim. Bu sefer beni indirir misin?"

"Ah evet; gitmek umurumda değil," diye cevapladı Ruth.

"Ben umursamıyorum, çünkü sen vazgeçmiyorsun," dedi kocası nazikçe; "sen yelken açmayı
seviyorsun. Benim yerime eski dalgaları al. Gitmekten
çok memnun olacaktır, çünkü onu çok genç gösterecek. Sadece Ruth, Anthony ve
Walter--üç neşeli küçük arkadaş bir arada!"

Chase'in tahmin ettiği gibi, komodor kendini "büyülenmiş" olarak ilan etti. Paul Archer'ın yatında gülümseyerek uzaklaştı, baykuş ve kedicik tasarımı pratik düşünenleri şaşkına çevirirken, inisiyelere - "koyu bir kaşıkla yemek yiyen" ölümsüz balayı çiftlerinin hayranlarına - zevk veriyordu; bu neşe, güzel küçük teknenin narin bezelye yeşili tonuyla daha da artıyordu.

Ancak büyüsüne rağmen, komodor tekneyi kısa süre sonra geri getirdi. Dümeni ele geçirmişti ve kendisini ve genç arkadaşlarını deniz duvarındaki herkese gösterdiğinde; eski kaleyi
geçtiğinde; ve sonra etrafta dolaşıp, kışlaya doğru koydan geçerek gittiğinde, pruvayı tekrar yat kulübüne doğru çevirdi. Öğleden sonraki whist'inin saati gelmişti ve hiçbir şeyin buna müdahale etmesine
izin vermedi.

Bu nedenle, gezi kısa sürmüştü ve Walter Bayan Chase ile
eve yürürken, o biraz oyalandı. "İçeri girmek için çok erken," diye ilan etti. İkinci iskeleyi geçtiklerinde, döşemesi gitmiş harap bir yapı
olarak, tanıdığı bir tekne gördü. "İşte
_Shearwater_ geliyor. Eminim Bay Kean bize ödünç verecektir.
Tekrar dışarı çıkmak istemiyor musunuz?"

_Shearwater_, suyun üzerinde düz duran, uzun, sivri, kapalı bir pruvası ve büyük bir yelkeni olan garip, küçük bir tekneydi. Ruth onu iyi tanıyordu, çünkü
Bay Kean, Franklin'lerin eski bir arkadaşıydı ve önceki kışlarda,
sık sık tekneyi dışarı çıkarırdı.

"Amacım kesinlikle onu memnun etmek," dedi Walter kendi kendine. "Ama o
_birini_ meşgul ediyor. Hadi, hadi bakalım!"

Bay Kean teknesini ödünç verdi ve hemen yola koyuldular.

"Beni eski deniz fenerine kadar götür," diye önerdi Ruth.

"Gidişi yeterince kolay; ama geri dönüş başka bir mesele," diye cevapladı Walter. "Viraj almamız gerekecek."

"Viraj almayı seviyorum. Deniz fenerini ısrarla istiyorum," diye cevapladı Bayan Chase, neşeyle.

Küçük tekne kasabanın ve San Marco'nun yanından hızla geçti; sonra
denize doğru döndü. Çünkü eski deniz feneri, eski bir İspanyol deniz feneri, Anastasia'nın okyanus tarafındaydı.

"Şimdi görebiliyoruz. Bu kadarı yeterli değil mi?" diye sordu Walter, bir süre sonra.

"Hayır; beni tam kapıya götür; gitmeye yemin ettim," diye ilan etti Ruth.

"Ama bu gidişle asla geri dönemeyeceğiz. Ve döndüğümüzde,
gecikmiş yemeği için
çok aç olan kocan,
deniz duvarındaki oyma bıçağını bileyecek!"

"Magnolia'da kalem yontuyor olma olasılığı daha yüksek. Kendisi de geç kalacak; aslında bana öyle söyledi; çünkü Bay Patterson ile
konuşması gereken iş konuları var."

Walter, şimdiye kadar Chase'i kaçıran kişinin adını bilmiyordu; sıradan bir tanıdık olduğunu sanmıştı; Chase'in Kaliforniya çıkarlarıyla bağlantılı olarak adını duyduğu Chicago'lu adamın o olduğundan haberi yoktu. "Chicago'dan David Patterson mu?" diye sordu. "Kalacak mı?"

"Hayır; yarın sabah gidiyor sanırım," diye yanıtladı Ruth ilgisiz bir tonda.

"Ve işte buradayım, bu doymak bilmez kızla birlikte tüm yaratılışta yelken açıyorum,
eğer kulüpte kalsaydım, belki Chase beni tanıştırırdı; belki de şimdi Magnolia'da onlarla birlikte olabilirdim," diye düşündü Walter yoğun bir rahatsızlıkla.

Sonunda onun etrafta dolaşmasına izin verdi. Güneş gözden kayboluyordu.
Şu anda, son parıltı derin altın renginde ikinci bir gün ışığı verdi.
Aşağıda, güneyde yoğun ormanın karanlık çizgisi bir tepe sırası gibi yükseldi.
Portakal bahçelerinden gelen koku denize doğru süzüldü ve havayı doldurdu. "Eskiden her şeyden çok ata binmeyi sevdiğime inanırdım," diye belirtti
Ruth. "Ama sığınakta birlikte yaptığımız o küçük koşuşturmadan beri--hatırlıyor musun? geldiğimiz gece?--o zamandan beri, bir şekilde, yelken
daha lezzetli geldi! Bir kere, daha tembel."

Küçük açık alanda karşılıklı oturuyorlardı, Walter
bir eliyle dümeni tutarken, diğer eliyle yelkeni yönetiyordu ve Ruth minyatür güverteye yaslanmıştı. O anda, Schubert'in müziğini Shakespeare'in sözlerine uyarlayarak yumuşak bir şekilde söylemeye başladı:

"'Dinle! Dinle! Cennetin kapısındaki tarla kuşu şarkı söylüyor,
Ve Phoebus 'cinleri yükseliyor--'"

"Şimdi tarla kuşu değil mi?" diye sordu Walter.

Tüm becerisini kullanıyordu, ama ilerlemeleri yavaştı;
_Yelkenli_ geçti ve tekrar geçti, geçti ve tekrar geçti, her geçişte sadece birkaç ayak kazandı.

"'Kalk! Kalk!
Tatlım, kalk!'"

Ruth şarkı söyledi.

"Sence şu Minorkalılardan bir tepki alabilir miyim?" diye önerdi arkadaşı, biraz uzaktaki bir balıkçı teknesini işaret ederek. "Belki
bana kürek ödünç verebilirler. Onlarsız çıkmak büyük aptallıktı!"

"Ah, kürek çekme; bu her şeyi mahveder. Gelgit döndü ve
rüzgar diniyor; yavaşça yüzebiliriz. Her şey tam olarak doğru ve
ben de çok mutluyum!"

Walter, aklında Chase ve Patterson'ın Magnolia'daki görüntüsü vardı, ilk başta onun ne dediğini kavrayamadı. Sonra, bir iki dakika sonra, onun ifadesi tekrar aklına geldi ve gülümsedi; çok
naif görünüyordu. "Hoşnutsuz bir dünyada bunu söylediğinizi duymak çok hoş,
Bayan Chase. Genel olarak mı, yoksa özellikle mi, bu kadar mutlusunuz?
Aziz Augustine mi? Yoksa hayatın tamamı mı?"

"İkisi de," diye hemen cevapladı Ruth. "Çünkü sevdiğim her şeye sahibim ve
çok fazla şeyi seviyorum! Ve herkes benim istediğimi yapıyor. Neden,
siz kendiniz, Bay Willoughby! Dans etmeyi sevdiğim için,
yarın gece için o baloyu ayarladınız. Ve sizden beni _Shearwater_'a bu
ikinci kez götürmenizi istediğimde, hemen yaptınız."

"Ah, hanımefendi, mavi gözleriniz ve koyu kirpiklerinizle, nedenini pek bilmiyorsunuz!"
diye düşündü Walter, içten bir kahkaha atarak.

Sonunda tekneyi tekrar harap iskeleye yanaştırdı. Hava çoktan
karanlıktı. Onu kapısına kadar götürdü ve orada bıraktı; geç
gelişinin nedenini kendi
tarzıyla açıklaması gerekiyordu. Neyse ki kadınlar
açıklamalarda çok iyidirler.

Ama Chase orada değildi.

Yirmi dakika sonra, sırası geç geldiğinde içeri girdi. "Akşam yemeği yemedin mi, Ruthie? Beklediğin için üzgünüm; alıkonuldum."

"Ben de çok geç kaldım," diye cevapladı Ruth.

"Şimdi bile kalamam," diye devam etti Chase aceleyle; "Sana söylemek ve birkaç şey almak için geri döndüm. Patterson'la birlikte üç veya dört günlüğüne Savannah'a gidiyorum, iş için. Bu akşam özel bir şey yapacağız - katır
özel bir şey - ve bir vapura bineceğiz. Ben yokken annenin seninle kalması daha iyi olur."

"Evet. Yarın."

"Bu gece gelebilir, değil mi?"

"Evet; ama geç oldu; onu bu gece dışarı çıkarmayacağım. Evde yedi hizmetçi varken korkmuyorum," diye cevapladı Ruth.

"Sadece yalnız olabileceğini düşündüm?"

"Tüm şarkılarımı Petie Trone'a söyleyeceğim, Esq."

Güldü ve onu öptü.

"Yakında geri dönmelisin," dedi.

O gittikten sonra yukarı çıktı ve elbisesini değiştirdi, dantelle kaplı, soluk pembe tonlarında uzun, bol bir kostüm giydi; sonra geri döndüğünde akşam yemeği için zili çaldı. Burada, New York'ta olduğu gibi, genç karısını tüm dertten kurtaran bir hizmetçi vardı. Uzun ertelemeye rağmen akşam yemeği mükemmeldi; ayrıca zarifti, çünkü hizmetçi Bayan Chase'in zevklerini öğrenmişti. Bayan Chase beğendi. Bir kadeh şarap içti ve tatlılar ve meyvelerle oyalandı. Daha sonra, yumuşak
aydınlatılmış oturma odasında, yarım düzine şarkı söyleyerek kendini eğlendirdi. Petie Trone, Esq. , sözde dinleyici kitlesi, müzikten hoşlanmıyordu,
şarkılar tatlı olsa da; dışarı süzüldü ve yavaşça merdivenlerden yukarı çıkarak,
kendi isteğiyle soyunma odasındaki şövalye camının arkasındaki sepetine
yerleşti. Saat on birde metresi geldi;
Felicité'nin onu soymasına ve ustaca dokunuşlarla uzun, kalın saçlarını
sürmesine izin verdi. Hizmetçi gittikten sonra, yanında gölgeli bir lambayla
bir koltuğa yaslanarak biraz okudu; sonra, romanı
kucağına bırakarak, orada oturdu ve odaya baktı. Bayan
Billy Breeze, L'Hommedieu'daki lüks tuvalet masasına hayran kalmıştı; buradaki tüm oda o masa gibiydi. Hemen
oturan kişi elini uzattı ve mücevher kutusunun bulunduğu küçük bir sehpayı ona doğru çekti. Çünkü zaten mücevherleri vardı, Chase'in kendisi için
almayı sevdiği gibi. Bayan Franklin (evlilikten sonra Asheville'e yaptığı ilk ziyarette) "Ruth elmas takmak için çok genç, Bay Chase; siz de öyle düşünmüyor musunuz?" demeseydi karısını elmaslarla kaplayacaktı. Chase öyle düşünmüyordu; ama onun fikrine saygı göstermişti - en azından, yalnızca yakut, safir ve inciler satın aldığında kendisinin buna saygı gösterdiğini düşünüyordu. Karısı şimdi bu süsleri çevirdi. İnci kolyeyi taktı; sonra çıkardı ve yanağına tuttu. Ama mücevherlerin üzerinde her zamanki kadar zaman geçirmedi. Genellikle mücevherlerle bir saat eğlenirdi; kocasının onu izlemesi onun eğlencelerinden biriydi. Bu gece, kutuyu bir kenara bırakarak pencereye doğru yürüdü, açtı ve dışarı baktı. Yıldızlar tepede parlak bir şekilde parlıyordu; suyun deniz duvarına hafifçe çarptığını duyabiliyordu. Anastasia'dan ara sıra deniz fenerinin parıltısı geldi. "Gün batımında oradaydım," dedi kendi kendine, parıltıyı izlerken. Sonra pencereyi kapatıp, ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde, tembelce ileri geri yürüdü. "Ne kadar mutluyum!" diye düşündü;
ya da daha doğrusu düşünmedi, hissetti. Uyumak istemiyordu;
yatak odasının kapısı arkasında açıktı, ama içeri girmedi.
Divan'a oturdu ve başını yastıkların arasına düşürdü: "Her şey mükemmel - mükemmel. Yaşamak ne kadar da keyifli!"

BÖLÜM X

Endülüs'teki Hint partisinden iki gün sonra, Bayan Kip'in "tekne gezisi" dediği gezi iptal edildi. Horace Chase hâlâ yoktu;
karısına haftanın sonundan önce dönemeyeceğini telgraflamıştı. Tüm hazırlıklar yapılmış olduğundan, gezi onun yüzünden ertelenmedi. Bunun için bir sebep de yoktu. Özellikle karısının şerefine verilmemişti; Ruth, on altı aylık evlilikten sonra, gelin olarak adlandırılamazdı. Ayrıca, küçük kış kolonisi, bu iş adamının tadını çıkarabileceği bir veya iki saatlik ağırbaşlı zevk almanın, (bazı kişiler "dayanabileceğini" söylüyordu)
kadar olduğunu öğrenmişti; bundan sonra yüzü belirsiz bir can sıkıntısını ele vermeye meyilliydi, ancak (her zamanki dikkatli nezaketiyle) bunu gizlemeye çalıştığı açıktı.

Bu arada Walter Willoughby, can sıkıcı bir
durumdan en iyi şekilde yararlanıyordu. David
Patterson ile tanıştırılma şansını ve bununla birlikte Chase'in Kaliforniya ilgi alanları hakkında kesin bir şey öğrenme fırsatını kaybetmişti ve bu ona büyük bir talihsizlik gibi görünüyordu. Ama bunun için sızlanmanın bir anlamı yoktu; izlenecek yol, Chase'in beş günlük yokluğunu somurtarak daha fazla kaybetmek değil, onları açık kalan tek karlı şekilde (küçük bir kar, ama hiç yoktan iyidir) kullanmaktı -- yani, kendisiyle Chase'in karısı, birçok hayal kırıklığının sebebi olan o kelebek genç karısı arasında daha da dostça bir his oluşturmak. "Her küçük şey işe yarar sanırım," dedi kendi kendine, felsefi bir şekilde. "Ve görünüşe göre en çok hoşuna giden şey gitmek ve devam etmek olduğundan, neden, ben onun hızına ayak uydurup onu geride bırakacağım - küçük 
gezgin!" Çünkü Walter'ın gözünde Ruth çok genç görünüyordu; henüz zihinsel olarak
oluşmamış, çocuk gibiydi. Aslında onun "küçük" sıfatı,
sadece bu anlamda ona uygulanabilirdi, çünkü gerçek inç olarak Bayan Chase
neredeyse onun kadar uzundu. Walter orta boylu, güçlü ve
kompakttı. Güçlü boynunu arkada hiçbir çukur ve neredeyse hiç eğri olmadan birleştiren, iyi şekilli, iyi dengelenmiş bir başı vardı. Kalın, koyu saçları
çok kısa tutulmuştu; ancak, dolgun şakakları ve yüz hatlarıyla,
bu kısa tarz ona çok yakışıyordu. Yakışıklı olarak adlandırılmıyordu,
ancak yüz hatları belirgin ve
sertti. Gri gözleri genellikle
oldukça soğuktu. Ancak canlandığında -ve genellikle çok canlanırdı- genç Willoughby hayat dolu görünüyordu. O zevke düşkündü,
eğlenceye düşkündü. Fakat bu, onun yüzeyin altında, hem kendisine hem de başkalarına karşı uygulayabileceği kararlı bir iradeye sahip olmasını engellemedi. Hayatın tadını çıkarmayı amaçlıyordu. Ve
fikrine göre, maddi şeylerle ilgili kaygının
bir tutamından özgürleşmeden kalıcı bir zevk alınamayacağı için,
para kazanmayı da amaçlıyordu -- her şeyden önce para kazanmayı. "Birkaç yıl boyunca, insan gençken,
küçük bir gelire sahip olmak o kadar da önemli değil," demişti kendi kendine. "Ama
bir kişi orta yaşa ulaştığında veya onu geçtiğinde, o zaman, eğer çocuk sahibiyse,
kaçınılmaz olarak bakım devreye girer. Elbette, önlenemeyen
endişeler vardır. Ama bu özellikle olabilir - belli bir miktarda
enerji ve başlangıçta kararlı bir özdenetimle.
'Gençken iyi vakit geçir' politikası,
bence, yaşlandığınızda kötü vakit geçirmenizi telafi etmez. Ve bakım, insanı
yaşlandırır!"

Horace Chase, Pazartesi günü St. Augustine'den ayrılmıştı. Ertesi akşam, Bayan Kip'in spor salonundaki doğaçlama balosunda, Willoughby,
Chase, & Company'nin küçük ortağı zamanını büyük bir beceriyle Bayan Chase'e adadı.
Dikkatleri göze batmıyordu; onunla sık sık dans etmiyordu. Aslında,
ikincisi, her durumda mümkün olmazdı; Bayan Chase
ilk baştan sona, St. Augustine'in
sunabileceği her şeyle çevriliydi. Tüm hareketlerinde zarif olmasına rağmen, Ruth'un dansı özellikle
çekiciydi. Ve ayrıca çarpıcıydı; çünkü, kıvrımlı, kıvrak,
kısa sürede heyecanlanan, dans etmeyi sevdiği için, bilinçsizce
dans ediyordu. O gece, beyaz balo elbisesi içindeki incecik vücudu,
hızlı hareketle geriye doğru süzülüyordu, yıldızlı gözleri ve güzel rengiyle mutlu yüzü gelip gidiyordu--bu, orada bulunanların
uzun süre hatırlayacağı bir resim oluşturuyordu. Saat onda dans etmeye
başlamıştı; ikide, birçok kişi veda ederken, hala
pisteydi; hayranlarıyla birlikte, şimdi baloyu sürdüren Bayan Chase'ti. Kocasının yokluğunda onunla birlikte kalan annesi, ona Endülüs'e eşlik etmişti. Ama Bayan Franklin'in yorgun olup olmadığını sormaya gerek yoktu; Bayan Franklin neşe dolu sahnelerde asla yorulmazdı; kızı kadar o da eğlenirdi.
Walter, dört saat boyunca Bayan Chase ile sadece iki kez dans etmişti. Ama
dansları arasında her zaman yanında olmuştu. Verandada birkaç dakika geçirmek isterse, beyaz pelerinini hazır tutardı;
bir buz isterse, sihirli bir şekilde gelirdi;
dans etmek istemediği
biri varsa, her zaman Bay Willoughby ile nişanlı olduğunu söyleyebilirdi. Aslında, Bay Willoughby iki dansını bu şekilde elde etmişti. Ancak son dans tamamen ona aitti. Saat üç olmuştu; en iyi huylu refakatçiler bile ücretlerini toplamıştı ve müzik durmuştu. "Ne kadar üzgünüm! Bir vals daha
istiyorum," dedi Ruth.

Annesiyle konuştu, ama Walter sözlerini duydu. Müzisyenlerin yanına gitti (aslında onlara rüşvet verdi); sonra geri döndüğünde şöyle dedi:
"Ben ayarladım, Bayan. Takip etmek. O valsi daha yapacaksın." Yeniden canlanan ezgilerin cazibesine kapılan gençlerden birkaçı,
örtülerini bir kenara attı ve onlara katıldı, ama pratikte
salon tamamen onlara aitti. Walter usta bir dansçıydı, yetenekli ve güçlüydü; partnerini uzun odadan aşağı taşıyordu, onu o kadar güvenli bir şekilde yönlendiriyordu ki,
yollarını düşünmek zorunda kalmıyordu; Walter bunu tamamen ona bırakabilir ve
kendini hareketin keyfine bırakabilirdi. Üçüncü kez müziğe doğru döndüklerinde, onun duracağını
zannetti.
Ama durmadı; onu tekrar aşağı doğru sürükledi ve ayakları üzerinde hafif olmasına rağmen
onu biraz sersemleten daha kısa daireler çizdi. "Bu yeterli değil mi?" diye sordu. Ama görünüşe göre onu duymamıştı. Zemin dönmeye başladı. "Lütfen durun," diye mırıldandı, artan baş dönmesinden dolayı gözleri yarı yarıya kapandı. Ama partneri, onun
tökezliyordu; sonra, son bir şaşkınlıkla
dönerek onu güvenli bir şekilde
bir bankın üzerine bıraktı ve yanında durup hafifçe güldü.

Yakınlarında kimse yoktu; Bayan Franklin, Bayan Kip ve
hala kalan birkaç kişi odanın diğer ucundaydı. Ruth, bir an sonra,
o da gülmeye başladı, daha net görebilmek için ellerini gözlerinin üzerine bastırdı. "Seni ne ele geçirdi?" dedi. "Bir an daha
olsaydı kesinlikle düşerdim; hiçbir şey göremedim!"

"Hayır, düşmezdiniz, Bayan Chase; sizi
herhangi bir koşulda tutabilirdim. Ama bir kereliğine de olsa
hepimizin sürekli olarak suçladığınız kadar uyuşuk olmadığımızı kabul etmenizi istedim."

"Suçlamak mı?" dedi Ruth, şaşırarak. Hala soluk soluğaydı.

"Evet, tüm dünyayı suçluyorsun; tek yaptığın suçlamak. Sen
asla meşgul olmuyorsun ve bu yüzden başkalarıyla meşgul olmak sana
aptallık gibi geliyor. Asla yorgun olmuyorsun; bu yüzden geri kalanımız sana baykuş gibi
ve tembel görünüyor."

"Ah, ama ben de sık sık tembelim," diye itiraz etti Ruth.

"Kesinlikle. Hiç şüphesiz tembellik ettiğin zaman, bunu
zavallı, sıkıcı, mantıklı bir adamın hayal edebileceğinden daha ileriye taşıyorsun,"
Walter devam etti. "Sanırım on saat boyunca bir kanepede, bir romanla hareketsiz yatabilirsin!"

"On saat mi? Bu hiçbir şey. On gün," diye cevapladı Ruth. "L'Hommedieu'da on günümü bu şekilde geçirdim; Maud Muriel buna
'berrak stupor' derdi."

"Berrak mı?" dedi Walter şüpheyle. "Yürüyebileceğini düşünüyor musun?" diye devam etti, neşesi hala devam ederken. "Çünkü müzik gerçekten durdu
bu sefer ve annenin gözlerinin bu tarafa döndüğünü görüyorum. Kahkahaların
mükemmel derecede güzel, elbette. Ama sana yürüme
güçlerini bırakıyorlar mı?"

Müzisyenler, onların yükseldiğini görünce aniden tekrar çalmaya başladılar (çünkü
rüşveti cömertçeydi) ve onu
hızlı bir _deux temps_ ile annesine geri götürdü.

"Muhteşem! Dünyadaki her şeyden daha çok dans etmeyi seviyorum," diye ilan etti Ruth.

"Yelken açtığını sanıyordum? Ancak, ne olursa olsun, lütfen
beni sık sık kullanın, Bayan Chase. Yapacak hiçbir şeyim olmadığında çok
moralsiz oluyorum: çünkü amcalarım benimle evlenmeye kararlı!"

"Özel birini mi seçtiler?" diye sordu Bayan Franklin, pelerinini giymesine yardım ederken gülerek.

"Sanırım gözlerini bir dul kadına diktiler, otuz yedi yaşında, serveti olan bir dul kadına," diye cevapladı Walter abartılı bir kasvetle.

"Seni kabul edecek mi?"

"Dünyada asla!" diye ilan etti Walter; "sadece bu! Öyleyse, amcalarım neden beni zorla ileri götürsünler ki -benim gibi hassas bir çiçek--kesin yenilgiye? Bu yüzden kaçtım. Florida'da saklanmaya geldim -sizin korumanız altında, Bayan Chase."

Ertesi gün su partisinin buluşma yeri St. Francis Kışlası'ydı - sivri alınlıkları ve derin gölgeli verandaları olan uzun, kahverengi yapı, deniz duvarının güney ucunda eski bir İspanyol manastırının yerinde duruyordu. St. Francis o kış Birinci Topçu Alayı'na aitti; bugün albay ve ailesi, kaptan ve karısı ve iki yakışıklı teğmen geziye katıldı; toplamda elli kişi ve büyük _Seminole_'den küçük _Shearwater_'a kadar birçok yat vardı. Walter'ın _The Owl and the Pussycat_'i vardı ve onunla birlikte Bayan Franklin ve iki kızı Bayan Franklin ve Bayan Chase; Bayan Lilian Kip; ve Komodor Etheridge gemiye bindi. Saat ikide küçük filo Matanzas'tan aşağı neşeyle ilerledi. 

"Matanzas, Sebastian, St. Augustine," dedi Walter; "bu isimlerin hepsi
karakterde var. Bayan Chase, Kuzey Carolina dağlarındaki kocanızın yeni gelişen yazlık tatil beldesi için korkunç bir talihsizlik, isminin Asheville olması, Fransızca 'ville' kelimesini bir adamın ismine ekleme gibi aptalca bir gelenekten sonra; (çünkü Ashe'in bir isim olduğunu ve kül olmadığını düşünüyorum). Bu durumda, ilk yerleşimciler her zamankinden daha fazla aptaldı; çünkü ellerinde güzel bir Kızılderili 'Swannanoa' vardı."

"Ah, ama ilk yerleşimciler Kızılderili isimlerine hiç düşkün değil," diye yorumladı Dolly. "Nasıl olabilir? Kızılderililer ve büyük orman--bunlar onların
düşmanları. Bana göre Higgsville'lerimizde ve Slaterville'lerimizde dokunaklı bir şeyler var. Küçük açıklıkta ilk kütük kulübeleri görüyorum; sonra kısa, kütüklerle kaplı bir sokak; sonra iki veya üç sokak ve bir
adliye binası. Higgs veya Slater onların en iyi adamları, liderleriydi,
saydıkları kişiydi. Sadece Kuzey Karolina'da 'ville' ile biten yüz
on kasaba veya köy var."

"Kuzey Karolina mı? Ah evet, cesaret edip söyleyebilirim!" diye belirtti Etheridge.

"Ve New York'ta iki yüz kırk bir," diye ekledi Dolly.

"Eh, bunu başka şekillerde telafi ediyoruz," dedi Bayan Franklin. "Erkekler
kasabalara isim veriyorsa, kadınlar da çocuklara isim verir; annelerin
sadece kendi hayal güçlerinden kızlarına Merilla ve
Idelusia gibi isimler ürettiklerini gördüm. Bir zamanlar Damask Rose olarak vaftiz edilmiş bir kız tanımıştım."

"Ona kısaca ne diyorlardı?" diye sordu Walter.

"Ah, Bay _Willoughby!_" dedi Lilian Kip, şok içinde.

"Damask'ın annesi, sanırım, isimlerle kendini teselli etmeye çalışıyordu," diye devam etti Bayan Franklin, "çünkü kocasının vasiyetinin şartlarına göre (o bir duldu), eğer tekrar evlenirse sahip olduğu her şeyi kaybedecekti."

"Ne kadar da çirkin?" diye haykırdı Bayan Kip, öfkeyle. "Bir kadın bir erkeğe iyi bir eş olmuşsa, bu, başka birine iyi bir eş olma _ayrıcalığından_ mahrum bırakılması için bir sebep midir?"

"Ayrıcalık mı?" Dolly tekrarladı.

"Elbette daha büyüğü yoktur," dedi Bayan Kip iç çekerek. "Aşk
çok güzel! Ve çok büyük bir iyilik! İnsan ne kadar çok severse, o kadar iyi,
bence. Ve insan ne kadar çok _kişiyi_ severse, doğası o kadar tatlı ve cömert olur. Eğer birileri yakınını kaybetmişse, onların tekrar aşık olduğunu duymaktan her zaman _çok_
mutlu olurum. Aşk karşılıksız olsa bile" (burada küçük bir yudum aldı), "ben bunun kendi başına sahip olduğumuz en büyük
nimet olduğunu düşünüyorum; ve en çok gelişen şey."

Güneye doğru dostça bir yarıştan sonra, filo döndü ve geri geldi;
şirket gemiden indi ve Anastasia Adası'nın dar genişliğinden okyanus sahiline yürüdü, orada, İspanyol fenerinde,
koreç günün ilerleyen saatlerinde servis edilecekti. Eski işaret fişeği,
gelgitte, neredeyse suyun içinde duruyordu; çünkü, iki yüz yıl içinde, okyanus
kıyıya büyük ölçüde tecavüz etmişti. İspanyol günlerinde demir bir parmaklık ve şenlik ateşiyle tepesi taçlandırılmış olan kare taş kulesi, şimdi
önce yanıp sönen, sonra sönen, sonra yanıp sönen, St. Augustine limanını denize işaret eden dönen bir ışık gösteriyordu. Kulenin altında, bekçi için bir coquina evi vardı ve tamamı, köşeleri ve mazgal delikleri olan bir savunma duvarı ile
güçlendirilmişti. Hiçbir şey
olamazdı okyanusun yumuşak safir tonundan daha güzel, uzun
silindirleri düzgünce içeri girerken, kaldırım kadar sert, güneye doğru uzun kıvrımlar halinde uzanan geniş
beyaz kumsalda müzikal bir yıkamayla kırılıyordu. Görünürde bir gemi yoktu. Başımızın üstünde bir kartal uçuyordu. "Ah, neden
bu kadar erken karaya çıktık?" dedi Ruth, pişmanlıkla. "Dışarıda
iki saat daha kalabilirdik. Çünkü akşam yemeğini -ya da akşam yemeği mi?--en azından çorba--gün batımına kadar yemeyeceğiz."

"İstersen tekrar dışarı çıkabiliriz," dedi Walter.

Burada Etheridge geldi. Geniş bir denizden gelen amansızca berrak ışık, Bayan Franklin'in narin yüzündeki her dakika çizgisini ortaya çıkarıyordu. "Ne kadar da kırışık görünüyor!" diye kendini
öven bir düşünceydi. "On beş yıl önce bile bitmişti -bitmişti!" Sonra yüksek sesle ekledi: "Eğer tekrar dışarı çıkacaksan, sana eşlik edeceğimi düşünüyorum.
Öğleden sonra burada sonsuza kadar uzun olacak, yapılacak tek şey
deniz fasulyelerine bakmak veya şiir okumak olacak!" Sahilde halihazırda devam eden eğlencelerden bazılarının bu yorucu açıklaması, komodorun planlarında bir şeylerin ters gittiğini gösteriyordu.

"Gerçekten gidiyor musun, komodor?" diye sordu Bayan Franklin. "O zaman
Ruth'u senin sorumluluğuna vereceğim."

"Beni de koy," dedi Dolly. "Burada oturmaktansa yelken açmayı tercih ederim."

"Aman hayır, Dolly. İskeleye doğru bu yürüyüşü ikinci kez asla yapamazsın," dedi anne.

Ve öyle de oldu. Dolly başladı. Ama birkaç adımdan sonra vazgeçmek zorunda kaldı. "Sanırım _sen_ gitmek istersin, Majesteleri?" diye önerdi.

"Yapamam. Çorbayı hazırlamaya söz verdim," diye cevapladı Bayan Franklin. "Yelkencilik, deniz fasulyesi ve şiir hepsi çok güzel. Ama çorba kötü olduğunda herkesin kasvetli olduğunu fark ettim!"

Bu nedenle Etheridge, Ruth ve Walter Willoughby adayı tekrar geçtiler
ve gemiye bindiler. Komodor dümeni ele aldı.

"Önümüzdeki hangi tekne?" diye sordu Walter. "Bizimkilerden bazıları mı? Başka biri
de deniz fasulyesini terk etti mi?"

"Sanırım," diye cevapladı Etheridge umursamazca.

Komodor bir tekneyi çok iyi idare edebilirdi; _Baykuş ve _Kedi_ o yelkenin ardından, bir şakul kadar düz bir çizgide uçtular.

"Bayan Kip," dedi Ruth, yaklaştıklarında. Diğer teknedeki
çingene şapkasını tanımıştı.

"Evet, Albert Tillotson ile," diye ekledi Walter.

"Ne, o eşek mi?" diye sordu Etheridge, iyi yapılmış bir şaşkınlıkla (ve
hiçbir sahtelik gerektirmeyen bir öfkeyle). "O da bir tekneyi idare edemez
benim bir kuyrukluyıldızı idare edemediğim gibi! Zavallı Bayan Kip'in hayatı gerçekten tehlikede.
O Tom Noddy'nin Tillotson'ı dışarı çıkarmaya cesaret etmesi fikri!
Bu tekneyi yanaştırmalıyım, Bay Willoughby ve hemen gemiye binmeliyim.
Ortak insanlık bunu gerektirir."

"Komodorun ortak insanlığı alışılmadık derecede kıskançlığa benzer," dedi Walter, bu manevra başarıyla gerçekleştirildikten sonra Baykuş tekrar geride kaldığında Ruth'a. "O zeki bir ihtiyar!
Elbette onun dışarıda olduğunu biliyordu ve bilerek bizimle geldi. Biz onların yanında kalacağız, Bayan Chase ve yüzlerini izleyeceğiz; bu bir
oyun kadar iyi olacak."

Ruth, genelde gülmeye hazır olmasına rağmen, buna aldırış etmedi. "Gittiğine sevindim," dedi; "çünkü artık konuşmamıza gerek yok - sadece yelken açıp yelken açalım! Şu kadar uzağa gidelim - doğrudan güneye doğru." Gözlerinde, onun için yeni olan hayalperest bir ifade vardı.

"Sırada ne var!" diye düşündü arkadaşı. Saatine gizlice baktı.
"Sanırım yarım saat daha dayanabilirim."

Ama o zamanın sonunda, toparlandığında, neredeyse hiç konuşmamış olan Ruth doğruldu (tembelce uzanmış, bir eli başının arkasındaydı) ve dönen pruvayı pişmanlıkla izledi.
"Bu kadar erken geri dönmek zorunda mıyız? Neden?"

"Deniz fasulyesi aramak için," diye cevapladı Walter. "Bayan Chase, 'Siz fasulyeyi bilmiyorsunuz' şeklindeki New England kınama ifadesinin korkunç öneminin farkında mısınız? _Ben_ sizi daha ileri götürüp götürmeyeceğimi bilmiyorum denecek. Çünkü gelgit yakında dönecek ve rüzgar bize karşı esiyor."

Ancak görevleri henüz bitmemişti; arkadaşının hayal gücünü
başka bir fikir ele geçirdi.

"Anastasia buradan ne kadar da vahşi görünüyor! Ben bu noktaya hiç inmedim.
Şimdi inemez miyiz, sadece birkaç dakikalığına? ​​Çok eğlenceli olurdu."

"Çok eğlenceli olmaz mı, Bayan Horace? Yaban kazı mı?
Eğlenceli
olmaz mı?"

Anastasia'da kuzeyden güneye uzanan antik patikalar var. Ruth, bu patikalardan birini
keşfederek iç kesimlere doğru takip etti. "Keşke bir şeyle
karşılaşabilseydik, keşke bir macera yaşayabilseydik!" dedi. "Burada
ayılar var; ayrıca göletlerde timsahlar da var. Belki de bu
yol bir havuza çıkıyor?" Tahmin doğruydu; yol onları kısa süre sonra kısmen nilüfer yapraklarıyla kaplı karanlık görünümlü bir göletin görüş alanına getirdi. İlk gelen Ruth (eski Kızılderili yolu o kadar dardı ki
yan yana yürüyemiyorlardı) aniden geri döndü. "Gerçekten
_bir timsah_ var," diye fısıldadı. "Yarısı suyun içinde, yarısı suyun dışında. Çalılıkların arasından koşacağım, böylece onu daha yakından görebileceğim." Ve patika boyunca sessizce adımlarla
ormana doğru koştu,
ormana doğru döndü.

Onu takip etti. "Aptal olma," diye ısrar etti. Çünkü ona o kadar
korkusuz görünüyordu ki ne yapacağını tahmin etmek imkansızdı.

Ama havuzun karşı tarafına ulaştıklarında hiçbir timsah görünmüyordu ve doğal bir
salıncak oluşturan bir asma halkasına oturan Ruth en neşeli kahkahasını attı.

"Sen mükemmel bir oyuncusun," dedi. "Gerçekten yaratığı
gördüğüne inanıyordum."

"Ya görmüşsem? İnsanlara saldırmazlar; onlar büyük korkaklardır."

"Benim ondan daha ürkek olmam takdire şayan bir havam var!" diye düşündü,
sinirlenerek.

Alçak bir sırt boyunca kıyıya doğru geri döndüler. Yolda giderken, yaklaşık otuz fit önlerinde bu sırtı geçen bir şey gördü - ince
koyu bir çizgi. İleri koştu ve aşağı baktı (çünkü sırt dört fit yüksekliğindeydi).

"Çabuk gel!" diye seslendi Ruth'a. "Timsahın bayağı bir
icattı. Ama işte gerçek bir şey. Daha bir bebekten bile daha büyük değil," diye devam etti, gözleri hala alt yamaca dikilmişti. "Ama
o kraliyet kanından, boynunun şeklinden anlayabiliyorum. Uzun bir dal alacağım, Bayan Chase, ve sonra, maceraları sevdiğiniz gibi, onun
vuruşunu
izleyebilirsiniz." Durdukları yerde güvendeydiler, çünkü yılan (genç bir
çıngıraklı yılandı) tırmanışa gelmeyecekti; hareket ettiğinde, çalılığın içine doğru diğer tarafa
kayacaktı. Bir çalıdan aceleyle uzun bir asa keserek, ona verdi. "Ona dokun," diye emretti; "başına değil, vücuduna. O zaman onun kıvrıldığını göreceksin!" Kendisi gözlerini bu arada yılanın üzerinde tuttu; ona bakmadı. Ama asa
inmedi. "Acele et," diye ısrar etti, "yoksa gidecek!"

Asası yavaşça aşağı indi, durdu ve sonra sürüngene dokundu, o da
anında kıvrıldı, düz kafasını kaldırdı ve dişlerini
açığa vurarak ona vurdu. Heyecanlı ve ilgili olan Walter, onun tekrar
vurmasını görmeyi bekledi. Ama fırsat yoktu, çünkü asa kendisi
düşüyordu. Döndü. Elleriyle yüzünü örten Ruth,
kasılarak titriyordu.

"Yılan gitti," dedi güven verici bir şekilde; "bir mermi gibi
çalılığa doğru uçtu, bu sırada çeyrek mil uzakta." Çünkü onu ele geçiren
titremenin şiddetinden
tedirgin olmuştu.

Titremesine rağmen koşmaya başladı; bir sırt boyunca vahşi
bir yaratık, beyaz kumdan geniş bir açık alana gelene kadar, hiçbir karanlık nesnenin görünmeden yaklaşamayacağı yere
çöktü; burada
yüksek sesle hıçkırarak yere
çöktü.

Aklını kaçırmıştı. Görünüşe göre ayılardan veya timsahlardan
korkmayan bir kız, neden küçük bir
yılan tarafından korkudan aklını kaçırsındı?

"Ya bayılırsa - Dolly her zaman bayılıyor! Ben ne yapabilirim ki?" diye düşündü.

Ancak Ruth bayılmadı. Ama sanki duramıyormuş gibi hıçkırarak ağladı.

"Bu tıpkı onun gülüşüne benziyor," diye düşündü Walter, çaresizlik içinde. "Sevgili Bayan Chase," dedi yüksek sesle, "seni nasıl acı çektirdiğimi görmek için dikkatim dağıldı. Bu Florida yılanları, biri farkında olmadan üzerlerine basmadığı sürece çok az zarar verir. Hayal etmemiştim, hayal etmemiştim, sadece
görüntü--Ama bu hiçbir fark yaratmaz; kendimi asla affetmeyeceğim;
asla!"

Ruth nefesini tutarak başını kaldırdı. "Çok korkunçtu!" diye mırıldandı,
kırık bir şekilde. "Ağzını gördün mü?" O kadar beyazdı ki
dudakları bile renksizdi; mavi gözleri garip bir şekilde açılmıştı.

Giderek daha da telaşlandı. Görünüşe göre o da bunu gördü, çünkü kendini
kontrol etmeye çalıştı; ve iki veya üç dakika sonra başardı. "Biraz
solgun görünmeme aldırmamalısın," dedi çekinerek. "Bazen bir veya iki an çok solgun oluyorum. Ve sonra aynı şekilde
korkunç derecede kızarıyorum. Dolly sık sık bundan bahseder. Ama bu hiçbir şey ifade etmiyor. "Şimdi gidebilirim," diye ekledi, hala çekingen bir şekilde.

"Sinirlendiğimi düşünüyor," dedi kendi kendine, şaşırarak. Sinirli değildi; tam tersine, solgunluğu ve bu yeni utangaçlığıyla, daha önce hiç olmadığı kadar ona ilginç geliyordu. Geri dönmeleri gerektiğini bildiği için, beyaz yanaklarına rağmen, yola çıkma teklifini kabul etti. Ama adımları o kadar zayıftı ve hala o kadar titrekti ki, elini kolundan geçirdi ve tuttu.
Bu şekilde ona elinden gelen her türlü yardımı yaptıktan sonra, onu kıyıya doğru götürdü, açık alanlardan geçen bir rota seçti, böylece yakınlardaki çalılıklarda süzülen hiçbir şey
görülmeyecekti. Tekrar yola çıktıklarında, uzun bir rota üzerinde Matanzas'ı geçtiklerinde, hala çok
solgundu. "Akıllıca davranmadım," diye düşündü. "Şu anda korkudan
tedirgin. Ama yarın öfke olacak ve o bunun
benim hatam olduğunu söyleyecek." Bunu düşünürken çeşitli konulardan bahsetti.
Ama bu bir monologdu; Ruth uzun süre cevap vermedi. Sonra
birden yanaklarına renk geldi. "_Lütfen_
anlatma - kimseye ne kadar korkunç korktuğumu anlatma," diye yalvardı.

"Hiçbir şey anlatmam; anlatma yeteneğim yok," diye cevapladı,
geri dönen kırmızıyı görünce çok rahatladı. "Ama sana yaşatacak kadar aptal olduğum o korku yüzünden korkunç derecede
parçalanmış ve perişanım. Keşke bunu
unutturabilseydim, Bayan Chase; sonsuza dek unut."

"Tam tersine, sonsuza dek hatırlayacağımdan korkuyorum," diye cevapladı Ruth
. Sonra, hala çekinerek ekledi, "Ama sen çok naziktin--Bu
tamamen_ tatsız
olmayacak."

"Ne okul kızı!" diye düşündü Walter. "Ve her şeyden öte, ne
aşırılıkların bir yaratığı! Horace Chase'e bir hayat yaşatmalı! Ancak, o kesinlikle
baştan çıkarıcı derecede güzel."

BÖLÜM XI

Bu haftanın sonunda Horace Chase geri döndü. Ve ertesi sabah
kaynanasını ziyaret etti. Onunla konuşurken hala "hanımefendi" diyordu;
kaynana ona hala "Bay" diyordu. Chase." Başkalarına ondan bahsederken bazen bir "Horace" çıkarmayı başarıyordu. Ama uzun boylu, ciddi görünümlü iş adamı karşısındayken, daha resmi ünvanın ötesine geçemiyordu.

"Savannah'a yaptığım seyahat, hanımefendi, iş ile ilgiliydi," diye başladı Chase, sağlığı ve "Bayan Dolly'nin sağlığı" hakkında her zamanki ayrıntılı sorularını sorduktan sonra. "Arkadaşlarımdan biri, David Patterson adıyla, ve ben, bir süredir Kaliforniya'da başlayacağımız yeni bir girişimin düzenlenmesiyle meşguldük. İşler artık yeterince ilerledi, bu yüzden önümüzdeki Mayıs ayında New York'ta Doğu kısmıyla ilgilenecek gizli bir adama ihtiyacımız olacağını söyleyebilirim. Hanımefendi, bu pozisyon için tanıdığım, güvenebileceğim birinin olması benim için çok önemli. Bay Patterson Kaliforniya'ya kendisi gidecek ve muhtemelen bir yıl veya daha fazla orada kalacak. Bu arada, Doğu'da, tam da altımda doğru adama ihtiyacım olacak; çünkü _benim_ ilgilenmem gereken başka
şeyler var; tüm zamanımı bu yeni işe ayıramam. Sizce, hanımefendi, Bay Franklin'in burayı almaya ikna edilebileceğini düşünüyor musunuz?
Bu koşullar altında, bunu bir iyilik olarak değerlendiririm. "Ve burada
Jared'in annesine küçük bir reverans yaptı.

"Çok naziksiniz," diye cevapladı Bayan Franklin. Ruth ile Genevieve arasındaki yazışmalar hakkında hiçbir şey bilmeyi reddettiği için, şimdiye kadar önerilen New York yeri hakkında hiçbir bilgisi yoktu. "Jared'in şu anki
pozisyonu kesinlikle çok sefil bir angarya," diye devam etti; "yeteneklerinin çok altında -ki onlar gerçekten harika."

"Aynen öyle. Ve siz, hanımefendi, konuyu açmanın
en iyi yolu olarak ne önerirsiniz? Raleigh'e kadar koşayım mı? Yoksa ona bir
satır mı yazayım? Belki siz kendiniz yazmak istersiniz?"

Anne düşündü. "Eğer yazarsam," diye düşündü, "Jared benim bu yeri onun için
istediğimi düşünecek. Ruth yazarsa, bundan emin olacaktır. Bay Chase yazarsa, Jared bir saat içinde cevap verecektir - şakalarla ve samimiyetle dolu bir mektup, ama - reddederek. Chase Raleigh'e şahsen giderse, Jared sözlü olarak ve daha da sarsılmaz bir
iyilikle reddedecektir. Hayır, dünyada onu belki de teslim olmaya ikna edebilecek tek bir kişi vardır ve o kişi Genevieve'dir!" Bu düşünceyle, her zaman içsel duygularının bir barometresi gibi görünen yüzü o kadar belirgin bir şekilde değişti ki damadı araya girmek için acele etti. "Yollar ve araçlarla uğraşmayın, hanımefendi; Sanırım her şeyi düzeltebilirim." Güvenini sağlamak için kendinden emin bir tonda konuştu; çünkü zihninde ona "esnek yaşlı kadın" dediği kişiden hoşlanıyordu. Ancak, kendine güveni büyük ölçüde varsayılmıştı; iş meseleleri söz konusu olduğunda, bu eski deniz subayının "kaba" tavrı ona o kadar tuhaf görünmüştü ki, bununla nasıl başa çıkacağını bilemiyordu.

"Sadece gelinimin Jared'la konuşacak en iyi kişi olabileceğini düşünüyordum," diye cevapladı Bayan Franklin sonunda. (Kelimeler bir çabayla
çıktı.)

"Gen? Öyle yapardı; çok aklı başındadır. Ama eğer o kişi o olacaksa, önce ona yerin tam olarak ne olduğunu ve her şeyi bildirmeliyim,
ve bu nasıl yapılabilir, hanımefendi? Bay Franklin mektubumu görmez mi?"

"Hayır. Çünkü kocasıyla birlikte Raleigh'de değil; Asheville'de."

"Neden, nasıl?" diye sordu Chase, Jared'in karısına olan
derin bağlılığını en başından beri görmüştü.

"Gerçekten de nasıl!" diye düşündü anne. Dudakları titredi. Bunu gizlemek için
sıkıştırdı. Bir süredir, Genevieve'in sonunda kocasını her zaman kontrol edemeyeceğini öğrenmesi fikrinden duyduğu memnuniyet, oğlunun uzun ve kasvetli yalnızlığıyla birlikte kaybolmuştu. Çünkü karısı tüm kış boyunca Raleigh'de olmamıştı; Jared,
rahatsız pansiyonunda elinden geldiğince yaşamaya bırakılmıştı. "Gelinimin Asheville'de çok yoğun bir şekilde meşgul olduğunu" bir an sonra açıkladı.
"Evlerini orada geliştiriyorlar, biliyorsun ve o bu tür işleri
oldukça iyi yönetebiliyor."

"Öyle," dedi Chase, kabul ederek.

"Ayrıca Renkli Ev için yeni bir kanatla da çok ilgileniyor," diye devam etti Bayan Franklin; ve bu sefer derin içsel
acısından birazı ses tonunda kendini gösterdi.

"Gen oldukça sevimli!" diye düşündü Chase. "Sadece Asheville'de kendi yuvasını
kurmuyor, aynı zamanda o yanlış kafalı
kocasını da aç bırakıyor." Sonra yüksek sesle devam etti: "Pekala, hanımefendi,
eğer bu konuyla benim için ilgilenecek olan Bayan Jared ise, sanırım
her şeyi özet olarak, ayrıntıları ayarlayarak ona sunana kadar bekleyeceğim. Bu çok yakında olacak -- Kaliforniya'dan
geri döner dönmez. Çünkü yakında ben de Kaliforniya'ya gitmeliyim."

"Ruth'u götürecek misin? Onu nasıl özleyeceğim!" dedi anne,
moralsiz bir şekilde.

"Çok uzun bir süre gitmeyeceğiz--sadece beş veya altı hafta. İkinci
düşüncelerimde, neden siz de gelmiyorsunuz, hanımefendi?--bizimle gelin? Sanırım
bunu sizin oldukça rahat edeceğiniz şekilde ayarlayabilirim."

"Çok naziksiniz. Ama Dolly'yi bırakamazdım."

"Elbette hayır. Bunu kastetmedim, hanımefendi; Bayan Dolly'nin de
gelmesi gerektiğini kastettim. Ruth'un Fransız kadını--Felicity--seyahat ederken
başarılı. Ya da eğitimli bir hemşiremiz olabilir mi? Şimdi çok
çekici hemşireleri var, hanımefendi; gerçek hanımlar; ve yakışıklılar da,
ve canlılar."

"Her zaman düşüncelisiniz," diye cevapladı Bayan Franklin, bu tarifle eğlenerek.
"Ama imkansız. Dolly, büyük önlemler alırsak iki veya üç gün seyahat edebilir; ama daha uzun süreler onu hasta eder.
Ruth öğle yemeğine geliyor, değil mi? Malachi ile mi? Onu getirdiğiniz için çok mutluyum; pek fazla tatili yok."

"Şey, hanımefendi, Savannah'daydı, bir çan satın alıyordu, ya da daha doğrusu,
fiyatları öğreniyordu. Anladığım kadarıyla bir kilise çanı. Neredeyse ulaşmıştı,
ve Asheville'e geri dönüyordu, ben de ona üç veya dört günlüğüne St. Augustine'e gelmesini önerdim. 'Gel ve
gezgin sürüne bak'--ona söylediğim buydu. Çünkü biliyorsunuz, hanımefendi,
siz ve Bayan Dolly, komodor ve Bayan Kip ile birlikte, Florida'daki dört koyunusunuz; Bayan Evangeline Taylor dahil,
dört koyun ve birincilik ödülü alan bir kuzu."

Bayan Franklin gülümsedi. Ama biraz açıklama yapmak zorunda hissetti kendini. "Biz tam olarak onun sürüsünden değiliz; Bay Hill'in bir misyonu var.
Ama o bizim papazımız olmasa da, hepimiz ona çok bağlıyız."

"O harika bir küçük adam ve çok çalışıyor; ona büyük saygım var. Ama bir şekilde, hanımefendi, son zamanlarda konuşurken
kısa kesilmek gibi tuhaf bir yol izliyor. Neredeyse boğulmuş gibi!"

"Öyleyse boğuldu," diye cevapladı Bayan Franklin, kahkaha atarak. "Sizinle birlikteyken, sürekli olarak Misyon için para istemeye
çalışıyor, diyor. Ancak, din adamlarının her zaman dilencilik amacıyla zengin adamlara kur yapmakla
suçlandığını biliyor ve o bir istisna olmaya kararlı. Ancak bunu alışılmadık derecede zor buluyor."

"Ne kadar istiyor?" diye sordu Chase. Sonra durakladı. "Belki de
onun fikirleri bir kilise şeklini alıyor?" diye devam etti. "Biraz kilise inşa etmeyi düşündüm, hanımefendi. Görüyorsunuz ya, annem çok kiliseye giderdi; en büyük tesellisini kilisede bulurdu. Ben de kendimi
istikrarlı olmaktan çok uzaktım, üzgünüm; onun yetiştirilmesine pek de itibar etmedim. Ve bu yüzden bir gün onun bir tür anısına bir kilise inşa etmeyi düşündüm. Çünkü eğer yaşasaydı, bunu her şeyden
daha çok severdi."

"Episkopal kilisesi mi demek istiyorsun?" diye sordu Bayan Franklin, bu sözlerden etkilenerek.

"Eh, kendisi de bir Baptist'ti," diye cevapladı Chase. "Belki de bu mezhep lehine bir önyargım var. Ama buna kararlı değilim; her görüşe uygun olacak şekilde inşa edilebileceğini düşünüyorum. Her neyse, sanırım Hill ve ben bir şekilde anlaşabiliriz."

Burada Dolly içeri girdi ve bir an sonra Ruth, Rahip Malachi Hill ile birlikte belirdi. Dolly genç misyoneri içtenlikle karşıladı. "Asheville nasıl?" diye sordu. "Maud Muriel nasıl?"

Malachi'nin parlak yüzü değişti. "Aynı. Onu gelirken gördüğümde,
yolundan çekilmek için elimden geleni yapıyorum. Ama bazen dönecek bir köşe veya girecek bir ev olmuyor ve onu geçmek zorunda kalıyorum. Ve
o zaman bunu nasıl söyleyeceğini anlıyorum!" Ve dudaklarını sıkarak, alçak bir "Manikin!"
çıkardı.

"Hazırlan," dedi Dolly. "Ona geri dönüp aşağı bakmalısın;
onu sendelemelisin."

"Ah, sendele!" diye tekrarladı zavallı Malachi, umutsuzca.

Şimdi başka bir misafir belirdi - Bayan Kip. Çünkü Bayan Franklin, o öğleden sonra yapılması planlanan yasemin avından önce hepsini öğle yemeğine davet etmişti. Tesadüfen, Bayan Kip'in ilk sorusu da "Bayan Mackintosh nasıl?" oldu.

"Değişmedi. En azından bana aynı hakaretle davranıyor," diye cevapladı
rahip.

"Eğer 'hakaret' gibi kelimelerle kendinizi şımartırsanız, Bay Hill,
insanlar size yapmacık diyecek," dedi Dolly, esprili bir uyarıda bulunarak.

"Şimdi, Dolly, bunu söyleme," diye araya girdi Bayan Kip. "Çünkü sıra dışı kelimeler
saygınlıkla doludur. Konuşurken _ben_ doğal ve kolayca, örneğin, jejune gibi bir kelimeyi araya sokabilseydim, ne vermezdim bilmiyorum! Ve din adamları için özellikle seçkindir.
Yine de, Bay Hill, bence değiştirilebilecek _bir_ din adamı kelimesi var, o da dolap. Neden bize her zaman dolaplarımızda meditasyon yapmamız
söyleniyor? Genellikle bir sandalye için yer yoktur; bu yüzden akla gelen tek şey
ayakkabıların arasında yerde oturan insanlar."

Herkes güldü. Ancak Bayan Kip, yorumunu mükemmel bir
iyi niyetle yapmıştı.

Walter Willoughby'nin girişi partiyi tamamladı ve öğle yemeği
duyurusu yapıldı. Yemek bitip salona döndüklerinde,
Felicité'yi Petie Trone, Esq. ile birlikte beklerken buldular. İnce bir bele ve iri gözlere sahip Fransız bir kadın olan Felicite, her zaman
kötü olmak istermiş gibi görünürdü. Ancak gerçekte zararsızdı, çünkü içindeki doymak bilmez bir hırs her şeyi yutuyordu, yani
orta yaşlı olmama hırsı. Kırk sekiz yaşında olduğu için mücadele
tüm zamanını aldı. "Madame le petit trone'u gezintiye çıkarıyorum," dedi, topluluğa saygılı bir selamlamadan sonra, lideri köpeğin tasmasından
ayıraktı.

"Şu şişman küçük "Pislik bizimle mi geliyor?" diye sordu Chase, hizmetçi gittikten sonra.

Cevap olarak Ruth, Bay Trone'u alıp kocasının
dizine bıraktı. "Evet; ve sen onunla ilgileneceksin."

"Sincap da burada mı?" diye sordu Walter. "Onu görmedim."

"Sincap Robert--" diye başladı Chase, elleri pantolonunun ceplerinde; sonra durakladı. "Bu tıpkı Şeytan Robert gibi, değil mi? Yani, geçen kış New York'ta verdikleri o isimde bir opera, hanımefendi," diye açıkladı Bayan Franklin'e, küfür ettiğini düşünmesin diye.

"Robert the Devil, Bob için bir lakap olarak çok iyi iş çıkaracak," dedi Dolly. "Bu onun sahip olduğu en iyi lakap."

"Her neyse, Robert the Squirrel burada değil," diye devam etti Chase. "Kışın Bay Hill'le kalıyor, Walter; çılgınlar için özel
bir terim. Ve bu arada Hill, Larue'den bahsetmedin; senatör nasıl? Gelecekte tesisimizi canlandırmak için onu göz hapsinde tutuyorum,
biliyorsun. Kuzey Carolina Valisi, Güney Carolina Valisi'ne yorum yapıyor--bu hikayeyi duydun mu? Peki efendim, şimdi teklif ettiğimiz şey
Kuzey Karolina'dan _senatörün_ Güney Karolina'dan senatöre (ve diğer tüm senatörlere) Asheville'in Catskills'in güneyindeki dağ tatil beldelerinin Tek Yıldızı olacağını söylemesi."

Lilian Kip'in kalbi Larue'nin ismiyle zıplamıştı; bunu başarmak için
masada duran yeni bir romana başladı. (Çünkü Chase'in siparişi
çok yıllık bir siparişti: "kurgudaki tüm son makaleler," diye ısrar ediyordu Bayan Franklin aylarca.) "Ah, eminim ki bundan
_hoşlanmıyorsunuzdur_," dedi Lilian, başlığı okuduğunda.

"Daha yeni başladım," diye cevapladı Bayan Franklin. "Ama neden
hoşlanmayayım ki? Orijinal ve eğlenceli olduğu söyleniyor."

"Bu, Evangeline Taylor'ın eline vermek isteyeceğim bir kitap değil," diye cevapladı Bayan Kip kararlı bir şekilde.

"Amerikan annenin tüm dünya edebiyatı için tek hatasız sınavı!" diye yorumladı Dolly.

İlk yasemin arayışı o günlerde St. Augustine kışının düzenli eğlencelerinden biriydi. St. George Caddesi'nin bittiği yerde, eski şehir kapısının iki nar tepeli sütununun ötesinde, Bayan Franklin'in ekibi arama seferinin diğer üyeleriyle karşılaştı ve hepsi birlikte deniz kabuğu yolunda yürüdüler.
Sağda, tepesinde birkaç Kızılderili figürü gökyüzüne karşı çizilmiş şekilde Fort San Marco yükseliyordu.
Ötesinde Kuzey Sahili'nin beyaz kum tepeleri parlıyordu. Yolun sonunda, arama yapanlar park benzeri uzun bir alana girdiler; burada, Florida baharının en güzel yabani çiçeği olan sarı yasemin, ağaçlara ve çalılıklara tırmanırken, çan şeklindeki çiçekleriyle her daim yeşil yapraklarını aydınlatırken, filizlerini açıyor. Dolly ve Bayan Franklin, partiye bir faytonla eşlik etmişti. Dolly, "Yol olmasa bile her yere arabayla gidebileceğimi düşünüyorum, çünkü zemin çok düz ve açık," diye önerdi. "Ama sen rehberlik etmelisin, Ruth. Lütfen bizi gözden kaybetme."

Ancak bir süre sonra Ruth bu emri unuttu. Bayan Franklin, her zaman olan bitenle ilgilenerek, bir kızın hevesiyle yasemini arayarak ortadan kaybolmuştu. Kendini böyle terk edilmiş bulan Dolly, durdu. Ancak, en başından beri midillisine göz koyan kayınbiraderi kısa süre sonra belirdi. "Ne, tek başına mı?" dedi, yaklaşarak.

Dolly onu görünce kaşlarını kaldırdı. "Umursamıyorum; açıklıklar
çok güzel."

Chase açıklıkları inceledi; ama bakışlarında belirgin bir hayranlık yoktu.

"Ruth nerede?" diye devam etti Dolly.

"Tam köşeyi dönünce, yani o çalılığın diğer tarafında. Walter
hepsinin aradığı asmalardan birazını buldu ve o
bunun için büyük bir sevinç içinde; onu her zaman ilk alan Bay Kean'den önce bulmak istiyordu."

"Lütfen ona bana bir tutam getirmesini söyle. En kısa sürede."

Atın ayaklarının altında bir yol olmamasına merak duymadığından emin olan Chase, ağır adımlarla
karısını aramaya gitti. Karısını, yabani erik ağacına
tırmanan Walter'ın
aşağı attığı yaseminleri yakalarken buldu. Kendini çiçeklerle süslemişti bile ve kocasının yaklaştığını gördüğünde onunla buluşmaya gitti ve şapkasının etrafına bir püskül sardı.

"Kız kardeşin istiyor; sana söylememi söyledi. Biraz geride, solda," dedi Chase. "Merhaba! Yaralı bir kahraman geliyor;" çünkü Petie Trone, Esq., hüzünlü bir şekilde topallayarak gelmişti. "Önemli değil; Dolly'ye gitmek istiyorsan ben küçük yunusla ilgilenirim." Eğildi ve köpeği nazikçe dokunarak aldı. "Muhtemelen dikenli armutlarla röportaj yapıyordu."

Ruth gittiğinde, Walter'ın yaseminlere olan ilgisi kayboldu. Kendini yere attı. "Bayan Chase bana çok yakında Kaliforniya'ya gitmeyi düşündüğünü söylüyordu?" dedi, sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet; sanırım önümüzdeki hafta yola çıkacağız," diye cevapladı Chase, Trone'un küçük patilerini inceleyerek.

"Çok cesur olacağım," diye devam etti Walter. "Senden beni de götürmeni isteyeceğim."

Chase'in yüz hatları kıpırdamadı, ama tüm ifadesi değişti; genç karısının yanındayken, "işleri kolaya kaçarken", dediği gibi, her zaman yüzünde olan yarı-mizahçı ifade, bir anda iş adamının soğukkanlı çekingenliğine dönüştü. "Seni götüreyim mi?" diye sordu kısaca. "Neden?"

Ve sonra Willoughby, en açık ve en doğrudan sözcüklerle (ancak yoğun bir arzudan gelen belagatten yoksun olmayan bir doğrudanlık) Kaliforniya planında, ne kadar küçük olursa olsun, bir role kabul edilme isteğini açıkladı. Kendine hiçbir çekince koymadı; Babasının savurganlık eğilimlerinin ve bunun sonucunda kendi kısıtlı kaynaklarının tüm hikayesini anlattı. "Para kazanma konusunda kesin bir kararlılığım var, Bay Chase.
Sanırım beni tembel sanıyorsunuz; ama eğer doğru zamanda girebileceğim bir şey olsaydı tembellik etmezdim. İş mi? Gerçekten de, eğer bu beni
eğilen servete doğru götürüyorsa, kaçacağım hiçbir iş miktarı yok. Çalışabilirim ve çalışacağım, sizin de çalıştığınız kadar.
"

"Korkarım yumuşak bir şaklama arıyorsunuz," dedi Chase, Bay Trone'u sol koluna kaydırarak ve sağ elini pantolonunun cebine sokarak, orada bir sürü anahtarı belirsiz bir şekilde şıngırdattı.

"Eğer içeri girmeme izin verirseniz, sadece birazcık bile olsa, eminim ki pişman olmayacaksınız," diye devam etti Walter. "Geriye dönüp baktığında,
başarıya ulaşma konusundaki kararlılığını ve bunun seni ne kadar ileri götürdüğünü,
seni ne kadar güçlü kıldığını hatırlayamıyor musun? İşte, bugün hissettiğim şey bu! Beni
anlayabilmelisin. Aynı yoldan geçtin."

"Aynı yol!" diye tekrarladı Chase, ironik bir şekilde. "Biraz düşünelim.
On dört yaşıma gelmeden okuldan alındım --babam öldüğünde.
O günden sonra sadece yediğim her lokmayı kazanmakla kalmadım,
kız kardeşlerimin ekmeğini kazanmaya da yardım ettim. On sekiz yaşıma gelmeden önce yarım düzine farklı işte çalıştım ve her zaman günde on üç veya on dört saat çalıştım. Yirmi yaşıma geldiğimde yaşlanmıştım; çoktan uzun ve zor bir hayat yaşamıştım. Şimdi senin tarafında: İyi bir yuva;
her türlü lüks; okul; kolej; Avrupa!"

"Columbia'dan geçtiğim ve bir zamanlar bir yatım olduğu için (yat aslında amcamındı) asla iyi bir iş adamı olamayacağımı mı düşünüyorsun?" diye cevapladı Walter. "Ne yazık ki, bana istediğim şansı vermediğin sürece sana aksini kanıtlamamın bir yolu yok. Elbette senin yeteneklerine benzer bir şeye sahip olduğumu iddia etmiyorum;
onlar senin yeteneklerin ve erişilemezler. Ama yeteneğim olduğunu söylüyorum;
_hissediyorum_."

"Cızırtılı, öyle mi?" diye yorumladı Chase. "Neden bunu halihazırda içinde bulunduğun
işe yatırmıyorsun; Willoughby, Chase, & Co.'nun buharlı gemi şirketine? Patlat onu; buharı çalıştır ve patlat elinden gelen her şeyi yap;
amcaların ve ben seni sonuna kadar götüreceğiz. Sadece bir şans istediğini söylüyorsun;
neden önündekini almıyorsun? Eğer
bir şey bildiğine beni ikna etmek istiyorsan, _işte_ yol bu."

"Vapur işi benim için çok yavaş; araştırdım ve biliyorum. On yıl çalışabilirim ve sahip olduğum küçük payla
çok zengin olmam," diye cevapladı Walter. "Acelem var! Her şeyimi vermeye hazırım - tüm zamanımı, gücümü ve
beynimi; ama diğer tarafta iyi bir şey istiyorum."

"Şimdi bağırıyorsun!"

"Vapur şirketi rutindir--düzenlidir; paranızı
_bu şekilde_ kazanmadınız," diye devam etti Walter.

"Benim yolum herkese açıktır. Bildiğim kadarıyla hiçbir patent kapsamında değil," diye belirtti Chase, kuru bir tonla.

"Evet, öyle," diye cevapladı Walter, hemen onu yanına alarak. "Ya da daha doğrusu öyleydi; Kabarcık Pişirme Tozu çok sıkı bir şekilde patentliydi."

Chase bu çıkış karşısında hafifçe sırıttı. Ama en ufak bir taviz vermeye yanaşmıyordu ve Walter da yanaşmadığını gördü; bu yüzden son
kozunu oynadı. "Sanırım amcalarım üzerinde çok fazla nüfuzum var; özellikle amcam Nicholas üzerinde."

"Paranızı Nicholas Willoughby'ye yatırın, her zaman güvende olursunuz," diye belirtti Chase, genel bir şekilde.

"Siz ve Patterson, Kaliforniya planınızı geliştirmek için daha fazla sermayeye
sahip olup olmadığınızı bilmiyorum?" diye devam etti Walter. "Ama eğer yaparsan, muhtemelen sana
biraz yardım edebilirim."

Chase ona baktı. Genç adamın gözleri onunkilerle buluştu, çelik kadar parlaktı.

Milyoner, bir zamanlar İspanyol bir evin parçası olan bir
coquina bloğuna doğru yürüdü; burada oturdu, Petie Trone'u
rahatça
dizine oturttu ve elini kaldırarak,
yaseminle kaplı şapkasını daha da geriye doğru eğdi. "Çalışabildiğin
için
çok övünüyorsun, Walter. Ama ringe girmelerine izin vermeden bolca çalışkan işçi bulabiliriz. Ve sen de zeki olmaktan bahsediyordun.
Belki zekisindir. Ama sanırım _o_ konuda Dave
Patterson ve benim yardıma ihtiyacımız yok. Ancak sermaye başka bir konu; her zaman başka bir konudur. Şu anki
planımızı üçte bir oranında genişleterek (ki amcan
Nicholas gelirse bunu kolayca yapabiliriz), çok daha büyük bir yığın elde edebiliriz."

İkinci bir coquina bloğu yoktu; Walter ayakta duruyordu. Ama diğer adamın yanında dururken kompakt yapısı sağlam ve sert görünüyordu. "Amcama ne söyleyeceğimi bilmeden gidemem," diye belirtti, bir an sonra.

"Elbette hayır!" diye cevapladı Chase. Sonra, daha fazla düşündükten sonra (bu sefer Walter sessizliği bozmadı), şöyle dedi: "Şey, bakın; en baştan şunu da belirteyim ki, amcanız oldukça büyük bir
ahenkle gelmediği sürece, onu hiç istemiyoruz; bize ödeme yapmaz; tek başımıza oynamayı
tercih ederiz. Şimdi amcalarınız bana risk almaya istekli adamlar gibi gelmiyor. Onlar üzerinde veya daha doğrusu Nick üzerinde etkiniz olduğunu söylüyorsunuz. Ama bunun kanıtı yok. Elbette mümkün; Nick sizi yetiştirdi; oğlu yok - sadece kızları var; belki de
kendi oğlu için yapacağı şeyi sizin için yapmaya istekli olur; belki de
size birinci sınıf bir başlangıç ​​sağlamak için gerçekten bir risk alır. Ama tekrar ediyorum, onun üzerinde en ufak bir etkiniz olduğuna dair hiçbir kanıtım yok. Dahası, bu konuda sağlıklı miktarda şüphem var! Ah, _siz_ bir çekişin olduğuna inanıyorsun; bu konuda doğru yoldasın. Benim düşüncem sadece yanıldığın, yanlış ağaca havladığın; Nicholas o tür biri değil! Ancak, _büyüyebileceğimiz_ (ve karları ikiye katlayabileceğimiz) an geldiğinde, sana şartlarımı vereceğim. Beni en azından bir şeye ikna ettin ve o da şu ki
para kazanma konusunda çok keskinsin; çok
tutmak istiyorsun. Ve ben bunu güvencem olarak alacağım. Bu şekilde. Amcan Nicholas'ın, _seni_ memnun etmek için, Patterson ve benimle bu işe girmeye istekli olup olmadığını öğrenmek için, önce meselenin ne olduğunu bilmelisin (çok haklı olarak belirttiğin gibi); bu yüzden sana tüm planı anlatmalıyım - tüm elimi açmalıyım. Şimdi, eğer
bunu yaparsam ve amcan _kabul etmezse_, o zaman sadece sen
giremezsin, aynı zamanda
güvenimin suistimal edildiğine dair en ufak bir belirti görürsem, o vapur şirketinden anında çıkarım,
ve, neredeyse şirket ben olduğum için, bunun ne anlama geleceğini biliyorsun! Ve
sahip olduğun
diğer tek mülkün --o hisse senedinin-- sokakta neredeyse
hiçbir şeye
düşeceğini görünce şaşıracaksın. 'Bana zararı olmayacak, biliyorsun. Sana gelince, hepsini hak edeceksin, hem de daha fazlasını, çünkü bir aptalsın!"

"Şartları kabul ediyorum," diye cevapladı Willoughby. "Şartlar altında,
hiç de zor değiller. Başarısız olursam, ben bir aptalım!--Bunu söyleyen ilk kişi
ben olacağım. Ama başarısız olmayacağım." (Bu anda bile, yoğun bir şekilde dalmış olmasına rağmen, gözü Horace Chase'in yüzündeki keskin, sert ifade ile çiçeklerle süslü şapkası arasındaki; sesinin kuru tonları ile karısının küçük köpeğini hâlâ tuttuğu özen arasındaki tezatlığa takıldı, bu anda, uzun bir esnemeden sonra, onu tutan eli şefkatle yaladı ve hareketiyle genç metresinin yakasını süslediği üç küçük gümüş zili çınlattı.) "Eğer önümüzdeki hafta seninle Kaliforniya'ya gideceksem, kaybedecek zamanım yok," diye devam etti hemen. "Çünkü önce New York'a gitmeliyim, tabii ki, amcamı görmeye."

"Eh, daha doğrusu!" diye araya girdi Chase.

"Şimdi bana bilmem gereken her şeyi söyleyemez misin?" diye devam etti Walter.
"Burası da herhangi bir yer kadar iyi. Sağdaki, kıyıya yakın o eve doğru yürüyebiliriz; orada herhangi bir
jessamine _olma tehlikesi yok."

Burada Ruth belirdi. "Başka bir şey bulamadın mı?" diye sordu, şaşırarak.
"Bay Willoughby, bu kadar ilgiliymiş gibi davrandın! Sana gelince,
Horace, ruhun nerede? Her şeyde
ilk olmayı sevdiğini sanıyordum?"

"Savaşta birinci, barışta birinci, yurttaşlarının kalplerinde birinci," diye alıntıladı Chase. "İşte--maymununu faytona koysan iyi olur," diye devam etti, Bay Trone'u geçerek. "Pençesinde ufak bir romatizma var. Ama buna katlanmaya çalışmalısın." Sesi yine o komik tonlara bürünmüştü;
gözlerindeki o nüfuz edici bakış kaybolmuştu. Orada duran karısı,
yaseminle süslenmiş, köpeğini okşarken yüzü çocuksu görünüyordu, bir an önceki adamı tamamen farklı bir varlığa dönüştürmüş gibiydi. Gerçekte bunu yapmadı; ama doğasının
başka bir kısmını ve eşit derecede güçlü bir kısmını ortaya çıkardı. Ruth eldivenlerini
çıkarmıştı; kocasının ona verdiği mücevherler, Bay Trone'u omzuna kaldırıp yanağını onun küçük siyah kafasına koyarken ellerinde parladı. "Kısa bir yürüyüşe çıkıyoruz, Willoughby ve ben," dedi Chase--"sahildeki o eve doğru. Yakında geri döneceğiz."

"O ev Dalton'ın," diye cevapladı Ruth, o yöne bakarak.
"Bayan Dalton en güzel sepetleri yapar, Horace; bana da bir tane almaz mısın?
Her zaman biraz tek taraflıdırlar ve bu onları, bilirsin, şehirde satılanlardan çok daha
özgün kılar."

"Ah, onları daha özgün kılıyor, öyle değil mi?" diye tekrarladı Chase.

Bir saat sonra geri döndüğünde sepeti getirdi.

Walter Willoughby o gece New York'a doğru yola çıktı.

BÖLÜM XII

İlk yasemini aradıktan yedi hafta sonra, Ruth Chase
yine St. Augustine'deydi. Fakat bu arada kocasına Kaliforniya'ya kadar eşlik ederek uzun bir yolculuk yapmıştı. Chase
beklenmedik bir şekilde David Patterson'ı görmek için Florida'ya geri dönmüştü. Batı'dan dönüşünde New York'a ulaştığında ve Patterson'ın Palatka'da hastalandığını öğrendiğinde, yapabileceği en iyi şeyin hemen Palatka'ya gitmek olduğuna karar verdi.

Ruth çok sevinmişti. "Bu benim için St. Augustine demek, değil mi? Annem
ve Dolly hala orada. Ah, çok _çok_ mutluyum!"

"Ruthie, neden bu kadar önemsiyorsun? Neden daha önce söylemedin?" dedi Chase, mektuplarından başını kaldırarak. "O zaman seni
her halükarda oraya götürebilirdim. Oysa şimdi tek kararımı
Patterson'ın
yatanda olması verdi. Bana ne istediğini
söylemelisin, her zaman. Anlaşmamızın tek yolu bu," diye bitirdi, sahte bir ciddiyetle.

Ruth ateşe baktı; çünkü New York'ta, Mart ayının sonunda, hala
soğuktu. "St. Augustine'i seviyorum. Bu kış orada _çok_ mutluydum," dedi, düşünceli bir şekilde.

"Deniz duvarının yakınında sana bir ev mi yaptırayım?" diye sordu kocası,
mektuplarını ve telgraflarını toplayarak. Odadan çıkarken,
elini şefkatle saçlarında gezdirmek için yeterince uzun süre yanında durdu.

Onlarla birlikte Kaliforniya'dan dönen Walter Willoughby'nin de onlara güneye doğru eşlik etmesi kararlaştırıldı. Çünkü Patterson'ın Batı girişiminin, altı aydır dikkatini verdiği için, herkesten daha iyi anladığı bazı ayrıntıları vardı; artık bu ayrıntıların, Patterson'ın bir süre daha yatması durumunda, genç adama açıklanması önemli hale geldi. Bu nedenle, New York'ta bir gün geçirdikten sonra, Chase, karısı ve genç Willoughby çiçekler diyarına doğru yola çıktılar. Savannah'da onları bir telgraf karşıladı: "Horace Chase, Pulaski Evi, Savannah. Tek başına gel. Patterson."

"Hasta olduğunda, her zaman çok korkar," diye yorumladı Chase. "Sanırım onu ​​hoş tutmak zorundayız. Ama onu yakında harekete geçireceğim ve daha iyi hissetmesini sağlayacağım, Walter, sonra hemen gelmen için telgraf çekeceğim. Muhtemelen yirmi dört saat içinde." Karısını St. Augustine'e götürdükten sonra, Palatka'ya tek başına geçti. Walter, St. Augustine'de daha fazla talimat için bekleyecekti.

Genç New Yorklu her şeyi kabul etti. Mükemmel bir ruh halindeydi;
tüm Kaliforniya seferi boyunca, aslında,
içsel bir heyecan içinde yaşamıştı, ancak yüzünde hiçbir şey yoktu. Çünkü amcası izin vermişti ve o (Walter) sonunda ayağını üzengiye
basmıştı. Yolculuk nefes kesici ve zor olabilirdi; ama en azından uzun olmayacaktı ve
istenen hedefe varacaktı. Patterson ve Horace Chase gibi iki binici arasında
(özellikle Horace Chase; hepsinden iyisi, Horace Chase!), geride kalamazdı; onu aralarında sürüklerlerdi; yan yana gelmeliydi. Chase ile daha yakın bir tanışma, adamın
olağanüstü zihnine olan hayranlığını daha da artırmıştı. "Büyük kombinasyonları yönetmek için bir deha varsa, işte intikamcı olan!" dedi kendi kendine.

Chase'in Palatka'ya gitmesinden sonraki ikinci gün, Ruth ve annesi öğleden sonra geç saatlerde Sebastian Nehri'ni kırmızı köprüden geçerek geçtiler ve oradan da çorak arazilere gittiler. Ağaçlarla dolu bu büyük Florida çayırları, ileri görüşlü gözler için bir çekiciliğe sahiptir; geniş, çitsiz, korumasız, her tarafı çiçekler ve eğrelti otlarıyla ve cüce palmiye yelpazeleriyle kaplı genişlikleri, baştan çıkarıcı bir özgürlük havasına sahiptir. Walter Willoughby, arkadaki küçük koltuğa tünemiş iki hanıma eşlik etti. Aslında, Chase henüz telgraf çekmediği için başka yapacak bir şeyi yoktu.

Önce Ponce de Leon kaynağına gittiler. Ve Ruth onlara içirdi:
"böylece her zaman genç olacağız!"

Pınardan ayrılıp çorak arazinin başka bir yerine doğru sürdüler. Burada menekşeler o kadar sık ​​büyümüştü ki, zemini maviye çevirmişlerdi. "Biraz almalıyım," dedi Ruth neşeyle. Ve annesini beyaz şemsiyesinin altında faytonda rahatça yaslanmış halde bırakarak dışarı atladı ve her zamanki telaş ve coşkusuyla
çiçekleri toplamaya başladı. "Neden gelip yardım etmiyorsun?" dedi Walter'a. "Çok tembelsin. Midillileri şu ağaca bağla ve işe koyul."

Walter itaat etti. Ama sadece sekiz menekşe topladı; sonra durdu ve
hasır şapkasıyla kendini yelpazeleyerek durdu. "Çok sıcak," dedi.

"Bunun yerine sürahi bitkileri toplamama izin vermez misin? Orada çok fazla var. O kadar büyükler ki sekiz tanesi muhteşem bir
gösteri yaratacaktır." Yedi hafta boyunca günlük arkadaşlık, onun yanında kendini tamamen rahat hissetmesini sağlamıştı. O, bilmeden planlarında sebep olduğu eski gecikmeler için onu affetmişti; şimdi onu
talihiyle, yüksek umutlarıyla ilişkilendiriyordu. Kaliforniya'daki kalışları boyunca en neşeli ruh halindeydi ve bu da onun ruh haliyle uyuşmuştu.

"Sütü bitkileri!" dedi Ruth. "Korkunç, katil şeyler! Onları rahat bırakın."
Ama onlara bakmak için o tarafa doğru yürüdüler; ve sonra
kalopogon bulacaklarından emin olduğu bir sırtın üzerine doğru yürüdüler.
Sırtın ötesinde, kehribar renkli suyu gümüş kumdan bir yatağın üzerinde duran berrak bir havuz vardı; bir tarafında _Osmunda regalis_'in uzun, narin tüyleri yükseliyordu. "Harika değil mi?" dedi Ruth. "Florida'da bundan daha güzel bir şey olduğuna inanmıyorum!"

"Evet, bir şey var," diye düşündü Walter, "o da Ruth Chase." Ruth'un güzelliği son altı ayda zengin bir şekilde derinleşmişti. Değişimi fark eden tek kişi Walter değildi, herkes bundan bahsediyordu. Şu anda gözleri, eğrelti otlarının altında beyaz elbisesiyle dururken bunu bir kez daha fark etmekten başka bir şey yapamadı. Sonra aniden düşünceleri başka bir yöne kaydı. "Eminim ki bu benim için!" diye haykırdı. Çünkü uzakta at sırtında küçük bir zenci çocuğu seçmişti. "Sonunda bana telgrafımı getiriyor - yani iki gündür beklediğim kocanız Bayan Chase'den geleni. Aptal yolu takip ediyor. Acaba buradan beni görmesini sağlayıp zaman kazanamaz mıyım?" Şapkasını çıkarıp havaya kaldırdı. Ama çocuk yoluna devam etti. "Belki de duymasını sağlayabilirim," dedi Walter. Bağırdı, ıslık çaldı, seslendi. Ama hepsi
amaçsızdı. "Faytona doğru geri dönebiliriz," diye önerdi. Ve yola koyuldular.

"Telgraf ne olacak?" dedi Ruth, yürürken menekşelerini düzenlerken. "Bir fikrin var mı?"

"Çok açık; bana en kısa sürede Palatka'ya varmamı söyleyecek."

"Ve Palatka'dan New York'a geri mi dönüyorsun?"

"Evet; hemen."

"Nisan ayının ortasına doğru New York'ta olacağız. New York'ta kalacaksın, değil mi?"

"Evet. Bu, kocanın büyük servetini daha da artırmasıyla sonuçlanacak olan oyunda benim görevim olacak, _ben_ ise
benimkinin temelini çok sağlam bir şekilde atmış olacağım. İyi! O çocuk sonunda beni
gördü. "Çünkü küçük zenci aniden yoldan ayrılıp, çorak arazide dörtnala onlara doğru geliyordu, çıplak ayakları atının yanlarını çırparak hızını artırıyordu. Walter onu karşılamak için öne koştu, telgrafı aldı, zarfı açtı ve içindeki mesajı okudu. Sonra, haberciyi ödüllendirdikten sonra (ki o da şehre neşeli bir zenginlikle geri döndü), Ruth'a döndü.

"Palatka?" dedi, Ruth yaklaşırken.

"Hayır. Tamamen farklı bir şey. Ve çok beklenmedik bir şey.
Kaliforniya'ya gideceğim; yarın sabah yola çıkacağım. Ve orada kalacağım - orada yaşayacağım. Sanırım bir veya iki yıl sürecek; her neyse,
kocanızın planladığı bu yeni sefer sonuçlanana ve kazanılana kadar - ki kesinlikle kazanılacak. Çünkü Patterson şu anda gidemeyecek gibi görünüyor ve ben onun yerini alacağım. Daha sonra, orada
olmayı umuyor. Ama yine de kalmam gerektiğini söylediler. Talimatlarım
bu gece mektupla buraya gelecek." İçten içe, daha önemli bir görevi üstlenmeye yetkin olduğu düşünüldüğü için büyük bir zafer duygusu hissetti -zaten yetkin olduğu düşünülüyordu. Ve telgrafı cebine koyarken, başarı beklentisi ona parfüm yüklü bir esinti gibi geldi; nabzı sağlam, hızlı atıyordu; gelecek -kendi seçtiği bir gelecek- önünde parlak bir şekilde açıldı.

Ruth hiçbir cevap vermemişti. Bir an sonra sessizliği onu etkiledi -endişesiyle bile- ve ona bakmak için döndü.

Yüzünde garip, kaskatı bir ifade vardı, sanki nefesi aniden durmuş gibiydi.

"Hasta mısın?" diye sordu, endişeyle.

"Ah hayır; sadece yorgunum. Fayton nerede? Onu gözden kaybettim."

"Orada; annenin beyaz şemsiyesini görmüyor musun?"

"Ona geri dönelim. Ama hayır--henüz değil. Bir iki dakika bekleyeceğim,
çünkü çok yorgunum." Ve sırtını ona doğru çevirerek, devrilmiş bir
çam ağacının üzerine oturdu ve başını eline yasladı.

"Faytonu buraya getirebilir miyim?" diye önerdi Walter. "Yol yok ama zemin düzgün."

Kadın başını salladı.

Bir an sonra konuşmaya başladı; kısmen duraksamayı doldurmak için, kısmen de
zihnini meşgul eden düşünceleri ifade etmek için -o kadar çok meşguldü ki
ona pek dikkat etmiyordu. Kadın aniden yorulmuştu.
Eh, bu alışılmadık bir şey değildi; her zaman ani bir şey olurdu;
genellikle ani bir neşe. Her neyse, devam edebilecek hissedene kadar
orada rahatça dinlenebilirdi. "Yarın tekrar Kaliforniya'ya doğru yola çıkacağımı düşünmek benim için çok tuhaf," diye başladı. "Şirketin zavallısı olarak
elde ettiğim bu, Bayan Chase! Kocanız, Patterson ve amcam evde rahatça oturuyorlar; ama
beni en ufak bir tereddüt etmeden bir yerden bir yere gönderiyorlar. Gitmeyi umursamıyorum. Ama kalmak--bu gerçekten bir değişiklik.
Kaliforniya'da yaşamak--aklımda bir sürü fikir vardı ama itiraf ediyorum
hiç böyle bir şey olmadı." Güldü. Ama bu fikrin onu
çok memnun ettiğini görmek kolaydı.

Ruth döndü. Gözleri onunkilerle buluştu. Ve sonra, irkilerek, hayrete düşerek, genç adam
onların derinliklerinde kendisi için yoğun bir sürpriz olan bir şey okudu.

Aynı anda ayağa kalktı. "Artık gidebilirim. Annem
nerede olduğumu merak edecek," dedi.

Ona sessizce eşlik etti, zihni dönüyordu. Sıradan konular hakkında birkaç kelime söyledi. Arada sırada sesi neredeyse
tamamen kısılıyordu ve duraklıyordu. Ama her zaman yeniden başlıyordu. Faytona
ulaşmadan hemen önce cebinden gri bir tül çıkardı ve
geniş kenarlı şapkasının altında aceleyle yüzüne bağladı. Bayan Franklin
tembel bir dinginlikle onları bekliyordu. Walter midillileri çözerken, Ruth arkadaki küçük koltuğa oturdu. "Sadece değişiklik olsun diye," diye açıkladı. Bu nedenle Walter, boş yerinde onları şehre geri götürdü. Bayan Franklin'i eve bıraktıktan sonra Ruth'u kendi kapısının önünde bıraktı. "Yarın
sabah erken gideceğim için, Bayan Chase, size şimdi veda edeceğim," dedi, bekleyen hizmetçi midillilerin başlarına doğru yaklaşırken. Bayan
verdi ona elini uzattı. O
şaşkın gri peçenin ardından yüzünü net bir şekilde göremiyordu.

O akşam saat on birde evin önünden tekrar geçti; deniz duvarında
veda yürüyüşü yapıyordu. Geçerken oturma odasında bir ışık olduğunu gördü. "Yatmamış," diye düşündü.
Duvardan atladı, yolu geçti ve basamakları tırmanırken
elini zil topuzuna koydu. Ama aniden bir ayartma onu ele geçirdi ve kapıyı çalmak yerine açtı. "Annesi
yanındaysa, kapıyı aralık bulduğumu farz edeceğim," dedi kendi kendine. Ama
hiç ses yoktu, her şey hareketsizdi. Kalın halılarda adımları hiç ses çıkarmamıştı ve ilerleyerek bir perdeyi çekti. Oturma odasının bir köşesindeki bir kanepede Ruth Chase tek başınaydı, yüzü ellerinin arasındaydı.

İçeri girdiğinde ayağa kalkmaya başladı. "Ne de olsa Bayan Chase, daha çok
bir veda istediğimi fark ettim--" diye başladı. Ve sonra, ikinci kez, onun gözlerinde şaşırtıcı, şaşırtıcı hikayeyi okudu. "Hala
ne olduğunun farkında değil," diye düşündü. "Hemen gidersem -hemen ve sonsuza dek--hiçbir zarar gelmez. Ve yapacağım şey bu." Bu onun niyetiydi ve bunu takip etmesi gerektiğini biliyordu. Ancak, bu kesinlik, ona bir iki an gecikme hakkı tanıdı. Ne kadar
güzeldi ve onu ne kadar çok seviyordu! İkisine de sanki bir övgü sunmaktan kendini alamadı; bunu yapmamak ona kabalık gibi geldi. Ve sonra, farkına varmadan, daha da ileri gitti. "Bana ne olduğunu görüyorsun," diye başladı. "Görüyorsun ki seni seviyorum; ben bile şimdiye kadar bunu bilmiyordum." (Ona ne söylüyordu? Ve bir şekilde, o an için, doğruydu!) "Anlamadığımı sanma," diye devam etti. "Her şeyi anlıyorum--her şeyi--" Bu sözleri
söylerken yine onun gözleriyle karşılaştı. Ve sonra
aklının kaçtığını hissetti. "Ne yapıyorum? Ben aptal değilim!" diye kendi kendine
söylemeyi başardı, sessizce--sessizce ama şiddetle. Ve evden çıktı.

Bunu yapmak için tüm gücünü kullanması gerekti.

BÖLÜM XIII

Bu arada Horace Chase, Palatka'ya varmıştı ve David Patterson'la tartışmaya başladı ve bu tartışma genç Willoughby'yi gecikmeden Kaliforniya'ya gönderme kararıyla sonuçlandı. Bu talimatları gönderdikten sonra, Palatka'da iki gün daha kaldı, niyeti üçüncü gün St. Augustine'e geçmek, karısını almak ve New York'a geri dönmekti, yolda Jared'ı görmek için Raleigh'de durdu. Her zaman dakikti, Kaliforniya'daki temsilcinin sorusu çözülür çözülmez, düşünceleri kayınbiraderine yönelmişti; artık onunla ilgili sözlerini yerine getirmenin zamanı gelmişti. Ancak Ruth'a bu plandan bahseden bu nota cevaben, Bayan Franklin'den uzun bir mektup gelmişti. Ruth, yazmıştı, deniz yoluyla kuzeye gitmek istiyordu; aklına aniden bir fikir gelmişti. İsteği _Dictator_ ile Charleston'a gitmek ve orada daha büyük bir vapura binmekti. "Dolly ve ben önümüzdeki hafta L'Hommedieu'ya doğru yola çıkmayı planladığımızdan, Ruth'un fikri Charleston'a kadar birlikte gidebileceğimiz yönünde; yolun geri kalanında Felicite ona bakabilir.
Bu yüzden St. Augustine'e gelme zahmetine hiç girmene gerek yok,
diyor; Palatka'dan doğrudan Raleigh'e gidebilirsin. Bütün bunlar biraz inatçı geliyor. Ama sevgili Bay Chase, eğer onu başlangıçta az çok şımarttıysak, süreci _sen_ devam ettirdiğini kabul etmelisin! Evliliğinizin üzerinden geçen on sekiz ayda, onun kaprislerinden birine bile uymayı reddettin mi? Bence hayır. Tam tersine, onları teşvik ettiğinden korkuyorum; bana göre her zaman içten bir kahkahayla, onun bir sonraki önerinin ne olacağını görmek için bekliyor gibisin!" Anne şaka yollu bir şekilde böyle yazdı. Sonra, kendisi için daha önemli olan konuya dönerek, üç sayfayı oğluyla ilgili
neşeli beklentileriyle doldurdu. "Onun
şimdiki görevinden hemen istifa etmesi konusunda ısrar edin," diye ısrar etti; "inkar etmeyin. Onu seninle birlikte New York'a gelmeye ikna et. _O zaman_ ondan emin olacaksın."

"Yaşlı kadın onun büyük bir kazanım olacağını düşünüyor gibi görünüyor," dedi Chase kendi kendine, esprili bir şekilde.

Başından beri karısının hayallerini kontrolsüzce takip etmesine izin verdiğine dair ifadesi doğruydu. Bunu yapmak onu eğlendiriyordu, bir fikrin
şafak atmasını izlemek onu eğlendiriyordu ve sonra, birkaç dakika içinde, onu öylesine tümüyle ele geçiriyordu ki, onu sarsıyordu - sadece onu terk edip aynı anilikle
kayboluyordu. İçindeki beklenmedik unsur onun için sürekli bir eğlenceydi. Onun dikkatsizliği, mantığa, sebep ve sonucun kaçınılmaz dizilerine karşı kadınsı kayıtsızlığı - bu da ona birçok an neşe vermişti. Yüzü daha az güzel olsaydı, bu özellikler belki de
başka bir görünüme bürünürdü. Ama o durumda Horace Chase onların yargıcı olmazdı; çünkü bu baştan çıkarıcı güzellikti (bilinçsizce baştan çıkarıcı) onu cezbetmişti, bu da ona aşık olmasını sağlamıştı. Ruth ile nişanlandığı zamana kadar hayatı düzensiz olan bir adamdı. Ama düzensiz olmasına rağmen, kontrolsüz değildi; her zaman "Buraya kadar; daha fazla değil!" diyebilmişti. Ama güzelliği ilk cazibesi olmasına rağmen, şimdi karısına derinden bağlıydı; ona duyduğu
gurur derindi, en büyük zevki onu mutlu etmekti.

"Deniz yoluyla New York'a mı?" diye sordu kendi kendine, gözleri aceleyle Bayan Franklin'in uzun mektubunun geri kalanına (yani, Jared hakkındaki üç sayfaya)
bakarken. "Eh, o harika bir denizci, bu
bir teselli. Bakalım; hangi vapurumuza
Charleston'a vuracak?"

Ruth'un kendisi yazmadığı için sinirlenmiyordu; Ruth mektup yazmayı
sevmiyordu. Ama onun, kendi isteğiyle, kardeşini görme fırsatından vazgeçmesi onu şaşırttı. "Sanırım
benim onu ​​benimle New York'a götürmemi umuyor, böylece
vapuru geldiğinde onu iskelede beklerken görecek," diye düşündü. "Sanırım o da benim Jared ile daha başarılı olma olasılığımın
tamamen işten
çıktığında olduğunu biliyor. Franklin kız kardeşi tarafından desteklenmeyecek--bu onun
en başından beri sabit fikriydi. Kız kardeşinin karısıyla karşılaştırıldığında hiçbir yerde olmadığından şüphelenmiyor; _benim_ bağımsız olma pozisyonunun tamamı,
ve tüm bunlar, Gen tarafından o kadar baltalanmış ve delinmiş ki,
aslında, Raleigh'de orada kalması bir saçmalık! Ama
bunu bilmiyor. İyi ki bilmiyor!"

* * * * *

Ruth her zamanki gibi istediğini yaptı. Chase, Palatka'dan kuzeye, Savannah'a gitti; orada işi vardı; oradan Raleigh'e gidecekti. Bu arada karısı bir hafta daha St. Augustine'de kaldı ve annesiyle kız kardeşi kendi evlerini kapatarak zamanlarını onunla geçirdiler.

Son günleri geldi; yarın St. Augustine'den ayrılacaklardı.
Öğleden sonra erken saatlerde Ruth ortadan kayboldu.
Nerede olduğunu merak etmeye başladıklarında, Felicite onlara bir not getirdi. Bayan Franklin
okudu ve güldü. "Tek başına yelken açmaya gitti!"

"Bize söyleyebilirdi. Biz de onunla gidebilirdik," dedi Dolly, sinirli bir şekilde. "Yalnız kalmasından hoşlanmıyorum."

"Ah, o kadar güvende ki," diye cevapladı anne, rahat bir şekilde. "Yetmiş yaşına rağmen mükemmel bir denizci olan yaşlı Donato'yu aldı; ayrıca çok iyi bir teknesi var."

Dolly pencereye gitti. "Ruth'u hiç düşünmüyorsun,
anne! Jared'ı düşünüyorsun; eğer o New York'taki yeri alırsa, bu yaz onu görmek için bir şekilde oraya gitmemiz gerektiğini düşünüyorsun; ve komodorun sana bahsettiği Staten Adası'ndaki o pansiyona gitmeyi planlıyorsun."

Gerçekten Staten Adası'nı düşünen Bayan Franklin, bir lamba yakıcısını ters yöne doğru yuvarladı. "Giderek daha sık oluyor!" dedi kendi kendine. "Ölecek mi?" Ve o, eski sevgi dolu acıma duygusunun o an için tedirginliğe dönüştüğü

hasta kızına doğru baktı.

Dolly'nin sırtı dönüktü; koya bakıyordu.

Eskiden Florida Askeri Valisi General Worth'un ikametgahı olan ev, Matanzas'ın kuzeyine ve güneyine kesintisiz bir manzaraya sahipti ve Anastasia Adası'nın alçak çizgisinin üzerinden okyanusa doğru giden en küçük yelken bile görülebiliyordu. Ancak bu uzun su kütlesine rağmen Dolly, yaşlı Donato'nun teknesini göremiyordu. "Büyük
hiçbir şeyden şüphelenmiyor! Anneler her zaman bu kadar kör müdür?" diye düşündü. "Bu kadar güvende mi?
Ama o benim aracılığımla hiçbir şey öğrenemeyecek--sevgili yaşlı Grand! Ruth
elbette ki zihninde o nefret dolu Willoughby ile ilişkilendirilen yerlere veda etmeye gitti. Eğer bunu bilseydim, onu
her ne pahasına olursa olsun bundan uzak tutardım. Sadece bu uzun saatler
ki o kadar çok arzuluyor ki--en kötü şeyler, en kötüleri!"

Ruth'un teknesi görüş alanının çok dışındaydı; o anda
Anastasia'ya, gezi günü Walter ile birlikte
karaya çıktığı noktada yanaşıyordu. Yaşlı Minorkalı'ya onu beklemesini söyleyerek
küçük Karayip patikasını aradı ve onu iç kesimlerdeki havuza kadar takip etti. Burada
daha önce oturduğu asma halkasının içinde oturarak yarım saat geçirdi. Sonra, ayağa kalkarak, alçak sırt boyunca eski rotalarını yavaşça geri takip etti.

Walter'ın gidişinden beri -o garip akşam ziyaretinden sonra şafak vakti St. Augustine'den ayrılmıştı- Ruth iki ruh halinin avı olmuştu, birinden diğerine çaresizce savrulmuştu; çünkü bu ruh hallerinin sırayla uyandırdığı duygular o kadar güçlüydü ki kendi iradesi yoktu -onlara karşı güçsüzdü. Bu zihinsel durumlardan biri (şimdi onu ele geçiren) sevinçti. Diğeri ise sızlayan acıydı.

Çünkü kaderi başına gelmişti, ilkinden beri kesin olduğu gibi.
Ve onu savunmasız bulmuştu; bunu önceden görmesi gerekenler onu buna karşı
ne korumuşlardı ne de kendini koruyabilmesi için eğitmişlerdi. Hayat hakkında hiçbir fikri yoktu -hiç kimse ona böyle bir fikir vermemişti- kendini kontrol etme dersi olarak; çocukluğundan beri tüm istekleri yerine getirilmişti. Bu isteklerin basit olduğu doğruydu.
Ama bunun nedeni başka bir standart bilmemesiydi;
Şımarıklığın (ve kendine düşkünlüğün) derecesi,
aşırıya kaçmışlar gibi büyüktü. Eğer bir kız olarak mizacında bencillik varsa, bu
bilinçsiz bir bencillikti; çünkü annesi, ablası ve
erkek kardeşi ondan mutlu olması dışında hiçbir şey talep etmemişlerdi. Neşeli yapısıyla, hayat onun için her zaman keyifli olmuştu
ve evliliği onu daha da keyifli hale getirmişti. Çünkü Horace Chase,
bilinçsizce, ailenin her zaman sahip olduğu alışkanlığı benimsemişti;
Ruth'un sorumluluk almasını, ciddi olmasını asla beklemiyorlardı ve
aynı şekilde, o da bunu hiç beklemiyordu. Ve onun memnun olmasını seviyordu,
tıpkı onlar gibi. Ruth'un memnuniyetinin çok çekici bir şey olması gerçeğinde hepsinin bir mazereti vardı--çok
doğal ve coşkuluydu.

Ve, onun tarafında, bu kız her şeyden önce Horace Chase ile evlenmişti
çünkü ondan hoşlanıyordu. Kardeşi için yaptığı şeyler ve serveti - bu iki etki sadece ikinci sıradaydı ve birincisi olmadan yeterli olmazdı; sevgisi (çünkü sevgiydi) onun kendisine olan nezaketiyle kazanılmıştı. Evlendiklerinden beri onun cömertliği onu memnun etmiş ve hayal gücünü tatmin etmişti. Ama ona karşı olan nazik ilgisi -kendisinden on dokuz yaş küçük olan bu kız- ve bencil olmaması, bunları takdir etmemişti; kocaların, doğal olarak, böyle olduğunu düşünüyordu. Öyle oldu ki, evlenmiş tek bir kız arkadaşı bile yoktu, yüzünden (sözlerinden değilse bile) başka yollar tahmin edebilirdi. Böylece, her şeyi kolay, epikürcü tarzında kabul ederek yaşamaya devam etti, ta ki hayatına aşk girene kadar -Walter Willoughby'ye olan bu aşk. Walter, kendi amaçları için Bayan Chase'e kendini adamıştı, ona aşık olma gibi en ufak bir niyeti olmamıştı; gerçekte, böyle bir felaket (ona bundan daha azı gibi görünmezdi) tüm planlarını mahvederdi. Sadece onu eğlendirmek istemişti. Ve başlangıçta, Ruth'u çeken şey aslında onun neşeli ruhlarıydı, çünkü Ruth'un kendisi de neşeli ruhlara sahipti. Kendisini ele geçiren duygunun doğasından habersizdi; farkına varması, hayatın artık çok daha ilginç olduğu gerçeğinden öteye gitmedi; ve zengin zevk alma kapasitesiyle, bu yeni zevki hevesle yakalamıştı. Güzelliğini çok daha zengin ve canlı kılan şey buydu. "Yaşamak ne kadar da keyifli!" diye haykırmasına neden olan şey buydu. Engeller olsaydı, ayrılığın acısı, daha erken bir dönemde, ona olan bağlılığının doğasını gösterebilirdi. Ancak, olayın koşulları nedeniyle,
küçük ortak, Avrupa'dan döndüklerinden beri neredeyse her gün Bay ve Bayan Chase'le birlikteydi. Bu nedenle, çorak arazide, ertesi sabah ayrılışının ve belirsiz bir süre kalacağının duyurusu, ona ani ölümün ürpertisi gibi gelmişti. Ve sonra akşam, hala uyuşmuş ve nabzı atmamışken, onun garip, kısa ziyaretini ve ona olan aşkını ilan etmesinden dolayı kalbindeki vahşi sevinç heyecanını izlemişti. Çünkü o söylemişti, söylemişti!

Bu iki çelişkili gelgit - onun yokluğunun acısı ve aşkının sevinci - o zamandan beri onu tamamen ele geçirmişti. Ancak doğası tutkulu olsa da, duygu konularında derin bir şekilde çekingendi ve Dolly dışında kimse onda bir değişiklik fark etmemişti, Dolly kız kardeşinin yalnız kalma arzusundan bir şeyler sezmişti. Ruth daha önce hiç yalnız kalmak istememişti; ama şimdi tek başına uzun yürüyüşlere çıkıyordu; ve New York'a deniz yoluyla dönme planı--bu sadece
aynı şeydi. Ruth'un nişanlandığı andan itibaren Dolly korkunç bir korkuyla
rahatsız olmuştu. Horace Chase'in kendisinden bile hoşlanmadığı için, karısının
kalbinde sonsuza dek yüce bir yer tutabileceğine inanmıyordu. Peki ya sonra? Ruth, birçok eşin yaşadığı gibi, bu yüce yer işgal edilmeden yaşamaya devam etmekle yetinecek miydi? Bu korku, aniden kişileşmiş bir korkuydu, onu bu Florida kışının neredeyse tüm gezilerinden birine
yapıyordu;
ne zaman mümkünse gitmişti ve çoğu zaman mümkün olmadığında--en azından
orada olurdu, nöbet tutardı.

Ama onun vesayetine rağmen, belli ki bir şey olmuştu. Ne olmuştu? Ruth'un bu yalnız kalma arzusu iyi bir işaret miydi yoksa kötü bir işaret miydi?
Mutluluktan mı yoksa mutsuzluktan mı kaynaklanıyordu? "Mutsuzluksa,
onu üzerinden atar," dedi Dolly kendi kendine. "Acı çekmekten nefret ediyor.
Bir şekilde, bundan kurtulmayı başaracak." Böylece kendini rahatlatmaya çalıştı.

Ruth sadece öğleden sonrasını değil, akşamını da hac yolculuğuna ayırdı;
Walter'la birlikte olduğu tüm yerleri ziyaret etti. Alacakaranlık
geceye döndüğünde, şehre geri döndü ve hala
Donato eşliğinde, eski kaleye ve deniz kabuğu yolundan çıktı; sonunda
Endülüs'ü ziyaret etti. Parlak bir ay parlıyordu; alçak arazinin üzerinde
hoş bir esinti esiyordu. Endülüs ıssızdı, Bayan Kip Kuzey Karolina'ya gitmişti. Kapının yakınındaki muzların altındaki küçük bir kulübede yaşayan saygıdeğer eski köle Jack Amca'ya rüşvet veren Ruth içeri girdi ve
korumasını, yaşlı balıkçıyı bir bankta dinlendirerek
tek başına çiçekler arasında dolaştı. "Görüyorsun ki seni seviyorum. Ben kendim
şimdiye kadar bilmiyordum"--onu bu kadar
mutlu eden tılsım buydu; anlık olarak söylenen iki kısa cümle,
hiçbir şeyle öncelenen,
hiçbir şeyle takip edilen cümleler. Bu onun doğasının
basitliğinin, yarı-amaçların, yarı-anlamların bilinçsizliğinin bir kanıtıydı, bu birkaç kelimeyi bu kadar kesin olarak düşünmesi. Ama
onun için bunlar kesindi. Kendini yönlendirerek, diğerlerinin de aynı olduğunu varsaydı. Tılsımının ötesine geçmedi; bunun hakkında akıl yürütmedi veya plan yapmadı. Aslında, hiç düşünmedi; sadece hissetti--her hecenin
yüreğinde bir hazine aldığını hissetti ve bunun üzerinde mutlu bir şekilde düşündü. Ve
ay ışığında bir ileri bir geri dolaşırken, Walter'ın onu
görmemesi iyi oldu. Onu sevmiyordu--hayır. Onu sevmek gibi bir isteği yoktu; bu
tüm planlarına müdahale ederdi. Ama şimdi onu görseydi,
en azından, daha önce yaptığı gibi,
yenilirdi--en azından bir anlığına. Ancak orada değildi. Ve orada olmaya, Horace Chase'in karısının yakınında uzun süre bulunmaya
da niyeti yoktu. "Ben _bundan_ uzak duracağım!" demişti kendi kendine, kararlı bir şekilde.

Ruth sonunda eve döndüğünde gece yarısıydı, beyaz elbisesiyle, kolları çiçeklerle dolu bir
olarak
bir vizyon gibi salona girdi.

"Peki, etrafta dolanmaktan bıktın mı?" diye sordu annesi uykulu bir şekilde. "Sana
yardımcı olduğunu söylemeliyim!"

Dolly bile kız kardeşinin parlak gözlerinden emin oldu.

Fakat daha sonra, Felicite metresinden ayrıldığında, Dolly
kilitli kapıyı
açabilseydi, rahatlığı kaybolacaktı; çünkü şimdi diğer ruh hali hakim olmuştu ve Ruth, yüzü gizlenmiş bir şekilde bir kanepede uzanmış, kederiyle mücadele ediyordu.

Acı onun için çok yeniydi, keder çok yeniydi! Dayanamayacak durumdaydı (Dolly'nin umduğu buydu), son on gün boyunca birçok kez
acısına isyan etmişti ve bu gece yeniden isyan ediyordu. "Onu
_umursamıyorum_; bu beni çok perişan ediyor!" Kanepeden ayrılıp,
öfkeyle ileri geri yürüdü. Büyük odanın üç penceresi -burası onun giyinme odasıydı- ılık deniz havasına açıktı; mumları
söndürmüştü, ama içeri sel gibi giren ay ışığı, gelip giderken uzun aynalardaki beyaz
bedenini yansıtıyordu. Felicite gece için saçlarını
örmüştü, ama saç telleri gevşemişti ve kalın, dalgalı saçlar omuzlarına doğru akıyordu. "Onu düşünmeyeceğim;
Düşünmeyeceğim_!" Ve bunu vurgulamak için, kenetlenmiş elini
tüm gücüyle taş pencere koltuğuna vurdu. "Kesilmiş. Memnunum! Bana onu
düşünmemem gerektiğini hatırlatacak." Kararında son derece ciddiydi ve diğer düşüncelere yönelmek için, dışarıdaki manzaraya ateşli bir şekilde bakmaya başladı, sanki her noktayı ve çizgiyi yeniden görmesi ve anlatması
kesinlikle gerekliymiş gibi. "Fenerin tepesi orada - ve okyanus orada - ve taş ocağının yakınındaki çalılar orada." Daha uzağı görebilmek için pencereden dışarı doğru eğildi. "Kuzey Plajı orada; kale ve gözetleme kulesi orada." Böylece birkaç dakika boyunca yorgun zihni iradesinin rehberliğini takip etti. "Hamam orada. Ve iskele ve kulüp binası orada; ve Havza orada. Orada
sağda Balık Adası var. Ne kadar güzel her şey! Keşke sonsuza kadar burada
kalabilseydim. Ama yarın gece bile gitmiş olacağım; _Diktatör_'de olacağım. Ve sonra Charleston gelecek. Ve sonra New York." (Aklı şimdi tekrar kaçmıştı.) "Ve sonra günler - ve aylar - ve onsuz geçen yıllar! Ah, ne yapacağım? Ne yapacağım?" Ve acı
her zamankinden daha keskin bir şekilde
aşağıya doğru inerken, kollarını
pencere koltuğuna, yüzünü kollarının üzerine koyarak, ağladı ve ağladı - o kadar uzun
ağladı ki
sonunda omuzları öne doğru eğildi ve tüm incecik yapısı gücünü kaybetti ve kırık bir kamış gibi
pencere pervazına doğru sarktı. Çaresizliği Walter'ı görmeye çalışmak için hiçbir plan içermiyordu,
kaderi ona sabitlenmiş gibiydi; isyanları o kadere karşı değildi, acısına karşıydı. Ama şimdi üzerinde kendisinden daha güçlü, rahatlık sevgisinden daha güçlü, acı çekme korkusundan daha güçlü bir şey vardı. Dolly onu iyi tanıyordu. Ama Dolly'nin bile bilmediği bazı derinlikler vardı. Şafak onu hala orada buldu, elleri ve ayakları soğuk, yüzü beyazdı; kendisi
ağlamıştı--artık gözyaşı kalmamıştı. Güneş doğdu;
mekanik bir şekilde izledi. "Felicite beni burada bulmamalı," diye düşündü. Kendini ayağa kaldırdı; bütün kasları kaskatıydı.
Sonra yatak odasına giderek sıkıntılı bir uykuya daldı.

Bütün gece boyunca aklının bir kez bile kocasına dönmediğini söylemek çok fazla olurdu. Onu ara sıra düşünmüştü, tıpkı annesini düşündüğü gibi; mesela--annesi bu gözyaşlarıyla dolu geceden sonra ertesi sabah yüzünde herhangi bir değişiklik görecek miydi? Kocası New York'a vardığında herhangi bir değişiklik görecek miydi? Her ikisini de hatırladığında, onları mutsuz etmemek için samimi bir istek
duyuyordu. Ama bu anlıktı; gecenin büyük bölümünde, doğasına ait duygular onu öyle bir güçle ele geçirdi ki,
kendisinden başka hiçbir şey düşünecek gücü, iradesi yoktu.

BÖLÜM XIV

Horace Chase, Bayan Franklin'in önerisini (aslında Ruth'tan gelen bir öneri) izleyerek, St. Augustine'e geçmeden
Palatka'dan kuzeye Raleigh'e doğru yola çıktı. "Doğrudan" gitti, dediği gibi; yalnızken her zaman doğruca
geçerdi. Ne yediği konusunda olduğu kadar
nerede uyuduğu konusunda da titiz değildi. Akşam Raleigh'e vardığında,
kayınbiraderini aramaya gitti. Geldiğine dair haber vermemişti. "Ona önceden tüm itirazlarını dile getirmesi için zaman vermeyeceğim," demişti kendi kendine. Genevieve'in yardımını çağırmadan
Jared ile meseleyi çözmeye çalışmayı düşünüyordu. "Başarısız olursam, onu sahneye çıkarmak için her zaman zaman olacak. Başarılı olursam, onu biraz aşağı indirecek;
ve bu ona zarar vermeyecek!" diye düşündü, içten bir gülümsemeyle.

Ruth'un "korkunç Raleigh"i, aydınlık sokaklarında yürürken çok güzel görünüyordu.
Jared'in kışı geçirdiği pansiyon,
gününde, itibar iddialarına sahip eski bir malikane olduğunu kanıtladı; büyüktü, iki kanadı geriye doğru uzanıyordu ve ana
binanın yüksek, sivri bir çatısı ve çatı pencereleri vardı.
Ön cephesi sokakla aynı hizadaydı; ancak sokağın kendisi kırsaldı, kaldırımlar ile kumlu yolun geniş alanı arasındaki (başka türlü belirsiz) bölümleri oluşturan iki uzun muhteşem ağaç sırası vardı.
Chase'in kapıyı çalmasına, başı kapı koluna ulaşmayan küçük bir zenci çocuk cevap verdi. "Mas' Franklin? Yassah. Dışarı çıktı. Yakında gelirim sanırım," diye ekledi umutla.

Chase, bir an düşündükten sonra içeri girip beklemeye karar verdi.

"Sana odada mı yoksa kendi odasında mı göstereyim, patron?" diye sordu bebek endişeyle. "Odada bir parti var." Bu ifade içeriden gelen müzik sesiyle doğrulandı.

"Bir parti mi var? Sanırım ben yukarı çıkacağım," dedi Chase.

Çocuk merdivenlerden yukarı çıkmaya başladı. Bacakları o kadar kısaydı ki bir sonrakine
çıkmadan önce her basamağa iki ayağıyla, birbiri ardına çıkmak zorundaydı. Bu bacaklar, ayaklar ve kollar çıplaktı; küçük, tombul vücudunun geri kalanı küçük bir ceket ve pembe patiskadan çok kısa bir pantolon giymişti. İki uzun merdiven ve tavan arasına daha kısa bir merdiven vardı; pembe pantolonu bir Alp'e
tırmanıyormuş gibi bir havası vardı. Chase hemen küçük işçiyi aldı, mum ve her şeyiyle.

"Bana hangi yöne gideceğimi söyleyebilirsin," dedi. "Adın ne?"

"Pliny Abraham, efendim."

"Bay Franklin'i seviyor musun?"

"Mas' Franklin, bulaşıkhanedeki en iyi beden!" diye ilan etti Pliny Abraham, tiz bir sesle.

"En iyi ne?"

"En iyi beden. Şimdi yirmi beş bedenimiz var, patron. Bazen
yirmi sekiz."

"Ya, pansiyoner mi demek istiyorsun?"

"Evet. Bedenler."

Jared'ın odası tavan arasındaydı. Son derece ciddi olan Pliny Abraham, taşıyıcısı onu yere bıraktıktan sonra, küçük pembe ceplerinin her birine bir on sent koyduğunda sırıtmaya başladı; sonra odadan fırladı, siyah bacakları o kadar aniden kayboldu ki Chase merakla merdivenlerin tepesine kadar gidip baktı. Pliny belli ki korkuluktan aşağı kaymıştı; çünkü zaten aşağıdaki uçuşun daha geniş korkuluğuna binmişti. Yirmi dakika sonra merdivenlerde bir basamak vardı; kapı açıldı ve
Jared Franklin içeri girdi.

"Sana burada olduğumu söylemediler mi?" dedi Chase, el sıkışırken.

"Hayır. Bayan Nightingale genellikle çok dikkatlidir; aslında fazlasıyla;
o bir baş belası!" diye cevapladı Jared. "Ancak bu gece aşağıda bir parti var ve aklında akşam yemeği var."

"Pliny Abraham servis edecek mi?"

"Onu gördün, değil mi?" dedi Jared, şimdi bir lamba yakıyordu.
"Kahrolası koku--petrol!" Ve pencerenin pervazını kaldırdı.

"New York'a gidiyorum ve Goldsborough'dan geldim, Franklin, bir iş için seni görmek için," diye başladı Chase.
"Ruth bu sefer benimle değil; deniz yoluyla kuzeye gitmeyi düşündü.
Annen ve kız kardeşin, yarın onu Charleston'dan uğurlayacaklarını tahmin ediyorum; sonra, Bayan Dolly için biraz dinlendikten sonra, L'Hommedieu'ya gidecekler."

"Burada duracaklar, değil mi?" diye sordu Jared, lambanın kokusundan etkilenmeyen havayı almak için pencerenin önünde duruyordu.

"Belki," diye cevapladı Chase. Dolly ve annesinin, Raleigh'e vardıklarında Jared'ın çoktan
gitmiş olacağına inandıklarını biliyordu. "Eh, meselenin özü, Franklin, bununla ilgili," diye devam etti. Sonra, uzun bacaklarının daha fazla
yer kazanması için sandalyesini geriye yatırdı ve başparmakları yeleğinin ceplerinde, kasıtlı olarak yatmaya başladı.

Çünkü gözleri ilk olarak Ruth'un kardeşine
döndüğünden beri geçen kısa zaman diliminde, planını tamamen değiştirmişti. Kaliforniya planıyla bağlantılı olarak New York'taki yerle ilgili iyi düzenlenmiş argümanları ve açıklamaları--bunların hepsini terk etmişti;
hiçbir argüman gerektirmeyecek bir şey icat edilmeliydi,
Jared'ı o kadar güçlü bir şekilde cezbedecek bir şey ki, bunu hemen orada kabul edecek ve ertesi sabah kuzeye doğru yola çıkacaktı.
"New York'a vardığımızda, oradaki büyük evimizde, Gen (çünkü ona
gelmesi için telgraf çekeceğim), Ruth ve en iyi doktorlarla birlikte, belki zavallı adam vazgeçmeye ve uzun bir dinlenmeye ikna edilebilir," diye düşündü.

Çünkü Jared'ın görünümündeki değişiklik onu çok şaşırtmıştı.
En son gördüğünde, donanma subayı zayıftı; ama şimdi
tükenmişti. Gözleri her zaman hüzünlüydü; ama şimdi derinden çökmüşlerdi, altlarında ve üstlerinde karanlık çukurlar vardı. "Kötü görünüyor," dedi Chase kendi kendine, vurgulayarak. "Bu tür bir hayat onun için çok fazlaydı ve Gen'in bunun için çok fazla sorumluluğu var!" Beyaz badanalı duvarın tek süsü, karısının büyük bir fotoğrafıydı; düzgün hatları ve sakin gözleriyle yakışıklı yüzü, yalnız kocanın
tavan arası odasına dingin bir şekilde başkanlık ediyordu.

İki dakika içinde yeni, makul ve etkili bir şey icat etmek zorunda kalmak çoğu erkeği şaşırtabilirdi. Ama Horace Chase'in asla rutin bir zihni olmamıştı, her zaman serbest çalışan biriydi; orijinal
kavramlar ve en cesur cüretkarlıklar, sıra dışı bir
kişisel zekâyla birlikte, onun özel dehasını oluşturmuştu - onu otuz dokuz yaşında, birçok kez
milyoner yapan bir deha. Bu nedenle, icadı, onu açtığında,
mükemmel bir doğruluk havasına sahipti. Bir vapurla ilgiliydi, (kendisi öyle temsil ediyordu)
tanıdığı bir adam, belki de, kendi Kaliforniya planının bir kolu olarak adlandırılabilecek bir şeyle bağlantılı olarak
satın almıştı, ancak kendisinin
hiçbir şekilde ilgisi olmayan bir kol. Bu adamın, vapuru hemen San Francisco'dan Sandwich Adaları'na ve oradan da Güney Pasifik'teki diğer adalara bir yolculuğa çıkaracak deneyimli bir subaya ihtiyacı vardı. "Senin gibi bir donanma adamına ödenecek ücret oldukça iyi olmalı. Ama tam rakamın ne olacağını söyleyemem," diye devam etti, ihtiyatla, "çünkü ben kendim işin içinde değilim, anlıyor musun. O oldukça cimri" (burada duruma uygun bir isim ödünç aldı, New York'ta iyi tanınan bir kapitalistin ismi); "ama sağlam. Bu _gerçek_ bir operasyon; en azından buna kefil olabilirim. Vapur _birinci sınıf ve kendi mürettebatını seçebilirsin. Gemide ticaret kısmıyla ilgilenecek bir adam olacak; _tek_ yapman gereken gemiyi _açmak." Ve en kuru ve en pratik sesiyle ayrıntıları saymaya devam etti.

Jared, kayınbiraderinin birden fazla kez büyük çaplı dış spekülasyonlara girdiğini biliyordu; bu nedenle, okyanus vapurları satın alıp onları yolculuklara gönderen
benzer ruhlu insanlarla tanışıklığı onu şaşırtmamıştı. Plan onu cezbetti; kabul etmemesi için herhangi bir neden olup olmadığını görmek için zihninde evirip çevirdi. Hiçbir neden yok gibiydi. Öncelikle, Horace Chase'in bununla hiçbir ilgisi yoktu; ona şanstan başka hiçbir şey için borçlu olmamalıydı. Ayrıca, Charleston'daki yer gibi, elde edilecek çok şey ve yapılacak çok az şeyle kolay bir yer olmayacaktı; tam tersine, bu tür uzun bir yolculuk bildiği her şeyi ortaya dökecekti. Ve kesinlikle şu anki hayatından bıkmıştı - ölümcül derecede hasta!

Chase kendi kendine şöyle demişti: "Bu kadar alçaktan inen adamlar -ve o _ipinin_ sonuna geldi; bu açık- bazen roketler gibi tekrar yukarı çıkarlar,
sadece onlara bir şans verin."

Ancak Jared, bir rokete hiç benzemiyordu. Bir süre sonra, Chase'in dediği gibi, "işi üstlenmeyi" kabul etti ve ayrıca,
son düzenlemelerin yapılacağı New York'a kayınbiraderiyle birlikte ertesi sabah yola çıkmayı da kabul etti; ancak onayı mekanik olarak verildi ve sesi zayıftı, sanki fiziksel olarak çok az gücü varmış gibi. Zihinsel olarak daha fazla hareket vardı. "Tekrar tuzlu suda olmaktan
çok
memnun olacağım," dedi. "Sanırım _siz_ bunun çok sınırlı bir yaşam olduğunu düşünüyorsunuz," diye devam etti (ve bu ifadede alaycı bir şeyler gizliydi).

"Şey," diye cevapladı Chase, hafif geveleyerek, "bu bir adamın ne istediğine, ne yapmaya karar verdiğine bağlı." Ellerini pantolonunun ceplerine koydu ve lambaya düşünceli bir şekilde baktı; sonra bakışlarını Jared'a çevirdi. "Sanırım Franklin,
benim tek önemsediğim şeyin para olduğunu düşünüyorsun? Ve işte burada hata yapıyorsun.
Çünkü para önemli değil; onu kazanmak önemli. Kazanmak (yani, büyük meblağlarda) en iyi oyun türüdür. Kazanırsan, buna benzer hiçbir şey yoktur.
Bu bir spor, _yani_! Eğlenceli! Konunun temeline inmek gerekirse, güçtür. Evet, efendim, işte bu -- güç!
Elinde olduğunu bilmek ve diğer adamların da bunu bilmesi ve dizginleri
elinde hissetmen! Çünkü büyük bir yığın, bir yığından daha fazlasıdır; bir adamın
zekalı olduğunun kanıtıdır. (Elbette, eğer kendisi kazandıysa; şimdi miras kalan veya sadece gayrimenkuldeki artışla
biriktirilen servetlerden bahsetmiyorum.) Sadece alınan paraya gelince, Elbette
sahip olunması gereken iyi bir şey ve yapabildiğim sürece daha fazlasını yapmaya devam edeceğim; hoşuma gidiyor ve nasıl yapacağımı biliyorum. Ama elden çıkarma konusunda" (burada ellerini
ceplerinden çıkardı ve kollarını kavuşturdu), "Başka
fikirlerim olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Ailem--eğer bir ailem varsa--bakımlı olacak. Ondan sonra, bilimsel araştırma için belirli bir miktar
biriktirebileceğim fikrindeyim (bu terimin bu olduğunu anlıyorum). Ben kendim bilim hakkında fazla bir şey bilmiyorum; ama her zaman bir şekilde genel bir ilgi duydum."

"Ah, hayırsever olmayı mı düşünüyorsun?" dedi Jared ironik bir şekilde. "En azından, bağışının herkese açık olmayacağını umuyorum. Size şunu söylemek adil olur ki, _benim_ fikrime göre,
bugün ülkemizin en büyük kötülüklerinden biri bu evrensel eğitimdir - tüm sınıfların ayrım gözetmeksizin eğitimi."

Chase bir an sessizce ona baktı. Sonra, diğer adam için yeni olan sessiz bir vakarla, "Seni anladığımı sanmıyorum." diye cevap verdi.

"Ah, evet, anlıyorsun," diye yanıtladı Jared, hafifçe gülerek. Ama konuşmasından biraz utanıyordu ve "Yeni bir kurum mu kuracaksın? Yoksa Harvard'a mı bırakacaksın?" diyerek bunu atlattı.

"Henüz o noktaya gelmedim. Belki Ruth'un seçmek isteyebileceğini düşündüm," diye cevapladı Chase, karısının adını telaffuz ederken sesi biraz yumuşadı.

"Ruth? Kardeş eğlenerek, "Onun hakkında çok şey biliyor!" dedi. Yüreğinden, "Ne olursa olsun, o üfleyicilerden biri değil,
ve bu bir teselli! 'Bilimsel araştırma' için
güzelce 'tahtaya oturacak'. (Acaba başka bir
kabartma tozu araştıracaklarını mı düşünüyor!) Ama bunu bağırarak söylemeyecek. Gerçek şu ki,
bu onun kendisinden ve kendi fikirlerinden bahsettiğini ilk kez duyuyorum. Az önce para kazanmak hakkında söyledikleri, onun inancı, belli ki. Oldukça sıkıcı! Ama, onun gibi biri için, yeterince doğal, sanırım."

Chase'in inancı, eğer öyleyse, sona erdi; kendisi hakkında daha fazla
konuşmaya hiç yanaşmadı; tam tersine, konuşmayı
arkadaşına yöneltti. Çünkü dakikalar geçtikçe,
Jared ona giderek daha fazla hasta gibi görünüyordu - derinden değişmişti. "Korkarım, Franklin,
sağlığın
bu günlerde tamamen birinci sınıf değil mi?" dedi, çekinerek.

"Ah, yeterince iyiyim, sadece şu anda üzerimde bir tür
aralıklı ateş var. Ama çok hafif ve sadece
ara sıra ortaya çıkıyor; Jared, donuk bir tonla, "Bu delikten
çıktığım anda beni terk edeceğini söyleyebilirim," diye cevapladı.

"Kaçtığı için çok mutlu olmalı, ama yine de bir kuruş bile değersiz," diye düşündü Chase, içten içe endişelenerek. "Diyorum ki," diye devam etti yüksek sesle,
"evde bir parti varken, neden otele gelip
orada uyumuyoruz? Geri döndüğümde bir çeşit öğle yemeği yiyeceğim;
bana eşlik edebilirsin?"

Ancak, Jared, iğrenme işareti yaptı. "Yiyemedim; iştahım yok. Parti beni rahatsız etmiyor--yatacağım. Sabahleyin yapılacak çok şey olacak, eğer o dokuzdaki treni yakalayacaksak."

Chase bu nedenle veda etti ve Jared onu sokak kapısına kadar eşlik etti. Salonun her iki tarafındaki salonlarda dans ediliyordu ve ikisi geçerken, saçlarında çiçekler olan beyaz giysili güzel kızları gördüler. Ertesi gün için erken bir randevu aldıktan sonra Chase iyi geceler diledi ve ağaçların gölgelediği sokağa
otel yönüne doğru döndü.

Adımları asla aceleci değildi; bu nedenle, evden ayrıldıktan iki dakika sonra
bir kişi onu geçmeyi başardığında çok uzağa gidememişti. "Lütfen--bir dakika durabilir misiniz?"
dedi bu kişi. Kadın soluk soluğaydı, çünkü koşuyordu.

Chase döndü; yaprakların arasından titrek bir şekilde yansıyan bir sokak lambasının ışığında bir kadın gördü. Yüzü gölge, ama başının tepesinde dik duran büyük bir çiçek, ışığı yakaladı ve beyaz bir şekilde parladı.

"Ben Bayan Nightingale'im," diye başladı. "Bay Franklin, bu akşam aradığınız beyefendi, ailemin bir üyesidir. Ve Bay Franklin için
çok endişeliydim; onu tanıyan birinin
gelmesine minnettarım. Çünkü gerçekten de, efendim, itiraf etmekten hoşlandığından daha hasta. Aşağı inmenizi
bekliyordum; ama _onun_ sizinle birlikte olduğunu gördüğümde, tekrar yukarı çıkana kadar
beklemek zorunda kaldım; sonra dışarı çıktım ve sizin peşinizden koştum."

"Kötü göründüğünü fark ettim, hanımefendi," diye cevapladı Chase.

"Ah, efendim, birisinin onunla olması lazım; geceleri ateşi oluyor ve
ateşlendiğinde aklını kaçırıyor. Son zamanlarda nöbet tutmak için
üç gecedir kendim de oturuyorum. Kapısını kilitliyor; ama benim kaldığım yerin yanında boş bir oda var, böylece dışarı çıkarsa ona zarar gelmediğinden emin olabilirim."

"Yani dolaşıyor mu?"

"Kendi odasında - evet efendim; ve konuşuyor ve saçmalıyor."

"Onu bir doktora götürmeyi başaramaz mıydınız, hanımefendi?"

"Elimden geleni yaptım ama o duymadı. Görüyorsunuz ya, sadece her üç gecede bir geliyor ve kendisi bile ne kadar kötü olduğunu bilmiyor. Sabahleyin gidiyor ve sonra tek söylediği kahvaltının kötü olduğu oluyor. Her gün düzenli olarak işine gidiyor, ama çok
sevimli görünüyor. Ve bir sineği bile hayatta tutacak kadar yemiyor."

Chase düşündü. "Yarın gizlice bizimle birlikte bir doktor getireceğim," diye düşündü, "ve Weldon'da New York'a gitmesi için bütün bir uyuyanı görevlendireceğim. Hemen başlaması için Gen'e telgraf çekeceğim; acele ederse bir günden fazla geride kalmasına gerek kalmaz." Sonra yüksek sesle devam etti: "Sizce bu gece ateşi olur mu, hanımefendi?"

"Umarım olmaz, efendim, çünkü dün gece çok kötüydü."

"Sanırım onu ​​uyandırıp hemen doktora
göndermemek daha iyi olur, çünkü bana yatağa gideceğini söyledi. Yarın sabah onu kuzeye götürmeyi düşünüyorum, hanımefendi ve bu arada - onun yanındaki bahsettiğiniz o küçük odayı - eğer izin verirseniz bu gece işgal edeceğim? Ben sadece otele inip çantamı alacağım ve yakında geri döneceğim. Chase onunla el sıkışırken devam etti, "Ben onun kayınbiraderiyim ve yaptığınız şey için hepimiz çok minnettarız, hanımefendi; çok naziktiniz - gece nöbet tutmanız." 

Oteline gitti, aceleyle bir akşam yemeği hazırladı ve yarım saat dolmadan
elinde çantayla geri döndü. Bayan Nightingale onu uzun kanatlardan birinden aşağı, sonundaki kendi dairesine götürdü, rahatsız edici, kalabalık, savaş kalıntılarıyla dolu küçük bir oda - kocasının kılıcı ve üniforması (Gettysburg'da vuruldu); onun portresi; öldürülenler arasında olan kardeşinin portresi; mezarlarının fotoğrafları; cenaze
çelenkleri ve bayrakları. 

"Sizi buraya getirdiğim için özür dilerim, efendim; sahip olduğum tek yer burası. Bay
Franklin henüz yatmadı; bir an önce bakmak için kalktım ve
başının altında bir ışık vardı. Şimdi yukarı çıkarsanız, onun dikkatini çekeceğinden korkuyorum, efendim, çünkü yan odanın boş olduğunu biliyor."

"_Siz_ orayı_ işgal ettiniz, hanımefendi. Ama sanırım sen nasıl yumuşak adımlar atılacağını biliyorsun," diye cevapladı Chase, yiğitçe. Şimdi bu iyi kalpliyi daha parlak bir ışıkta gördüğü için, onun yardımseverliğinin derinliğini takdir etti. Pansiyonun hanımı kronik yorgunluğun kişileştirilmiş haliydi; donuk gözleri, yıpranmış yüzü, kambur vücudu ve ellerinin genişlemiş eklemleri ve kemikleri, hepsi zorlu bir çalışmanın ve endişenin göstergesiydi. İnce saçları, arkasında başka bir tonda, elle tutulur şekilde sahte büyük örgülerle desteklenmişti ve başın üstünden taşınan bu saçma yapı, partinin şerefine, tam ortada bulunan büyük beyaz kamelyayla süslenmişti - "bir lokomotif farı gibi," diye düşündü Chase - sokakta dikkatini çekmişti. Ama grotesk saç stiline rağmen, kalbi olan hiç kimse ona gülemezdi. Solmuş yüzündeki iyilik o kadar gerçek ve o kadar güzeldi ki
içinden selamladı. "O, mezarın yanında asla dinlenemeyecek türden," dedi kendi kendine.

Zavallı küçük anı tapınağında yalnız bırakılan adam, pencereye
gitti
ve dışarı baktı. Gece yarısıydı ve azalan ay--Ruth'un St. Augustine'deki mutlu hac yolculuğunu yaptığında dolunay olan ay--şimdi küçülmüş haliyle yükseliyordu; küçülmüş olsa da, Kuzeyliye eski evin arka tarafında, her iki katta da, "galeriler", diye adlandırdığı kapalı verandalar olduğunu gösterecek kadar ışık veriyordu. Yukarıda, ana binanın sivri çatısı
yıldızlarla süslü gökyüzüne karşı karanlık bir şekilde yükseliyordu ve çatı pencerelerinden birinden geniş bir ışık huzmesi geliyordu. "Orası Jared'ın odası," diye düşündü Chase. "Gen'e yazıyor, ona her şeyi anlatıyor; ne kadar hasta olsa da, bunu yapmak için ayağa kalktı. Bu arada _o_ saat onda rahatça uyuyordu."

Sonunda, Jared nihayet yatağa girdiğinde, Bayan Nightingale (bir fareden daha fazla ses çıkarmayan) tavan arasına giden yolu gösterdi. Chase, ayakkabısız, olabildiğince dikkatli adımlarla onu takip etti ve kapısı açık, dışarıdaki koridorda yanan bir mumla boş odaya yerleşti. Saat ikide alt kattaki parti bitmişti; ev sessizliğe gömüldü.

Jared'dan hiçbir ses gelmemişti. "İyi; yarın onu güvenle götüreceğim," diye düşündü gözlemci memnuniyetle. "New York'ta, konuşabilecek kadar iyiyse, o vapur hakkında başka bir hikaye uydurmam gerekecek. Ama muhtemelen doktorlar hemen orada ona bunu yapamayacağını söyleyeceklerdir. Yani bu _bunun_ sonu olacak."

Hareketsiz pozisyonu onu kramplandırarak sona erdi; sandalye sertti; her iki bacağının her bir kası ayrı bir seğirmeye başlamıştı. "Yatağa uzansam iyi olur," diye düşündü; "en azından orada uzanabilirim."

Bir sesle uyandı; irkilerek doğruldu ve dinledi.
Yan odadaki Jared konuşuyordu. Kelimeler ayırt edilemiyordu; sesin tonu tuhaftı. Sonra zemin titredi; Jared ayağa kalkmıştı ve
yürümeye başladı. Sesi daha da yükseldi. Chase sessizce
holün içine girdi ve kapıda durup dinledi. İçeride hiç ışık yoktu ve kolu çevirmeye cesaret etti. Ama sürgü hızlıydı. Şimdi beyaz bir figür merdivenlerden yukarı gizlice çıktı ve ona katıldı; bu Bayan Nightingale'di, bir şala sarılıydı. "Ah, onu odamdan uzakta duydum! O
daha önce hiç bu kadar kötü olmamıştı," diye fısıldadı.

Chase, deniz subayının kendisinden hoşlanmadığının her zaman farkındaydı; yani, kız kardeşinin evlenmesi fikrinden çok hoşlanmamıştı. "Eğer
şimdi, aklı başında değilken beni görürse, bu onu daha mı
şiddetli yapar? Önce bir yabancının girmesi daha mı iyi olurdu?--doktor mu?"--Bayan Nightingale korkmuş sözlerini fısıldarken zihnini meşgul eden sorular bunlardı.

Şimdi odadan vahşi bir çığlık geldi. Bu onu kararlaştırdı. "Kilidi
açacağım," dedi arkadaşına aceleyle. "Gerekirse onu tutmama yardım etmesi için birini çağır." Kaslı yapısı güçlüydü;
omzunu kapıya yaslayarak, iki üç denemeden sonra kapıyı
kırdı.

Ama dışarıdaki mumdan gelen ışık odanın boş olduğunu gösteriyordu
ve dönerek, üç kat merdivenden aşağı tam hızla koştu,
beyaz cübbeli, korkmuş grupların yanından geçti (çünkü tüm ev artık hareketlenmişti) ve arka kapıyı açarak, yüzü korkuyla dolu bir şekilde arkadaki avluya
koştu. Ama yerde cansız bir yığın yoktu.
Sonra aceleyle başını kaldırdı.

Dawn Güneş henüz doğmamış olmasına rağmen, oldukça ilerlemişti; berrak,
saf ışık, üst galerinin çatısında hiçbir şeyin yatmadığını gösteriyordu, korktuğu gibi. Aynı anda,
gözleri yukarıda hareket eden bir nesneyi yakaladı; çatının dik yamacından ön taraftan yukarı doğru gelen, önce sadece başı, sonra omuzları ve en sonunda tüm vücudu mor gökyüzüne karşı belirginleşen
Jared Franklin belirdi. Kısmen giyinmişti ve kendi kendine konuşuyordu; çatının tepesine ulaştığında durdu, kollarını çılgınca bir hareketle salladı ve dengesizce sallandı.

Şimdi avluda birkaç kişi vardı; erkekler aceleyle dışarı çıkmıştı. İki
kadın onlara katıldı ve yukarı baktılar. Ancak yukarıda sallanan figürü gördüklerinde, gözlerini
kapatarak ve titreyerek salonun sığınağına geri koştular. Birkaç dakika içinde evdeki tüm kadınlar
bu alt salonda toplanmıştı, korkmuş ve gözyaşları içinde.

Bu arada Chase dışarıda çoraplarını çıkarıyordu. "Merdivenleri getirin," dedi
hızla diğer adamlara. "Ben yukarı çıkıyorum. Onu tutmaya çalışacağım."

"Ah, oraya nasıl _gidebilirsin_?" diye sordu Bayan Nightingale hıçkırarak.

"Aynı şekilde," diye cevapladı Chase, merdivenlerden yukarı koşarken.

Adamlar itiraz etti. İkisi onun peşinden koştu. Ama öndeydi,
ve Jared'ın penceresinin pervazına tırmanarak dışarı çıktı. Sonra,
kendisinin hemen üstündeki tepeden başka hiçbir şeye bakmasına izin vermeden, dik yokuştan yukarı doğru yavaşça ve eşit bir şekilde yürüdü, başı ve omuzları öne eğilmişti, çıplak ayakları yosun tutmuş
çamaşırlara tutunuyordu, arada sırada kendini sabitlemek için parmaklarının uçlarıyla karşısındaki
çamaşırlara dokunuyordu.

Aşağıdaki avluda artık hiçbir kelime konuşulmuyordu. Ama bakanlar duyulabilir bir şekilde nefeslerini
çekiyorlardı. Jared aşağıda kimsenin farkında değil gibiydi; gözleri,
açık olmasına rağmen, yaklaşan adamı görmüyordu. Chase
bunu, kendisi tepeye ulaşır ulaşmaz fark etti ve hemen bundan yararlandı; sırt direğinin çizgisi boyunca elleri ve dizleri üzerinde doğruca Jared'a doğru ilerledi. Ulaşabileceği bir mesafeye geldiğinde, kendisini birkaç santim aşağı, yakındaki bir bacaya doğru bıraktı; sonra, sol kolunu bu bacanın etrafına destek olarak koydu, sağ elini yukarı doğru uzattı ve aniden diğer adamı yakaladı, onu yere fırlattı ve aynı hareketle sabitledi. Jared sırt üstü düştü, sırtının yarısına kadar, başı bir yamaçtan sarkmış, bacakları ve ayakları diğerinin üzerinden sarkmış bir şekilde; Chase'in onu aşağıda tutmasını sağlayan bu pozisyondu. Deli adam (çılgınca hali beynin şiddetli bir iltihabından kaynaklanıyordu) çaresizce çırpınıyordu. Gücü o kadar muazzam görünüyordu ki, aşağıdaki izleyicilere kurtarıcının onu veya hatta kendini kurtarabilmesi imkansız görünüyordu. Dik çatının korkuluğu yoktu; ve aşağıdaki acımasız kaldırım taştı; ölüm pençesinde birbirine kenetlenmiş iki beden birlikte aşağı inmeliydi.

"Ah, _dua edin_! Tanrı'ya dua edin!" Aşağıdaki mahkemeden bir kadın sesi seslendi.

Kadın Chase ile konuştu. Ama o anda içindeki hiçbir şey
kendi muazzam çabasından kurtulamazdı; sadece vücudunun değil,
kalbinin, zihninin ve ruhunun da tüm güçleri
yapması gereken tek şeye yoğunlaşmıştı. Bunu başardı; kolunun zayıfladığını hissederek,
kavradığı göğsü daha da sertçe
bastırmak için muazzam ve son bir girişimde bulundu ve darbe (çünkü bir darbeye eşdeğerdi)
Jared'ı baygınlığa sürükledi; elleri geriye düştü, sayıklamaları sona erdi.
Gücü sadece
ateşin hayali gücüydü; gerçekte zayıftı.

Merdivenler geldi. İki adam da kurtuldu.

"Hadi bakalım, eğer çatı yerden sadece üç inç yüksekte olsaydı--o zaman nasıl olurdu?" Chase sabırsızlıkla, bir doktorun ziyareti ve iki hemşirenin gelmesinden sonra aceleyle Bayan Nightingale'in yemek odasına indiğinde, pansiyonerlerin onunla coşkuyla el sıkışmaya başladığı yerde, dedi. "İşin kendisi yeterince basitti; gereken tek şey, sanki sadece üç inçmiş gibi davranmaktı."

BÖLÜM XV

Bir hafta sonra, akşamın erken saatlerinde, dört atlı bir araba, Blue Ridge'in doğu eteğindeki küçük Kuzey Carolina köyü Old Fort'un üzerindeki yolun son bir veya iki milinden yavaşça geliyordu. Gıcırdayan, çılgın bir araçtı, kalın bir şekilde kırmızı kil ile kaplanmıştı. Ancak Asheville'den iğrenç dağ yoluyla geldiği için, şüphesiz gürültülü ve lekeli olması gerekiyordu. Yukarıda, yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu; ve orman da yıldızlarla dolu gibi görünüyordu, karanlık ağaçlara karşı kıvılcımlar gibi parlayan
binlerce ateş böceği sayesinde.

Yoldan yukarı gelen bir adam yaklaşırken sahneye selam verdi.
"Merhaba! Bay Hill içeride mi? Asheville'den Rahip Bay Hill mi?"

"Evet," diye yanıtladı aracın arka koltuğundan bir ses ve
pencerede bir kafa belirdi. "Ne--Bay Chase? Siz misiniz?" Ve kapıyı
açarak, elinde çantasıyla Malachi Hill dışarı atladı.

"Yoldan yukarı geldim, sizinle karşılaşabileceğimi düşündüm," diye açıkladı Horace Chase.
"Yürüyelim; konuşmak istediğim bir şey var." Sahneyi geride bırakarak birlikte devam ettiler. "Yeni bir fikrim var," diye başladı Chase. "Karımı almak için New York'a gitmeye ne dersin? Bildiğin gibi, bu gece buradan başlayarak, diğer hanımları senin sorumluluğuna verdikten sonra, Asheville'e geri götürmek için kendim gitmeyi planlamıştım.
Ama Bayan Franklin oldukça kötü görünüyor; ve Dolly--o da bir kriz geçirebilir. Ve, hepsini bir araya getirdiğimde, onlarla birlikte gitmenin
benim görevim olduğunu hissetmeye başladım. Çünkü en iyi ihtimalle dağların üzerinden uzun bir yolculuk ve gece şu ana kadar güzel olsa da, ay yok ve yol her zaman berbat. Raleigh'den dört adamım var--cenaze levazımatçısı (çok aptal, sürekli konuşuyor) ve yardımcıları; ve
bu yüzden dört takım olacak--bir vagon, iki araba ve cenaze arabası. Sanırım atlar hakkında en çok ben biliyorum ve eğer benim yerimi alabilecek şekilde ayarlayabilirsen, onları
göreceğim "

"Elbette. En iyi olduğunu düşündüğün şekilde yardım etmek için can atıyorum," diye cevapladı
Malachi. "Keşke hemen başlayabilseydim! Ama sahne bu gece çok geç, tabii ki tren gitti?"

"Sadece bu--tuttum," diye cevapladı Chase; "Birimizin onu almak isteyeceğini biliyordum. Salisbury'de her zamanki gibi aptalca bir şekilde beklemen gerekecek. Ama Ruth cenazeye yetişemeyeceği için, bu hayati bir öneme sahip değil. Beni sinirlendiren tek şey, o
kahrolasıca yararsız bekleyiş yüzünden, vapuru New York'a geldiğinde onu karşılamak için iskelede olamaman; oraya zamanında yetişemeyeceksin.
Elbette insanlar olacak--telgraf çektim. Ama seni tanıdığı kadar
iyi tanıdığı kimse yok."

Köye vardıklarında, hızla demir yoluna doğru yürüdüler ve
bekleyen trenin yanında dururken konuşmalarını bitirdiler.
Bir istasyon yoktu, raylar ana caddede sona eriyordu. Üzerinde "Blue Ridge Hotel" yazısı olan küçük bir çerçeve yapı, rayların sonuna bakıyordu.

"O orada," dedi Chase, alçak bir sesle, bu evin aydınlık bir penceresini işaret ederek; "zemin kattaki o oda. Ve yaşlı kadın--orada onun yanında oturuyor. Sessiz, hiçbir şey söylemiyor. Ama
sadece orada oturuyor."

"Bayan Jared ve Bayan Dolly onunla birlikte, değil mi?" dedi genç din adamı.

"Dolly, Gen'i koridorun karşısındaki diğer odada olabildiğince
tutuyor. Çünkü Dolly bana annesinin orada tek başına oturmayı en çok sevdiğini söylüyor. Kadınlar, bilirsin, oğulları hakkında--bazen tuhaf oluyorlar!"
Chase belirtti.

"Annenin sevgisi--evet," diye cevapladı Malachi, sesi bir anlığına belirsizdi. Yutkundu. "Er ya da geç, gittikten sonra, ona yeterince değer vermediğini hissetmeyen hiçbir erkek yoktur--sahip olduğu
en iyi şey olduğunu! Beyin ateşiydi, değil mi?" diye devam etti,
aceleyle, duygularını gizlemek için. Çünkü o da tek oğul olmuştu.

"Evet ve kötüydü. Deli gibi konuşuyordu; doktorlardan birini yere serdi. Ateşi geçtikten sonra, bana, daha güçlü olsaydı,
kurtulabileceğini söylediler. Ama başlangıçta bitkin düşmüştü; bunu Raleigh'e vardığımda kendim de keşfettim.
Gen onu görmek için zamanında oraya vardı. Ama yaşlı kadın çok geç kalmıştı; ve
onun için oldukça sertti! Charleston'dan Dolly ile birlikte aceleyle gelirken farklı istasyonlardan telgraf çekmeye devam etti; ve ben de onu burada ve orada gelen mesajlarla
cesaretlendirmek için elimden geleni yaptım; ama o kaçırdı.
Sadece yarım saat sonra. Geldiğini gördüğümde --batmakta olduğunu
ve onu canlı bulamayacağını-- dışarı çıktım ve sadece lanet ettim, lanet ettim
şansa! Çünkü Gen son sözlerini ve her şeyi söylemişti. Ve zavallı yaşlı
annesinin hiçbir şeyi yoktu."

Burada kondüktör geldi.

"Hazır mısın?" dedi Chase. "Tamam, işte geçiş biletiniz, Hill--kendime aldığım. Ve zarfın içinde bir muhtıra var, New York'taki evimizin
numarası ve sokağı ve diğer şeyler. Gittiğiniz için size
çok minnettarım." Samimiyetle el sıkıştılar. "Geri döndüğünüzde, karımın doğrudan geçmesine izin vermeyin," diye ekledi koca. "Onu burada durdurup uyutun. "

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı Hill, tren hareket ederken. Batıya getirdiği yas
grubuna saygıdan, düdük çalınmadı,
zil çalınmadı; lokomotif sessizce uzaklaştı ve
arka platformda duran, kapının koluna tutunan din adamı, görebildiği sürece,
Jared Franklin'in ölümlü olan her şeyinin yattığı odanın aydınlık
penceresini izledi.

Bir saat sonra cenaze alayı dağa doğru yola çıktı. Önce,
cenaze levazımatçısı ve üç yardımcısıyla birlikte bir vagon vardı. Sonra, dört atın çektiği büyük, ağır cenaze arabası geldi. Sonra, Bayan Franklin ve Dolly'nin bulunduğu bir vagon geldi; ve son olarak, Genevieve ve Horace Chase için ikinci bir vagon.

"Zavallı anne çok değişti," diye yorumladı Genevieve arkadaşına.
"Otelde cenazeyle yalnız kalmakta ısrar etti, bilirsin; ve şimdi arabasının cenaze arabasına mümkün olduğunca yakın olmasını istiyor. Neyse ki, bu şeyler benim için çok önemsiz, Horace.
Ben, onlar gibi, Jay'in _burada_ olduğunu hissetmiyorum. Kocam gitti - daha iyi bir
dünyaya gitti. Gideceğini biliyordu; bana çok
şefkatle veda etti. O her zaman çok--çok_ nazikti." Ve yüzünü örten Genevieve
gözyaşlarına boğuldu.

"Evet, dünyayı ve hepinizi düşündü, General. Hiç şüphe yok ki," diye cevapladı Chase.

Yanındaki hıçkıran kadına tam anlamıyla adalet yaptı. Ona, kocasının ailesinin olduğundan veya olabileceğinden daha adil davrandı; onu çocukken tanımıştı ve doğasına göre
ve neyin en iyi olduğuna dair tavizsiz inançlarına göre iyi bir eş olmaya çalıştığını anlamıştı. Ayrıca (kendisi de bir erkek olduğu için), kocasının ona her zaman düşkün olmasının, ona sonuna kadar sadık kalmasının onun için bir artı olduğunu düşünüyordu. "Bu boşuna değil!" dedi kendi kendine.

Yükseliş başladı. Arabalar deliklere daldı ve onlardan
sarsıldı; kadife parçaları üzerinde sarsıldılar; ara sıra, iz
bir geçidi takip ettiler, bir dereyi geçtiler. Kırmızı kilden dolayı
eğimler kaygandı. Sonra, uyarı olmadan, çamurun ortasında
çıplak kayanın açık çıkıntısı üzerinde tekerleklerin beklenmedik keskin bir
gürültüsü geldi. Gece yarısı bulutları yıldızları örtmeden ve çok
karanlık olmadan. Ama arabalardaki lambalar parlak bir şekilde yanıyordu ve bir zenci
çam meşalesi taşıyarak önceden gönderildi.

Gecenin ortasında, geçidin tepesinde bir duraklama oldu.
Chase, Genevieve'i yastıklar ve şallarla rahat ettirmişti ve ikinci
başlangıçlarından kısa bir süre sonra uykuya daldı. Bunu fark ederek, Genevieve'in yanındaki pencereyi açtı ve sonra araba kapısını yavaşça açarak
indi; tüm atlar yürüdüğü için bunu yapmak kolaydı. Bayan Franklin ve Dolly uyanıksalar bile onları görmemek için çalılıkların arasından bir rota çizerek cenaze arabasının yanında belirdi.

"Durma," dedi sürücüye alçak bir sesle; "Ben senin yanına
çıkacağım." Yukarı tırmandı ve dizginleri eline aldı. "Geri kalan yolu ben sürerim, ya da en azından
kasabanın dış mahallelerine kadar. Çünkü
buradan oraya kadar en kötü yerler var. Sen git ve öndeki adama katıl. İkinci bir meşale taşıyabilirsin; arabada biraz bulabilirsin."

Chase'i tanıyan Asheville'li bir zenci olan cenaze arabası sürücüsü
sevinçle
yerini bıraktı. Önde kötü çukurlar vardı ve biraz belirsiz olan yeni onarılmış bir yer vardı; O, sahneyi o yerden
almayı umursamazdı (Blue Ridge sürücülerinden hiçbiri sahneyi
almayı umursamazdı) ama cenaze arabası konusunda batıl inançlıydı.
"Yahu, bundan kurtulduğum için mutluyum!" diye itiraf etti diğer zenciye,
parlayan meşaleleriyle birlikte ilerlerken. "Bir sebep olmadığında
kayıp gidiyor! Bunun hakkında büyük bir öfke topla,
sana _bunu_ söylüyorum!"

Şu anda plato sona erdi ve iniş başladı. Yağmur
yağıyordu. Dört araç yavaşça ilerledi, karanlıkta zikzakları çok dikkatli bir şekilde
aşağı doğru 
sürüp giderken kayarak ve sallanarak.

Yarım saatlik bu ilerlemeden sonra, öndeki meşale taşıyıcıları
yağmurun tamir edilen yerin geçici onarımlarını gevşettiğini ve
kenarının çöktüğünü bildirmek için aceleyle geri geldiler; bu nedenle, yaklaşık
yüz kırk yarda boyunca, yol tehlikeli derecede dardı
ve savunmasızdı, bir tarafta dik uçurum, diğer tarafta yüksek uçurum vardı; ayrıca, yol bu kenara doğru eğimliydi ve
kil çok kaygandı.

Chase hemen arkadaki arabaların sürücülerine mümkün olduğunca yavaş ilerlemeleri, ancak durmamaları, çünkü bu hanımları
uyandırabilirdi; sonra, cenaze arabasından atlayıp, ekibinden
bir zenciyi sorumlu bırakarak, kişisel bir
inceleme yapmak için aceleyle ilerledi. Kırık raf, korkuluğu olmadan, kesinlikle tehlikeli görünüyordu; o kadar ki, vagonun sürücüsü geldiğinde, tereddüt etti. Chase, onu aşağı indirerek, onun yerine geçti ve vagonu kendisi geçti. Bunun üzerine geveze cenaze levazımatçısı ona teşekkür etmeye başladı.

"Endişelenme; bunu _senin_ için yapmadım" diye cevapladı Chase, sertçe. "Eğer
geçmiş olsaydın, daha fazla ray götürürdün; hepsi bu." Geri dönerek, cenaze arabasındaki yerini aldı. Sonra atlarıyla konuşarak, onları rafa doğru yönlendirdi. Burada, daha net görebilmek için durdu, diğer taraftaki adamlar onu nefes nefese izliyorlardı ve bu arada (güvenli bir mesafeden) meşalelerini yüksekte tutarak ona olabildiğince yardım etmeye çalışıyorlardı. Ağır cenaze arabası kendi ağırlığıyla
kenara doğru kaymaya başladı. Sonra, güçlü elleriyle, Chase
takımını keskin bir şekilde üstlerinde yükselen uçuruma doğru gönderdi ve ilerledikçe onları kayaya sürtmeye devam etti, içerideki ikisi kayaya oldukça sürtündü, ta ki dörtlü birlikte yüklerini sürükleyene kadar. Ama bir iki dakika içinde tekrar başladı. Sadece bir kez değil, dört kez oldu. Ve son seferinde, arka tekerlekler Chase'in çabalarına rağmen o kadar kaydı ki, sanki kaçınılmaz olarak aşağı düşüp mücadele eden atları da sürükleyeceklermiş gibi göründü. Ama
Chase, spekülatör olduğu kadar cesur bir sürücüydü. Onlara nasıl ilham verdiğini, dehşete kapılmış izleyiciler keşfedemedi; ama dört bölme, keskin bir şekilde birlikte sıçrayarak, soldaki kayalık duvara, sanki bir yığın halinde sıçradı, liderler dikildi, diğerleri onların üstündeydi;
ve bu vahşi sıçramayla, tekerlekler (biri zaten bitmişti)
şiddetle sarsıldı. Sonunda yapıldı; karanlık, ağır araba
diğer tarafta güvenli bir şekilde durdu ve seyirciler, tekrar nefes alarak
ıslanmış atları ovdular. Sonra Horace Chase yürüyerek geri döndü ve
sırayla iki arabayı da karşıya geçirdi. Bu son iki geçişte
hiç kimse tek kelime etmedi; sessizce bindi, böylece
Genevieve rahatsız edilmeden uyudu ve Bayan Franklin ile Dolly, tehlikeden veya dizginlerdeki yeni elden habersiz, dışarıdaki karanlığa belirsizce bakmaya devam ettiler, düşünceleri kendi yollarını izledi. Sonunda,
diğer yolcuları sel ve tehlikeleri konusunda uyarmak için zencilerden birini nöbette bırakarak, Chase cenaze arabasındaki yerini aldı ve dört araç dağdan aşağı doğru yavaş yavaş ilerlemeye devam etti.

Bir süre sonra, şafak vaktinden önceki ilk belirsiz berraklık belirdi;
yağmur dindi. On beş dakika sonra başını çevirmesi tesadüfen, loş ışıkta, cenaze arabasının yanında bir kadının
şeklini görünce
şaşırdı. Bayan Franklin'di. Yol artık daha düzgündü ve kadın atların yürüyüşüne ayak uydurarak
istikrarlı bir şekilde yürüyordu. Işık
daha da belirginleştikçe, sürücünün kim olduğunu gördü ve gözleri onunkilerle
tanıyarak buluştu. Ancak, katı yüzünde daha fazla ifade için hiçbir güç yok gibiydi; değiştirilemeyen çizgilerle doluydu. Chase, onun yanında, şapkasını çıkararak ciddi bir şekilde eğildi; ve bir daha giymedi,
yanındaki koltuğa bıraktı. Onu durdurmaya, arabasına geri dönmeye ikna etmeye çalışmadı; bir kadını ele geçirdiklerinde, dünyadaki hiçbir gücün değiştiremeyeceği ruh hallerinden birinin varlığını fark etti. Asheville'in ilk dış evlerine geldiklerinde, yerini zenci sürücüye bıraktı ve cenaze arabasının diğer tarafına, Bayan Franklin'den uzaklaşarak bir anlığına Dolly'ye geri döndü. "Bunu yapmasına izin vermelisin! Onu engellemeye çalışma," dedi Dolly, onu arabanın kapısında gördüğü anda, alçak bir sesle, buyurgan bir şekilde. "Onu engellemeyi düşünmüyorum," diye cevapladı Chase. İkinci arabanın geçmesini bekleyerek içeri baktı; Genevieve hâlâ uyuyordu. Sonra, hâlâ başı açık bir şekilde Bayan Franklin'e katıldı ve konuşmadan, kasabaya giden uzun, kademeli yokuşu
yanında yürüdü. Güneş artık dağların üzerinde belirdi; Erken kalkanlar pencerelerine
geldiler, kasvetli sıranın geçtiğini gördüler--çamurla
ağırlaşmış vagon ve iki araba; dört atlı cenaze arabası ve yanında yürüyen anne.
Ana caddeye vardıklarında, Chase konuştu. "Kulübe mi?"

"Hayır; ev," diye cevapladı Bayan Franklin. Cenaze arabası L'Hommedieu'nun araba yoluna
döndüğünde, onu geçti ve önceden ilerleyerek
evin kapısını açtı; burada, onu karşılamak için aceleyle gelen yaşlı Zoe ve Rinda'yı el sallayarak, adamlar tabutu kaldırana kadar eşikte bekledi; sonra oturma odasına giden yolu göstererek
yerin ortasını işaret etti.

"Ah, bizim evimize değil mi?" diye fısıldadı Genevieve, gözleri yaşlarla dolu bir şekilde inerken.

Ama konuştuğu Dolly cevap vermeden topallayarak içeri girdi ve Bayan Franklin, onu takip eden gelinine, sanki yokmuş gibi, daha fazla aldırış etmedi. Kederinden titreyen Genevieve, Horace Chase'e döndü.

Kolunu onun omzuna attı ve onu oturma odasından çıkardı. "Ona yol ver, Gen," dedi alçak bir sesle. "İyi değil - görmüyor musun? Kendinde değil; son bir saattir o cenaze arabasının yanında yürüyor! İstediğini yapmasına izin ver; tek tesellisi bu. Ve şimdi seni doğruca eve götüreceğim ve yatağa girmelisin; eğer gitmezsen, geri kalanını yapamayacaksın - ve bundan hoşlanmayacaksın. Öğlen gelip seninle cenaze töreni hakkında anlaşacağım; yarın sabah en iyi zaman olacak, değil mi?" Ve yarı önde, yarı
taşıyarak, çünkü Genevieve artık çaresizce ağlıyordu, onu eve götürdü.

Geri döndüğünde, Dolly koridorda onu bekliyordu.

Oturma odasında Bayan Franklin'den başka kimse yoktu; onu yarı açık kapıdan görebiliyordu.
Tabutun yanında oturuyordu, başı tabuta dayalıydı ve bir kolu tabutun üstündeydi. Elbisesi
çamurla
lekelenmişti; başlığını çıkarmamıştı; eldivenleri
hâlâ üzerindeydi. Dolly kapıyı kapattı ve manzarayı kapattı.

"Ona bakmalısın; bitkin olmalı," dedi Chase,
azarlayarak.

"Elimden geleni yapacağım," diye cevapladı Dolly. "Ama annem artık
yaşamak istemiyor--zorluk bu olacak. Ruth'u seviyor ve beni seviyor. Ama
aynı şekilde değil. Babası, kocası ve oğlu--bunlar annemin hayatıydı. Ve şimdi sonuncusu, hayran olduğu üç erkekten sonuncusu gittiğine göre,
kalmak istemiyor. Şu anda orada
otururken düşündüğü şey bu."

"Hadi, onun ne düşündüğünü kesinlikle bilemezsin," diye cevapladı Chase sabırsızlıkla.

"Annemin aklından geçenleri her zaman bilirim; keşke bilmeseydim!" dedi Dolly,
yüz hatları bir anlığına kasılarak hareket etti. Sonra kendini
kontrol etti. "Bizimle birlikte geri döndüğünüz için üzgünüm, Bay Chase. _Bizim_ için gerekli değildi. Siz olmadan
dağları gayet iyi aşabilirdik. Ama Ruth--bu başka bir
mesele ve keşke Bay Hill'i göndermek yerine siz kendiniz gitseydiniz! Ruth'un çok değiştiğini görmeye hazır olmalısınız. Çok
kırık ve hatta hasta bir şekilde gelirse şaşırmam. Jared'ı çok severdi. Bunalmış olacak--" Burada, çok fazla şey söylediğini hisseden abla aniden ortadan kayboldu.

Tek başına kalan Chase, atlara bakmak için dışarı çıktı. Adamlar kapıda bekliyordu, arabalar ve cenaze arabası biraz
uzaktaydı; cenaze levazımatçısı ve yardımcıları bahçede duruyorlardı.
"Kahvaltınızı otelde yapın; hemen sizi çağıracağım," dedi ikincisine. Sonra diğer adamlara ödeme yaptı ve onları gönderdi. "Gidin ve kimin sorumluluğu varsa ona söyleyin, bugün o kötü yolu düzeltsin," diye emretti. "Gerekirse yüz kişi göndermelerini söyleyin. Fazladan öderim."

BÖLÜM XVI

Cenaze töreninden sonraki sabah, Chase kahvaltıya indiğinde,
Bayan Franklin'i oturma odasında buldu. Kendisi için aceleyle yapılmış yeni yas elbisesini giymek için zahmet etmemişti; kıyafeti Florida'da giydiği kahverengi bir elbiseydi. Kollarını kavuşturmuş, ayaklarını bir ayak taburesine koymuş, rahat koltuğunda hareketsiz oturuyordu ve yüzünde, Raleigh'e vardığında oğlunun öldüğü söylendiğinden beri değişmeyen aynı taş gibi ifade vardı.

"Peki, hanımefendi, umarım uyumuşsunuzdur?" diye sordu Chase, elini uzatırken.

Elini cansız bir şekilde ona uzattı.

"Evet; öyle sanıyorum."

"Ruth yakında burada olacak," diye devam etti damadı, kendisi otururken. "Hill'e, onun doğrudan geçmesine izin vermemesini söyledim, çünkü bu onu
sadece yorardı; ve iyi durumda kalması gerek, hanımefendi, böylece
sizin için faydalı olabilir. Bugün Old Fort'a gideceğim, geç başlayacağım - sanırım saat altı civarı. Ruth'un New York'ta bir gece geçirmesi durumunda (muhtemelen Hill'in gelmesini bekleyerek)
ve yolda bir gece daha kalırsa, yarın öğlen Old Fort'a
varacağını hesapladım. Sonra onu hemen L'Hommedieu'ya getireceğim."

"Evet, getirin. Ve kalmasına izin verin."

"Ne kadar isterseniz, hanımefendi. Ben şu anda uzun süre dayanamam,
ama onu sizinle bırakacağım ve daha sonra gelip alacağım. Yaz için Newport'ta bir ev tutmayı düşünüyorum; umarım siz ve Bayan Dolly
Ruth ile orada biraz zaman geçirmek istersiniz? Ağustos ve
Eylül diyelim?"

"Artık seyahat etmeyeceğim. Onu benimle bırakın; uzun sürmeyecek."

"Neşelenmelisiniz, hanımefendi--kızlarınızın hatırına."

"Ruth sizi yakaladı," diye cevapladı Bayan Franklin. "Ve _sen_ iyisin." Ses tonu
cansızdı. Ama sözlerinin samimi olduğu açıktı; belirsiz bir adalet duygusu onu
övgüyü dile getirmek için yeterince uzun süre uyandırmıştı.

"Bu bir hata. Ben _o_ türden hiçbir şeye asla sahip olmadım,"
Chase oldukça kısa bir şekilde cevapladı, yüzü kızardı.

"'_İyi_' dediğimde Ruth'a iyi davranacağınızı kastediyorum," dedi anne; "tek önemsediğim iyilik türü bu! Şu anda
Dolly'den hoşlanmıyorsunuz. Ama Dolly kız kardeşine o kadar bağlı ki
sonunda onu, kusurlarıyla birlikte kabul edeceksiniz; onun küçük
düşmanlıklarını umursamayacaksınız. Bu yüzden ikisini de sana emanet edebilirim - bunu güvenle yapıyorum," diye ekledi. Ve sabit yüzünü değiştirmeden ona hafifçe eğildi.

"Neden böyle konuşuyorsun, hanımefendi? Umarız uzun yıllar daha yanımızda olursunuz," diye cevapladı Chase. "Yeşil bir yaşlılık görmek çok güzel bir şey."
(Bu cümleyi oldukça iyi değerlendirdi.) "Büyükannem - doksan sekiz yaşına kadar dayandı ve umarım sen de aynısını yaparsın."

"Muhtemelen yaşamak istiyordu. Benim böyle bir isteğim yok. Geldiğimiz sabah oğlumun yanında otururken, ben de gitmek istediğimi biliyordum. Onunla - ve kocamla - ve sevgili babamla olmak istiyorum. Buradaki hayatım
artık sona erdi, çünkü _onlar_ benim hayatımdı."

"Şu tuhaf Dolly biliyordu!" diye düşündü Chase. "Ama belki de
bu konuda konuşmuşlardır?" Bu soruyu yüksek sesle sordu. "Bunu kızınıza
söylediniz mi, hanımefendi?"

"Zavallı Dolly'ime mi söylediniz? Elbette hayır. Lütfen kahvaltıya gidin, Bay Chase; eminim
hazırdır." Chase yemek odasına gitti. Bir an sonra
Dolly kahveyi koymak için içeri girdi. "Bu sabah senin için yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu Chase, Zoe'nin sıcak mısır ekmeğinden bir parça alırken. "Bu öğleden sonra arabayla Old Fort'a gideceğim ve orada Ruth'u bekleyeceğim, çünkü trenleri hesapladım ve onun ve Hill'in yarın oraya varacağını düşünüyorum." 

Dolly bir an ona baktı. Sonra şöyle dedi: "Genevieve üzerinde çok fazla etkiniz var; belki de ona şu an için annesini görmeye çalışmamasının daha iyi olduğunu anlatabilirsiniz. Ona annesinin dün olduğundan çok daha
kırgın olduğunu söyleyin; ona çok
gergin olduğunu söyleyin; kısacası, onu uzak tutmak için
istediğiniz her şeyi söyleyin!" diye ekledi Dolly, aniden acı nefretini gizlemek için harcadığı uzun çabadan vazgeçerek. 

Chase ona baktı ve hiçbir şey söylemedi; mısır ekmeğini yedi ve ilk fincan kahvesini sessizce bitirdi. Sonra, ikinciyi
açarken, dedi ki: "Peki, tamamen uzak kalabilir mi? Asheville'den ayrılabilir mi? St. Louis'de bir erkek kardeşi var ve orayı seviyor, biliyorum; bunu söylediğini duydum. Buradaki mülkü elinden alınabilirse -iyi bir değerlemeyle- ve orada, erkek kardeşinin yanında ona iyi düzenlenmiş, iyi döşenmiş bir ev sağlanabilirse, sanırım gider. Hatta oldukça hızlı gideceğini bile düşünüyorum," diye ekledi; "orada burada olduğundan
çok daha mutlu olurdu." Genevieve'e karşı özel bir sevgisi olmasa da, en azından onu Dolly'den daha çok seviyordu. Ancak Dolly, onun beğenisine veya beğenmemesine kayıtsızdı. "_Ah!_" dedi, bakışları dileğinin yoğunluğuyla belirsizleşerek, "eğer
yapılabilseydi!" Sonra kaşları çatıldı, tabağını
itti. "Ama sana bu kadar borçlu olamayız--yani çok daha fazla borçlu."

"Eğer seni endişelendiriyorsa, kendini buna dahil etmene gerek yok," diye cevapladı Chase kasıtlı ifadesiyle. "Çünkü bunu esas olarak
Ruth için yapmalıyım, biliyorsun. O geldiğinde, yapmak isteyeceği ilk şey,
elbette, annesini rahat ettirmek olacak. Ve eğer Gen'in her şeyi temizlemesi buna yardımcı olacaksa, Ruth'un bunu düzeltebileceğini tahmin ediyorum."

"Yani _sen_ yapabilirsin."

"Eh, biz biriz; bence _sen_ bile bunu henüz tamamen çözemezsin," diye cevapladı Chase ironik bir şekilde. Sonra daha nazik bir tonda devam etti: "Annen için
yapabileceğim her şeyi yapmak istiyorum. Bana karşı her zaman çok
nazikti."

Ve Dolly, ona bakarken (sarı, asık suratına bakarken) ona karşı hislerinin basitçe acımaya dönüştüğünü gayet iyi biliyordu,
hiç kimsenin memnun edemeyeceği, hatta
tatlı küçük kız kardeşinin bile.

Chase kahvaltıdan kısa bir süre sonra Kulübe'ye gitti. Genevieve onu
minnettar bir şekilde karşıladı. Yanakları solgundu; gözlerinde önceki günün, cenazenin olduğu
günkü gözyaşlarının izleri vardı.

Ziyaretçisi iki saat kaldı. Sonra ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Bu gece Old Fort'a gideceksem
atlar konusunda bir şeyler öğrenmeliyim. Ruth'a
bu yeni planımızı anlatacağım, General. Kesinlikle hoşuna gidecektir;
sizi görmek için St. Louis'e gitmekten keyif alacaktır; ikimiz de sık sık geliriz. Ve siz de
bir değişiklikten memnun olacaksınız. Diğer ev de muhtemelen
kapalı olacaktır. Çünkü, henüz söylemeseler de, sanırım yaşlı kadın ve Dolly
zamanlarının çoğunu New York'ta Ruth ile geçirecekler."

"Hemen gidip annemi görmeliyim," diye cevapladı Genevieve. "Öncelikle
onun fikrini almalıyım. Şimdi her zamankinden daha fazla annemin fikrini soracağım, Horace; bu benim hem görevim hem de zevkim olacak. Çünkü Jay annesini çok severdi; bana sık sık--" Sesi titredi ve
durdu.

"Şimdi, Gen, beni dinle," dedi Chase, elini tutarak. "Bugün
hiç oraya gitme. Ve yarın ve daha sonra gittiğinde, yaşlı kadını görmeye çalışma; o seni sorana kadar bekle. Çünkü o tamamen dengesiz;
Ben de oradan yeni geldim ve biliyorum. Çok gergin ve
her şey onu üzüyor. İkinizin de şu anda buluşması
bir işe yaramayacak; ikiniz için de sadece bir deneme olacak. Ve Dolly de öyle diyor. Bana kendine iyi bakacağına söz ver; özellikle bana söz ver
bugün hiç evden çıkmayacaksın, ama evde sessizce kalıp dinleneceksin."

Genevieve söz verdi. Ama o gittikten sonra, doğasının bir parçası olan görev duygusu, kararlılığını yeniden gözden geçirmesine yol açtı.
Kocasının sadece yirmi dört saat önce
mezarına yatırılmış olması ve dul olan kendisinin, evleri yan yana dururken,
tüm gün boyunca yaslı annesini görmemesi;
acıları hala bu kadar yeni ve bu kadar dokunaklıyken,
gözyaşlarını ve dualarını da birbirine karıştırmamaları--bu ona yanlış geldi.
Ayrıca, bu pek de uygun görünmüyordu. Anne hasta ve bitkin miydi? O zaman, onun yanına gitmesi onun göreviydi. Bu nedenle, saat dörtte
başlığını ve uzun krep duvağını ve siyah
mantosunu giydi ve çayırdan geçerek L'Hommedieu'ya doğru gitti.

Bayan Franklin hala kollarını kavuşturmuş bir şekilde rahat sandalyede,
Chase içeri girdiğinde sabahleyin oturduğu gibi. Tek fark,
şimdi kucağında bir gazete olmasıydı; aceleyle masadan alıp
verandada gelininin adımını fark ettiğinde dizlerinin üzerine sermişti.

Genevieve içeri girdi. İlk başta kahverengi elbiseyi görünce irkildi,
kumaşında kahverenginin yanı sıra kırmızı tonlar da vardı.
Ama bu sadece katlanılması gereken bir başka zorluktu; kocasının ailesi ona her zaman
çok zorluk çıkarmıştı! "Umarım dün gece uyumuşsundur, anne?" dedi,
Bayan Franklin'in alnını öpmek için eğildi.

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum," yaşlı kadın mekanik bir şekilde cevapladı, tıpkı Chase'e cevap verdiği gibi. Artık sonsuza dek yaşlıydı. Kırk yaşındaki karısıyla, elli sekiz yaşındaki ince, zarif, canlı annesi arasında, sadece bir nesillik fark vardı. Ama şimdi anne herhangi bir yaşta olabilirdi; omuzları eğilmişti, cildi solgun görünüyordu ve yüzünün tüm hatları belirginleşmiş ve keskinleşmişti.

Genevieve krep mantosunu çıkardı, (her zamanki dikkatiyle) bir sandalyeye koymadan önce katladı. "Yasını bana bırakmalısın, anne," dedi, kendini bu şekilde meşgul ederken. "Sanırım yeni elbisen sana uymuyor? Çok aceleyle yapılmış. Şimdilik evde sessizce oturacağım, gün be gün, ve beni meşgul edecek ve düşüncelerimi kendimden uzaklaştıracak, biraz dikiş dikmek. Ve krepi nasıl avantajlı bir şekilde keseceğimi de biliyorum, çünkü ben küçük bir kızken çok uzun süre yas tuttum."

Bayan Franklin cevap vermedi.

Gelini, yanına oturarak gri saçlarını okşadı. "Çok yorgun görünüyorsun! Ve korkarım Dolly de yorgun, çünkü
sizinle değil?"

"Yarım saat önce yatağına gönderdim; çünkü nöbetlerinden birinin
geldiğinden korkuyorum," diye cevapladı Bayan Franklin, okşamaya katlanırken dudaklarını birbirine bastırarak. Genevieve'in dokunuşu nazikti. Ama Bayan
Franklin saçlarının okşanmasından hoşlanmıyordu.

"Zavallı Dolly! Ama, kesinlikle, şaşırtıcı değil. Geri dönmeden önce onu görmeliyim. Ama geri dönmeli miyim, anne? Yalnız olduğun için, günün geri kalanında seninle kalmam
daha iyi olmaz mıydı? Sana
okuyabilirdim; bunu yapmayı çok isterdim. Sevgili
_Quiet Hours_ kitabımın dün Philadelphia'dan geri gelmiş olması ilahi bir tesadüf gibi görünüyor; bilirsin, onu Philadelphia'ya göndermiştim. Ama daha büyük ilahi tesadüfler de oldu; örneğin, sevgilimizi görmek için Raleigh'e nasıl zamanında
varabildim. Çünkü Horace'ın telgrafı geldiğinde sahne gitmişti ve Bay Bebb, sadece bir şans eseri, tam
başlamak istediğim_ anda o iki hızlı atla Old Fort'a gitmeyi ayarlamıştı--bu ilahi bir tesadüf müydü? Ama sen
çok beyaz görünüyorsun; sana biraz çay getireyim mi? Ya da daha iyisi, yatağa mı gidiyorsun? Seni soyup yüzünü kolonyayla yıkamayı çok isterdim."

Bayan Franklin başını salladı; hayatı boyunca kolonyadan
nefret etmişti. Dilsiz umutsuzluğunun tepesinde, derin düşmanlığının tepesinde, (kendisini hasta eden bir bilinçle) bu kadına karşı tüm küçük eski rahatsızlıklar yeniden yükseldi; onun "ilahi takdirine"; onun _Sessiz Saatlerine_; onun "kesinlikle"sine; onun "kendi lehine kestiği krepe"sine; ve hatta onun "kolonyasına". Gözlerini kapattı, böylece en azından onu _görmek_
zorunda kalmayacaktı.

"Kız kardeşimden bir mektup aldım," diye devam etti Genevieve. "Bunu
yanımda getirdim, belki duymak istersiniz diye düşündüm, çünkü çok
_güzel_ bir şekilde ifade edilmiş. Yatmak istemediğiniz için, şimdi size okuyacağım. Kız kardeşim bana, anne, kederimin ortasında, büyük bir nimete sahip olduğumu hatırlamam gerektiğini hatırlatıyor - tüm eşlere
verilmeyen bir nimet; ve bu da, nişanlılığımızın ilk anından son nefesine kadar, sevgili Jay'in bana tamamen bağlı olduğu;
başka kimseye asla bakmadığı - bakmak istemediği -!

Bayan Franklin kollarını yeniden kavuşturdu; dirseklerinin üzerine koyduğu elleri,
kollarını sıktı.

Genevieve mektubu okumaya başladı. Ama alıntıladığı bölüme geldiğinde,
gözyaşları akmaya başladı. "Devam etmeyeceğim," dedi, gözyaşlarını silerken. "Çünkü kederlerimize takılıp kalmamalıyız - öyle düşünmüyor musun, anne? Onları _kasıtlı olarak_ kendimize hatırlatmamalıyız; kesinlikle bu akıllıca değil. Örneğin Jay'in kıyafetlerini vermeyi çoktan ayarladım - onları gerçekten ihtiyaç duyan kişilere vermek için. Çünkü evde oldukları sürece onları her gördüğümde ağlamaktan kendimi alamıyorum." Sesi kısıldı ve durdu; hem burada hem de evde kendini kontrol etme çabası samimiydi.

Mektubu cebine geri koydu. Ve bunu yaparken, kolunun krepi, Bayan Franklin'in dizlerinin üzerinde duran gazetenin kenarına takıldı ve onu öyle bir yana çekti ki yere düştü.
Ve orada, annenin kucağında, küçük bir yığın duruyordu: bir okul çocuğunun elinde bir paket mektup; yıpranmış bir üst ve bir veya iki oyuncak;
bir bebeğin yaşlılıktan sararmış beyaz sabahlığı; yumuşak saç bukleleri ve
küçük bir çift bebek ayakkabısı.

"Ah, anne, bu şeyler üzerinde kafa yormaya mı izin veriyorsun? Kesinlikle
akıllıca değil mi? Bırak da onları kaldırayım."

Ama Bayan Franklin, zavallı hazinelerini Genevieve'in dokunuşundan toplayarak
kendisi sekreterine koydu ve kilitledi. Sonra
geniş odada ileri geri yürümeye başladı - ileri geri, ileri geri, adımları ateşli bir şekilde hızlıydı.

Bir dakika sonra Genevieve onu takip etti. "Anne, teslim olmaya çalış. Sakin olmaya çalış."

Bayan Franklin durdu. Gelinine doğru döndü. "Bana öğüt vermeye cüret ediyorsun, kısır kadın? Bana istifa etmemi mi söylüyorsun? _Sen_ bir annenin oğluna olan sevgisi hakkında ne biliyorsun ki -hiç çocuk doğurmamış olan sen? Ne sevgimi ne de kederimi anlayabilirsin. Raleigh'e zamanında ulaşman takdiri mi? _Sana_ yardımcı oluyorsa takdiri garip bir şeydir. Çünkü
kocanı öldürdün -onu sanki ona yavaş bir zehir vermişsin gibi kesinlikle öldürdün. Hayatını mahvettin -sevdiği tek hayatı; onu donanmadan zorla çıkarana kadar
hiç dinlenmedin. Ve sonra, paraya olan açgözlülüğün onu durmadan işe girmeye -kendi işini yapmaya- zorladın, ki bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Ona huzur vermedin; onu
sürdün; _senin_ önemsediğin her şeye sahip olma kararlılığın -kendine ait bir ev ve bir bahçe; sandalyeler ve masalar; şık giysiler; _hayır kurumları_" (bu son cümlenin acısını tarif etmek imkansız)--"bunlar senin için her şeyden çok daha önemliydi--kendi mutluluğundan veya kendi refahından. Ve son zamanlarda, senin cinayet
işlemin daha hızlı ilerledi. Çünkü o bütün kış çok hastaydı (bunu _şimdi_ biliyorum!) ve sen ona yaklaşmadın; aylarca burada kaldın, Ruth'un parasıyla arazi satın aldın, cebini doldurdun ve ona bundan hiç bahsetmedin, evine para ekledin ve bu arada kendi kendine rahatça senin bu akıllıca yolunun
sonunda onu senin görüşlerine getireceğini söyledin. Onu _kendine getirdi--ölümüne! Yıllarca süren hayatı sefil geçti ve sen
sefilliğin sebebiydin. Çünkü
yerinde olmadığı hissi, giderek artan cesaretsizliği, başarısızlık hissi sonunda
sağlığını bozdu. Eğer _seni_ hiç görmeseydi,
yaşlı bir adam olarak yaşayabilir, kendisine uygun olan pozisyonu onurla doldurabilirdi.
Şimdi, otuz dokuz yaşında, öldü. Sana sadıktı, öyle mi diyorsun? Öyleydi. Ve bu benim en büyük pişmanlığım! Bir daha asla yüzünü görmek istemiyorum.
Çünkü o benim hayatımın neşesiydi ve sen onun lanetiydin. Git!"

Bu cümleler, berrak, titreşen tonlarda dökülerek
Genevieve'i dehşetle doldurmuştu. Ve neredeyse korku olan bir şey
anne yaklaşırken, gözleri ölüm gibi yüzünde parlayarak, son sözlerini
son derece görkemli bir hareketle kolunu uzatarak vurguladı - yasının ve umutsuzluğunun ihtişamı.

Genevieve salona kaçtı. Sonra, bir an bekledikten sonra
kararsızca eve koştu.

Ayak sesleri kaybolduğunda, Bayan Franklin sekretere gitti ve tekrar elbiseyi ve üstünü, küçük ayakkabıları ve
bebek buklelerini çıkardı; oturdu ve onları yeniden düzenlemeye başladı. Ama
elleri sadece bir iki an hareket etti. Sonra başı geriye düştü, gözleri
kapandı.

BÖLÜM XVII

O sırada, salona giren bir sonraki kişi Horace Chase oldu.
Ona dokunulmuştu yaşlı görünümlü figürü, kucağında zavallı küçük yığınla gördüğünde. Fakat figürün
bilinçsiz olduğunu anladığında çok endişelendi; yardım çağırarak aceleyle bir
doktor çağırdı. Kendi odasına alındıktan sonra, Bayan Franklin son derece
huzursuzdu; başını yastığın üzerinde durmadan bir yandan bir yana
hareket ettiriyordu ve yarı kör gibiydi; zihni dağılmıştı ve tutarsız
konuşurken sesi çok zayıftı. Sonra aniden
uyuşuk bir uykuya daldı. Doktor onun ne durumda uyanacağını görmek için bekledi; çünkü hoşlanmadığı semptomlar vardı. Bu arada Bayan Billy,
hemşire olarak atandı.

Bayan Kip, Maud Muriel ve Bayan Billy, iki gün önce cenaze alayının gelmesinden bu yana bu yas evini birçok kez ziyaret etmişlerdi,
anne oğlunun tabutunun yanında yürüyordu. Ve şimdi bu zavallı anne yere yığılmışken, hepsi tekrar geldiler, işe yaramak için. Her zaman onun nazik tavırlarını beğenmiş olan Chase, Bayan Billy'yi seçti.

Dolly, annesinin bitkinliğinden habersizdi; acısı (eski düşmanı) bir afyonla dindirilmiş olduğu için uyuyordu. Olanlardan şüphelenmemesi için Bayan Billy, Dolly'nin odasında hiç görünmedi; bu hizmete alışkın olan Rinda, çağrılırsa cevap vermeye hazır bir şekilde orada bir paletin üzerine kurulmuştu.

Chase, dağın üzerinden yolculuğuna başlamadan önce doktorun raporunu beklemeye karar vermişti; Ruth'a söyleyecek kesin bir şeyinin olması tatmin edici olacaktı. O raporun ne zaman geleceği belirsizdi. Ama karanlığa rağmen yola çıkmayı planladığı için, mümkün olan ilk anda yatağa gitmenin bir anlamı yoktu.
Bu nedenle, salonda yalnız başına, önce bulabildiği tüm
gazeteleri okudu. Sonra pencereyi açıp bir iki puro içti.
Sonunda, aklı, yalnızken her zamanki gibi,
işe döndü; masaya bir sandalye çekti, birkaç not çıkardı ve
oturdu. Gece yarısı geçti. Saat bir oldu. Saat iki. Hala
orada, dalmış bir şekilde oturuyordu. Bayan Franklin'in okuma lambası, onun yanında parlak bir şekilde
yanıyordu, sert, keskin yüzünü aydınlatıyordu. Çünkü şimdi sert görünüyordu,
üç derin çizgiyle, ağzının her iki yanında bir tane ve gözlerinin arasında bir tane; ve gözlerin kendisi sert ve keskindi. Ancak, üzerinde çalıştığı
iş mektubu kurnazlığın bir şaheseri olmasına rağmen (bunu alanlar er ya da geç bunu keşfedeceklerdi) ve önemli olan büyük çıkarlarla ilgili olmasına rağmen, yukarıdaki en ufak bir ses bile yazarının dikkatini anında çekerdi. Yanındaki bir sandalyede tren tarifeleri ve yan yana düzenli sıralar halinde karalanmış iki satır rakamın olduğu bir ticari not kağıdı vardı; bunlar karısının binebileceği trenlerle ilgili iki olasılığı temsil ediyordu: kalkış saatleri ve aktarma saatleri. Hiçbir telgraf almamıştı ve bu onu şaşırtmıştı.
"Bu küçük adam neyle uğraşıyor olabilir?" diye birden fazla kez düşünmüştü.
"Küçük" sıfatı küçümseyici değildi; Malachi Hill aslında kısaydı. Ayrıca, taze, pembemsi ten rengi ve parlak mavi gözleri ona çocuksu bir hava veriyordu. Boyu 1,80 metreden uzun olan ve esmer yüzü gerçekte olduğundan on yaş daha yaşlı görünen Horace Chase'e göre, genç misyoner (samimi olarak sevdiği kişi) çocuksu görünüyordu; aslında genç görünümü, Chase'in dediği gibi, belirgin "cesareti" ile birleşince, milyonerin dikkatini ilk çeken şey olmuştu.

Saat üçten biraz önce bir ses duyuldu. Ama yukarıdan değil, dışarıdan geliyordu; kapıdan gelen adımlar patikaya doğru geliyordu. Salondaki adam salona girdi; ve bunu yaparken, şaşkınlıkla evin kapısı açıldı ve karısı içeri girdi.

Arkasında Malachi Tepesi'nin bir anlığına görüntüsü belirdi. Ancak rahip içeri girmedi; Horace Chase'i görünce kapıyı sessizce kapattı ve gitti.

Ruth'un yüzü, dudaklarına kadar öylesine beyazdı ki, kocası aceleyle kolunu ona doladı; sonra onu oturma odasına çekti,
arkalarından kapıyı kapattı.

"Nerede o?" diye sormuştu Ruth, ya da daha doğrusu, dudakları kelimeleri oluşturdu.
"Beni _beklemedin_ mi?"

"Canım, dün gömüldü," diye cevapladı Chase, oturup
onu kollarına alarak. "Hill sana söylemedi mi?"

"Evet, ama inanmadım. Beni bekleyeceğini sanmıştım;
onu görmek istediğimi _bildiğini_ sanmıştım."

"Raleigh'den ayrıldıktan sonra onu kimse görmedi, canım. Tabut
bir daha açılmadı."

"Ben burada olsaydım, annem--_annem_ olurdu--"

"Her şeyi ayarlayan annendi," diye açıkladı Chase nazikçe,
dikkatli bir dokunuşla şapkasını ve sonra eldivenlerini çıkarırken; elleri
buz gibiydi ve onları ısıtmak için elinde tuttu.

"Annem nerede? Ve Dolly? Beni beklemiyorlar mıydı? Geleceğimi
_bilmiyorlar mıydı?"

"Annen yukarıda hasta. Hayır, kalkma--onu şimdi göremezsin;
uyuyor ve rahatsız edilmemeli. Ama uyandığı ilk anda
doktor bana haber verecek ve sonra hemen yanına gideceksin. Bayan Breeze orada nöbet tutuyor. Dolly de yıkıldı.
Ama Dolly'nin durumu daha önce hiç olmadığı kadar kötü ve sen
uyumasını
sağlasan iyi olur. Ve şimdi, doktor gelene kadar benimle burada kalır mısın,
Ruthie? Yoksa yatağa mı gitmek istersin? Eğer
gidersen , annen uyandığı anda sana söyleyeceğime söz veriyorum." Elini koruyucu bir şekilde
başına koydu ve yanağını öptü. Yüzü soğuktu.
İçeri girdiği andan itibaren tüm vücudu durmadan titriyordu. "Sevgili küçük kızım, ne kadar yorgunsun!"

"Bana her şeyi anlat - Jared hakkında her şeyi," diye ısrar etti Ruth, ateşli bir şekilde.

Çok beyaz olmasına rağmen, gözyaşı dökmediği belliydi; gözleri parlaktı, dudakları kurumuştu. Kadınlar hakkında kaba ve hazır bilgisi olan kocası, onun için "ağlatmasının" daha iyi olacağını biliyordu, bunu kendi deyimiyle söylerdi; bu onun heyecanını yatıştırır ve onu uyutmak için sakinleştirirdi. Yemek yiyemediği için,
kendi matarasından bir kaşık brendi verdi ve soğuk ayaklarını seyahat
şalına sardı; sonra onu kanepeye yatırdı,
yanına oturdu ve onu şefkatle kollarında tutarak,
Jared'ın son saatlerinin hikayesini anlattı.

Açıklaması doğruydu, ancak ayrıntıları yumuşattı. Anlatısında Bayan Nightingale'ın bakımsız evi ev gibi ve
rahat bir hale geldi ve Jared'ın çıplak tavan arası hoş bir yer oldu; Bayan Nightingale'ın kendisi (burada abartmaya gerek yoktu) bir nezaket meleğiydi. Jared'ın kendisiyle New York'a gitmeyi kabul etmiş olması üzerinde durdu. "Ertesi sabah saat dokuzda yola çıkmayı planlamıştım, Ruthie,
doktoru bilmeden yanımda götürüyordum; ve New York'a gitmek için özel bir araba -bir Pullman yataklı vagon- sipariş etmiştim; oraya varınca,
onu uzun uzun dinlendirebileceğini düşündüm. O nazik kadın
geceleri onun yanındaki odada oturuyordu. Bu yüzden
aynı odayı kendim alarak bunu düzelttim. Soyunmadım ama sanırım
uyuyakaldım; ve onun konuşmasını duyarak uyandım. Sonra odada dolaştı ve hatta
çatıya çıktı; ama kısa süre sonra onu
sağ salim geri getirdik. Mümkün olan her şey yapıldı, canım; Raleigh'deki en iyi doktor
ve bir hemşire--iki tane. Ama faydası olmadı. Beyin ateşiydi, daha doğrusu
beyin iltihabıydı ve onu terk ettikten sonra toparlanamayacak kadar zayıftı. Raleigh'de onun hakkında her şeyi düşünüyorlardı; annen
onu buraya getirmek istedi ve biz depoya, onu
tanıyan herkes çıktı, böylece uzun bir alay oldu; ve
pansiyonundaki tüm hanımlar çiçek getirdi. Old Fort'ta, Hill'in (orada buluşmamız için ona telgraf çekmiştim)
dağların ötesinden onlara bakmasını
istemiştim, çünkü New York'a gidip seni
almak istiyordum. Ama gece karanlıktı ve yol her zaman o kadar kötüydü ki,
genel olarak, annenle kalmamı
tercih edeceğini düşündüm. Ve
o da, bu öğleden sonra bir tür
atak geçirene kadar, oldukça iyiydi. Ama sanırım sadece çok yorgun; doktor muhtemelen gelip bize çok geçmeden bunu söyleyecektir."

"Onu _görmek_ istedim," diye tekrarladı Ruth, gözleri hala kuru ve parlaktı.
"Benim için pek bir şey ifade etmiyordu sanırım. Keşke bir kerecik olsun
zavallı elini tutabilseydim--ölmüş olsa bile! Diğer herkes onunla konuşmak, veda etmek için
zamanında oraya vardı."

"Hayır; annen oraya gelmedi," diye açıkladı Chase.

"O oraya gelmedi mi? Ve Genevieve _geldi mi?_ Bunu yüzünden biliyorum.
Anneme gitmeme izin ver - zavallı anne! Ona gitmeme izin ver ve onu bir daha asla
bırakma."

"O uyandığı anda gideceksin; istediğin kadar
onunla kalacaksın," diye cevapladı Chase, onu tekrar aşağı çekerek ve yanağını
göğsünde yatan başına koyarak. "Dünyada
annen için yapmayacağım hiçbir şey yok; sadece seçmen gerekiyor. Ve Dolly için de. Onlarla kalacaksın; ya da onlar seninle gelebilir; ya da en iyi
düşündüğün herhangi bir şey, zavallı küçük kızım."

Ruth hâlâ titriyordu ve rahatlamak için hiç gözyaşı dökmedi.

"Ve Genevieve _yaptı?_" diye haykırması onu etkilemişti. "Hepsi ondan nasıl nefret ediyor?" diye düşündü.

Bayan Franklin'in saldırısından beri Genevieve'i görmüştü; ne olduğunu
anlatmak için bir anlığına yanına gitmişti.

Genevieve, L'Hommedieu'dan kovulduğunda, Kulübe'deki kendi
odasına sığınmıştı; burada, kilitli kapısının ardında, kendini
inceleyerek, tüm evlilik hayatını inceleyerek uzun bir saat geçirmişti.
Günlüklerine bakarken ve "Vicdan İçin Sorular"ının sayfalarını
çevirirken elleri titriyordu. Ama tüm
çabalarına rağmen başarısız olduğu hiçbir noktayı seçemiyordu. Sonunda,
sınavın sonunda, konuyu daha sakin bir şekilde özetledi: "Jared'in donanmadan ayrılması
_en iyisiydi; orada alışkanlıklar ediniyordu
benim annesinden daha iyi anladığım. Ve ben _biliyorum_ ki ben
açgözlü değilim. Onun için her zaman en iyisini yapmaya çalıştığımı,
onu yüceltmeye ve her şekilde ona yardım etmeye çalıştığımı biliyorum.
Çok
çalıştım - çok. Çalışmaktan hiç vazgeçmedim. Hepsi bir yalan,
ya da daha doğrusu bir yanılsama; çünkü o, deli, delirmiş olmalı." Bu sonuca vardıktan sonra (Genevieve'in sonuçları kesindi),
günlüklerini bir kenara koydu ve aşağı çay içmeye indi. Chase içeri girip
olanları anlattığında, son derece acıyarak, "Şaşırmadım!
Hayatından çıktığında, korkarım Horace,
zihninin etkilendiğini göreceksin. Ama kesinlikle doğal. Annemin zihni -zavallı, sevgili
annem!- hiçbir zaman çok güçlü olmadı; ve hepimizi
bunaltan bu büyük kederde, pes etti. Ona her türlü hoşgörüyü göstermeliyiz." L'Hommedieu'daki korkunç yarım saatinden ona hiçbir şey söylemedi. Hiç kimseye söylemedi. Sessizlik tek uygun yoldu - Jay'in zavallı annesi, çılgın annesi için acıyan bir sessizlik.

Ruth, kocasının yatıştırıcı sözlerine, annesi ve Dolly için
mümkün olan her şeyi yapma sözüne hiç aldırış etmemişti. "Jared ne
dedi? Hastalanmadan önce onunla birlikteydin. Bana her şeyi,
her şeyi anlat!"

Onu tatmin etmeye çalıştı. Sonra düşüncelerini başka bir yöne çekmeye çalıştı. "Buraya nasıl bu kadar çabuk geldin, Ruthie? Hill'e seni
uyutmasını ve uyumanı söyledim."

"Uyu!" diye tekrarladı Ruth. "Sadece tek bir şey düşündüm ve o da onu
görmek için
zamanında buraya gelmekti." Kanepeden kalktı. "Beni
beklemeliydin. Bekleseydin daha iyi olurdu. _Jared_ benim
umurumda olan kişiydi. Yüzüne bir bakış, ölmüş olsa bile. Onu eve getirdiklerinde nereye
koydular? Çünkü annemin onu burada, burada
tuttuğunu ve Kulübe'de olmadığını biliyorum. Bu odadaydı, değil mi? Zeminin ortasındaydı?" Odanın ortasına yürüdü ve orada durdu.
"Jared_ bana yardım edebilirdi," dedi, perişan bir şekilde. "Neden _kardeşimi_--sahip olduğum tek kişiyi aldılar!"

Kapı açıldı ve doktor içeri girdi. "_Siz_ buradasınız, Bayan Chase? Geldiğinizi
bilmiyordum." Tereddüt etti.

"Nedir?" dedi Ruth, yanına giderek. "Söyle bana! _Söyle_ bana."

Doktor Chase'e baktı.

Chase geldi ve karısının elini koruyarak tuttu. "Ona
söylesen iyi olur."

"Bu bir felç," diye açıkladı doktor ciddi bir şekilde.

"Ama o beni _tanıyacak_ mı?" diye haykırdı Ruth gözyaşları içinde.

"O _tanıyabilir_. İstersen yukarı çıkabilirsin."

Ama anne dünyada bir daha hiçbir şey görmedi, hiçbir şey duymadı. Yıllarca
yaşayabilirdi. Ama kendi çocuğunu tanımıyordu.

Chase sonunda geldi ve karısını aldı.

"Ah, bana iyi davran Horace, yoksa öleceğim! Sanırım _şimdi_ ölüyorum," diye ekledi aniden dehşet içinde.

Ona endişeyle sarıldı. Onun muazzam nezaketi artık onun sığınağıydı.

BÖLÜM XVIII

O öğleden sonra görülecek her şeye rağmen Dolly Franklin
evde kalmayı seçmişti; oturma odasında tek başına oturmuş, o anki çorabına ipek sıralar eklemişti. Ruth neredeyse, orası artık Dolly'nin eviydi; Bayan Franklin'in iki yıl önceki ölümünden beri Dolly
kız kardeşiyle birlikte yaşıyordu. Anne oğlunu sadece bir ay yaşatmıştı.
Ruhu, uyuşturan hastalığın ilk darbesiyle birlikte ayrılmış gibiydi; geriye sadece nefes almak kalmıştı. Birkaç haftanın sonunda nefes almak bile durdu. O zamandan beri L'Hommedieu her bahar kısa bir süre hariç
kapalıydı. Horace Chase Newport'ta bir
yazlık satın almıştı ve karısıyla Dolly zamanlarını Newport ve New York. Ancak bu kış, Chase Florida'daki evini, St. Augustine'deki eski Worth evini yeniden açmıştı; çünkü Ruth'un
sağlığı giderek zayıflıyor gibiydi; en azından soğuktan, buzlu rüzgarlardan ve kardan korkuyordu.

"Eh, timsahların diyarına geri döneceğiz," dedi Chase; "tatlı patateslerle ve etrafta serbestçe büyüyen küçük istiridyelerle besleneceğiz. Orada bir kulübenin olduğunu unutmuş gibisin, Ruthie?"

Ruth ilk başta bu fikre karşı çıktı. Sonra aniden fikrini değiştirdi.
"Hayır, gideceğim. Yelken açmak istiyorum ve açmak istiyorum!"

"Ben de istiyorum," dedi Dolly. "Ama neden yeni suları denemeyelim? Mesela
Napoli Körfezi? Bay Chase, şu anda gidemiyorsanız,
siz de bize gelebilirsiniz, biliyorsunuz, ne zaman uygun olursa?" Dolly,
sahip olduğu tüm belagatini bu fikir üzerinde harcadı.

Ancak Horace Chase karısının bir trenin ulaşamayacağı bir yerde olmasını hiç sevmezdi. Kendisi de sık sık onsuz uzun, hızlı yolculuklar yapardı. Ancak, ona eşlik edemediği sürece, karısının "feribotun diğer tarafında" olmasını istemiyordu; ve şu anda onu evde tutan önemli iş çıkarları vardı. Ruth ayrıca Dolly'nin Capri, Ischia ve Sorrento'nun parlak (ve tamamen hayal ürünü) resimlerine pek aldırış etmediği için, ablası (derin bir iç isteksizlikle de olsa) boyun eğmek zorunda kalmıştı; bu nedenle, Aralık ayından beri, hepsi deniz duvarına bakan hoş eski malikanede ikamet ediyorlardı.

Bugün saat dört geldi ve geçti. Saat beş geldi ve geçti;
ve Dolly hala Orada tek başına oturuyordu. Sonunda örgüsünü bıraktı ve bastonunu alarak topallayarak yukarı çıktı ve kız kardeşinin
giyinme odasına göz attı. Yüzünü gizleyerek koltukta yatan Ruth
uyuyor gibi görünüyordu. Bu nedenle Dolly kapıyı sessizce kapattı ve
tekrar topallayarak aşağı indi. Dışarıda hava ideal derecede güzeldi. Sabah dikilen
güzel çiçekli kemer hala
havayı kokusuyla dolduruyordu, ancak
oluşturduğu çay gülleri artık solmaya başlamıştı. St. Augustine veya daha doğrusu bu mevsimde küçük İspanyol
kasabasını dolduran Kuzey'den gelen ziyaretçiler, öğleden sonra treniyle beklenen bir yolcunun onuruna bu çiçek açan selamı
kurmuşlardı. Bu yolcu artık gelmişti;
onu istasyondan getiren
landau'daki çiçekli kapıdan geçmişti. Kemerin üzerinde şu efsane vardı: "Antik Şehir
büyük Askeri
karşılar." Landau'daki sessiz görünümlü adamın adı Grant'ti.

Sonunda Dolly'nin bir ziyaretçisi oldu; Bayan Kip içeri alındı. Bir an sonra Rahip Malachi Hill belirdi, yüzü kızarmıştı, sanki çok aceleci davranmış gibiydi. Bayan Kip onu gördüğünde gözlerinde bilinçli bir ifade vardı. Coşkuyla, "Ne kadar
_iyi_ görünüyorsunuz, Bay Hill! Çok taze görünüyorsunuz; gerçekten _klasik_." diyerek bunu örtmeye çalıştı.

Rahibin yüz hatlarının ana hatları genellikle bu sıfatla ilişkilendirilenlerden değildi. Ama Bayan Kip bir purist değildi; ona göre parlak mavi gözleri ve altın rengi saçları olması yeterince
klasikti; burun ve ağzın tesadüfi çizgisi daha az önemliydi.

"Evet, iyileşmem artık tamamlandı," diye cevapladı Malachi; "Bir iki gün içinde
işe dönmeliyim. Ama keşke kızamık olmasaydı, bilirsin.
Ne kadar da saçma bir hastalık!"

"Ah, öyle deme; kızamık çok tatlı, çok evcil. İnsana
sevgili küçük çocukları ve limonları düşündürüyor," dedi Bayan Kip, hayal gücüyle. "Ve sonra, iyileştiklerinde, her çeşit
oyuncak!"

Konuşurken, Anthony Etheridge içeri girdi. O da, sanki
acele ediyormuş gibi görünüyordu. "Ne, Dolly, ne sen ne de Ruth bu büyük olayda
dışarı çıktınız mı? Biraz bakır kafalı mısın?"

"Hayır," diye cevapladı Dolly. "Yeterince ruhum yok. _Benim_ tek ruhum bir
lambada; Ruth için keten tohumu çayı ve sıcak limonata yapıyorum, o da üşütmüş."

"Senin pisliklerini yutuyor mu?" diye sordu Etheridge.

"Asla. Ama ben onlar hakkında telaşlanmayı, onları ölçmeyi ve _karıştırmayı_
seviyorum!"

"Tıpkı Evangeline Taylor için yaptığım gibi," diye belirtti Bayan Kip, şefkatle.

"Lilian, Evangeline o Taylor olmadan yeterince uzun süre kalmadı mı?" diye sordu Dolly. "Sana sormayı hep düşünmüştüm."

"Bunu babasını anmak için yapıyorum," diye cevapladı Lilian, ciddiyetle
"Çünkü ben artık bir Taylor değilim; _ben_ bir Kip'im."

"Oh, bu kadar mı? Ve eğer tekrar evlenirsen, o zaman ne yapabilirsin
(çünkü ikinci bir Evangeline yok) şimdiki ismin için?" diye sordu Dolly, ciddi bir şekilde.

"Bunu düşündüm," diye cevapladı dul kadın. "Ve karar verdim ki
onu saklayacağım. Alacağım herhangi bir yeni isimden önce gelecek; bunu bir
koşul haline getireceğim."

"Uyarıldınız beyler," diye yorumladı Dolly.

Etheridge bir an için tedirgin göründü. Sonra, Malachi'nin
şiddetli bir şekilde kızardığını görünce vahşileşti. "Kip-Hill? Kip-Larue?
Kip-Willoughby?" diye tekrarladı, sanki onları deniyormuş gibi. "Ancak, Walter Willoughby sizin için çok kötü bir bağımlılık, Bayan Lilian; çünkü o
bariz bir şekilde Barclay'lerin kervanında burada. Dün onlarla
geldi ve bana Ocklawaha'ya gideceğini söyledi; Barclay'lerin de
o yolculuğa çıkacağını biliyorum."

Walter Willoughby'nin ismi Bayan Kip'i ikinci kez gözle görülür şekilde bilinçlendirmişti. Komodorun "Barclays"a ve Walter'ın "onların treninde" olduğuna yaptığı gönderme, onda hiçbir etki yaratmamıştı. Muhtemelen hanımlardı; ancak Lilian'ın aklı hiçbir zaman diğer kadınların çekiciliğiyle meşgul olmazdı, asla kıskanmazdı. Bu bağışıklığın bir nedeni, her zaman sevgiyle meşgul olması ve kıskançlığa zaman ayırmamasıydı; bir diğeri ise, kendi cazibesinin gücüyle ilgili olarak yüreğinde yumuşak, mütevazı ama sabit bir inanç olmasıydı. Onun için bir mazeret olarak, inancın hayal gücünden kaynaklanmadığı, gerçek bir gerçek tarafından ona dayatılan bir kesinlik olduğu söylenebilir; en erken kızlığından itibaren erkekler ona sürekli aşık oluyordu ve görünüşe göre bunu sonsuza kadar sürdüreceklerdi. Fakat kendisi kıskanç olmasa da, bu işkence edici duygunun başkalarına verdiği acıya derinden sempati duyuyordu ve bu durumda, Malachi'nin Walter Willoughby'nin ve Aşil Larue'nin adının kendi adıyla bağlantılı olarak anılmasından
acı çekiyor olabileceğinden korkuyordu; bu nedenle, başka bir konuya geçmek için hızlı konuşmaya başladı. "Ah, biliyor musun, bu
öğleden sonra buraya geldiğimde, size sık sık sormayı
düşündüğüm bir şey aklıma geldi--hepinize sormak ve şimdi söyleyeceğim, çünkü aklımda. Her yerde sık sık görülen o
işareti bilmiyor musun--'Job Printing'? Charlotte Caddesi'nde bir tane var ve onu az önce geçerken orada görmek
tekrar düşünmemi sağladı. Sanırım Job'un adını verdikleri özel bir
baskı türü olmalı? Ama bana her zaman
çok garip gelmiştir, çünkü Job öldükten bir süre sonrasına kadar hiç baskı yapılmamıştı? Yoksa bunun, matbaacıların (kendilerine gelen kötü el yazısına karşı) çok _çok_ sabırlı olmaları gerektiği,
kendilerine Job'un adını vermeleri anlamına geldiğini mi düşünüyorsun?"

Dolly örgüsünü bıraktı. "Lilian, buraya gel ve seni öpmeme izin ver. Çok
büyüleyicisin!"

Bayan Kip, Dolly'yi cana yakın bir şekilde öptü. Zaten biliyordu -bilmeden edemiyordu--çok büyüleyiciydi. Ama bu gerçeği dile getiren bir kadın sesi sık sık olmazdı. "Geç oldu, gitmeliyim," dedi. "Bay Hill, eğer siz--eğer o gülleri Bayan Chase'in buketi için istiyorsanız, onları toplamak için en iyi zaman bu."

Malachi Hill, şapkasını şevkle buldu ve birlikte dışarı çıktılar.
Ve sonra Etheridge genel azarlamalara sığındı. "Florida'dan bıktım, Dolly! Çok monoton. Çok düz ve kumun içinde. Araba
sürülmesi mümkün değil. Hayatımda yaptığım en iyi araba yolculuklarından biri bir kızakla oldu; Yeşil Dağlar'a kadar. Kar çitlerin tepelerini aşmıştı ve hava bir çan kadar berraktı!"

"Yeşil Dağlar, az önce dışarı çıkan küçük kumruyu ilgilendiriyor mu?" Dolly sordu.

"Küçük kaplumbağa-aptal! Karşısına çıkan her genç aptala göz kırpıyor."

"Ah hayır, sadece mırıldanıyor. Bu onun doğal dili. Komodor, Achilles Larue'ye gelince cevap vermeyeceğim, çünkü bu uzun zamandır süregelen bir tutku; ikinci sevgilisinin gidişinden bir ay sonra, onun kürklü paltosuna, şık ayakkabılarına, 'ish'ine ve gizemli soğukluğuna hayran olmaya başladı. Ama diğer alevlerine gelince, eğer aklını buna verirsen, onları onun sevgisinden çıkarabileceğini düşünüyorum; evet, hatta çağdaş Willoughby'ye bile. Ama sen asla buna kafanı vermeyeceksin,
sen yemlikteki bir köpeksin! Onunla evlenmek gibi bir niyetin yok.
Yine de başkasının onunla evlenmesini istemiyorsun. Bir portakal bahçesine sahip olması
çok uygun değil mi?
Portakal çiçekleri her zaman hazır."

"Çağdaş mı?" diye tekrarladı Etheridge, onu
şaşırtan kelimeye dönerek.

"Evet. Walter tipindeki gençlerin ne kadar canlı bir şekilde
çağdaş olduklarını fark etmedin mi? Sabit alışkanlıkları yoktur; çünkü sabit alışkanlıklar
geçmişe dayalıdır ve onlar asla geçmişe bakmazlar. Geçen hafta olan her şey
onlara eski, geçen yıl olan ise tufan öncesi gibi gelir. Sadece geleceğe bakarak, anı yaşarlar. Bu onları
çok 'gerçek' âşıklar yapar. Kayınbiraderimin deyişiyle, hepsi
orada!'"

"Saçmalık!" dedi Etheridge. Ama kendi evine (akşam için dinç olmak üzere
bir şekerleme yapmak üzere) gittiğinde, düşüncelerinde o "çağdaş" sözcüğünü evirip çevirdi! Ve o saatten sonra, bir yıldan daha önce gerçekleşmiş hiçbir olaydan bahsetmeyeceğine; aynı zamandan
daha eskiye dayanan hiçbir hikaye anlatmayacağına; sadece daha genç yazarları okuyacağına (istisnasız
nefret ettiği) karar verdi; kendine herhangi bir özel bastonu, herhangi bir özel sandalyeyi tercih etme izni vermeyecekti. Kulüpte whist yerine
eucher oynayacaktı; ve daha da şaşırtıcı derecede
modern ve kaba bir oyun varsa, onu oynayacaktı. Alışkanlıklar mı? Saçmalıklar ve
saçmalıklar!

Tek başına bırakılan Dolly, ikinci kez yukarı çıktı. Ama Ruth'un kapısı artık
kilitliydi. Yaşlı kız kardeşi bu nedenle oturma odasına geri döndü.
Yüzü endişeliydi.

Ancak,
kayınbiraderinin koridorda adımlarını duyduğunda ifadeyi yok etti; bir an sonra Horace Chase içeri girdi,
elleri mektuplarla doluydu ve kolunda gazeteler vardı; postaneden gelmişti, öğleden sonra postası yeni dağıtılmıştı. "Ruth nerede? Hala uyuyor mu?" diye sordu.

"Sanmıyorum; Felicite'in sesini az önce, ben yukarıdayken onunla konuşurken duydum," diye cevapladı Dolly.

"Yeni elbiseye bir kez daha bakıyorlar," diye önerdi Chase,
şakacı bir şekilde, yazışmalarını tekrar okumak için oturduğunda (çünkü
sokaktaki her mektuba çoktan göz atmıştı). "Hill nerede?" diye devam etti oldukça belirsiz bir şekilde, dikkatini
bu iletişimlerin ilkinde bir şey çekmişti.

"Karşılama törenlerinden sonra içeri girdi, yüzü Bayan Kip'i kovalamaktan kıpkırmızıydı. Ve komodor bir an sonra yine nefes nefese ve onu ararken belirdi. Fakat Malachi güzel yaratıkla birlikte eve yürümek üzere seçildi. Sonra komodor Florida'yı çiğnedi ve Yeşil Dağlar'dan bahsetti." 

Dolly'nin tonu iyi huyluydu. Fakat bu iyi huylu tavrın altında Chase kıskançlık olduğunu düşündü. "Eh--ne diyorsun?" diye cevapladı, kelimelerini yavaşça çıkarırken, tüm dikkatini ona vermeden önce okuduğu sayfaya bir düşünce daha
ekledi. "Küçük Kip mi? Dolly, o çok tatlı bir küçük kadın, değil mi?" diye makul bir şekilde devam etti, sanki gözlerini nazikçe inkar edilemez bir gerçeğe açmaya çalışıyormuş gibi. "Ama Hill'in o bölgede bir hayali olduğunu bilmiyordum. Eğer varsa, ona yardım etmeliyiz."

Çünkü Chase'in Malachi'ye karşı kesin bir sevgisi vardı; genç din adamının
Jared Franklin'in ölümünden sonra New York'a ve geriye yaptığı o hızlı yolculuk, onun saygısını ve hayranlığını kazanmıştı. Malachi
Salisbury'de durmamıştı; treni daha uzağa gitmemişti, ama bir lokomotif edinmeyi başarmıştı, bu sayede bütün gece yolculuk ederek
bir bağlantı yapmış ve sonunda Ruth'un vapuruyla buluşmak için New York'a zamanında ulaşmıştı. Vapur geldiğinde, orada, iskeledeydi, perişan ve
açtı, ama oradaydı. Ve sonra Ruth, getirdiği haberlerle çılgına döndüğünde (çünkü ona neredeyse çılgınlık gibi gelmişti), bir an bile gecikmeden L'Hommedieu'ya yolculuğuna başlamakta ısrar ettiğinde, onu Felicite ile birlikte trenlerin taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde tekrar güneye götürmüştü. Parası tükenmişti ama durmadı; krediyle seyahat etti, saatini rehin verdi; parası olmadığı için telgraf çekmemişti. Old Fort'ta bir at ve hafif bir araba temin etti, yine güvenerek ve dört gece uykusuz kalmasına rağmen durmadı, Ruth'u karanlıkta dağların üzerinden keskin bir tırısla, son derece becerikli ve cesur bir şekilde sürdü ve Felicite'i sahnede takip etmeye bıraktı. Chase'in biletle birlikte zarfa koyduğu miktar sadece kendi masrafları için ayrılmıştı; Ruth ve hizmetçisi için şimdi gereken ek miktar,
kendisinin yanında olan her şeyle birlikte, onu kısa sürede tüketti. Ruth'un gerginliği --çünkü dilsiz, beyaz ve garipti-- onu en derin endişeyle doldurmuştu; parayı düşünmüyordu ve ona bundan bahsetmeye
dayanamıyordu. Böyle bir olasılık, karısının yanında yarım düzine yolculuğun maliyetinden daha fazla parası olduğunu
bilen Chase'in aklına gelmemişti; çünkü karısının kesesi her zaman sadece dolu değil, aşırı da doluydu; onu böyle tutmak onun zevklerinden biriydi. Daha sonra, gerçekleri öğrendiğinde (kendisinden, Ruth'a sorarak), gitti, Malachi'yi buldu ve ona "iyice büyük bir el" tutuşu verdi.
"Sen bir kozsun, Hill ve her zaman güvenebilirsin!" O zamandan beri Malachi'nin her fırsatta arkadaşı ve savunucusu olmuştu, hatta şu anki Lilian Kip'e karşı kayınvalidesinin sözde kıskançlığını yatıştırmaya çalıştığı zamana kadar.

Bu nazik ve niyetli girişiminden sonra Dolly bir daha onu rahatsız etmedi; mektuplarını bitirmesi için onu yalnız bıraktı, kendisi ise sessizce örmeye devam etti.

Bayan Franklin'in, Chase'in sonunda Dolly'yi kendisi için seveceği kehaneti henüz gerçekleşmemişti. Ruth'un kocası, karısının kız kardeşinin çatısı altında bulunmasını kabul etti; hasta olduğu için onu başka bir yerde görmekten memnun olmazdı. Dolly'nin hayatı artık rahatlık ve konfor içinde devam ediyordu; kısmen bir hizmetçi, kısmen bir dadı olan kendi hizmetçisi vardı; kendi faytonu ve New York'tayken kendi arabası vardı. Eğer Ruth ile yaşayacaksa, gerçekten de başka yolu yoktu; kendi kız kardeşine haksızlık edemezdi
yanında bir zıtlık, sarsıcı bir not olarak kalmaya devam etmek. Chase her zaman Dolly'ye karşı nazikti. Yine de Dolly, onun sağlıksızlığı ve alaycılığının özel kombinasyonunun ona uyumsuz göründüğünü biliyordu; aklında, bu kadar hasta ve buna ek olarak sade bir yüzün talihsizliği olan bir kadının en azından cana yakın olmaya çalışmamasının tuhaf olduğu düşüncesini algılayabiliyordu,
çünkü bu onun düzgün bir şekilde doldurabileceği tek roldü. Annesinin dediği gibi, küçük düşmanlıkları artık zorunlu olarak
sakinleşmişti. Ancak, aktif kalsalar bile, uzun boylu kayınbiraderinin bunlara aldırmayacağına dair bir inancı vardı; muhtemelen onlara ve kendisine de şakacı bir
bakış açısıyla yaklaşırdı.

Son mektup bittiğinde ve arkadaşının gazetelerine başladığını gördüğünde tekrar konuştu: "Ruth'un bu geceki resepsiyona gitmemesi gerektiğini düşünüyorum; yeterince iyi değil."

"Neden, bunun sadece çok hafif bir soğuk algınlığı olduğunu düşünmüştüm," dedi Chase,
şaşkın bir şekilde arkasını dönerek. "Hastaysa gitmeyi düşünmemeli. Gitmek
_istiyor_; o elbise için telgraf çekti."

"Evet; geçen hafta. Ama bu daha önceydi -- hasta hissetmeden önce. Şimdi giderse, bunun tek nedeni _senin_ ona değer vermen olacak."

"Ah, tüh! _Ben_ ona değer veriyorum! Bu tür şeyler neden umurumda olsun ki?
Gidip ona her şeyi bırakmasını söyleyeceğim." Ayağa kalktı, gazetelerini
yerde bıraktı (Chase gazetelerinin her zaman yerde olmasını isterdi, masanın üstünde değil) ve kapıya doğru yürüdü. Ama aynı anda Ruth içeri girdi. "Ben de sana söylemek için yukarı çıkıyordum, Ruthie,
sanırım bu gece dışarı çıkmayacağız--Kışladaki o gösteriyi kastediyorum. Sanırım biz olmadan da idare edebilirler?"

"Ah, ama görmek istiyorum," dedi Ruth. "Yorulduysan, Bayan Kip ile gidebilirim."

"Peki, bu aileyi kim yönetiyor, zaten?" diye sordu Chase, koltuğuna geri dönerek, ancak Dolly'nin kız kardeşiyle ilgili bilgilerinin kendisininkinden daha az doğru olduğunu görmesinden hiç de memnun değildi. Ama
karısıyla ilgili her şeye olan ilgisi ona şunu
ekletti, "İstesem vazgeçer misin, Ruthie?"

"Öyle değil. Dolly!" diye ilan etti Ruth. "Dolly-Dulcinea, fikrimi değiştirdim. Bu sabah gitmek istemiyordum; bu öğlen gitmek istemiyordum. Ama tam saat beş buçukta gitmem gerektiğini biliyordum, yoksa
ölecektim! Hiçbir şey beni uzak tutamaz." Ve kız kardeşine neşeyle elini sallayarak, daha büyük daireden açılan müzik odasına girdi ve piyanonun başına oturup çalmaya başladı.

Chase okumaya geri döndü; Dolly'ye tek yorumu, "Görünüşe göre
çok iyi görünüyor." oldu. Ve Ruth'un sadece iyi değil, aynı zamanda parlak göründüğü doğruydu. Bir süre sonra onun şarkı söylemeye başladığını duydular:

"Kısa ve mutlu günüm sona erdi;
Uzun ve kasvetli gece geldi;
Ve kapımda Soluk At duruyor,
Beni bilinmeyen diyarlara götürmek için.

"Kişnemesi tiz, pençelemesi toynağı,
Toplanan bir fırtına kadar korkunç geliyor;
Ve bu korunaklı çatıyı terk etmeliyim,
Ve hayatın o yumuşak ve sıcak sevinçlerini."

"_Bunu_ söyleme!" diye bağırdı Dolly sertçe.

"Neden istediğini yapmasına izin vermiyorsun?" diye önerdi Chase, Dolly'ye karşı sık sık kullandığı uzlaşmacı
tonuyla. Ona göre bütün şarkılar aynıydı; birini diğerinden ayırt edemiyordu.

Bu sırada Malachi Hill içeri girdi, kolları güllerle doluydu. "Uzun
saplar mı?" dedi Ruth, onu karşılamak için acele ederek. "Güzel! Şimdi bana
depomu yapmamda yardım edeceksin. Cebimde sana ne getireyim, Bay Hill?
Dondurma?"

"Aslında, kendim gitmeyi düşünüyorum," diye cevapladı Malachi, biraz kızararak. "Bana, din adamlarının bir temsilcisi olarak gitmem gerektiği söylendi. Bana hiç de bir balo olmadığını söylediler; bir resepsiyon--General Grant'e bir resepsiyon. Gençler belki biraz dans edebilirler; ama generalin
gitmesinden sonra."

"Harika bir fikir," dedi Chase, yerdeki incelediği
yaprak yığınına dördüncüsünü ekleyerek. "Ve bize geri dönme, Hill, başka birine eşlik etmeyi teklif ederek. Ruth general üzerinde bir izlenim bırakmak istiyor ve üç kişi yan yana, belki bunu başarabiliriz."

Ruth aniden kız kardeşinin yanına gitti. "Dolly, sen de gitmelisin. Şimdi tek kelime etme. Erken gidip iyi bir yere oturabilirsin; ve giyinmeye gelince, opera pelerinini giyebilirsin."

"Ah hayır--" diye başladı Dolly.

Ama Ruth onu durdurdu. "Yapmalısın. Beni orada _görmenizi_ istiyorum."

"Peki, kendini beğenmiş kim, bilmek isterim?" diye yorumladı Chase, okumaya devam ederken.

Ancak Ruth'un yüzünde kendini beğenmişlik ifadesi yoktu; ifadesi kararlılıktı. Dolly bunu görünce sonsuz bir rahatlama yaşadı. "Gideceğim," dedi, Ruth'un isteğini anlayarak.

Resepsiyon, General Grant'in West Point'teki bir yoldaşı tarafından verildi, o da kışı Florida'da geçiriyordu. Ordudan yıllar önce ayrıldığı için artık bir sivildi ve St.
Francis Kışlası'nın olaya katılımı resmi değil, tesadüfiydi.
Çünkü sivil, zengin bir adam olduğu için, bu vesileyle geçici bir salon veya balo salonu inşa etmiş ve onu üstü kapalı bir geçitle, o kış bu eski İspanyol karakolunda görevli olan
kardeşinin dairelerine bağlamıştı. Saat onda, bu doğaçlama salon çiçeklerle bolca süslenmiş olması, hanımların tam giyimi ve üniformaları sayesinde neşeli bir görünüm sunuyordu; çünkü ordu, Kıyı Araştırması'na ait iki gemi limanda olduğundan donanmadan bir birlik tarafından takviye edilmişti. Kendisine bu kadar hürmetin sunulduğu çekingen kişi
herhangi bir şartla bundan kurtulmak istiyormuş gibi görünüyordu. Büyük ordulara komuta etmişti, büyük savaşlar kazanmıştı ve bu ona yeterince kolay görünüyordu.
Ama ayağa kalkıp elini sıktırmak--bu bir çileydi!

Uzun odanın ortasından bir geçit, sunumları kolaylaştırmak için açık tutulmuştu. Saat on buçukta, bu caddeden
çıkarken, Horace Chase'in uzun boylu figürü görülebiliyordu; karısı onunla birlikteydi ve önlerinde Rahip Malachi Hill vardı. Chase, törenle
içten içe eğlenerek, yüzü çok ciddi bir şekilde Grant'e doğru ilerledi. Ama o an kimse ona bakmadı; tüm gözler
yanındaki figüre çevrilmişti.

Yarım saat önce, oturma odasında tek başına oturmuş, beklerken (ve
zaman geçirmek için başka bir gazete okurken), Ruth yanına gelmişti. Onun içeri girdiğini duyduğunda, gülümseyerek yukarı baktı. Sonra yüzü biraz değişti.

"Ne! Elmas yok mu?" dedi.

Ruth, şaka yaptığı yeni elbiseyi giydi, ancak
bir dizi inci dışında hiçbir süs yoktu.

"Tam istediğin gibi olacak," diye cevapladı, kararlı bir sesle.

"Ah hayır, Ruthie; tam _senin_ istediğin_ gibi."

Elmaslara hayrandı ve şimdi neredeyse yirmi üç yaşındaydı, kendi kendine, eğer hayatta olsaydı annesinin bile artık bunları takmasına itiraz etmeyeceğini söylemişti. Bu nedenle, yakın zamanda ona muhteşem bir kolye, bilezikler ve diğer süsler almıştı ve bunların bu resmi durum için tamamen uygun olacağı düşüncesiyle kendini memnun etmişti. Ruth, gözlerindeki hayal kırıklığını okuyarak dışarı çıktı ve birkaç dakika sonra tüm hediyeleriyle
son taşına kadar süslenmiş olarak geri döndü. Ve şimdi, kalabalık odanın ortasındaki patikaya çıktığında, mücevherler parlıyor ve ışıldıyordu, boynunda, kollarında, saçlarında ve elbisesinin ince dantelinde parlıyordu. Her zaman uzun boyluydu, daha kadınsı olmuştu ve bu nedenle ihtişamı taşıyabiliyordu. Bu gece ayrıca kendi yüzü de çarpıcıydı, çünkü rengi geri gelmişti ve olağanüstü güzel gözleri en iyi halindeydi - parlak ve derin. Ruth için her zaman güzelliğinin gelip geçtiği söylenirdi. Bu gece kesinlikle gelmişti ve o kadar fazlaydı ki Etheridge'i alçak sesle şu ünlemi söylemeye teşvik etti:

"Çok fazla elmas. Ama, George adına, onları aşağı doğru parlatıyor!"

Sunum bittikten sonra Chase bir kenara çekildi ve karısıyla birlikte Dolly'ye katıldı. Dolly'nin çok iyi bir yeri vardı; Zengin bir Doğu kumaşından yapılmış opera pelerinine sarılmış halde,
tuhaf, çirkin ve
seçkin görünüyordu.

"Barclays hariç herkes burada," diye duyurdu Etheridge. "Otellerin hiçbirinde
tek bir ruh bile kalmamış. Ve kasabadaki tüm zenciler
dışarıdaki deniz duvarında, büyük adam uzaklaştığında
hurra yapmaya hazır."

"İşte Walter. Bu tarafa geliyor - bizi arıyor," dedi Chase. "Nasılsın, Walter?"

"Bayan Chase! Sizinle tekrar tanıştığıma çok sevindim," dedi Willoughby, Ruth ile son derece içten bir şekilde tokalaşırken.

"Kız kardeşim de burada," diye cevapladı Ruth, Dolly'yi görebilmek için kenara çekilerek. Ve sonra Walter, Bayan Franklin'i aynı aşırı içtenlikle karşıladı.

"Tanrım, ne coşku!" diye yorumladı Etheridge. "Sanırım
yıllardır tanışmamışsınız."

"Ve biz değişmedik," dedi Ruth, Walter'ı soğukkanlılıkla inceleyerek. "Bay Willoughby
değişti. Bir tür Çin havası var."

"Willoughby iki yıldır Kaliforniya'da yaşıyor, komodor;
bunu bilmiyor muydunuz?" diye açıkladı Chase, içten içe karısının
sally'sinin tadını çıkararak. "_O zamandan beri_ Kaliforniya'ya dört kez gittim. Ama o
doğuya gitmediği için, hanımlar onu gözden kaybettiler."

"Pasifik'e mi dönüyorsun?" diye sordu Etheridge genç adama, "Daha da Çinli görünmek için mi?"

"Şimdiden yakaladığım Göksel hava işe yarayacak," diye cevapladı Walter gülerek. "Kaliforniya harika bir şekilde büyüleyici bir ülke.
Ama geri dönmüyorum; beni oraya götüren iş bitti. "

Horace Chase, bu sözlerin altında bir zafer sezerek gülümsedi. Çünkü
Pasifik kıyısı girişimi oldukça başarılı olmuştu ve Walter
kendi bölümünü büyük bir enerji ve zekayla yürütmüş ve buna göre
kar elde etmişti. O özel ortaklık artık sona ermişti.

Dans başladığında, Ruth davetlerini reddetti. "Daha fazla
kalmak gerekmiyor, değil mi?" diye önerdi Dolly alçak bir sesle.
"Araba muhtemelen bekliyordur."

Burada, yirmi dakika önce onları terk eden Chase geldi. "Generali uğurluyordum," dedi. "Şey--gitmeye
çok sevinmiş gibi görünüyordu! Dans yok, Ruthie?" Çünkü karısını eğlendiren şeyleri her zaman hatırlardı ve dansın onun listesinde en üst sıralarda olduğunu biliyordu.

Ve sonra, bir ablanın kaderinin sıklıkla bahşettiği o aşırı dokunuşla, Dolly, "Bence bunu denemese daha iyi olur." dedi. Henüz tam olarak güçlü değil - soğuk algınlığından sonra."

Kendi bilgisinden daha üstün bir bilginin bu ikinci iddiası Chase'i sinirlendirdi.
Ve Ruth bunu fark etti. "Ben gayet iyiyim," diye cevapladı. Ve,
bir sonraki daveti kabul ederek dans etmeye başladı. Herkesle
dans etti. Walter Willoughby'nin geri kalanıyla sırası gelmişti.

Bir hafta sonra, gün batımında eve gelen Chase, oturma odasına baktı. Karısı orada değildi ve onu aramak için yukarı çıktı. Onu soyunma odasında, yanında bir iş sepetiyle buldu.
"Eh! Seni daha önce hiç _dikiş_ yaparken görmemiştim," diye ilan etti, bu yeni endüstriye
eğlenerek.

"Kuzeye gitmemi gerektiren mektuplar aldım, Ruthie. Burada, Dolly ile iyi olacaksın, değil mi?" Oturmuştu ve şimdi bir mektuba bakıyordu.

"Gitme," dedi Ruth aniden. Ve gereksiz yere güçlü dikişleriyle dikiş dikmeye devam etti; annesi onun hakkında, eğer dikiş dikerse, sonuçların demir gibi olduğunu söylerdi.

Yaşlı ama hala güzel olan Petie Trone, Esq., yanındaki şezlongda dinleniyordu. Ancak Chase oturduğu anda, küçük
patrik aşağı atladı, gitti ve kendinden emin bir şekilde dizlerinin üzerine
çıktı, üç kez döndükten sonra sonunda kendini siyah bir top gibi kıvrılmış bir şekilde
yerleştirdi, burnu kuyruğundaydı.

"Ah, yapmalıyım," diye cevapladı Chase. "Halletmem gereken bir şey var."
Ve mektubu incelemeye devam etti.

"O zaman beni de yanına al," dedi Ruth, kaya gibi dikiş.

"Bu ne? Seni götüreyim mi?" diye cevapladı kocası, hâlâ dalgın bir şekilde. "Bu sefer değil sanırım. Çünkü doğrudan Chicago'ya gidiyorum. Seni
yorar."

"Hayır; hoşuma gider; burada kalmak istemiyorum." İşini bıraktı; masalardan birine gidip sırtı ona dönük şekilde orada durdu, eşyaları çevirdi ama sanki ne olduklarını
algılamıyormuş gibi. Chase mektubunu bitirdi. Sonra, mektubu cebine koyarken, onun kalktığını gördü ve Bay Trone'u salona bıraktıktan sonra, ona
gidip kolunu omzuna doladı.

"Eğer yapabilseydim seni götürürdüm, Ruthie," dedi hoşgörüyle, onunla
mantıklı bir tartışmaya
başlayarak. "Ama Chicago'ya belirli bir
tarihe kadar varmam şart ve bunu yapmak için bu geceki trene yetişmem ve oradan geçmem gerekiyor ve bu senin için çok zor bir yolculuk olur. Ayrıca, hala çok soğukken
şimdi kuzeye acele edersen, Güney kışının tüm faydalarını kaybedersin; bu her zaman bir hatadır--çok erken kuzeye gitmek. Buradaki kışın sana çok iyi geldi ve bu benim için
büyük bir zevk. Gelecek yaz Newport'ta seninle
gurur duymak istiyorum, biliyorsun." Ve yanağını çimdikledi.

Ruth döndü ve ona baktı. "_Benimle_ gurur duyuyor musun?"

"Ah hayır!" diye cevapladı Chase gülerek. "Hiç de değil!" Sonra, bir an sonra,
söyledi, tonu değişti. "Büyük bir anlaşmayı halletmeyi severim; bununla
az çok gurur duyuyorum sanırım. Ama her şeyin altında,
Ruthie, sanırım en büyük gururum sadece--_sen_." Konuşmasında hiç zarafeti olmayan bir adamdı. Ama sesinin bazı tonlarında kendine özgü bir belagat vardı.

Ruth doğruldu. "İstediğini yapacağım. Burada kalacağım - senin tercih ettiğin gibi. Ve benimle gurur duymaya devam etmelisin. Her zaman, _her zaman_ benimle gurur duymalısın."

Bu, kocasının ikinci kez gülmesine neden oldu. "Bu, kalıcı bir kibir, Bayan Chase. Paranızı buna yatırabilirsiniz!"

BÖLÜM XIX

Grant resepsiyonundan sonra deniz duvarından aşağı oteline yürürken,
Walter Willoughby kendi kendine Bayan Chase'in soğukluğunun tam da arzuladığı şey olduğunu, iki yıldan fazla bir süredir içtenlikle umduğu şey olduğunu söyledi. İddia doğruydu. Ama ummuş olsa da, onun kayıtsızlığının bu kadar tam olacağını pek beklemiyordu.
Tam olarak bundan zevk almasa da, en azından onu tamamen özgür bırakma avantajı vardı. Kendi amaçları için (onunla hiçbir ilgisi olmayan amaçlar için), bu kış Florida'ya gelmeyi uygun bulmuştu. Ve şimdi St. Augustine'e varıldığında, aynı özel amaçlar onu ilk başta planladığından daha uzun süre orada kalma arzusuna yöneltti. Grant resepsiyonundan sonra rahatlayarak, artık orada kalması için hiçbir neden, "dünyada hiçbir neden" olmadığını söyledi. Bu nedenle orada kaldı. Küçük kış kolonisinin eğlencelerine katıldı, güzel günleri dolduran binicilik, araba kullanma, yelken açma, yürüyüş ve balık tutma partilerine katıldı. Bu koşullar altında iki hafta geçti. Horace Chase henüz geri dönmemişti; "küçük bir operasyon" dediği, spekülatif nitelikteki cesur girişimlerden biriyle meşguldü; ara sıra bu kampanyalardan birini tek başına planlayıp gerçekleştiriyordu. Bu ikinci haftanın son gecesi Ruth kız kardeşinin odasına geldi. Saat bir olmuştu ama Dolly uyanıktı; karanlık perdelerin arasından süzülen ay ışığı ona kim olduğunu gösterdi. "Sen misin, Ruth?"

"Evet," diye cevapladı Ruth. "Dolly, gitmek istiyorum."

Dolly hızla ayağa kalktı. "Ne zaman istersen," diye cevapladı. "Yarın sabah ilk trenle gidebiliriz; bir sandığı paketleyebilirler,
geri kalanını da arkamızdan gönderebilirler. Gitmek için yeterince iyi olacağım."
Çünkü Dolly bütün gün yataktaydı, çok acı çekiyordu; iki haftadır kız kardeşiyle saat saat geçirmediği tek gündü. "Bay Chase'den bir telgraf almışsındır," diye devam etti; "bunu bir açıklama olarak söyleyebiliriz."

Ruth arkasını döndü. Ayrıntıları kız kardeşine bıraktı.

"Ah, gidip kendini kapatma. Burada benimle kal," diye yalvardı Dolly, yalvararak.

"Yalnız kalmayı tercih ederim," diye başladı Ruth. Ama sesi titredi. "Hayır, korkuyorum!
Burada _kalacağım_. Ama benimle konuşmamalısın, Dolly."

"Tek kelime bile etme," diye cevapladı Dolly; "önce bana nerede olduğunu söylersen?"

"Ah, sadece Endülüs'te, bildiğin gibi," diye cevapladı Ruth, aynı
tükenmiş tonla. "Çok geç değil; herkes on ikiden sonraya kadar kaldı. Ve ben eve giderken döndüm; yani Albay ve Bayan
Atherton ile; beni az önce kapıda bıraktılar."

"Yalnız mı?"

"Hayır; Walter Willoughby ile. Ama içeri girmedi; sadece bir an benimle
merdivenlerde durdu; hepsi bu." Ruth bunları söylerken şapkasını ve eldivenlerini çıkarmıştı; sonra, loş ışıkta,
Dolly onun divana çöktüğünü ve orada hareketsiz yattığını gördü.
Ablası yatağın dışından ona doğru süründü (çünkü divan
ayaklarının dibindeydi) ve onu dikkatlice sıcak bir şal ile örttü; sonra,
sözünü tutarak, sessizce yerine döndü. Ve
ikisi de bir daha konuşmadı.

Divanda Ruth savaşmıyordu; pes etmişti, kaçıyordu.

İki yıl önce, Walter'a olan aşkına dalmışken, Charleston'dan kuzeye doğru o uzun, yalnız yolculuğa
çıkmak konusunda ısrarcı olmuştu, böylece
kendisini kesintisiz bir şekilde kendi düşüncelerine,
onlarla ve mavi denizle baş başa bırakabilirdi, New York'a vardığında onu karşılayan haber -kardeşinin ölüm haberi-
neredeyse kör edici bir şimşek gibi üzerine gelmişti. Sanki o da
ölmüştü. Ve hayatını ancak kısmen yeniden buldu, hızla giden trenlerde güneye doğru giderken, vagonda dağları aşarken ve geceleyin loş ışıklı L'Hommedieu'ya varırken. Her iki yolculukta da uykusuz - kuzeye yolculuk ve karadan dönüş - yoğun duygularla bitkin düşmüş, sonunda annesinin kapısına öylesine bitkin ulaşmıştı ki, yaşamsal güçleri tükenmişti. Sonra gerçeği bilmeyen adamın nazik ilgisi onu kurtarmıştı - onu kendi heyecanının tehlikeli gerginliğinden ve daha sonra, eğer uzarsa sonu olacak olan ölüme benzer bir baygınlıktan kurtarmıştı. Çünkü annesinin, hayatının sabit bir parçası gibi görünen o "annenin", değişmiş, çizilmiş, bilinçsiz yüzünü gördüğünde, kalbi onu yarı yolda bırakmıştı, sadece ifadenin genel anlamında değil, gerçekte de; nabızları o kadar zayıflamıştı ki, büyük bir korku onu ele geçirmişti - tüm genç varlığının ölümün dokunuşundan içgüdüsel olarak küçülmesi. Dehşet içinde, kocasına kaçmıştı, onun sınırsız nezaketine sığınmıştı. "Ah, ölüyorum, Horace; _ölmeliyim_! Kurtar beni!" diye korkmuş bir şekilde haykırıyordu.

Çünkü o özünde kadınsıydı. Karakterinde, kadınlık, tatlı, saf, fiziksel kadınlık güçlü bir rol oynuyordu; zihinsel güçlerin aşırı gelişmesiyle rafine edilmemiş veya çileci çevre tarafından ikincil bir konuma indirilmemişti. Bu nedenle, doğanın onu yarattığı şey olarak kalmıştı. Ve ona büyük bir çekicilik veriyordu. Ama varlığı
daha erkeksi niteliklere, stoacı metanete
ve cesarete pek yer bırakmıyordu; korkuyla yüzleşemiyordu; tek başına duramıyordu; ve
ayrıca, her zaman değer verilmeye ve korunmaya,
çok değer verilmeye, çok değer verilmeye ihtiyacı vardı.

Kocasına bu dönüş onu taşıdığı kadarıyla samimiydi.
Bir bakış açısına göre, onu hiç terk etmediği söylenebilirdi. Çünkü
Walter'a olan aşkı hiçbir plan içermiyordu; ve Horace Chase'e olan kız gibi sevgisi her zaman olduğu gibi kaldı, ancak daha derin duygular artık altta uyanmıştı.

Zaman geçti; günler yavaş yavaş aylara dönüştü ve aylar sonunda
uzun bir yıl oldu ve sonra iki. Yavaş yavaş eski yollarına
geri döndü; Dolly'nin çıkışlarına güldü, kocasıyla konuştu ve şakalaştı. Bazen o gömülü duyguların
bir daha ortaya çıkıp onu ele geçirip geçirmeyeceğini kendine sordu. Ama Walter
yoktu --onu kurtaran şey buydu. Kişisel bir varlık
onunla her zaman güçlü bir etki yaratıyordu. Ama bir yokluk da aynı şekilde
sakinleştirici etkisinde güçlüydü; geçici olarak az ya da çok unutulma yaratıyordu. O
asla anılarla yaşayamamıştı. Ve her zaman
mutlu olmak için büyük bir arzusu vardı. Ve bu nedenle, bir dereceye kadar
tekrar mutlu oldu; Newport ve New York'ta adil bir başarıyla eğlendi.

Ve sonra Walter hayatının çemberine yeniden girmişti. Ve bir kader
tarafından bu St. Augustine'de başına gelmişti. Grant resepsiyonunun olduğu günün sabahı, aniden onun şehirde olduğunu öğrenmişti. Ve o (üzerine bir dalga gibi geldi) toplantıdan korktuğunu biliyordu.

Kız kardeşler arasında hiçbir gizli konuşma olmamıştı. Ama Dolly
anında gücü dahilinde olan tüm korumayı ve hatta daha fazlasını uzatmıştı; çünkü kayınbiraderinin hoşnutsuzluğuna göğüs germişti
karısının hasta olduğunu ve kendisinin (Dolly) hastalık hakkında ondan daha fazla şey bildiğini iddia ederek. Ve sonra, aniden, bu abla haksızlığa uğradı. Çünkü Ruth kendisi ortaya çıktı ve neşeyle iyi olduğunu,
mükemmel derecede iyi olduğunu ilan etti. Neşe varsayıldı. Ama iyi olduğu
ifadesi doğruydu; sadece iyi değildi, kalbi heyecanla
atıyordu. Çünkü bu düşünce onu ele geçirmişti
kendisine (ve ayrıca Dolly'ye) değiştiğini, sakin ve kayıtsız olduğunu kanıtlamak için ihtiyaç duyduğu fırsattı. Ve
Walter'a karşı bu kayıtsızlığı göstermek de bir zafer olurdu.
Eylemleri, sözleri, her tonlaması bunu ona açıkça göstermeliydi;
hoş bir şekilde, soğuk bir şekilde, parlak bir şekilde net!

Yine de, bu cesaretin içine, karşıt bir güç olarak, onu aniden "Üzengi Kupası"nı söylemeye
başlatan o belirsiz önsezi gelmişti.

Ama yenilenmiş bir neşe havası takip etmişti;
doğaçlama balo salonuna nabızları yüksek atarak girmişti, her şeyin yolunda olduğundan emindi.

Akşam bitmeden her şeyin kötü olduğunu biliyordu;
her şeyin temelinde onu oraya gitmeye iten şeyin sadece
Walter Willoughby'yi bir kez daha görme arzusu olduğunu biliyordu.

Birkaç gün sonra, kocası ona kuzeye gideceğini söylediğinde,
ani dürtülerinden biriyle, "Beni de götür." dedi.

Rıza göstermemişti. Ve onun gitmemesine sevindiğini biliyordu. Ancak, onun gururundan bahsettiğinde sesinin belirli tonları onu derinden etkilemişti; annesi için yaptığı her şey, Jared için yaptığı her şey aklına geldi ve kendini yeniden güçlendirdi: bunu yapacaktı ve o hiçbir şey bilmemeliydi; onunla her zaman, her zaman gurur duymalıydı.

Ama bu, sevdiği adamı her gün görmeye devam edebilecek bir kadın değildi; gömülü duygular tekrar yüzeye çıktı ve onlara karşı koyacak gücü yoktu. Yapabileceği tek şey (ve bu sürekli bir çaba gerektiriyordu) soğuk tavrını değiştirmeden tutmaktı.

Bu arada Walter, Bayan Chase'e pek dikkat etmiyordu. Grant resepsiyonunda, onun alaycı sözlerinden rahatsız olmuştu; onun gülerek sakinliğinin ve neşesinin ona verdiği
şaşkınlıktan acı çekmişti. Ama bu
rahatsızlık kısa sürede geçti; sonuçta, bu, o özel anda kendisini o doğadaki karmaşalardan tamamen
kurtulma arzusuyla kıyaslanamazdı. Bu nedenle onun soğukluğundan memnundu. Onu sık sık görmeye devam etti; o küçük toplulukta
karşılaşmaktan başka
bir şey yapamazlardı. Ve ara sıra kendi kendine, bu parıldayan donun altında
hiçbir şey olup olmadığını sordu? İki yıl önceki hissinden
en ufak bir kırıntı bile kalmamış mıydı? Fakat, kendi
projeleriyle meşgul olduğu için, bu merak, aniden bu projeler
yoldan çıkana kadar uykuda kaldı; onları daha fazla takip etmesini
imkansız kılan bir engelle karşılaştılar. Bu, St. Augustine'deki
ikinci haftasının sonunda oldu. Engellenmiş ve az çok sinirlenmişti, ayrıca o an için yapacak başka bir şeyi de yoktu, geçici bir eğlenceyle kendini biraz avutmak istedi (elbette başkalarının fark etmeyeceği şekillerde) milyonerin güzel karısının Florida'dayken ona karşı kesinlikle hissettiği kapristen geriye bir şey kalıp kalmadığını öğrenmek. Çünkü onun fikri buydu - bir kapris. Ruth'un doğasının sadece bir tarafını görüyordu; ona göre düşüncesiz, şımarık genç bir yaratıktı, oldukça etkilenebilirdi, ama hepsi yüzeyseldi; hiçbir duygu onunla uzun süre devam etmezdi veya çok derin olmazdı, o an onu sürükleyip götürse bile. Bu öğrenme süreci boyunca yaptığı şeyler o kadar azdı ve söyledikleri o kadar azdı ki, anlatılsa bile bir anlatı oluşturmazdı, anlatılacak bir şey olmazdı. Ama incelediği kadın artık bir arp gibiydi: elinin tellere en ufak bir dokunuşu bile müziği ortaya çıkarıyordu. Ve bu yüzden, o son gecede,
onunla kapısında yalnız geçirdiği birkaç dakikadan yararlanarak,
Kışla'daki arkadaşları gittikten sonra--o zaman bir iki kelime söylediğinde, bu onun için ölümcül oldu. Onun ifadesi gerçekte hiçbir şey ifade etmiyordu;
sadece geçiciydi. Ama Ruth'un bundan şüphesi yoktu; kendi aşkı
doğrudan, karmaşık olmayan ve baskındı; onunkinin de aynı olduğunu varsaydı. Ona aptalca baktı; sonra döndü, eve
hızlı adımlarla girdi ve merdivenleri aceleyle çıktı, kapıyı kapatmak için onu karşılamaya gelen uykulu hizmetçiyi orada bıraktı. Sözleri ona ölümcül olmuştu; ölümcül derecede tatlı!

İki kız kardeş ertesi sabah St. Augustine'den ayrıldı; akşam Savannah'a doğru giderken St. John Nehri'nin aşağısındaydılar. Vapurun pruvasının yanında birlikte oturdular, muhteşem derenin kıvrımlarını sessizce izlediler; ay ışığı o kadar parlaktı ki kıyıdaki canlı meşeleri örten gümüşi uzun yosunları ve işaret selvilerinin tepelerinde, çıplak ve sıska, tahkimatlar gibi devasa balık atmaca yuvalarını görebiliyorlardı.

"Zavallı Chase! Onu elmaslarla kaplayıp ona her şeyi verdim;
ben onu parmağımda döndürebilirim!" diye düşündü Walter gittiklerini duyduğunda.

Karısının ayrılış gününde - St. Augustine'den o ani ayrılışta, henüz hiçbir şey bilmiyordu, Chicago'daki Horace Chase "küçük operasyonunu" sonlandırıyordu; saat altıda, dört uzun kafalı adam, inanılmaz derecede genel olarak geride bırakıldıklarını fark etmişti. Akşamın ilerleyen saatlerinde, bu adamlardan üçü, Chicago otellerinden birinin koridorunda birlikte duruyorlardı ve evde kalan başarılı operatör, aynı parlak ışıklı geçitten tesadüfen geçti.

"Sanırım Chase, bize güldüğünü düşünüyorsun," dedi gruptan biri. "Ama bir iki ay bekle; seni yürüteceğiz!"

"Aman Tanrım!" diye cevapladı Chase, geçip giderken.

"Çakmak taşı kadar sert!" dedi, yenilgisinden dolayı morali bozuk olan (kendisi için yıkım anlamına gelen) ve boğazında bir yumru olan, rahatsız üçlünün ikincisi. "Horace Chase'in _bütün_ kompozisyonunda bir gram duygu yok, kahretsin!"

BÖLÜM XX

Küçük seferi sona erdiğinde, Horace Chase Florida'ya dönmek için hazırlıklarını yaptı. Bunlar, beraberinde getirdiği birkaç şeyi aceleyle bir valizin içine
atmak ve gece yarısı trenine yetişebilmek için
bir vagon çağırmak için zili çalmaktan ibaretti. Bu vagona
girerken, kendisine bir telgraf uzatıldı. "Bir dakika bekle," diye seslendi şoföre, açarken. "Savannah'a doğru
yoldayız," diye okudu. "Bizi Scriven Evi'nde bulacaksın. Ruth iyi değil." Ve imza "Dora Franklin"di. "Devam et," diye seslendi ikinci kez ve araba istasyona doğru ilerlerken kendi kendine, "O Dolly! Ruth'un hasta olduğunu her zaman anlamaya çalışıyor. Sanırım sadece Florida'dan bıkmış. Kuzeye
_ben_ geldiğimde gitmek istedi; onu götürmemi istedi."

Ama Savannah'a vardığında karısını hasta olmasa bile en azından
çok değişmiş buldu; bembeyaz ve sessizdi, neredeyse hiç konuşmuyordu; saatlerce
gözleri bir kitapta oturuyordu, sayfaları çevrilmemişti.
"İyi değil," diye tekrar açıkladı Dolly.

"O zaman doktora gitmemiz gerek," diye cevapladı Chase kararlı bir şekilde. "Hemen New York'tan en iyi tavsiyeyi alacağım; hemen telgraf çekeceğim."

"Yapma; bu onu sadece rahatsız eder," diye itiraz etti Dolly. "Onlar onun için bizim yapabileceğimizden daha fazlasını yapamazlar, çünkü bu sadece güç eksikliğinden başka bir şey değil. Onu L'Hommedieu'ya götürün ve bütün yaz orada kalmasına izin verin; bu onun için
en iyi şey olacaktır, açık ara."

"Sorun bu; olacak mı?" diye düşündü Chase kendi kendine.

"Onu tanıyor muyum, yoksa tanımıyor muyum?" diye ısrar etti Dolly. "O doğduğundan beri onunlayım. Bana güvenin, en azından _o_ söz konusu olduğunda; çünkü o
dünyada bana kalan tek şey ve onu her nefeste anlıyorum."

"Elbette onun hakkında hiç düşünmediğinizi biliyorum," diye cevapladı Chase. Ama tatmin olmamıştı; bizzat Ruth'un yanına gitti. "Ruthie, eğer sıkıldıysan bu yaz Newport'a gitmene gerek yok; Avrupa hariç istediğin her yere gidebilirsin (çünkü bu yıl yurtdışına çıkamıyorum). Duyduğuma göre Maine kıyısı boyunca her türden birinci sınıf yer varmış."

"Nereye gittiğim umurumda değil," diye cevapladı Ruth, donuk bir şekilde, "sadece
uzakta olmak istiyorum--genellikle gördüğümüz o sıkıcı insanlardan. "

"Eh, bu Newport'tan çok uzakta olmak anlamına geliyor, değil mi? İki yaz
oradaydık," diye cevapladı Chase, ona (kendisi öyle düşünüyordu) gerçekten ne istediğini
bulmasına yardım ederek. "Göllere gitmek ister misin--Mackinac ve Marquette'e?"

"Hayır, L'Hommedieu işe yarar belki."

"Evet, Dolly'nin planı. Bunu _onun_ için mi yapıyorsun?"

"Ah," dedi Ruth, yorgun bir dürüstlükle, "Dolly için hiçbir şey yapmadığımı, ama benim için her zaman Dolly'nin bir şeyler yaptığını bilmiyor musun?"

Kocası onu L'Hommedieu'ya götürdü.

Orada olmaktan memnun görünüyordu; etrafta dolaşıp annesinin eşyalarına baktı; annesinin sekreterini açtı ve kullandı; annesinin
koltuğuna oturdu ve kitaplarını okudu. Ortada
uyumsuz bir unsur yoktu; yardımsever, çok beğenilen ve hali vakti yerinde olan Genevieve, iki yıldır St. Louis'de yaşıyordu; Kuzey Carolina'daki kulübesi artık Bayan Kip tarafından işgal ediliyordu.

Chase, Kentucky Belle'i çağırma fikrine kapıldı ve bir süre sonra Ruth ata binmeye başladı. Bu ona her şeyden daha çok iyi geldi;
her gün saatlerce kocasıyla dağlarda geziyordu ve
çoğunlukla Malachi'nin ek refakatçisiyle Hill.

Bir sabah sincabın iki yıl önce özgürlüğüne kavuştuğu vahşi vadiye bir keşif gezisi yaptılar; Ruth atından indi ve ağaçların altında dolaşıp
yapraklara baktı.

"Çok iyi; istediği şeye sahip," dedi Chase--"sizin Robert the Sincap; ya da Dolly'nin ona dediği gibi Robert the Devil."

"Ah, onu geri istemiyorum," diye cevapladı Ruth; "Özgür olduğuna sevindim. Herkes özgür olmalı," diye devam etti düşünceli bir şekilde, sanki yeni keşfettiği bir gerçeği dile getiriyormuş gibi.

"İlk altı ay boyunca neredeyse her hafta dışarı çıktım, Bayan Chase, ona fındık getiriyordum," dedi Malachi, teselli edici bir şekilde. "En azından bir quart getiriyordum ve onları belirli bir yere koyuyordum. Eh--hep bitiyorlardı."

Köyün tepesine bakan dağın yamacından aşağı inerken, Chase
vadiyi eleştirel gözlerle inceledi. "Eğer gerçekten bu işi
üstlenmeye karar verirsek -Nick ve Richard Willoughby, ben ve bir veya iki kişi daha--benim fikrim, mümkün olan tüm
avantajların muhteşem bir birleşimine sahip olmak olurdu," diye başladı. "Amerika Birleşik Devletleri'nde bu işi yurtdışındaki kadar eksiksiz yapmıyoruz. Orada, eğer dağları varsa -örneğin İsviçre'de olduğu gibi- sadece buna güvenmiyorlar, insanların oturup bütün gün onlara bakmasına izin vermiyorlar; başka ilgi çekici şeyler ekliyorlar. Yankıların olduğu yerlerde boynuzlu oğlanlar var; şelaleleri aydınlatıyorlar; kostümler giymiş kızlar
çadırlarda inekleri sağıyor; şapkalarına çiçekler ve başka şeyler
takılmış erkekler, tiz sesler çıkarıyor ve şarkı söylüyor. Salata çatalları, kağıt kesiciler ve guguklu saatler gibi her türlü oyulmuş şey de sürekli olarak satışa sunuluyor. Sonra, eğer dağlar değil de pınarlarsa, suyu aşağı indirmek için her zaman bulabildikleri en iyi müziğe sahipler. Buradaki kükürtün borularla şehre getirilmesi akıllıca olurdu
bir tür parka, dans salonu olan bir kumarhane ve her zaman birinci sınıf bir yemek yiyebileceğiniz bir restoran.
Ve dışarıda, bando için bir stand. Ve sonra parkta, istisnasız, hanımlar için parlak küçük dükkanların uzun sıraları olmalı--Baden-Baden'dakiler gibi, Ruthie? Büyük eşyalar satılmaz, ama çok çeşitli küçük şeyler satılır. Hanımlar bunu her zaman severler; suyu içebilirler, müzik dinleyebilirler ve yine de alışverişe gidebilirler ve eve hediye olarak götürmek için her türlü küçük
bibloyu satın alabilirler; bu son derece
popüler olurdu. Kuzey Karolina granatları ve ametistleri satılabilirdi; ve
mika, altın ve yerel pembe mermer örnekleri
sergilenebilirdi. Sonra Qualla yolundaki Çeroki Kızılderilileri sepetleri ve boncuk işleriyle parka gelip satmaya teşvik edilebilirdi. Ve tabii ki merak uyandıran şeylerin, doldurulmuş hayvanların, mumyaların ve bunun gibi şeylerin bulunduğu bir müze olmalı. Lucerne Tepesi'ndeki kayaya oyulmuş aslanın karşısında bir müze var - sanırım duymuşsunuzdur? Aslanın kendisinden daha fazla ilgi çekiyor; izledim ve biliyorum; oraya gelen on iki kişiden on tanesi aslana iki dakika bakıyor ve müzeye en azından on dakika ayırıyor. O zaman seçkin bir doktor bulmak fena fikir olmaz; ona teşvik olarak yarım dağ hediye edebiliriz. Bu arada Larue, artık senatör olmadığına göre patlamamıza pek de faydalı olmayacak. Onu kovdular mı, Hill, yoksa dondurdular mı?"

"Şey - istifa etti," diye cevapladı Malachi diplomatik bir şekilde. "Görüyorsun ya, şu anki senatörü istiyorlardı - çok daha fazla çekiciliği olan bir adam."

"Larue asla _içinde_ olmadı; Bunu en başından beri gördüm," diye yorumladı Chase. "Peki, o zaman, ayrıca, elbette, kasabada bir
hastane olmalı, böylece hanımlar her yıl sezonun zirvesinde panayırlar düzenleyebilirler; panayırlara _en_ ​​büyük_ ilgiyi
gösterirler; bunu sık sık fark ettim. O zaman iyi bir hipodrom için _benim_ oyumu vermeliyim. Ve son olarak, tüm kiliseler en iyi duruma getirilmeli - boyanmalı, duvar kağıdıyla kaplanmalı ve daha çekici hale getirilmeli. Ama bunu, Hill,
sana bırakalım."

Malachi güldü. Horace Chase'e çok hayrandı, ama uzun zaman önce onu bazı ayrımlara dikkat etmeye
zorlamıştı. "Sanırım
sadece bizimkine yardım edersen diğer kiliselere karışmam," diye cevapladı; "buradaki Kilise okulumuz ve dağ misyonlarım."

"Tamam; "Hepsini patlatacağız," dedi Chase cömertçe. "Parkta, kumarhanenin yakınında Daniel Boom'un bir heykeli olabilir," diye devam etti düşünceli bir tonla; "bir süre buraya yakın bir yerde yaşadı. Ama, düşününce, adı Boone'du, değil mi?--uygun olmaktan
kaçtı! Neyse, her neyse, Albay David Vance'in ve Mitchell's Peak'e gömülen Dr. Mitchell'in bir heykeline sahip olabiliriz. Ve David L. Swain'in."

"Özel bir heykeltıraş düşünüyor musunuz?" diye sordu Malachi, sanat konusunda biraz
bilgisi vardı.

"Hayır. Ama arsa için sözleşme yapacak iyi bir mermer kesicisi bulabiliriz; en kolay yol bu olurdu sanırım."

Malachi, en azından Maud Muriel'den bahsedilmediği için
sevinçten, intikamcı bir şekilde sevinmekten kendini alamadı. Heykeltıraş, ancak bir gün önce, dikkatsizce girdiği dar, kıvrımlı bir yolda ona rastladığında, alçak sesle "Manikin!" diye seslenerek onu karşılamıştı. Bir adam mümkün olduğunca
korkusuz olabilir (kendi kendine öyle söyledi), ancak
saldırganı
düşüremeyeceği biri olduğunda bu ona yardımcı olmazdı - "yürüyen, alaycı, heykeltraş bir bekar!" "Dikkat etse iyi olur!" diye düşünmüştü, öfkeyle,
geçerken.

Sabahki yolculuğunda, Chase öğle yemeğinden sonra yeni bir at aldı ve
Crumb'a indi. Bu Kuzey Carolina dağlarının vahşiliğinden ve güzelliğinden etkilenen Nicholas Willoughby, Crumb'ın üzerindeki yüksek platoda, Chase'in adını verdiği platoda bir kulübe inşa etmişti. "Ruth'un Terası" birkaç yıl önce. Önceki yaz, Nicholas bu evi (kendisi The Lodge adını verdiği) bir ay veya daha fazla süre işgal etmişti. Bu yıl, Ağustos ve Eylül aylarında birkaç arkadaşına ödünç verdikten sonra, Chase'den gelmeden önce her şeyin yolunda olduğundan emin olmasını istemişti.

Chase bu görev için yola çıkarken, Ruth ve Dolly Swannanoa boyunca bir gezintiye çıkacaklardı.
Ancak Dolly önce Bayan Mackintosh'un ahırında durdu; son eseri orada sergileniyordu. Bu, heykeltıraşın boynundan beline kadar sırtının kilden yapılmış devasa bir çalışmasından başka bir şey değildi; bu şaheseri daha önce görmüş olan Dolly, şimdi Ruth'u da görmeye getiriyordu, umarım onu ​​güldürür. Güldürdü de. Maud Muriel'in kürek kemiklerinin katı bir şekilde sadık kopyasına, geniş, zayıf omuzlarına ve omurgasını süsleyen sonsuz bir sıraya
dikkatlice yapılmış omurlara bakarken eski neşesi birkaç dakikalığına geri geldi.

Bayan Kip de oradaydı, bakıyordu. "Maud Muriel, sırtını nasıl _görebildin_?" diye sordu. "El camı," diye kısaca cevapladı heykeltıraş.

"Bana pek uygun görünmüyor," diye yorumladı Bayan Kip; "çok--açıkta. Ve sonra, başı veya kolları olmadan, çok
sakatlanmış görünüyor; savaş alanından korkunç bir şey gibi! Bence kadın sanatçıların anatomi çalışması gerekmiyor, Maud Muriel; onlardan beklenmiyor; pek de kadınsı görünmüyor. Neden melek
oymuyorsun? Onların _anatomisi_ yok ve tabii ki buna ihtiyaçları da yok. Melekler,
küçük çocuklar ve çiçekler--bence bunlar _kadın_ sanatçılar için hem heykelde hem de resimde en uygun konular." Sonra,
Maud Muriel'in homurdanmaya başladığını gören (Dolly'nin öfkelendiğinde heykeltıraşın burun deliklerinin genişlemesine verdiği ad) Bayan Kip aceleyle devam etti ve konuyu değiştirdi. "Ama heykel kesinlikle seninle aynı fikirde,
Maudie canım. Gerçekten muhteşem saçlarının giderek daha da
güçlendiğini düşünüyorum! Hayatını (eğer fırsatın olursa) sadece
kendini fotoğraflatarak, arkadan, saçların aşağıda ve bir
pankartla--'Barry'nin Tricopherus'unun Sonuçları'--kazanarak kazanabilirsin. Barry seni elde etmek için _her şeyi_
verirdi."

Maud Muriel, onun kısa tavrına göre, mizahtan yoksun değildi. "Eh,
Lilian," diye cevapladı, "_sen_ 'Packer'ın Granül Gıdasının Sonuçları' olabilirsin, eminim. Tıpkı ödüllü sağlık bebeklerinden biri gibi görünüyorsun."

"Ah hayır!" Bayan Kip dehşet içinde haykırdı, "Hiç iyi değilim, Maud Muriel.
Bana öyle söyleme, yoksa hemen hastalanırım! Ne Evangeline Taylor
ne de ben _en azından_ sağlıklıyız; ikimiz de_ akciğer hastasıyız."

Bu sırada Evangeline, Bayan Kip'in varlığının gururu olan
ayrılmaz Bayan Green eşliğinde kapıda belirdi. Bu, kendisi olduğu için değil, ünvanı içindi: "Evangeline
Taylor ve mürebbiyesi"--bu Bayan Kip'e neredeyse asil görünüyordu. Şimdi
çocuğuyla buluşmak için acele etti ve kolundan tutarak onu gövdesinden uzaklaştırıp,
ahırın en uzak ucuna götürdü, orada bir masanın üzerinde iki yeni büst duruyordu, bunlardan biri kısa burunlu, kavgacı bir çocuğa, diğeri ise kasvetli, hasta bir kadına benziyordu. "Gel ve şu _tatlı_ şeylere bak, canım."

Sonra Ruth ikinci kez gülmeye başladı.

"Bayan Chase," dedi Maud Muriel, aniden, "Keşke _sen_ yanıma otursaydın."

"Hayır. Kocasına oturmasını söyle," diye önerdi Dolly. "Erkeklerle
en çok
iyi geçinmeyi sevdiğini biliyorsun, Maud Muriel."

"Genel olarak konuşursak, bir erkeğin yüzünün hatları daha belirgindir," diye itiraf etti heykeltıraş. "Ve yine de, Dolly, her zaman böyle olmaz. Çünkü, genel olarak konuşursak, kadınlar--"

"Maud Muriel, ben _asla_ genel olarak konuşmam, ama her zaman özellikle,"
Dolly ilan etti. "Yap Bay Chase. Piponu içersen bir anda gelir; üç yıldır seni bunu yaparken görmek için can atıyor."

"Pipoyu bıraktım; artık purolarım var," diye açıkladı Maud, ciddi bir şekilde. "Ama burada sigara içmem; karanlık gecelerde puroyla yürüyüşe çıkarım--"

"Şşş! Şimdi bundan bahsetme," diye sözünü kesti Bayan Kip, uyarıcı bir şekilde. Çünkü
Evangeline Taylor, "tatlı şeylerden" alabildiği her şeyi çıkardıktan sonra onlara doğru geliyordu. Daha yapılacak çok şey vardı. Boyu artık altı fit bir inçti. Uzun, katı yüzünde, önünde sergilenen sanat eserlerine karşı derin bir ilgi duymayı amaçladığı bir ifade vardı; ama her zamankinden daha utangaç olduğu için, gruba yaklaşırken gözlerinde, garip yüz gerginliğiyle birlikte, onu yarı deli gibi gösteren bastırılmış bir sinir parıltısı vardı.

"Sevgili çocuğum!" dedi anne, zavallı genç devin tutkuyla bağlı olduğu Ruth, onu oradan alıp nazikçe, ayrı bir şekilde konuşarak onu mutlu ederken. "Gerçek Taylor gözleri var. Çok
derin! Ve yine de çok güvercin gibi!" Burada Achilles Larue'nin başı
açık kapıda belirdi ve Lilian Taylor gözlerini
hızla fısıldayarak terk etti, "Ah, Maud Muriel, şu korkunç şeyi ört!"

"Örtmek mi? Neden--görmek için geldiği şey bu," diye cevapladı korkusuz Maud.

Eski senatör gövdeyi inceledi. "Çok övgüye değer, Bayan
Mackintosh. Ve uygulamada, oldukça--oldukça adil. Her ne kadar
belki de anatomik etkiyi--kemiklerin belirgin görünümünü--abartmış olsanız da?"

"Hiç de değil. Bunlar gerçek hayattan birebir kopyalar," diye cevapladı Maud,
saygınlıkla.

Lilian Kip, gövdenin genç bir zihin üzerindeki etkisinden hala endişe duyarak, kızını "savaş kapısı ve tüylü top, canım" oynamaya eve gönderdi (Evangeline, "taşıma zarafetini" kazanmak için her öğleden sonra bir saat boyunca mürebbiyesiyle "savaş kapısı ve tüylü top, canım" oynardı); Larue şimdi Ruth'la konuşuyordu ve Lilian, biraz tereddüt ettikten sonra ahırın karşısına geçip en uçtaki bir banka oturdu (o kararlı yerdeki tek koltuk); bu noktadan Larue'ye baktı ve baktı. Her zamanki gibi haklıydı - düz burnundan parmak uçlarına; ortadan ayrılmış düz, kısa saçlarından yüksek ayak tabanına kadar. Ayakta durmaktan yorulan Dolly, bir süre sonra geldi ve dul kadının yanındaki banka oturdu.
Duydular Aşil, "Hayır; gitmemeye karar verdim." der. Sonra, birkaç dakika
sonra, bir başka "Hayır; bunu yapmamaya karar verdim." gelir.

"Bütün kararları _bir şey yapmamak_tır," diye yorumladı Dolly, alçak sesle. "Öldüğünde, mezar taşına yazılabilir: 'O, olumsuz çekimli, edilgen
sesli bir fiildi.' Neden, sorun ne,
Lilian?"

"Önemli değil--sadece biraz heyecanlıyım. Sana bundan
bir ara bahsedeceğim," diye cevapladı Bayan Kip, Dolly'nin elini sıkarak. Senatörden bıkan Ruth, Dolly'ye baktı. Dolly ona katıldı ve
ayrıldılar.

Maud Muriel onları kapıya kadar takip etti. "Başını _yapmak_ isterim,
Ruth."

"Hayır; Bay Chase'in işini yapacaksın," diye seslendi Dolly faytondan.
"Kocanıza ilk günden beri aşık," diye devam etti kız kardeşine, midillisinin başını Swannanoa'ya doğru çevirirken. Ve
sonra Ruth üçüncü kez güldü.

Ama Dolly bu şekilde şaka yapsa da, kalbinde bir sızı vardı.
Kız kardeşinin yüzünün son üç ayda çok değiştiğini o da biliyordu --kimse daha iyi bilmiyordu. Şimdi karısı iyileşmişken, Chase
hiçbir şey fark etmemişti. Ve Kuzey Carolina'daki küçük arkadaş çevresine göre Ruth çok değerliydi; önemsedikleri kişiler için olumsuz olan hiçbir şeyi fark etmekte çok yavaşlardı. Ancak bugün, Maud Muriel'in çirkinliğe karşı yanılmaz kokusu onu (bilinçsizce de olsa) yola koymuştu ve tüm
tanıdıklıklarında ilk kez Ruth'un yanına oturmasını istemişti. Henüz sadece bir kokuydu; Ruth hala güzeldi. Ama ablası, bir vizyonda olduğu gibi, birkaç yıl daha, gizli acıların
kötülüğü altında, güzelliğinin tamamen kaybolabileceğini görebiliyordu; rengi solsa, ağzının tatlı ifadesi kesin bir mutsuzluğa dönüşse, yüzü o kadar incelirse onu tek başına ilahi mavi gözleri kurtaramazdı ki düzensiz hatları belirginleşsin.

İki saat sonra, Old North Hotel'de Bayan Billy Breeze'in kapısına bir vuruş duyuldu.

"İçeri gir," dedi Bayan Billy. "Ah, sen misin, Lilian? Seni gördüğüme sevindim. Bu öğleden sonra dışarı çıkmadım, biraz serin görünüyordu!"

Bayan Kip heyecanlı görünüyordu. "Serin mi, Billy?" diye tekrarladı, odanın ortasında hareketsiz
durarak. "Ish? _Ish?_ Ve ben de bunu söyledim; bunu inkar etmeye çalışmıyorum. Ama sonunda bitti ve özgürüm! Bir süredir farklıydım. Ama bu öğleden sonraya kadar _ne kadar_ farklı olduğumu bilmiyordum. Onunla Maud Muriel'in ahırında, saat ikiden kısa bir süre sonra
buluştum. Ve orada oturdum, ona baktım ve ona _baktım_. Ve
birdenbire, belki de_ sonuçta onu pek de umursamıyordum
_ diye düşündüm. O kadar gergindim ki konuşamıyordum,
ama yine de onunla küçük bir yürüyüşe çıkmayı başardım. Çünkü
gördüğünüz gibi
tamamen _emin_ olmak istiyordum. Ve yanımda yürürken,
ayaklarını o kesin şekilde yaptığı şekilde yere koyarken ve ara sıra 'ish' derken--karanlıkta büyük bir ışık gibi, _zincirlerden_ düşmek gibi, sonunda sona erdiğini biliyordum--benim için
tüm dünya olmaktan çıkmıştı. Ve o kadar _muazzam_ bir rahatlamaydı ki
geri döndüğümde, eğer şehirde bir sirk veya bir hayvanat bahçesi olsaydı, sana söz veriyorum ki kesinlikle oraya giderdim--bir kutlama olarak! Ve sonra, Billy, _seni_ düşündüm. Ve kararımı verdim
doğruca buraya gelip sana soracaktım--_O buna değer mi? Aşil Larue ikimiz için de ne yaptı ki, Billy, sadece
aşağılamak, aşağılamak, aşağılamak? ve ezmek, ezmek, ezmek? Keşke o yorucu eski ağrının gitmesinin ne kadar büyük bir mutluluk olduğunu hissedebilseydin! Ve sadece _bilmek_
ki o nefret dolu!" Ve Lilian, çok telaşlı bir şekilde, Billy'nin elini tuttu.

Ama Billy, soluk ve solgun, kendini geri çekti. "Ona büyük haksızlık ediyorsun,
Lilian. Ama sıradan zihnin onu anlamasını hiç beklemedi.
Elbette niyetlerin iyi ve ben sana minnettarım.
Ama ben senin gibi değilim; benim için bir zevk ve her zaman öyle olacak,
ve tanıdığım en büyük adama hayran olmaya devam etmek
sürekli bir eğitim!"

"Sana baksa da bakmasa da?" diye sordu Lilian.

"Bana baksa da bakmasa da," diye cevapladı Billy, kararlı bir şekilde.

"Eğer hiç _evlenmiş olsaydın_, Wilhelmina, sonsuza kadar _gölgelerde_ yaşayamayacağını bilirdin!" diye ilan etti dul kadın ayrılırken. "Gölgeler her zaman iyi olabilir. Ama sonuçta biz insanız
ve _gerçeklere_ ihtiyacımız var." Yeni bir gerçekliğe karar verdikten sonra, adımları o kadar neşeliydi ki, Crumb'a yaptığı uzun yolculuktan dönen Horace Chase, alacakaranlıkta yanından geçerken onu neredeyse tanıyamadı. L'Hommedieu'da oturma odasında Dolly'den başka kimseyi bulamadı. "Ruth, yolculuğumuzdan sonra
dinleniyor," diye açıkladı abla. "Önce onu Maud Muriel'in gövdesini görmek için
ahıra götürdüm ve bu onu çok güldürdü. Peki, The Lodge uygun mu?"

"Evet, sorun yok; Nick'in arkadaşları istedikleri zaman gelebilirler," diye cevapladı Chase.

"Ve Willoughby'lerden hiçbiri bu yaz orada olmayacak mı?" diye devam etti Dolly.

"Hayır; Nick Carlsbad'a gitti - iyi değil. Ve Richard da yatçılık
yapmaya gitti. Walter Newport'ta bir kulübe kiraladı."

Dolly bu son gerçeği zaten biliyordu. Ama tekrar duymak istiyordu.

Rinda şimdi Malachi Tepesi'ni içeri alarak belirdi. Genç din adamı o kadar
alışılmadık şekilde dik duruyordu ki uzun boylu görünüyordu; yüzü kızarmıştı ve gözlerinde
zafer dolu bir ifade vardı. Önce Dolly'ye, sonra Chase'e baktı.
"Başardım!" diye duyurdu, din adamı şapkasını kanepeye
fırlatarak. "Bayan Mackintosh bana bir keresinde fazla 'Manikin' dedi. Az önce yine yaptı - evinizin arkasındaki sokakta. Ve ben kalkıp onu
öptüm!"

"Öpmedin," dedi Chase, kahkahalarla gülmeye başlayarak.

"Evet; öptüm. Üç yıl ve daha uzun bir süredir, Bay Chase, o kadın bana
mükemmel derecede çirkin bir küçümsemeyle davrandı. Hiçbir şey olmadığımı, bir erkek olmadığımı
düşünüyor gibiydi; üzerime yürüdü,
üstüme bastı, beni sağa sola itti ve hatta tekmeledi, sanki.
Daha fazla dayanamayacağımı hissettim. Ve onu
alt etmenin bir yolunu düşünmeye çalıştım. Aniden, az önce,
dünyada onu bundan daha fazla alt edecek hiçbir şeyin olmadığı aklıma geldi. Ve bu yüzden
alışılmış lakabıyla ortaya çıktığında, ona bir kustum ve
yaptım! Doğru, ben bir din adamıyım ve sanki
sadece bir sigorta acentesi olmaya devam etmişim gibi davrandım. Ama sonuçta bir adam, kumaşa rağmen," diye bitirdi Malachi, kavgacı bir şekilde.

"Ah, özür dileme," dedi Dolly. "Çok lezzetli!" Ve sonra o ve Horace Chase, bir kez olsun aynı fikirde oldukları için, bitkin düşene kadar güldüler.

Bu arada heykeltıraş Bayan Billy'nin oturma odasında belirmişti. Kapıyı çalmadan içeri girdi, ayak sesleri her zamankinden çok daha sessizdi. "Wilhelmina, kaç yaşındasın?" diye sordu, kapıyı dikkatlice
kapattıktan sonra.

"Neden--biliyorsun. Otuz dokuz yaşındayım," diye cevapladı Billy, okuduğu kitabı (_Buzul Çağı'nda Blue Ridge_) şefkatle
bırakarak.

"Ve ben kırk yaşındayım," diye devam etti Maud, düşünceli bir şekilde. "Bilgiye
eklemek için asla geç değildir, Wilhelmina, eğer bilgi doğruysa; yani, hayattan gözlemleniyorsa. Ve eve giderken bir anlığına uğradım, _gözlemlenen_ bir şeyden bahsetmek için. Şiirde öpücükler hakkında (yani
bir erkek tarafından verildiğinde)
konuşulan ve yaygara koparılan her şeyi biliyorsun, Wilhelmina? Şimdi sana gerçek deneyime dayanarak, bunların ne anlama geldiğini söyleyebilecek durumdayım." Yaklaştı ve sesini alçalttı. "Onlar gerçekten de anlatılanlardan çok uzak. İçlerinde hiçbir şey yok. Hiçbir şey!"

XXI. BÖLÜM

Horace Chase, hiçbir yolculuk veya yokluk olmadan tüm yazı L'Hommedieu'da geçirdi. Karısı haftada birkaç kez onunla birlikte ata biniyordu; Dolly ile faytonla dışarı
çıkıyordu; her zamanki hayatını yaşıyordu. Her zamanki gibi, yani bir dereceye kadar; çünkü kişisel olarak, isteksizdi ve görünümündeki değişiklik o kadar belirginleşiyordu ki sonunda kocası hariç herkes bunu fark etti. Eylül geldiğinde, Chase iş için New York'a gitti. İki hafta yoktu. Döndüğünde karısını kanepede yatarken buldu. Adam içeri girdiğinde karısı kanepeden kalkıp bir sandalye aldı; ancak,
ilk günden sonra artık bu çabayı göstermedi; gözleri kapalı bir şekilde saatlerce kanepede
kaldı. Bir veya iki kez, kocasının ısrarı üzerine, onunla birlikte dışarı çıktı. Ama eyerde otururken vücudu öylesine sarktı ki, ona tekrar gitmesini söylemedi. Kendini belirsiz bir şekilde huzursuz hissetmeye başladı. İyi görünüyordu; ama sessizliği ve solgunluğu onu rahatsız ediyordu. Kendisi de anlaşılmaz olduğu için -tatlı, nazik ve
aptal- sonunda Dolly ile konuşmaya zorlandı.

"İyi göründüğünü söylüyorsun," diye cevapladı Dolly. "Ama sorun bu;
öyle görünüyor, ama değil. Bana göre ihtiyacı olan şey
tamamen bir değişiklik--her türden sahne, hava ve ilişki değişikliği. Onu beş veya altı yıl yurtdışına götür ve orada onunla kalabileceğin şekilde kendi işlerini ayarla."

"Beş veya altı yıl mı? Bu büyük bir sipariş; orada _yaşamak_," dedi Chase şaşırarak.

"Evet," diye cevapladı Dolly, "demek istediğim bu. Bir süre orada yaşamak." Sonra kendisi için en büyük fedakarlığı yaptı: "_Ben_ burada kalacağım.
Gitmeye çalışmayacağım." Bu bir rüşvetti. Kayınbiraderinin onun sürekli varlığını
sıkıcı bulduğunu biliyordu.

"Elbette, bunun onu rahatsız edeceğini düşünseydim tereddüt etmezdim," dedi
Chase. "Bunun hakkında ne söyleyeceğine bakacağım."

"Ona danışırsan, bu her şeyin sonu olur," diye cevapladı
Dolly; "sen asla gitmeyeceksin ve o da gitmeyecek. Çünkü o, senin bundan
kesinlikle hoşlanmayacağını hissedecek. Ona tek bir hece bile söylemeden bunu ayarlamalısın ve sonra _yapmalısın_. Ve ben olsam, bunu çok uzun süre ertelemezdim."

"Neden böyle konuşuyorsun?" dedi Chase öfkeyle. "Eğer bir şey _biliyorsan_ benden hiçbir şey saklamaya hakkın yok. Sence onun
nesi var ki, bu tonda konuşuyorsun?"

"Sanırım ölüyor," diye cevapladı Dolly, ciddi bir şekilde. "Elbette yavaşça; şu anki ilerleme hızıyla üç veya dört yıl daha gerekebilir.
Eğer bunu durdurmak için hiçbir şey yapılmazsa, belki gelecek yıl buna sinirsel bitkinlik denir. Ve sonraki yıl, verem."

Chase ayağa fırladı. "Orada oturup bana onun ölmesinden nasıl bahsedersin?"
diye bağırdı hararetle. "Ne demek istiyorsun?"

Dolly soğukkanlılığını hiç bozmadan korudu. "Hiçbir zaman çok güçlü olmadı.
Kimse kesin bir doğrulukla bilemez, Bay Chase; ama en azından
size tam olarak ne düşündüğümü söylüyorum."

"Onu hemen yurtdışına götüreceğim. Eğer işe yararsa sonsuza kadar orada yaşarım," diye cevapladı Chase, duygularını gizlemek için dışarı çıkmak üzere dönerek.

"Unutma, eğer ona önceden söylersen, gitmeyi reddeder," diye seslendi Dolly arkasından. Chase, her zaman zamanında, aynı öğleden sonra kuzeye doğru yola çıktı. New York'a doğru yola çıktı, işlerini birkaç yıllığına orada bırakabileceği şekilde düzenlemeyi düşünüyordu. Bu ağır bir iş olacaktı. Ama iş onu asla yıldırmadı. Mümkün olduğu ilk anda L'Hommedieu'ya dönmeyi, karısını alıp bir sonraki vapurla yurtdışına gitmeyi planladı, ona itiraz etmesi için tek bir saat bile vermedi. Bu arada, karısı projeden hiçbir şey öğrenemeyecekti; Dolly'nin fikrine göre, bu onu şaşırtacaktı. Dolly, yokluğunda kız kardeşini eğlendirmeye veya en azından onu meşgul etmeye ve uzun günleri doldurmaya çalışarak zaman geçirdi. Bu günler, açık havada, güzellikleriyle cennet gibiydi; cennetin atmosferi, bizim hayal ettiğimiz gibi, bir süreliğine yeryüzüne ödünç verilmişti; bir kısmı Fransız Genişliği vadisinin üzerinde uzanıyordu. Güneş ışığı altın rengi bir pus gibiydi; dağların
renkleri menekşe kadifesi gibiydi; rüzgar yoktu, hava
tamamen durgundu; orman her yönden parlıyordu ve
Amerikan sonbaharının tarif edilemez muhteşem renk tonlarıyla alev alev yanıyordu.
Bir süre Ruth biraz daha güçlü görünmüştü; faytonla iki veya üç kez
gezmişti. Sonra halsizliği iki kat daha
güçlü bir şekilde geri geldi. Bir öğleden sonra Dolly onu başı kolunda yatarken buldu
(sapından yarı kopmuş bir çiçek gibi, diye düşündü zavallı Dolly). Ama
ablası cesurca, gülerek başladı. "Eh, çıktı, Ruth. Bugün
duyuruldu ve herkes biliyor. Malachi ve güzel Lilian'ın nişanını kastediyorum. Ama birileri gerçekten onlarla konuşmalı,
bu kamusal bir konu; bu, Geleceğe Yönelik Zulmü Önleme Derneği'nin
elinde olmalı. Onun profilini düşün, sonra da onunkini ve eğer yapabilirsen, ikisinin bir kombinasyonunun masum bir
dünyaya salındığını hayal et!"

Ruth hafifçe gülümsedi, ama gülümsemesi belirsizdi. Birkaç dakika daha
kapalı gözlerle yattı ve sonra yorgun bir şekilde doğruldu. "Ah, bu odadan çok
sıkıldım! Sanırım dışarı çıkacağım. Lütfen
Felicite'i ara ve fayton sipariş et."

"Araba yolculuğu mu? Bu iyi bir fikir, çünkü çok güzel bir öğleden sonra," dedi Dolly. "Ben de seninle gelirim."

"Ah hayır--senin sakat kolunla." (Romatizma Dolly'yi
bütün gün rahatsız etmişti.) "Tek başıma gitmemden korkuyorsan, Felicite'i alabilirim."

"Pekala," dedi Dolly, Ruth'u hiçbir şey yapmadan engelledi. "Sen giyinirken
burada oturabilir miyim?"

"İstersen," diye cevapladı Ruth, sesi donuk ve uyuşuktu.

Dolly örgü örmeyi taklit etti ve yaklaşan
düğün hakkında şakalar yaptı. "Noel haftasında çıkacakmış, diyorlar. Piskopos
burada olacak, ama sadece duayı okuyacak, çünkü Lilian
merasimi Bay Arlington'ın yapmasını tercih ediyor. Görüyorsun ya, Bay Arlington'a
alışık; genellikle düğünlerinde onu seçer, biliyorsun." Ama Dolly'nin kalbinde, konuşurken, şaka yoktu. Çünkü
Felicite Ruth'u giydirirken, ablası onun
ne kadar zayıf olduğunu görmeden edemedi. Ve Fransız kadının becerikli eli kalın saçları fırçalayıp ördüğünde, şakaklardaki çukurlar belirginleşti. Felicite, bu konuda hiçbir yorumda bulunmadan, bu çukurları küçük dalgalı buklelerle gölgelendirdi. Fakat Ruth, ellerini sabırsızlıkla kaldırarak, bukleleri geriye doğru itti.

İki saat sonra araba yolculuğundan döndüğünde, güneş batıyordu.
Hızlı adımlarla salona girdi, kolları topladığı parlak yaprak dallarıyla doluydu. Yaprakların tonları yanaklarından daha az parlaktı ve gözlerinde şaşırtıcı bir ışıltı vardı.

Dolly ona baktı, endişeliydi, fakat (kuralına sadık kalarak) hiçbir yorum yapmadı. "Ateş olabilir mi?" diye düşündü. Fakat bu ateş değildi.

Ruth, odayı dallarıyla süsledi. Önemli hiçbir şey söylemedi, sadece güneş ışığı ve parlak ormanın güzelliği hakkında belirsiz bir iki kelime söyledi; ama kendi kendine mırıldandı ve sonunda
aynı hızlı adımlarla yukarı odasına çıkarken bir şarkı söylemeye başladı. Birkaç dakika sonra Bayan Billy Breeze içeri alındı. "Bir an durmaktan kendimi alamadım, Dolly, çünkü sevgili Ruth'un _çok_ iyi olduğunu
gördüğüm için çok mutluyum; az önce faytonuyla yanımdan geçti, gerçekten muhteşem görünüyordu! Eski haline geri döndü. Sonuçta,
dağ havası ona _iyi_ geldi. Çok sevindim ki (sana söylemekten çekinmiyorum) - hemen eve gittim ve diz çöküp Tanrı'ya şükrettim," dedi iyi küçük kadın, güzel gözlerinde yaşlar birikerek.

Bayan Billy yaklaşık yarım saat kaldı. Gitmeden hemen önce (Lilian ve Malachi hakkında yirmi dakikalık heyecanlı sohbetten sonra) şöyle dedi:
"Ah, bugün öğleden sonra sokakta Bay Willoughby'yi gördüm; Bay Bebb'in bana söylediğine göre, The Lodge'dan
gelmişti. Orada kaldığını bilmiyordum?"

"Neden, Carlsbad'dan mı döndü?" diye sordu Dolly, şaşırarak.

"Ah, Bay Nicholas Willoughby'den bahsetmiyorum," diye cevapladı Billy, "Walter'dan bahsediyorum; yeğeni, bilirsin. Ruth'un düğününde sağdıç olan."

XXII. BÖLÜM

Ruth, Walter'ı görmüştü. Ona yeni bir hayat veren de buydu.

Felicite'in "çırpınan sürüş tarzından", dediği gibi, bıkmış bir şekilde faytondan birkaç dakika
inmiş ve ormanda tek başına oturuyordu, dirseğini dizine, çenesini avucuna dayamıştı; yakındaki kırmızı bir çalıya belirsizce dikilmiş gözleri, tarif edilemeyecek kadar yorgun bir ifadeye sahipti.
Şekli, faytonun ve hizmetçinin beklediği yerden görünmüyordu; yüzü diğer yöne dönmüştü. Bu yönde, biraz uzakta ikinci bir yol vardı ve bu patika boyunca hemen at sırtında yaklaşan bir adam gördü. Aniden onu tanıdı. Walter Willoughby'di. Bir an için hızını yavaşlattı ve bir çiftçiye bir iki kelime söyledi. Odunla Asheville'e doğru gidiyordu. Sonra kırbacıyla atına dokunarak hızlı bir şekilde yola koyuldu ve bir anda gözden kayboldu. Ruth ayağa kalkmaya başlamıştı. Ama mesafe ona seslenmek için çok fazlaydı. Bir ok gibi fırlayan arabaya doğru koştu. Araba yolunu takip ediyordu. Atlar yavaşça yürüyordu, tekerlekler düzenli bir "çıtırtı, çıtırtı" sesi çıkarıyordu.

"Az önce seninle konuşan beyefendi nerede kaldığını biliyor musun?"

"Crumb'a kadar; en azından dağın üstüne inşa ettikleri yeni ev. Şeftali getirebileceğimi söyledi! Ama _şeftali_ çoktan bitti," diye cevapladı adam. Ruth eve döndü. Akşamı bir rüya içinde geçirdi, Dolly'nin sözlerini pek fazla cevap almadan dinledi; sonra, her zamankinden daha erken, kendi odasına gitti. Anında uykuya daldı ve uykusu o kadar derindi ki, her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için gece yarısı ve sonra saat birde yavaşça kapıya
giden Dolly, odasına çok neşeli bir şekilde geri döndü. Çünkü bu, Ruth'un aylardır sahip olduğu
en iyi gece uykusuydu. Rahatlamış ve teselli edilmiş abla, kısa süre sonra kendisi de uykuya daldı.

Ruth'un huzurlu istirahati, sadece özgürlükten, gücünü ve hayatını
tüketen uzun mücadelenin sonundan geliyordu. Sevdiği adamın aniden
görünüşü, onun önündeki gerçek varlığı, son bariyerini
yıkmıştı; sessizce çökmüştü, tıpkı derin suyun uzun süre bastırdığı bir barajın, sel sadece bir santim yükseldiğinde bazen sessizce çökmesi gibi. Uyuyordu çünkü ona gidiyordu ve gideceğini biliyordu.

Walter'ı bir daha hiçbir güvenceyle göremeyeceğinin belirsiz bir şekilde farkındaydı. Onu, ondan ve onunla karşılaşma şansından uzakta, dağlardaki annesinin eski evine sığınmaya iten şey buydu. Kendine güvenemiyordu ama kaçabilirdi. Ve kaçmıştı. Ancak, gücünün sınırı buydu; iradesi onu ayakta tutacak, bitkinlikten ve umutsuzluktan koruyacak güce sahip değildi; ve böylece, kız kardeşine sonun gerçekten ölüm olacağı o korkunç korku gelene kadar, çökmüş ve solmuştu. Walter göründüğünde, daha fazla direnecek gücü kalmamıştı, iğne direğe dönerken ona doğru gitti.
Aşkı onu bir despot gibi yönlendirdi ve böyle yönlendirilmek onun için tatlıydı.
Eylemi tamamen hesapsızdı; evinin kaybı onun için hiçbir şeydi; itibarının kaybı hiçbir şeydi; kocası, kız kardeşi,
tüm dünya--hepsi aynı şekilde unutulmuştu. Tek bir düşüncesi, tek bir fikri vardı--ona gitmek.

Şafaktan bir saat önce uyandı; kararlaştırdığı zamandı.
Yatağından kalktı ve giyindi, parlak ay ışığını mum olarak kullandı; yumuşak, hızlı adımlarla merdivenlerden mutfağa doğru gizlice indi
ve şöminenin yanındaki bir çiviye asılı olan bir anahtarı alarak
dışarı çıktı. Büyük bekçi köpeği Turk, kuyruğunu sallayarak onu karşılamaya geldi. Ahıra gitti, kapıyı açtı ve ışığın hatırına açık bırakarak Kentucky Belle'i eyerledi. Sonra nazik yaratığı bahçeden aşağı, arka sokağa açılan bir kapıya götürdü. Turk'ün onu takip etmemesi için bu kapıyı arkasından kapattı,
atına bindi ve uzaklaştı.

Köy tamamen sessizdi; ay ışığının aydınlattığı her sokak bir öncekinden daha sessiz görünüyordu.

Çevreler geride kaldığında,
atını yüksek patika yoluna doğru çevirdi, genel rotası aşağıdaki nehir boyunca uzanan yolun rotasıyla aynıydı, Warm Springs'e giden yol, David Crumb'ın çiftliğinden geçiyordu.

Bunları birbiri ardına yaparken ne düşündü ne de akıl yürüttü; hareketi içgüdüseldi. Ve yolculuk bir neşe şöleniydi;
yanakları gül rengindeydi, gözleri parlıyordu, nabzı
aylardır bilmedikleri bir güç ve sağlıkla
atıyordu; kendi kendine şarkıların küçük parçalarını belirsizce ama neşeyle söyledi.

Şafak altın rengine döndü, güneş doğdu. Hava tamamen durgun ve
yumuşak bir şekilde pusluydu. Arada sırada kırmızı bir yaprak dalından yere doğru yavaşça süzülüyordu; Kentucky Belle'in ayak sesleri bu düşen
yaprakların arasında boğuluyordu.

Dağın yamaçları boyunca kıvrılan dizgin yolu, aşağıdaki daha düz yoldan daha uzundu. Crumb'ın görüş alanına
getirmesi saat sekizi bulmuştu. "Kentucky Belle'i iyi ellerde bırakmalıyım," diye düşündü. Dik bir patika çiftliğe doğru iniyordu. Kısrak onu dikkatlice takip etti ve onu Portia'nın kapısına getirdi. Portia dışarı çıktığında, "Kocanız bir iki saatliğine
atıma bakabilir mi?" diye sordu gülümseyerek. "Evde mi?"

"Evde. Ama bugün çalışmıyor," diye cevapladı Bayan Crumb; "biraz
yaşlı. Ama _ben_ kısrağına bakacağım."

Ruth attan indi; Kentucky Belle'i okşayarak, yanağını bir anlığına
güzel yaratığın başına koydu. "Elveda," diye fısıldadı. "Yürüyüşe
çıkıyorum," dedi Portia'ya.

"Önce bir şeyler atıştırmak için sump'n'nerrer alayım mı?" diye önerdi Portia.

Ama Ruth başını iki yana salladı; çoktan gitmişti. Sanki o yöne doğru yürüyüşe çıkmak istiyormuş gibi nehir yolundan aşağı doğru yürüdü. Ama viraj onu Portia'nın görüşünden gizlediği anda ormana döndü. Terasa, "Ruth's Terrace"a giden tek patika, Nicholas Willoughby'nin kulübesini inşa ettiği yerdi, Crumb's'tan yukarı çıkan patikaydı; Ruth'un fikri, yakında bu patikaya ulaşacağıydı. Ama
bir şekilde kaçırdı; aramayı bıraktı ve dönerek
doğruca dağa doğru yürüdü. Bu yamaç da düşen yapraklarla kaplıydı, kırmızı ve altın bir halı. Hafifçe, neşeyle tırmandı,
kendini daha küçük ağaçların gövdelerinin yanından en dik yerlere çekti.
Rengi parladı. Yapraklardan bazılarını alarak, saplarını
alışverişinin düğmelerinin etrafına doladı, böylece kırmızı ve altın bir budama yaptı.

Zirveye ulaştığında nerede olduğunu biliyordu, çünkü artık
Fransız Genişliği'nin diğer tarafındaki uçurumları görebiliyordu. Ona
çok sola gittiğini söylediler; ve dönerek, bu sefer sağ yöne doğru, ormanın içinden plato boyunca ilerledi,
bir rehber olarak kenarına yakın kaldı. Lodge'un bacaları
görüntüye geldiğinde, önce Walter'ı görmek istediğini kendine hatırlattı - Walter'ın kendisi, hizmetçileri değil. Lodge'a daha önce birkaç kez
ziyaret etmişti; orayı iyi biliyordu. İyi bir araba yolu, Crumb'ın üç mil aşağısında açılan bir vadiden
geçiyordu; Nicholas Willoughby bu yeni çıkışı inşa etmişti. Ama
hiçbir çit veya duvar
yapmamıştı ve bu nedenle ağaçların arasında kalarak
görülmeden yaklaşabilirdi. Yan tarafta, verandanın bir ucuna neredeyse değen bir çalılık vardı; bu çalılığa
gizlice girdi ve sessizce eve doğru ilerledi.
Görünmeden ulaşabileceği en yakın noktaya
ulaştığında durakladı;
fikri, Walter çıkana kadar burada beklemekti.
Çünkü çok geçmeden geleceğinden emindi. Veranda her zaman
oturma odasıydı; uzak ve yakın dağların geniş manzarasına hakimdi
bu da Nicholas Willoughby'nin çok para ve zahmet pahasına kulübesini tam buraya yerleştirmesine neden olmuştu. Ruth'un bildiği gibi, Lodge'u ödünç verdiği arkadaşları on gün önce terk etmişti. Bir adam ve karısı
her zaman sorumluydu, ancak yalnız olduklarında evin önü
kapalı tutulurdu. Bugün pencereler açıktı, yükselen bir esinti
perdeleri ileri geri sallıyordu ve Walter'ın varlığına dair çok sayıda başka işaret vardı; verandada birkaç rahat koltuk ve bir şezlong,
bir de kitap ve kağıtlarla dolu bir masa vardı. Ve bu, bir gün önce çiftçiyle konuşurken gördüğünde taktığı şapka değil miydi? Evet, aynıydı. "Saat kaç olabilir?" diye düşündü. Saati yanında değildi--Horace Chase'in ona verdiği
pahalı elmaslarla süslü oyuncak; Yüzükleriyle birlikte L'Hommedieu'daki tuvalet masasında bırakmıştı.
Alyansı da oradaydı. Ama bu herhangi bir plandan kaynaklanmıyordu; yüzüklerini her zaman geceleri çıkarırdı. Sadece takmayı
unutmuştu.

On dakika bekledikten sonra kalbi bir sıçrayış yaptı - evin içinde Walter'ın sesini duydu. "Bu bir kadın cevaplıyor. Hizmetçiyle konuşuyor," dedi kendi kendine.

Ama şu anda üç ses varmış gibi görünüyordu. "Başka bir hizmetçi," diye düşündü. Sonra, tonlamaların dağ kadınlarınınki olmadığını fark edecek zamanı olmadan (bu ücra yerde hizmetçi olarak
tek kaynak onlardı), Walter Willoughby kendisi görüş alanına girdi,
verandaya açılan uzun pencerelerden birinin perdelerini araladı.

Ama Ruth kendisini çevreleyen dallardan ayıramadan, başka birine yer açmak için tekrar geri çekildi ve bir
hanımefendi çıktı. Bu hanımı takip etti; Marion Barclay, annesi ve babasıyla birlikte bir önceki kış St. Augustine'de birkaç hafta geçiren yakışıklı, cansız kızdı.

Marion artık cansız değildi. İncecik yontulmuş yüzünün hatası
soğukluğuydu; ama Walter
Willoughby elini tutup dudaklarına bastırdığında artık soğukluk yoktu.

Tam o sırada Marion'un annesi Bayan Barclay belirdi. "Eh, Darby ve
Joan," dedi gülümseyerek, en rahat
koltuğa yerleşirken.

Bayan Barclay, başından beri Walter'ın davasını beğenmişti. Buna karşı çıkan kocasıydı. Christopher Barclay, aslında buna
o kadar şiddetle karşı çıkmıştı ki, St. Augustine'de genç Willoughby'yi
kesin bir şekilde olumsuz bir şekilde reddetmişti. Bu sert ret karşısında, genç Willoughby bir süre Bayan Horace Chase'i yeni bir şekilde inceleyerek kendini oyalamıştı.

Ancak bu, sadece kısa bir oyalamaydı; Marion'dan vazgeçmek gibi bir niyeti hiç olmamıştı ve yaz başlar başlamaz Newport'taki davasını yenilemişti. Bu sefer daha
başarılı olmuştu ve sonunda Christopher Barclay'ı kızının servetini nasıl yöneteceğini bileceğine inandırmayı başarmıştı,
tıpkı ilk baştan Bayan'ı kazandığı gibi. Barclay, kızının kalbini nasıl idare edeceğini bileceğine dair inancına sahipti. Bu arada Marion'ın kendisi de
biri veya diğeri hakkında en ufak bir şüphe duymamıştı. Nişan henüz çok yeniydi. Bay Barclay'in Chattanooga'da bakması gereken yatırımları olduğundan, dört kişilik küçük grup bu güzel Ekim günlerini Tennessee'ye bir gezi için değerlendirmişti. Bayan Barclay, yaşlı Willoughby'lerden birinin "Büyük Dumanlı Dağlar'dan çok da uzak olmayan" bir kulübe inşa ettiğini duymuştu ve cennet gibi hava devam ederken, ormanlar parlıyor ve gökyüzü mavi ve altın karışımıydı, Chattanooga'dan gidip bir bakmalarını önerdi. Bu nedenle Walter ayarlamıştı. Warm Springs'ten kendisi, evi açtırmak için önceden yola çıkmıştı; bu, Asheville'e malzeme siparişi vermek amacıyla yaptığı kısa ziyareti yaptığı andı. Barclay'ler The Lodge'dan daha doğuya gelmeyeceklerdi; bir iki gün içinde Warm Springs'e ve oradan da Chattanooga'ya geri döneceklerdi. Ruth Chase'in L'Hommedieu'da olduğunu bilse bile Walter, Bayan Barclay'ı memnun etmekten onun yakınları hakkında herhangi bir düşünceyle vazgeçmezdi; ama, tesadüfen, onun New York'ta olduğunu varsaymıştı. Çünkü Nicholas Willoughby'den gelen son bir mektupta, Chase'in kendisinin orada olduğundan ve karısıyla birlikte birkaç yıl yurtdışına gideceğinden ve önümüzdeki Çarşamba günü Cunarder'la yelken açacağından bahsetmişti. Walter, Bayan Barclay'ın sözlerine yanıt olarak "Darby ve Joan?" diye tekrarlamıştı. "Tam da aradığım şey bu, anne. Gel, meseleyi
şimdi yerinde çözelim - _gerçek_ Darby-ve-Joan-lık. Ne zaman
başlayacak?"

"'Anne'!" diye yorumladı Bayan Barclay gülerek. "Korkaklıktan dolayı hayatında pek bir şey
kaybetmedin, Walter; bunu söylemeye cesaret ediyorum."

"Hiçbir şey," diye hemen cevapladı Walter. "Gelecek aya
ayarlayalım mı? Düğünüm için Kasım ayını seçmem gerektiğini hep söyledim,
karımın kötü hava koşullarına nasıl dayanacağını görmek için."

"Hayır, hayır. O kadar erken değil," diye cevapladı Bayan Barclay. "Ama belki yılın başında," diye devam etti, kızının mutlu, kızaran yüzüne bakarken, rıza göstererek.

Ruth her kelimeyi duydu; veranda dört metreden uzakta değildi;
yapraklardaki çatlaklardan hepsini açıkça görebiliyordu.

Barclay'leri hemen tanımıştı. Anthony Etheridge'in
Walter'ın trenlerinde olduğuyla ilgili konuşması ve
adlarının geçtiği diğer yerler de aklına geldi. Ama bu sadece mekanikti; onu tutan,
onu büyüleyen şey Walter'ın kendi çehresiydi. Marion Barclay, Bayan
Barclay, Etheridge'in toplayabildiği tüm söylentiler, Walter'ın yüzü olmasaydı onun için hiçbir şey ifade etmezdi.

Ve Walter, gerçekten de, çok mutluydu. Marion, karısının olmasını istediği her şeydi: yetenekli ve heykel gibiydi;
sevdiklerine çekici gelebilirdi; yüz hatları, karısının sahip olması
için her zaman kararlı olduğu seçkinliğe sahipti. Onunla serveti için evlenmiyordu, ama buna sahip olmasından da çok memnundu. Ona çok aşıktı ve Ruth'un algıladığı da buydu - şüphesiz algıladığı.

On dakika boyunca orada hareketsiz durdu, gözleri ona dikilmişti. Sonra, ölüm gibi bir ürpertinin geldiğini hissederek, sadece yeterince his, sadece
yeterince hayat kalmıştı, pürüzsüz yaprakların arasında sessizce geriye doğru hareket etmek için
ta ki ötesindeki açık ormana ulaşana kadar. Bir boğulan adamın gözlerinin önünden bütün bir hayat geçerken,
tıpkı bir vizyonda gördüğü gibi uzun
yanlışını ve tek fikri,
onu göremeyeceği, asla bulamayacağı bir yere, batmadan önce ulaşmaktı. Omzunun üzerinden baktı; evet, çalılık onu
o yöne doğru gizliyordu. Sonra kenara doğru baktı; aceleci adımları
onu oraya götürdü. Kenara oturdu,
kendini aşağı doğru kaydırdı, küçük bir fidana tutundu. Kırıldı ve çöktü. Ve sonra hala parlak yapraklarla neşeyle süslenmiş olan karanlık binicilik kıyafetindeki figür kayboldu.

XXIII. BÖLÜM

Dolly Franklin şafaktan hemen sonra uyandı. Bir an sonra Ruth'un
kapısına gizlice gidip dinledi. İçeride hiçbir ses yoktu ve huzurlu uykunun
devam ettiğini umarak ablası kapı
kolunu çevirip içeri baktı.

Pencere perdeleri, Ruth'un birkaç saat önce ay ışığının girmesi için ayarladığı gibi
genişçe açılmıştı; berrak
güneş ışığı yatağın kiracısız, odanın boş olduğunu gösteriyordu. Dolly
hızla içeri girip kapıyı arkasından kapattı. Ama iğne yastığına iliştirilmiş veya şömine rafına
gözle görülür şekilde yerleştirilmiş, adının yazılı olduğu bir mektup yoktu, korktuğu gibi. Sonra tuvalet masasının üzerinde duran yüzükler, saat ve çanta dikkatini çekti; onları bir
çekmeceye koydu ve kilitledi, anahtarı cebine koydu. Sonra, kalbi
çarparak, hangi giysilerin alındığını görmek için baktı. "Binicilik
kıyafeti ve şapka. The Lodge'a gitti! Bir şekilde onun orada
kaldığını öğrendi. Muhtemelen Kentucky Belle'dedir."

Ruth'un ıssız
odasında başka ihanet olmadığından emin olduktan sonra, abla kendi dairesine döndü ve İngiliz hizmetçisi Diana Pollikett'i çağırdı. Diana henüz kalkmamıştı. Mümkün olan
en kısa sürede aceleyle içeri girdi, Bayan Franklin'in hasta olduğundan korkuyordu. "Felicite'i
ara," diye emretti Dolly. Sonra ikisi birlikte geri döndüklerinde, soluk benizli Fransız kadın pembe bir şala sarılmıştı, Dolly şöyle dedi: "Bayan Chase erken bir
atılışa
gitti. Beni şaşırtmanın
eğlenceli olacağını düşündüğünü söyleyebilirim." Ve güldü. Ama kahkahasının altında
öfke olduğu çok belirgindi. "Felicite, aşağı in ve
benim haklı olup olmadığımı gör," diye devam etti. "Sanırım atının gittiğini göreceksin."

Oyunculuğu o kadar mükemmeldi ki - sahte neşe, altında görünen derin rahatsızlıkla birlikte - iki hizmetçi gizlice çok eğlendi;
Bayan Chase'in kaçamağı ve keskin bakışlı kız kardeşinin rahatsızlığı
üç dakika içinde evdeki herkes tarafından öğrenildi. "Matmazeliniz, o
benim_ genç hanımımı biraz fazla sıkmaya çalışıyor," diye yorumladı
Felicite, Bayan Pollikett'e güvenerek.

Dolly, hikayesini anlattıktan sonra kahvaltısını yeme şeklini denedi. Sonra, çok aceleci görünmeden, kendi faytonuyla uzaklaştı ve bastırılmış
sıkıntısını sonuna kadar oynadı.

The Lodge'a doğru gidiyordu. Uzun bir yolculuktu ve yol engebeliydi; yaşlı midillisinin yürüyüşü her zaman yavaştan daha fazla değildi; ama alışılmadık hareketin
şaşırtması ihtimaline karşı daha hızlı bir at almaya cesaret edememişti. "Ah, Prosper, _devam et_!" diye yalvararak midilliye
söylemeye devam etti. Ama tüm çabasına rağmen Crumb'ın evine varması saat ikiyi bulmuştu, Prosper'ın koşu-trotu yürüyüşten bile daha hızlı değildi.

Çiftlik evi sonunda görüş alanına girdiğinde, umutsuzluk gözyaşlarını
sildi ve bir gülümseme çağırdı. "Kız kardeşim burada, ya da daha önce buradaydı, değil mi?" dedi kendinden emin bir şekilde, tekerleklerin sesini duyarak kapıya gelen Bayan Crumb'a.

"Evet, oradaydı. Yürüyüşe çıktı," diye cevapladı Portia. "Kısrağını bıraktı; ama hiçbir şey yemek için durmadı, oysa kasabadan erken
ayrılmış olmalı."

"Ah, yola çıkmadan önce kahvaltı etti," diye yalan söyledi Dolly, umursamazca. "Ve
ben
öğle yemeğini de yanımda getirdim; birlikte yiyeceğiz. Ama buraya gelmekte çok
geç kaldım, şişman yaşlı midillim çok yavaş! Hangi yöne
gitti?"

"Dosdoğru yola," diye cevapladı Portia. "Ve onu bulduğunuzda, ikinizin de çok geçmeden eve gitmeyi düşünmeniz gerektiğini düşünüyorum.
Çünkü güzel hava neredeyse bozuldu; hava değişiyor."

"Yoldan aşağı--evet," diye düşündü Dolly. "Ama görüş alanından
çıktığı anda doğruca dağa
çıktı! Ah, keşke ben de yapabilseydim!
Çok_ daha kısa. "Ancak zayıf ayak bileğinin sakatlanacağından korktuğu için,
yapabildiği tek şey yeni yoldan, Nicholas Willoughby'nin aşağıdaki vadiden
geçtiği yoldan gitmekti. Devam etti,
bu nedenle; bu yeni yol
köşeye varmadan önce kat etmesi gereken üç mil daha vardı.

Bu, bölgedeki tek iyi yapılmış araba yoluydu. Önce
vadiyi takip etti, dibindeki dereyi geçip tekrar geçti;
sonra, geçidi geride bırakarak, tırmanışın geri kalanını
Alp geçitlerindeki gibi uzun zikzaklar halinde dolandı. Ruth çalılıkta dururken The Lodge'un perdelerini
hareket ettiren esinti,
şimdi bir rüzgara dönüşmüştü ve bulutlar toplanıyordu. Ancak Dolly hiçbir şey fark etmedi. Sonunda yeni yola ulaştığında, tırmanışa başladı.

Yolun yaklaşık üçte birine geldiğinde, aşağı inen
tekerleklerin sesini duyduğunu düşündü. Kendisininkinin hemen üstündeki zikzak, ağaçlarla çevriliydi,
bu yüzden hiçbir şey göremiyordu, ama hemen iki atın dörtnala
gittiğini ayırt etti. Walter Willoughby ile Ruth muydu? Çoktan
kaçıyorlar mıydı? Dolly, yolu kapatmak için faytonunu sertçe yolun karşısına çevirdi. "O asla yanımdan geçemeyecek. Onu ondan
sürükleyeceğim!" Zikzağın kıvrımı biraz uzaktaydı; bekledi,
hareketsiz, yukarıdaki tekerleklerin giderek daha da yaklaşmasını dinleyerek. Sonra virajı dönüp bir çift at ve hafif bir araba göründü. Arabanın üstü açıktı; dört kişiyi
aldığını görebiliyordu; arka koltukta gri saçlı şişman bir adam ve
onun yanında rahat görünümlü yaşlı bir kadın vardı; önünde uzun boylu, sarı saçlı bir kız ve yanında Walter Willoughby vardı.

Dolly, ilk bakışta Walter'ın arkadaşlarını tanımıştı. Ve Marion Barclay'ın o kadar değişmiş, o kadar mutlu olan parlak yüzü ona her şeyi anlatıyordu. O, midillisini doğrulttu ve yer açmak için biraz yana doğru dönerek, bir reveransla ve hatta bir gülümsemeyle yanlarından geçti.

Walter onu orada görünce şaşırmış gibiydi. Ama ona selam vermekten fazlasını yapacak vakti yoktu, çünkü hızlı bir hızla gidiyordu ve iniş dikti. Geriye baktı. Ama midillisi zikzak boyunca istikrarlı bir şekilde
gidiyordu ve hemen virajı dönünce fayton kayboldu.

"Bu yol sadece The Lodge'a çıkar; Bayan Franklin'in neden şimdi oraya gittiğini
anlayamıyorum," diye yorumladı. "Ya da L'Hommedieu'dan bu kadar uzakta, burada ne işi var?"

"L'Hommedieu mu? O ne? Evet, hatırlıyorum; Anthony Etheridge bana Franklin'lerin Kuzey Carolina dağlarında bir yerlerde o isimde (Huguenot, değil mi?)
bir yerleri olduğunu söylemişti," diye yorumladı Bayan Barclay. "Bu arada, amcanızın partneri Horace Chase ile evlenen güzel kız kardeşiniz ne oldu? Bu yaz Newport'ta değildi. Yurt dışında mı?"

"Hayır. Ama yakında gidiyor," diye cevapladı Walter. "Amcamdan gelen son mektubumda Chase'in New York'ta olduğundan ve kendisi ve karısı için gelecek Çarşamba günü Cunarder'da yolculuk yaptığından bahsetmiştim."

"Aman Tanrım! Şu bulutlar kesinlikle tehdit edici görünüyor," diye yorumladı Bayan Barclay, Chases'leri unutarak, önündeki ağaçsız alan ona bir anlığına gökyüzünün daha geniş bir görünümünü sağladı.

Planlarını değiştiren şey havadaki bu değişiklikti.
Nicholas Willoughby'nin dağ tüneği, gökyüzü maviyken ideal bir yer olmasına rağmen, uzun bir sonbahar fırtınasında yeterince kasvetli olurdu; bu nedenle Barclay'ler ve olası damadı ovalara geri dönmek için acele ediyorlardı.

Dolly zirveye ulaştı. Ve yol onu The
Lodge'a yaklaştırdıkça, uğursuz önseziler tarafından saldırıya uğradı. Arabanın anlattığı hikayeyi okurken kalbini dolduran ilk büyük rahatlama, şimdi başka bir tür korkuyla kararmıştı. Eğer Ruth da Marion'ı
görmüşse, eğer Ruth da her şeyi anlamışsa--neredeydi? Dolly, inen grubun
tedirgin olmayan yüz ifadelerinden, en azından Ruth'u hiç görmediklerinden emindi; hayır, Walter bile. Dolly, erkeklerin her türlü vahşeti yapabileceğine inanıyordu. Ama Walter'ın selamına karşılık verdiğinde takındığı ifade, varsayılan bir bilinçsizlik veya varsayılan bir şey değildi; bunda yanılma payı yoktu - mutlu ve memnundu; sanki hızlı hareketin ve kendi becerikli sürüşünün tadını çıkarıyormuş gibi görünüyordu, ama aynı zamanda çok kararlı bir şekilde sanki tüm dikkatinin yanındaki kıza verildiğini düşünüyordu. "Onu
görmedi bile! Ve umurunda bile değil; hepsi bir hata!
Şimdi sadece onu bulup eve götürmeme izin ver, ve kimse _asla_
öğrenmeyecek!" Dolly kendi kendine tarif edilemez bir rahatlamayla söylemişti. Ama sonra korku gelmişti: Onu _bulabilecek_ miydi?

The Lodge'un bacaları göründüğünde midillisini ormana sürdü ve onu bir ağaca bağladı. Sonra eve
dikkatle yaklaştı, ormanın içinden geçerek düşen yapraklardan oluşan halıyı aradı, ayak izlerini bulmaya çalıştı. "Eğer buraya geldiyse
(ve _biliyorum_ ki geldi), Marion'u kendisinin
gizlediği bir yerden görebileceği bir yer var mı? O çalılık,
belki? Neredeyse verandaya kadar uzanıyor." Ve bu koruluğa doğru topallayarak,
Dolly dış kenarını santim santim dikkatle inceledi. Bir patikanın olduğu iki yer buldu; belli ki birileri noktalardan birine
girmiş ve belli bir mesafeye kadar ilerlemişti; sonra düz bir çizgide, geriye doğru
çıkmıştı. Dolly çalılığa kendisi girdi ve bu patikayı
takip etti. Onu verandayı
net bir şekilde görebildiği bir noktaya getirdi. İşgalin tüm belirtileri çoktan gitmişti; sandalyeler ve
masalar içeri taşınmıştı, pencereler kapatılmış ve parmaklıklar takılmıştı. "Eğer
burada durup onları gördüyse ve sonra geriye doğru hareket edip
kendi kendine dışarı çıktıysa," diye düşündü Dolly, "sonra nereye gitti?" Çalılıktan
kurtulduktan sonra diz çöktü ve yerin yüzeyine baktı,
gözleri onunla aynı hizadaydı; zencilerin bu şekilde küçük
eşyalar bulduğunu görmüştü - bir düğme, hatta bir iğne. Yerini iki veya üç kez değiştirdikten sonra, ayak seslerinin belli belirsiz bir belirtisini
algıladığını düşündü ve bu olası patikayı takip etti, silinmemesi için bir kenarda biraz mesafe bırakarak ve ara sıra yatay olarak başka bir görüntü elde etmek için eğildi. Çünkü
işaretler o kadar hafifti ki onları görmek zordu - burada ve orada diğerlerinden biraz daha fazla bastırılmış birkaç yapraktan başka bir şey yoktu.
Patika onu platonun kenarına götürdü. Ve sonunda burada daha belirgin bir şey vardı - düzleştirilmiş otlar ve kenardan eğilmiş ve kırılmış küçük bir fidan, sanki biri üzerine bir ağırlık
taşımış gibi. "Kendini kenardan aşağı bıraktı," diye düşündü Dolly. "Aşağıda
ormanda bir yerlerde. Ah, onu nasıl bulacağım!"

Ekim öğleden sonrası yakında sona erecekti ve
bu akşam alacakaranlık olmayacaktı çünkü kara bulutlar gökyüzünü kaplıyordu ve
rüzgar yukarıdaki ağaçların dallarını sallamaya başlamıştı. Topallığına rağmen Dolly kendini kenardan aşağı bıraktı.
Kaybedecek zaman yoktu; hava kararmadan kız kardeşini bulmalıydı.

Aşağıdaki yamaç dik; kayarak inişini kontrol etmeye çalıştı ama
elbiseleri yırtılıncaya ve vücudu epeyce morarana kadar kendini durduramadı. Sonunda kayması durduğunda,
yerde ikinci bir iz aramaya başladı. Ama varsa bile, yapraklar onu gizliyordu; sadece yukarıdan sağanak halinde
inmekle kalmıyorlardı, aynı zamanda rüzgar ara sıra düşmüş olanları kucaklayıp
dönen spiraller halinde döndürüyordu. Soyulmuş fidanı rehberi olarak üstünde tutarak Dolly
inmeye başladı, önce birkaç metre sağa, sonra sola doğru
ve her zikzağın sonunda durup ötesindeki ormanı inceledi. Sakat ayak bileğiyle
ilerlemesi yavaştı. Bir süre sonra fidanı
göremez oldu. Fakat yerellik duygusu denen şeye sahip olduğu için,
izlemeye çalıştığı hayali çizgiye oldukça yakın kalmayı
hâlâ başarıyordu. Teorisi, Ruth'un doğrudan aşağı indiğiydi;
o evden görüş alanının dışına çıktığında, kendini bırakmıştı. Ayaklarının üzerinde hafif
olmasına rağmen, düşerek sona ermiş olmalıydı ve sonra,
aşağıda ikinci bir çıkıntı varsa--"Ama bunu düşünmeyeceğim!" dedi Dolly kendi kendine, çaresizce.

Artık evden o kadar uzaktaydı ki duyulamayacağını biliyordu.
Bu yüzden "Ruth! Ruth!" diye seslenmeye başladı. Ama cevap yoktu. "Sayacağım ve her yüze ulaştığımda sesleneceğim. Ah, neden, sadece
bu tek gün, haftalarca süren en açık alacakaranlıktan sonra, bu kadar erken kararsın ki?" Damlalar düşmeye başladı ve sonunda yağmur
sel gibi yağdı. Büyük bir ağacın yanına çömeldi, gövdesini olabildiğince bir koruma olarak kullandı. Şapkası ve ceketi kısa sürede ıslandı, ama kendini düşünmedi, sadece
Ruth'u düşündü--aylardır solgunlaşan Ruth--Ruth, bu fırtınada dışarıda.
"Ama onu bulacağım ve geri götüreceğim. Ve kimse asla bilmeyecek," diye düşündü abla kararlı bir şekilde.

Uzun bir süre gibi görünen bir süreden sonra yağmur azaldı. Dolly yolunu
görebildiği anda aramasına devam etti. Zemin artık ıslaktı ve
ağaçlara tutunarak
bir ileri bir geri hareket ederken etekleri kısa sürede lekelendi. "Ruth! Ruth?" Yarım saatin sonunda, hava
oldukça karanlıkken, çalılarla kaplı bir çukura geldi.
Tereddüt etti, ama aramasını zeminin her santiminde
yapma kararlılığı, çalılara olabildiğince tutunarak, kendini his yoluyla oraya bırakmasına neden oldu.

Ve orada, en altta kız kardeşinin bedeni vardı.

"Tanrım, onun ölmesine izin verme!" diye bağırdı yüksek sesle. Avucunu kuruladıktan sonra, ıslanmış binicilik kıyafetini açtı ve kalbini yokladı.
İlk başta hiçbir atış yokmuş gibi görünüyordu. Sonra hafif bir zonklama hissettiğini düşündü ama emin olamadı; belki de sadece yoğun
isteği oraya aktarılmıştı. Ruth'un şapkası gitmişti, saçları ve soğuk yüzü
ıslanmıştı. "Keşke onu _görebilseydim_! Zavallı, zavallı küçük kız!" dedi Dolly, yüksek sesle hıçkırarak.

Şu anda yine büyük bir şiddetle yağmur yağmaya başladı; ve sonra Dolly, öfkeyle, çukurun dibindeki ıslak zemine oturdu,
kız kardeşinin cansız bedenini kollarına aldı ve sıkıca tuttu. "O
_ölmedi_, çünkü ağır değil; hafif. Ölmüş olsaydı onu
_kaldıramazdım_." Ruth'un yüzünü kuruladı. Şakaklarını ve göğsünü
sıkıştırmaya başladı. Yarım saat sonra daha fazla
sıcaklık hissettiğini düşündü ve kasılan kolu çabasını iki katına çıkardı. Yağmur
çarşaflar halinde yağıyordu ama artık aldırmıyordu çünkü bir nefes, bir iç çekiş hissediyordu. "Ruth, beni tanıyor musun? Ben Dolly; Dolly'den başkası değil."

Ruth'un gözleri açıldı ama Dolly onları göremiyordu. Sonra,
"Dolly, o başkasını seviyor." dedi. Hepsi bu kadardı; bir daha konuşmadı.

Fırtına devam etti ve ikisi birlikte hareketsiz bir şekilde oturdular. Ruth'un
giysileri o kadar ıslaktı ki kurşun gibiydiler. Sonunda o özel tufanın geldiği kara bulut
uzaklaştı ve düzensiz
ay ışığı parladı. Şimdi endişeli an geldi: Ruth yürüyebilecek miydi?

İlk başta sanki ayağa bile kalkamıyormuş gibi göründü, tüm vücudu o kadar
katıydı. Ayrıca aşırı derecede zayıftı; Önceki geceden beri hiçbir şey yememişti ve ona ilham veren yeni hayat tamamen gitmişti.
Ama Dolly, bir şekilde, kendini demir gibi sağlamlaştırdı; ayağa kalktı, kız kardeşini ayağa kaldırdı ve yavaş yavaş bir veya iki adım atacak kadar nefes alana kadar dik tuttu. Sonra yavaşça
çukurdan tırmandılar. Birçok duraklamayla dağdan aşağı indiler;
bu noktadan sonra, neyse ki, eğimi o kadar dik değildi. Dolly bunu nasıl
yaptığını hiç bilmiyordu, ama sonunda aydınlık bir pencere gördüğünde ve ona doğru yöneldiğinde an geldi. Ve son an da
bir kapıya vardığında geldi. Kolu hala ona yaslanmış olan solgun genç kız kardeşini destekliyordu. Ruth konuşmamıştı;
otomatik olarak hareket etmişti; duyuları yarı uyuşuktu.

Aydınlık pencere Portia Crumb'a aitti. Portia yatağa girmemişti.
Ama onlar yüzünden ayağa kalkmıyordu; gittikleri yöndeki nehir yolu boyunca dağılmış birkaç küçük evden birinde barınak bulduklarını sanıyordu. "Dave"ine hizmet etmek için
ayağa kalkmıştı. David Crumb'ın sarhoşluk nöbetleri
genellikle iki gün sürerdi. Kendine geldiğinde, ilk isteği kahveydi ve karısı, somurtkan kocasının kendi zavallı kalbini kemiren kederden bir süre
kurtulmayı başardığı rahatlamaya gizlice biraz olsun sempati duymaya asla karşı koyamayan karısıydı--karısı her zaman ona ihtiyacı olan her şeyi vermek için çağrılmaya hazırdı. Ve garip bir şekilde, bu nöbetler Portia için neredeyse değerli hale gelmişti. Çünkü bazen bu anlarda David kendi isteğiyle
kayıp oğullarından bahsederdi--onlardan bahsettiği veya
karısının bunu yapmasına izin verdiği tek zamanlar. Ve arada sırada karısının ona İncil'ini okumasına ve hatta belki bir ilahi söylemesine izin verirdi, ki buna
parça parça homurdanan pişman bir bas eklerdi.

Portia'nın kahve makinesi şimdi mutfağının şöminesinin sıcak kömürlerinin üzerinde duruyordu;
dışarıda yağmur yağarken o zamanı iplik eğirerek ve kendi kendine yumuşakça ilahiler söyleyerek geçirmişti:

[Resim: müzik notasyonu:

Je -_ru_ -sa-lem, benim mutlu _ev_im_, Adını her daim
canlı _tu

me_, _kabuk_ benim _kabuk_ _benim ... _Shell-el_ gördüğümde senin sevinçlerin?]

Sonra, dış kapıda birini duyunca, kapıyı açmaya gelmişti.

"Aman Tanrım! Bayan Dolly! İşte! - yardım edeyim! Onu hemen
mutfağa getir ve
ben onu iyice ıslatana kadar
ateşe yakın bir yerdeki hasırın üzerine yatır!"

XXIV. BÖLÜM

HORACE CHASE, çok çalışarak
uzun işlerini ayarlayıp
onları bırakabilecek şekilde, Ruth'un kaçtığı günün akşamı geç saatlerde L'Hommedieu'ya ulaştı. Geldiğini telgrafla bildirmemişti;
planı, karısının New York'a ve Liverpool vapuruna doğru yola çıkmasını sağlamaktı. O her zaman
beklenmeyene düşkündü; bu düşkünlük belki şimdi de işine yarardı.
Parasının yeni bir tazelik kazandırdığı eski eve
vardığında, onu Dolly'nin Diana'sından başka kimse karşılamadı. Diana, ılımlı ve heyecansız bir şekilde, ona neler olduğunu anlatmaya başladı. Fakat kısa süre sonra, fikirleri (aynı olaylarla ilgili) çok daha teorik olan Felicite tarafından desteklendi.

"Bayan Franklin bir öğle yemeği hazırlattı ve yanına aldı," diye devam etti Diana.

"Bir göz ucuyla bitti," diye sözünü kesti Felicite. "Yaprak çok kırmızıydı,
ve zaman çok güzeldi, mösyö; bulut yoktu ve gökyüzü masmaviydi!
Sonra aniden yağmur başladı. Hiç şüphe yok ki sabaha kadar beklemek için bir eve girdiler."

"Karım hangi yolu seçti?" diye sordu Chase, sesi endişeliydi.

"Ah, mösyö, kimse onu _görmedi_, o kadar erken gidiyordu. Şakasıydı bu--kardeşinden biraz olsun kaçmak, eğer buna izin verilirse; affedersiniz."

"Peki Bayan Franklin hangi yöne gitti?" diye devam etti Chase sabırsızlıkla.

Her iki kadın da sola doğru işaret etti. "Sokaktan aşağı doğru gitti. _Şu_ yoldan."

"Sokaktan aşağı mı? Bu iyi değil. Benim bilmek istediğim, kasabadan ayrıldıktan sonra hangi yolu
seçtiği?"

Ancak doğal olarak ne Felicite ne de Bayan Pollikett bu soruyu
cevaplayamadı; faytonu takip etmemişlerdi.

Chase zili çaldı ve ahır görevlilerinden birini çağırdı. "Pompei ve Zip gidip son evlere (bu sokağın sonundan ulaşılabilen üç yolun
nerede olduğunu) sorsunlar, sabah Bayan Franklin'in oradan geçtiğini fark eden oldu mu? Hepsi onun atını ve arabasını tanıyor. Pompei'ye canlı adımlar atmasını söyle, eğer insanlar yatmışsa onları
hamile bırakmalı."

İki zenci on beş dakikadan kısa bir sürede geri döndü; izi
zorluk çekmeden bulmuşlardı: Bayan Franklin nehir yolunu
Warm Springs'e doğru kullanmıştı. "Atımı eyerle," dedi Chase; "ve sen, Jeff, ben
başlar başlamaz, çifti hafif arabaya koy ve Crumb'a git.
Lambaları iyi durumda ve parlak bir şekilde yak ve
perdelerin iç kısmı kuru kalacak şekilde düğmelenmesini sağla. Felicity,
şalları ve gerekli olan her şeyi giy; hanımlar şüphesiz
bir yerlerde örtü altındadır; ancak oraya ulaşmadan önce ıslanmış olabilirler. Belki de
sizden biri de
gelse iyi olur?" diye ekledi, iki kadına düşünceli bir şekilde bakarak, sanki hangisinin en iyi olacağına karar veriyormuş gibi.

"Evet, efendim; hemen hazır olabilirim," dedi Diana dışarı çıkarken.

"Ah! _İki_ kişi için yeterli yer yok," diye mırıldandı Felicite, rahatlayarak.

Chase, atı eyerlenirken birkaç lokma bir şeyler yedi; sonra, varışından yarım saatten az bir süre sonra, tekrar yola koyuldu. Çok karanlıktı, ama hızını bunun için, engebeli, taşlı inişler ve çıkışlar için, ya da artık taşmış nehrin patikayı taştığı yerler için azaltmadı. Dolly'nin yavaş yaşlı midillisinin beş saatte kat ettiği mesafeyi, bu sert binici yarıdan daha kısa sürede kat etti. Saat birde Crumb'a ulaştı. Köy ve çevresi geride bırakıldıktan sonra o yöndeki ilk evdi. Bir iki mil ötede, daha batıya doğru, üç tane daha küçük ev vardı ve dördünden birinde karısını bulmayı umuyordu. Crumb'a yaklaştığında, pencerelerin aydınlatılmış olduğunu gördü. "Buradalar!" diye kendi kendine söyledi, derin bir rahatlama nefesiyle. Verandaya doğru giderken, atının ayak seslerini duyan Portia dışarı baktı. "Buradalar mı?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Portia, "olurlar."

"Ve iyiler mi?"

"Sanırım bu zamana kadar öyleydi. Bayan Chase, ilk geldiğinde
oldukça yorgundu; ama şimdi uyuyor ve dinleniyor. Ve Bayan Dolly,
o da uyuyor."

Chase attan indi. "Atım çekilebilir mi? Birini çağır, olur mu?"

"Burada çalışan Isrul Porter eve gitti," diye cevapladı Bayan Crumb. "Arter Mis' Chase ve Miss Dolly aldılar, Isrul'a midillilerini, ormanda iki milden fazla uzakta bıraktıklarını gönderdim ve o, Isrul, onu bulduğunda gece için evine götüreceğini söyledi, çünkü Hamalların evi bizimkinden daha yakındı ve bırakıldığı yere. Ve Dave, o bugün çalışmıyor; biraz hasta. Ama _ben_ efendine bakacağım."

"Bir ışık tut, ben kendim yaparım," diye cevapladı Chase, böyle bir işi bir kadına bırakma fikrine eğlenerek.

Portia mutfağa döndü ve parlak bir ışık yayan yanan bir çıralı çamla geri döndü. Bunu bir meşale gibi taşıyarak, ahıra doğru yol aldı, Chase de atla birlikte onu takip etti. "Kısrağın,
o çoktan orada," dedi çiftçinin karısı, Kentucky Belle'i işaret ederek.

Sonra, yanan ateşin ışığında eve geri dönerlerken,
yukarı çıkıp Ruth'u uyandırması gerekip gerekmediğini sordu.

"Evet, ben de gelirim; hangi oda? Bekle, ama; emin misin
karım uyuyor mu?"

"Sen gelmeden bir dakika önce yukarı çıktığımda, o ve Bayan Dolly de uyuyordu."

"Peki, o zaman, sanırım onları henüz rahatsız etmeyeceğim," dedi Chase ve
Portia ile birlikte mutfağına gitti, orada Portia sallanan sandalyesini onun kullanması için öne getirdi. "Ne zaman geldiler?" diye sordu.

Portia, üç ayaklı bir tabureye oturarak bildiklerini anlattı. Hikayesini bitirirken, uzun odanın karanlık ucundan, tezgahın durduğu uçtan bir homurtu geldi. "Sadece Dave uyanıyor," diye açıkladı ve kocasına doğru aceleyle yürüdü. Ama bunu yaparken kocası sabırsız bir tonla "Kahve!" diye kükredi ve aceleyle geri dönerek diz çöktü
ve ateşi üfledi. "Geliyorum, Dave; her şey hazır," diye seslendi.
Sonra körüğü hızla çalıştırmaya devam ederken alçak bir sesle Chase'e devam etti: "Şimdi bir iki saat uyanık kalacak. Ve konuşacak, ve belki de. Belki bir süreliğine en iyi odaya
yerleşmeyi tercih edersin? Bir ateş var; ve merdivenler oradan yukarı doğru
karının uyuduğu odaya kadar çıkıyor, bu yüzden istediğin zaman yukarı çıkabilirsin.
Sonra sen de sabaha kadar onları hiç rahatsız etmeden
yatabilirsin. En iyi odada iyi bir yatak var; daha iyisi yok."

Çiftçi ikinci kez "Kahve!" diye talep etti ve Portia, içinde şeker ve krema olan
bardağı hemen aldı ve
tenceresini kömürlerden kaldırarak, hoş kokulu içeceği, Rio'nun sert
kahvesini döktü. "Dave" ile yalnız kalmak için yoğun bir arzusu olmasına rağmen, artık onun değerli uyanma vakti geldiğine göre, doğuştan gelen misafirperverlik duygusu,
en iyi odasının gerçekten de güzel bir çardak olduğuna tüm kalbiyle inanmasaydı, misafirinin onu terk etmesini asla önermezdi; hatta onu biraz zorlaması gerektiğini, aksi takdirde "sıradan" kullanmaya isteksiz
olabileceğini bile hissediyordu. Chase, onun gitmesini istediğini fark ederek, yavaşça dışarı çıktı
ve çardağa girerek kapıyı arkasından kapattı. Ateş düşüktü.
Biraz çıralı çam kıymığı koydu ve odun ekledi; çünkü, su geçirmez
paltosuna rağmen (ki Şimdi mutfaktaki şöminenin önünde asılı duran) giysileri nemliydi. Uyuyanları uyandırmamak için kütükleri dikkatlice kaldırdı; sonra oturdu ve bacaklarını
ateşe doğru uzattı. Portia'nın karısının "iyi" olduğu iddiasına rağmen çok huzursuzdu; ona bakmak için
yukarı gizlice çıkmaktan kendini zor alıkoyabiliyordu. Ama uykusuzluk o kadar uzun süredir onun sorunlarından biriydi ki, onu olabildiğince uzun süre dinlenmeye bırakmanın çok daha akıllıca olduğunu biliyordu. Bir düşünce onu memnun etti; duyduğu andan itibaren onu memnun etmişti: şafak vakti sadece Dolly'yi kızdırmak için bir gezintiye çıkması. Kesinlikle onu terk ettiğinde olduğundan çok daha güçlü görünüyordu. Şakacı Ruth Franklin olduğu günlere layık bir kaçamaktı. Öte yandan, bu tuhaflığının sonuçları, yani fırtınada uzun süre dışarıda kalmış olması, onu daha da fazla rahatsız ediyordu. Portia'nın ifadesi, "ilk geldiğinde oldukça bitkin" -- bu cesaret verici değildi. Bu yüzden olasılıkları tarttı,
sandalyesini geriye yatırarak, gözlerini canlanan aleve dikerek orada oturdu. Onu görene kadar uyuyamayacağını biliyordu. Bu nedenle Portia'nın
"en iyi yatağı" onu cezbetmiyordu. Ayrıca,
arabanın gelmesini beklemek, ona bir tür barınak yapmak ve
atları bağlamaya yardım etmek istiyordu, çünkü bunu yapacak başka kimse yoktu. Bir süre sonra, ellerini başının arkasında kavuşturarak,
sandalyesini biraz hareket ettirdi ve odanın etrafına belirsizce baktı. Her şey, Franklin'ler ve zavallı Jared ile
Büyük Dumanlı Dağlar'ı aştığı gezi sırasında oradaki önceki ziyaretini yaptığı zamanki gibiydi. Kırmızı patchwork yorgan yatağın üzerine düzgünce serilmişti;
akordeon şömine rafının üzerindeydi, yanında bir bereket boynuzu tutan tombul bir el olan vazo vardı; duvarda uzun bir sıra sırıtan moda tabakları vardı. Ancak bu eğlence aracı kısa sürede tükendi ve bir süre sonra cebinden birkaç not çıkardı ve
ateşe doğru eğilerek onları incelemeye başladı.

Yaklaşık yarım saattir böyle meşguldü ki
arkasında bir kapı açıldı ve Dolly Franklin içeri girdi.

Dolly'nin orada olduğunun farkında değildi. Az önce dik merdivenlerinden indiği üst kattaki yatak odasının yalnızca nehre bakan pencereleri vardı; ve eski evin ikinci kat katları o kadar kalındı ​​ki
aşağıdan gelen hiçbir ses onlara nüfuz edemiyordu. Bu nedenle Chase'in diğer taraftan geldiğini duymamıştı; mutfaktan hiçbir ses duymamıştı.

Dolly'yi görünce ayağa fırladı. "Aşağıya inmene _çok_ sevindim,
Dolly. Onu rahatsız etmekten korkuyordum. Uyanık mı?"

Dolly kapıyı arkasından kapattı. "Hayır; derin bir uykuda. Ben
senin yerinde olsam hemen yukarı çıkmazdım. İyi bir uykuya
en çok ihtiyacı var."

"Tamam; bekleyeceğim. Ama nasıl oldu da o yağmurda bu kadar uzun süre dışarıda kaldı ve sen de? Anlamadığım kısım bu."

Dolly, kayınbiraderini görünce yüreği durmuştu. "Bir süre
burada oturacağım," diye önerdi, zaman kazanmak için. "Lütfen şu sandalyeyi öne çeker misin --köşedeki sandalyeyi? Burada olduğunu
hiç bilmiyordum. Sadece bu yataktan yastıklar için aşağı indim; "Onlar
yukarıdakilerden daha iyi." Bu kelimeleri söylerken
hızlı zihni L'Hommedieu'ya ve orada bıraktığı, onların yokluğunun açıklaması olarak dikkatlice düzenlenmiş ve bırakılmış izlenime geri dönmüştü. Açıklama, gün içinde eve gelebilecek herhangi bir arkadaşları için düşünülmüştü.
Ancak Horace Chase için de aynı şekilde işe yarayacaktı ve Felicite'in beklenmedik
gelişinden beş dakika sonra bunu ona tekrar edeceğinden emin olunabilirdi! Çünkü Felicite, Bayan Dora Franklin'den hoşlanmıyordu. Genç metresinin gündüz vakti bir gezintiye çıkmış olması fikri, Fransız kadın için büyük bir zevk olurdu, gezinin kendisi için değil (bu kadar "vahşi" bir ülkede böyle eğlenceler onun
anlayışının ötesindeydi), ama mademoiselle'in canını sıkmak için - kız kardeşini (hatta kız kardeşinin hizmetçisini) ilgilendiren her şeyde dikkatli olması dayanılmaz derecede baskıcı olan
mademoiselle için. Bu nedenle, Dolly hem Ruth'un şafak vakti hem de kendisinin biraz sonra başlamasının muhtemelen Horace Chase'in aklında bir ölçüde yer ettiğini düşündü. Ama yağmurda geçen saatlere
bakıldığında, bununla ilgili ne uydurabilirdi? Çünkü
Portia, Ruth'un bitkinliğini ve ıslak giysilerini açıkça tarif etmişti.
Kendini ateşin yanına oturtmuştu; ev sahibinin biçimsiz
elbiselerinden birini giymişti, saçları örülmüş ve sırtından aşağı sarkmıştı,
sade yüzü her zamankinden daha sade görünüyordu. Yorgun olmasına rağmen
bir an bile uyumamıştı; yatağın yanında oturmuş, kız kardeşini izliyordu. Ruth hareketsiz yatıyordu, başı cansız bir şekilde geriye atılmıştı, nefesi neredeyse fark edilemiyordu.
Portia içeri baktığında (ve çiftçinin karısı üç kez yavaşça merdivenlerden yukarı
çıktığında) Dolly uyuyormuş gibi yapmıştı; ve biliyordu ki
Portia, Ruth'un da uyuduğunu düşünecekti. Ama Ruth uyumuyordu.
Ve Dolly'nin zihni endişeyle doluydu. Bu ilgisizliğin ardından ne olacaktı?

"Anladığım kadarıyla Ruthie şafak vakti bir ata binmeye karar verdi," diye başladı Horace Chase, "ve sonra, kahvaltıdan sonra, sen onu takip ettin. Hangi yöne gittiğini nasıl anladın? Sanırım sordun. Ama kısrağını bu sabah sekiz buçukta burada bıraktı, evin hanımı söyledi, ve sen de saat ikide buraya geldin; sonra ne oldu? Yağmurda dışarıda kalmaya nasıl karar verdin? Eğer kaybolmadıysan, ne yapmaya çalıştığını anlamıyorum."

"Bir süre _kaybolduk_," diye cevapladı Dolly, şimdi efsanesini düzenlemişti. "Ama bu sonraydı. Dışarıda kalmamız benim hatamdı, ya da, daha doğrusu, benim talihsizliğimdi." Ayaklarını uzattı ve sakince ısıttı. "Buradan yola devam ettikten sonra Ruth'u bir süre bulamadım.
En sonunda ona rastladığımda, birlikte öğle yemeğimizi yedik ve sonra midilliyi bir ağaca bağladım ve ormanda dolaşıp renkli yaprakları topladık. Aniden nöbetlerimden birini geçirdim. Ve oldukça
kötü bir nöbet olmalı, çünkü uzun sürdü. Ne kadar sürdü bilmiyorum; ama
kendime geldiğimde hava karanlıktı. Ruth, elbette, beni taşıyamazdı, zavallı çocuk. Ve beni bırakmadı. Bu yüzden orada yağmurda kaldık.
Ve sonunda hareket edebildiğimde, buraya gelmemiz çok uzun sürdü, çünkü
sadece yavaş yürümek zorunda kalmadım, ayrıca o kadar karanlıktı ki
yolu bulamadık. Şimdi iyiyim. Ama bu arada _o_
korkunç derecede bitkin. "

Burada, mutfaktan, Portia'nın nazik sesi duyuldu:

"Gözlerini _kabuk_ ile açtığında senin göksel duvarların
Ve muhteşem kapılar karşında?
Kurtuluşunla güçlü binaların
Ve parıldayan altından sokaklar?
Ve-ve ... Ve sonra, en sonunda,
Pişmanlık, çünkü o, hiçbir şeye ihtiyacı olmayan önemsiz adil kişilerden biri değil."

Chase ona içten bir hoşnutsuzlukla baktı; bir kadındaki alaycılık onun için
son derece tatsızdı. Maceralarını anlattıktan sonra, zihnindeki yorum şu olmuştu: "Dolly tüm işi olduğu gibi bıraksaydı, bunların hiçbiri olmazdı; Ruth şakasını yapıp
eve sağ salim dönerdi ve bu da her şeyin sonu olurdu. Ama
Dolly'nin _parmağını_ pastaya sokması gerek ve dışarı çıkar. Sonra
elbette hastalanır ve sonunda Ruth'a bakmak yerine,
Ruth ona bakmak zorunda kalır." Ama bu düşünceleri kendine sakladı. Bunun yerine, kendisi için önemli olan fikri öne sürdü: "Daha iyi olduğuna dair oldukça iyi bir işaret değil mi, o şekilde bir gezintiye çıkmak _istemesi_? Tıpkı onu ilk tanıdığımda yaptığı şeyler gibi.
O soğuk, rüzgarlı gecede şapkasız bir şekilde uzun süre dışarıda kalıp, arka çitin üzerinden Malachi Hill ile Büyük Geyik maskeli balosu hakkında konuştuğunu hatırlamıyor musun? Ve hatta başı açık ve karanlıkta, köyün yarısını geçip Achilles Larue'yi bulup onu gelmeye ikna etmek için, böylece Bayan Billy'yi kızdırmak için mi?" Kısa bir kahkaha attı. "Dolly, senin anlattığın kadar hasta olmadığını düşünmeden edemiyorum; aslında, hiç öyle olduğunu düşünmedim, ama ona bir değişiklik yapma fikrine az çok katıldım. Yarın sabah New York'a gitmek için _ayarlar_ yapmıştım, böylece Çarşamba'daki Cunarder'a varacaktım. Ama, işler böyle geliştikçe, sonuçta, bu kadar kesin bir şekilde kazıklara ihtiyacımız olduğunu bilmiyorum. Açıkça daha iyi."

Bir an Dolly düşündü. Sonra konuştu: "Hayır, planını uygula.
Yarın sabah onu götür, tıpkı planladığın gibi. Biraz daha güçlü olsa bile (sanırım öyle olmadığını göreceksin), bir değişikliğe ihtiyacı var." Bunu kararlı bir şekilde söyledi. Ancak karar kendi iyiliği içindi; konuşulan sözlerin sesiyle bu yolun hala mümkün olduğuna kendini inandırma çabasıydı. "Mümkün olacak," diye karar verdi kendi zihninde.

"Sanırım onu ​​görene kadar karar vermeyeceğim," diye cevapladı Chase. "Belki de bu saatte uyanmıştır?"

Dolly hemen ayağa kalktı. "Gidip bakacağım; adımlarım seninkinden daha hafif.
Geri dönmezsem, bu onun hala uyuduğu ve onu rahatsız etmemem gerektiğini düşündüğüm anlamına gelecek. Ancak uyandığı anda gelip seni arayacağım. Bu yeterli olur mu?"

"Tamam," dedi Chase, kısaca, ikinci kez. Avrupa'da birkaç yıl geçirme ihtimalinden özellikle hoşlanmıyordu. Ama en azından karısının Dolly'nin karışması ve emir vermesi olmadan tek başına olması hoş olurdu.

O gittikten sonra, yaklaşık on beş dakika bekleyerek oturdu. Ama o
geri dönmedi; Ruth belli ki uyanmamıştı. Ayağa kalktı, gerindi
ve pencereye giderek perdeyi kaldırdı ve dışarı baktı. Yağmur
şiddetli yağıyordu; arabadan eser yoktu; o kadar karanlıktı ki
en yakındaki ağaçları bile göremiyordu. Perdeyi tekrar indirerek
bir süre odada dolaştı. Sonra mutfağa gitmeye başladı,
ıslak paltosunun nasıl giyildiğini görmek için; ama Portia'nın nöbetini hatırlayarak
(ki artık doğasını anladığı için hiçbir şey onu buna izinsiz girmeye
zorlayamazdı), durdu. Moda
plakalarının tüm şımarık hanımlarına baktı, vücutları bu tür yayınlara özgü görünen ve sadece onlar için var olan
modele göre şekillendirilmiş hanımlara; vazoyu kaldırıp üçüncü kez inceledi; hatta
akordeonu yavaşça denedi. Sonunda ateşin yanına oturdu ve notlarını tekrar çıkararak iş hesaplamalarına geri döndü.

Dolly hızla merdivenlerden yukarı ve yatak odasına giden girişe doğru gitmişti. Ruth, gözleri kapalı, başı geriye atılmış bir şekilde, tam da bıraktığı gibi yatıyordu. Dolly kapıyı kapatıp kilitledi; sonra gelip onun üzerine eğildi.

"Ruth, beni duyuyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Ruth mekanik bir şekilde.

Dolly yatağın kenarına oturdu ve kız kardeşini kendine doğru çekti.

"Sana söylemem gereken bir şey var," diye fısıldadı. "Kocan aşağıda."

Ruth irkilmedi. Bir an sonra gözlerini açtı ve
yavaşça kız kardeşine doğru çevirdi.

"Beklenmedik bir şekilde eve geldi," diye devam etti Dolly, aynı alçak tonda. "Bu akşam L'Hommedieu'ya ulaştı ve ona geri dönmediğimizi söylediklerinde, gittiğimiz yol hakkında sorular sordu ve
kendisi at sırtında buraya geldi. L'Hommedieu'da, Ruth, senin
sadece bana bir oyun oynamak için şafak vakti bir gezintiye çıktığını düşünüyorlar, çünkü
son zamanlarda sağlığını o kadar yakından izliyordum ki sabrın tükenmişti. Onların bunu düşünmelerine izin verdim; ya da daha doğrusu, onları bunu düşünmeye zorladım. Ve bunu kocanıza tekrarladılar, o da bunu
kendileri gibi kabul etti. Anlayamadığı tek şey, fırtınada neden bu kadar uzun süre kaldığımızdı, çünkü Portia içeri girdiğimizde ne kadar geç olduğunu ve ne kadar bitkin göründüğünü ona açıkça söylemişti. Bu yüzden az önce şunu söyledim
seni bulduktan sonra birlikte öğle yemeğimizi yedik ve sonra, midilliyi bir ağaca bağladıktan sonra, ormanda dolaşıp renkli yaprakları topladık. Aniden nöbetlerimden biri başladı, ve kötü bir ataktı; uzun süre
baygın kaldım. Beni bırakmadın; ve böylece orada
yağmurda kalmak zorunda kaldık. En sonunda yürüyebildiğimde yavaş gelmek zorunda kaldım.
Ve yolu uzun süre bulamadık--çok karanlıktı. Bütün bunlar
ona tamamen doğal görünüyor, Ruth; hiçbir şeyden şüphelenmiyor.
Endişelendiği tek
nokta senin sağlığın--maruziyetten sonra nasıl olacağı. Aşağı kattaki şöminenin yanında oturmuş, senin uyanmanı bekliyor,
çünkü ona uyuduğunu söylemiştim. Ve işte son derece
şanslı bir şey: planı seni yarın sabah New York'a götürmek,
Çarşamba günü Liverpool'a giden Cunard vapuruna binmek. Birkaç haftadır bu fikri aklındaydı--yurt dışına çıkma fikri. Gitmesinin sebebi buydu--hazırlanmak için. Sana bundan bahsetmedi, çünkü seni
şaşırtacağını düşünüyordu. Ve o hala Çarşamba günü yelken açmayı umuyor,
eğer yeterince iyiysen, bu sefer uçarak gitmeyecek;
eğer istersen orada yıllarca kalmaya razı. Şimdi, Ruth, beni dinle. Gitmen _gerekiyor_. Hiçbir şekilde çaba sarf etmene gerek yok; sadece
günden güne, pasif bir şekilde kendini bırak. Bunda
zor bir şey yok. Eğer olsaydı, bunu yapmanı istemezdim, çünkü biliyorum ki
asla bir rol oynayamazsın. Ama burada hiçbir rol yok; her zaman yaptığından
fazlasını yapmana gerek yok. Bu hiç de fazla olmadı, çünkü en başından beri bağlılık onun tarafındaydı, senin tarafında değil ve o daha fazlasını
beklemeyecek. Şimdi biraz uyumaya çalış ve sonra gün doğumunda onu
yukarı çıkaracağım. O geldiğinde konuşmana gerek yok; konuşmak için çok yorgun olduğunu söyleyebilirsin. Sağlığın konusunda o kadar huzursuz ki
her şeye uyum sağlayacak. Artık bunu düşünme. Her şey halloldu."

Dolly, hareketlerini sözlerine uydurarak, kız kardeşinin üzerindeki örtüyü yeniden düzeltti ve sonra ayağa kalkıp, ateşin önüne iki sandalye ve bir battaniyeyle bir paravan yapmaya başladı, böylece ışığı yatağa
düşmeyecekti. Böyle meşgulken bir ses duydu ve başını çevirdiğinde Ruth'un kalktığını gördü.

"Ne oldu?" dedi, ona doğru giderek. "Bir şey ister misin?"

"Giysilerim nerede?" diye sordu Ruth.
Yatağın kenarında oturuyordu, çıplak ayakları yatağın yanındaki
paçavra matın üzerinde duruyordu.

"Portia onları kurutuyor. Eşyalarından bazılarını senin için
o sandalyenin üzerinde bıraktı. Ama şimdi kalkma; gece henüz bitmedi."

Ruth, giysilerin bulunduğu sandalyeye gitti, kaba ama temizdi;
geceliğinin düğmelerini açtı (o da Portia'nınkilerden biri). Sonra gücü
tükendi ve sandalyeye çöktü. "Yatağa geri dön," dedi Dolly,
acil bir şekilde.

Ruth başını bir iki dakika sandalyenin arkasına yasladı. Sonra şöyle dedi: "Giyinmeye çalışmayacağım; kendimi yeterince güçlü hissetmiyorum. Ama lütfen
bana birkaç çorap, ayakkabı ve bir şal getir. Bu yeterli olacaktır."

"Yataktan sıkıldın mı? O zaman seni ateşin yanındaki sandalyede rahat ettirebilirim," diye cevapladı Dolly. "İşte çoraplar. Ve ayakkabılar da, Portia'nın. Ama düşeceklerinden korkuyorum!" Diz çökerek çorapları giydi ve sonra Ruth ayağa kalkıp ayakkabıların içine girdi.
Dolly sandalyenin üzerine bir battaniye sermeye gitti ve o böyle meşgulken Ruth, Portia'nın ev yapımı bir elbisesini bir askıda asılı görünce
aldı ve geceliğinin üzerine giydi.

"Bunu yapmana gerek yoktu," diye yorumladı Dolly; "İşte seni saracak ikinci bir
battaniye."

Ama Ruth kapıya doğru gidiyordu. Dolly onun peşinden koştu ve kolunu yakaladı. "Aşağı inmeyecek misin? Neden?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Ruth belirsiz bir şekilde. Sonra, nefesini hızlandırarak, "Evet, biliyorum; anlatacağım - yaptığımı anlatacağım." diye ekledi. Biraz soluk soluğaydı; Dolly sesi duyabiliyordu. Ablası onu sıkıca tutuyordu. Ama Ruth mücadele etmedi, pasif bir şekilde durdu. "Ne anlatacaksın?" diye sordu Dolly sertçe. "Anlatılacak ne var? Bir gezintiye çıktın; ormanda yürüdün; bir çalılıkta durdun; geri geldin. Hepsi bu. Seni kimse görmedi; dünyada kimse daha fazlasını bilmiyor. Ve daha fazlası yoktu, sadece düşünceler. Düşüncelerin senin kendi işin, onları anlatmak zorunda değilsin; tüm düşüncelerimizi anlatmak zorunda kalsaydık gerçekten garip bir dünya olurdu! Eylemlerinde ortaya çıktığı gibi, hiçbir yanlış olmadı. Öyleyse öyle kalsın. Bırak öyle kalsın."

Ruth cevap vermedi. Ama Dolly bulutlu gözlerinde
reddetme okuduğunu düşündü. "Ruth, senin adına karar vereyim," diye yalvardı. "Sana
en iyi yolun olmayan bir şeyi yapmanı tavsiye edebilir miyim? En iyin mi?
İçsel duygularının hesabını kocana -ki o bunları
istemiyor veya istemiyor- zorla sorarsan onun mutluluğunu mahvedersin, onu
sefil edersin. Bunu umursamıyor musun? Eğer ondan hiç hoşlanmadıysam -ve hiç hoşlanmadığımı
itiraf edebilirim- en azından sana olan bağlılığını biliyorum. Bu yüzden, gereksiz yere anlatırsan, bu büyük bir
zulüm olur. Annesi için yaptıklarını düşün! Jared için yaptıklarını ve yapmaya çalıştıklarını!

Ruth'un gözlerinde iki damla yaş birikti. Ama konuşmadı.

"Ve sonra bir şey daha var," diye devam etti Dolly. "Eğer gerçeği
biliyorsa, içindeki tüm iyilikler acılığa dönüşecektir. Ve ayrıca,
sana karşı çok sert olacak, Ruth; acımasız olacak; ve hatta
böyle olmasının doğru olduğunu bile düşünecek. Çünkü bunlar, bazı insanların
yanlış giden eşler hakkındaki düşünceleridir." Dolly, Horace Chase ile evlenen kadına daha fazlasını söyleyemezdi. Ama
yüreğindeki her şeyi
söyleseydi, ifadesi şu olurdu: "Çünkü bunlar,
sıradan insanların yanlış giden eşler hakkındaki düşünceleridir." (Çünkü Dolly için,
Horace Chase'in sıradanlığı--ya da ona sıradanlık gibi görünen şey--her zaman
dayanılmaz bir şey olmuştu.) Ama şimdi onun olası
vahşiliği korkusu hakkında söyledikleri, Ruth'u etkilemek için
uydurulmuş bir kurgu değildi; gerçekte bundan olabilecek en büyük korkuyu duyuyordu.

Ruth ise ya hiç korkmuyormuş gibi görünüyordu ya da
tamamen korku içindeydi - uyuşukluk aşamasına ulaşmış bir korku.

"Bunu da düşün," diye ısrar etti Dolly sonunda. "Eğer anlatırsan, kocanın Willoughby'lerle - amcalarla ve yeğenle - tüm ilişkilerini anında kesmekten kendini alıkoyabileceğine dair en ufak bir fikrin var mı? Ve Walter Willoughby'nin - kesinlikle şüpheleneceği gibi - nedenden şüphelenmesini mi istiyorsun? Sadece seninle oynamış, başından beri senin pahasına eğlenmiş ve şüphesiz sana tekrar tekrar gülmüş olan bu genç adamın - senin küskün kocanın kıskançlığını görünce yeni bir şaka yapmasını mı istiyorsun? Tüm hikayeyi Marion Barclay'e mi anlatacak? Ve _onun_ da senin ona olan umutsuz tutkuna - kendini onun kafasına atma şekline - gülmesini mi istiyorsun? Eğer sessiz kalırsan, sadece kocan tüm sefaletinden kurtulmakla kalmayacak, Walter Willoughby'nin anlatacak bir hikayesi olmayacak!"

Cevap olarak Ruth fiziksel zayıflıktan inledi; kız kardeşinin elinden kurtulmaya çalışmadı; hareketsiz durdu, vücudu sarkmıştı, gözleri kapalıydı. "Dolly," diye mırıldandı, "bana karşı gelmeye devam edersen -ve gücüm çok uzun süre dayanmayacak- sonunda bunu engellemiş, anlatmamı engellemiş olacaksın. Ama engelleyemeyeceğin bir şey var: O kadar yorgunum ki ölmek istiyorum! Ve bundan korkmamalıyım; yani bir yol bulmaktan." 

Dolly'nin elleri düştü. 

Ve sonra Ruth, bir an daha gecikmenin ardından sürgüyü geri itti,
girişten geçti ve karanlık merdivenlerden aşağı inmeye başladı. Yavaşça, birer adımla ilerledi. Bir adım; sonra bir tereddüt; sonra bir adım daha. 
Sonunda dibe ulaştı ve kapıyı açtı. 

İnişi sessizce olmuştu; Chase başını çevirmesi için elinin sürgüye dokunması gerekti. Onu görünce ayağa fırladı. "_Sen_,
Ruthie!" diye haykırdı, sevinçle, içeri girdiğinde, bir an sonra korkmuş, perişan Dolly onu takip etti. "Kalkacak kadar iyi misin?" Kolunu onun omzuna doladı ve onu öptü. "Ateşe gel."

Ama Ruth kendini geri çekti; biraz uzaklaştı. "Bekle; sana
söyleyecek bir şeyim var," diye cevapladı.

"Her neyse, otur," diye cevapladı Chase, en iyi koltuğu
getirip önüne koyarak. Onun değişen kaprisleri konusunda uzun bir deneyimi olmuştu; bunlara asla itiraz etmezdi.

Ama oturmadı; sadece koltuğun arkasına yaslandı,
elleriyle tepesini kavradı. "Bu sabah o yolculuğa
senin düşündüğün sebepten dolayı çıkmadım," diye başladı. "Walter Willoughby'ye gidiyordum; The Lodge'da olduğunu biliyordum."

"O zaman, keşke yapmasaydın," diye cevapladı Chase. Sinirli görünüyordu ama
kızgın değildi. "Walter gibi adamlar bu tür şeyler olmadan da yeterince kibirlidir. Onu görmek isteseydiniz, L'Hommedieu'ya gelmesini isteyerek bir not gönderebilirdiniz. Ya da Dolly sizin için yazabilirdi; bu en iyi yol olurdu. Ama orada durma; otur."

Ruth sandalyeyi yeniden kavradı. "Anlamıyorsun," dedi,
sesi ne kadar az gücünün olduğunu gösteriyordu. Ama fiziksel olarak zayıf olmasına
rağmen, gerginlik yoktu; tamamen sakindi. "Anlamıyorsun. Ona gidiyordum çünkü onu seviyordum, Horace. Onu uzun zamandır
seviyordum. Onu o kadar çok seviyordum ki gitmek _zorundaydım_!"

Bunu söylerken kocasının yüzü değişti - acınası bir şekilde değişti. Şaşkın ve perişan görünüyordu.

"İsteyerek yapmadım," diye devam etti Ruth. "İlk başta ne olduğunu anlamadım.
Ve sonra--çok geçti. Beni sevdiğini düşündüm; bundan emindim. Ve
bu yüzden--ona gittim."

Dolly, aceleyle öne doğru atıldı, elini Chase'in bileğine koydu.
"Onu görmedi, kimse görmedi. Ve o hiçbir zarar vermedi, hiçbir zarar
vermedi."

Ama Chase, Dolly'yi omzunun bir hareketiyle silkeledi. Ruth da kız kardeşine hiç aldırmadı; kocasına dik dik baktı, meydan okurcasına değil, ama
sıkıcı bir şekilde; hikayesine neredeyse mekanik bir şekilde devam etti,
ve daha önceki gibi aynı umutsuz sakinlikle. "Bu yüzden ona gittim;
atımı burada bıraktım ve ormanın içinden yukarı çıktım. Ama orada Marion
Barclay vardı; onu gördüm. Ve yüzünü gördüm, onunla konuşurkenki ifadesini; Marion'ı seviyor!"

"Sana bunu söyleyebilirdim. En azından sana uzun zamandır o kızı elde etmeye çalıştığını söyleyebilirdim," dedi Chase acı bir şekilde.
"Ama bunda onu _senin_ konusunda geri tutacak hiçbir şey yoktu. Ve bu onu
geri tutmadı; onu engellemedi--Ama bunun hesabını verecek! Bana cevap ver." Yüzündeki öfke derindi; gözleri
parladı; elleri kenetlenmişti. Dolly buz kesti. "Walter'ı _öldürecek_," diye düşündü. "Ah, Ruth'a ne yapacak?"

Ruth sandalyesinden kalkmıştı; gelip kocasının önünde durdu. "Onun
suçlusu yok, Horace. Öyle olsaydı sana söylerdim; Marion Barclay'ın acı çektiğini görmek isterdim! Ama ona gidersen, sana sadece
gülecek ve haklı olarak; çünkü o beni hiç umursamadı ve hiç umursadığını bile
söylemedi; bunu şimdi görüyorum. Ona _aşık olan_ _benim_. Florida'da geçirdiğimiz ilk kışta başladı," diye devam etti. Sandalyenin arkasındaki yerine dönmüştü ve gözleri
yine kocasının yüzüne dikilmişti. "Ve bana, aniden,
yıllarca gideceğini, Kaliforniya'ya gideceğini söylediğinde, nefes alamadım.
Sonra, Jared öldüğünde ve annem öldüğünde ve sen bana karşı çok iyi davrandığında, onu
unutmaya çalıştım. Ama onu tekrar gördüğüm anda bunun hiçbir işe yaramayacağını anladım --hiçbir işe yaramıyor!"

"Bana _onun_ bunca zaman hiçbir şey yapmadığına asla inandıramazsın," dedi Chase vahşice. "Yani bundan
yararlanmadığını --avantaj sağlamadığını--"

Ama Ruth başını iki yana salladı. "Hayır. Belki de kendini biraz eğlendirdi. Bir
ya da iki kez birkaç kelime söyledi. Ama hepsi bu. Ve hatta bu bile
benim tarafımdan --_aşkım_ tarafından çağrıldı. Kendi başına bırakıldığında, her zaman geri çekildi, her zaman
durdu. Ama _ben_--ben asla durmadım! Bana inanmalısın --yani
bunun _benim_ yaptığımı. Seni buna nasıl inandırabilirim? Eğer
annemin anısına, Jared'ın anısına, sana söylediklerimin
doğru olduğunu söylersem, o zaman buna inanır mısın? Pekala; _Bunu_ söylüyorum." Bitkin bir şekilde,
yüzünü sandalyenin arkalığının üstündeki ellerinin üzerine koydu.

Artık parlak olan ateş ışığı onu açıkça ortaya çıkarmıştı.
Ev yapımı elbise içindeki vücudu bitkin görünüyordu; yüzünde artık hiçbir güzellik yoktu, hatlarının düzensizliği göze çarpıyordu, parlak
renk gitmişti, gözleri donuk ve ölüydü.

Eğik başındaki bir şey Chase'i derinden etkiledi.
Onunla evlendiği zamanki halinin hatırası geldi, kendisini ona gönüllü ve neşeyle
vermiş olan o parlak genç yaratık.

"Ruthie, unutacağız," dedi, değişen bir sesle. "Korkarım senin için çok yaşlıydım. Sana evlenme teklif etmemeliydim. Ama
artık bitti, onarılamayacak bir halde ve bundan en iyi şekilde yararlanmalıyız. Ama en baştan başlayacağız, zavallı küçük kızım." Çünkü karısı ona her zaman bir çocuk gibi görünmüştü, dürtüsel, sevimli bir çocuk; biraz şımarık, şüphesiz, ama büyüleyici derecede tatlı ve sevgili. Ona olan sevgisi,
olduğu kadarıyla, samimiydi; bunu en başından beri anlamıştı.
Ve genç güzelliğiyle ona cazip gelse de,
onsuz onunla evlenmezdi; rızası, hatta gönüllü rızası bile
yeterli olmazdı. Ve şimdi ona o kız gibi beğeniye geri dönebileceğini, onu besleyebileceğini ve ortaya çıkarabileceğini
görüyordu. Onu kendi fantezilerinden korumamıştı, onu kollamamış veya ona rehberlik etmemişti. Şimdi onu hayatının daha fazla bir parçası yapacaktı; artık onu bir çocuk olarak
düşünmeyecekti.

Konuşurken ona gelmişti. Bu sefer kendini geri çekmedi;
ama aynı sabit bakışla ona bakarak devam etti. Yavaş
konuşuyordu, ama şimdi kelimeleri
sanki onları söyleyebileceği tek yolun bu olduğunu hissediyormuş gibi
bir sel gibi dökülüyordu; her kısa cümle hızlı bir solukla aceleyle dışarı çıkıyordu.

"Ah, anlamıyorsun. Bunun bir fantezi olduğunu düşünüyorsun. Ama değildi, değildi; onu _seviyordum_! Sonsuza dek onunla kalacaktım. Onunla
dünyanın sonuna kadar giderdim. Asla bir soru sormazdım. En ufak bir tereddütüm yoktu; öyle düşünmemelisin.
Buraya doğru giderken kendi kendime şarkı söyledim, çok mutlu ve sevinçliydim. Senin
ne olacağın umurumda değildi; seni hiç düşünmedim bile. Eğer The Lodge'da
yalnız olsaydı, hemen kollarına atlardım. Ve sen
içeri girebilirdin ve ben aldırmamalıydım; orada olduğunu bile bilmemeliydim! Başladığım andan itibaren, sen benim için
hiçbir şey değildin--hiçbir şey; sen yoktun! Bir kadın olabileceği kadar suçluyum. Her niyetim, her eğilimim vardı. Eksik olan _onun_ iradesiydi; ama
asla benim değildi! Sadece on iki saat önceydi. O zamandan beri
hiç değişmedim. Tek değişiklik, artık onun _beni_ umursamadığını bilmem. Her şeyi kabul ederdim - evet, her şeyi. Sadece on iki saat önceydi ve eğer The Lodge'da yalnız olsaydı, beni gerçekten sevse de sevmese de beni dışarı atmazdı."

"Hayır; kahretsin!" diye cevapladı Chase.

"Ve _ben_ kalmaktan memnun olmalıydım," diye sonuca vardı Ruth, katı bir şekilde.

Kocası arkasını döndü. Bu güçlü bir adamın ızdırabıydı.

Şöminenin başına oturdu, yüzünü elleriyle örttü.

Oradaki duraklamada, Portia'nın mutfaktaki ilahisinin tınıları tekrar duyuldu - "eşsiz kapılar" hakkındaki o dize, Dave'e umutla ikinci kez söylüyordu. Sonra, takip eden sessizlikte, oda yağmurun
hızlı sesiyle dolmuş gibiydi.

Ruth hareketsiz kalmıştı. "Asla daha iyi olmayacağım," diye devam etti aynı çaresizlikle; "Beni olduğum gibi anlamanı istiyorum. İkinci kez bile yapabilirim; bilmiyorum.
Benimle ilgili istediğin düzenlemeleri yapabilirsin; hepsini önceden kabul ediyorum. Ve
şimdi--gidiyorum." Dönerek, merdiven kapısına doğru gitti, soluk Dolly sessizce ona katıldı.

Sonra Horace Chase ayağa kalktı. Yüzü ne kadar derinden acı çektiğini gösteriyordu; değişmişti, hayatı boyunca değişmişti. "Bana
söylediğin tüm bu şeylerden sonra, Ruth, kendimi sana
zorlamıyorum--bir daha asla yapmayacağım;
_yapamadım;_ bu bitti. Senin ne baban ne de annen var ve
henüz çok gençsin; bu yüzden şimdilik seninle ilgilenmem gerekecek.
Ama bu uzaktan yapılabilir ve ben de bunu böyle çözeceğim.
Çok fazla şey söylemediğim için bunu hissetmediğimi düşünmemelisin. Bu beni
neredeyse öldürüyor! Ama kınamaya gelince, sana açıkça saldırmaya gelince, ben
bunu yapmam, küstahlığım yok! Ben kimim ki buna cesaret edeyim? Kendim o kadar kusursuz muydum ki _seni_ yargılamaya hakkım var? "
Ve bunu söylerken, sert yüzünde o an için
güzelliğiyle çarpıcı bir ifade vardı; üzüntü, dürüstlük ve ihtişamın karışımı.

Ruth ona baktı. Sonra anlaşılmaz bir yalvarış çığlığı attı ve ona doğru
koştu.

Ama o kadar güçsüzdü ki düştü ve Dolly öne doğru koştu.

Horace Chase Dolly'yi bir kenara koydu - sonsuza dek bir kenara koydu. Karısını
kollarının arasına aldı ve sessizce başını göğsünde yatan karısının başının üzerine eğdi.

SON

* * * * *

CONSTANCE F. WOOLSON TARAFINDAN.

JÜPİTER IŞIKLARI. 16 aylık, Kumaş, 1$ 25.

EAST ANGELS. 16 aylık, Kumaş, 1$ 25.

ANNE. Resimli. 16 aylık, Kumaş, 1$ 25.

BÜYÜK İÇİN. 16 ay, Kumaş, 100 $.

HİÇBİR YERDE KALE. 16 ay, Kumaş, 100 $.

KORUMCU RODMAN. 16 ay, Kumaş, 100 $.

Bayan Woolson'ın yazılarında, tüm karakterlerine sevimli nitelikler kazandıran belirli bir parlak neşe var.--_Jewish Advocate_,
N. Y.

Bayan Woolson, ilginç dergi hikayelerinin başarılı yazarlarından biridir ve onun becerisi ve gücü, yerel yaşamın ima edici
resimlerinde olduğu kadar, kahramanlarının tasvirinde de fark edilebilir.--_Jewish Messenger_, N. Y.

Constance Fenimore Woolson kolayca roman yazarı
olabilir.--_Boston Globe._

Bayan Woolson'ın zarif bir hayal gücü, hazır bir zekası, cilalı bir stili ve
göze çarpan dramatik gücü vardır; bir hikayenin geliştirilmesindeki becerisi ise oldukça dikkat çekici.--_London Life. _

Bayan Woolson hiçbir zaman geleneksel romancının ezber bozan yolunu izlemez, ancak şimdiye kadar tamamen kendisine ait olan yeni ve zengin yüklü bir damara dokunur; ve bu nedenle eserlerinden birini okurken taze bir his
hisseder ve kitabı iç çekerek bırakırız ve keyifli okuma görevimizi
tamamladığımızı düşünürüz. Yazarın dizeleri ona çok hoş yerlere düşmüş olmalı; ya da belki de kendi içinde, yazdığı her şeye cömertçe döktüğü kadınsı sevgi ve şefkatin zenginliğini taşır. Onunki gibi kitaplar, o dönemin ahlaki tonunu yükseltmeye çok yardımcı olur; bu, o dönemin romanlarında ne yazık ki eksik olan bir özelliktir.--_Whitehall Review_,
Londra.

HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

==>_Yukarıdaki eserler, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, ABD, Kanada veya Meksika'nın herhangi bir yerine, fiyat alındığında posta yoluyla gönderilecektir._

* * * * *

MARIA LOUISE POOL TARAFINDAN.

İKİ SALOME. Bir Roman. Post 8vo, Kumaş, Süsleme, 1,25 $.

Önemli bir güce ve sanatsal duyguya sahip bir eser.--_Edebiyat Dünyası_, Boston.

Hikayenin karakter kavramlarının hepsi iyi ve iyi işlenmiş, durumlar mantıklı ve ifade edici ve soruna olan ilgi kitabın sonuna kadar tazeliğini koruyor.--_Providence
Journal._

KATHARINE NORTH. Bir Roman. Post 8vo, Kumaş, Süsleme, 1,25 $.

"Katharine North", sanatsal ve edebi açıdan, Bayan
Pool'un en iyi eseridir ve yılın romanları arasında üst sıralarda yer alacaktır. Hikaye son derece ilgi çekici ve son derece ustaca
kurgulanmış.--_Boston Traveller._

BAYAN KEATS BRADFORD. Bir Roman. Post 8vo, Kumaş, Süsleme, 1,25$.

Bayan Pool'un romanları Amerikan yaşamının karakteristik özelliklerine sahiptir.
Yerli bir tada sahiptirler. Yazar kendi sahasında, içgüdüsel olarak Amerikan hissi ve amacına sahiptir.--_N. Y. Tribune._

ROWENY BOSTON'DA. Bir Roman. Post 8vo, Kumaş, Süsleme, 1,25$.

Şaşırtıcı derecede iyi bir hikaye.... Tüm ayrıntılarıyla çok hassas bir şekilde çizilmiş bir hikaye. Fikirler ve ifadeler konusunda hassas.
Karakterleri keyifli bir arkadaş grubu oluşturuyor. Mükemmel bir sanat ve nadir
bir eğlence.--_N. Y. Sun._

DALLY. Bir Roman. Post 8vo, Kumaş, Süsleme, 1,25$; Kağıt, 50 sent.

Kitapta sıradan bir figür yok; hepsi etten kemikten
yaratımlar... "Dally"nin mizahı duyuya minnettardır; bol miktarda, acıma dokunuşlarıyla birlikte, ayrılmaz bir
eşlikçi olarak sağlanmıştır.--_Philadelphia Ledger._

HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

==>_Yukarıdaki eserler tüm kitapçılarda satılabilir veya_
HARPER & BROTHERS tarafından, _posta ücreti önceden ödenmiş olarak, fiyatın alınması üzerine Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika'nın herhangi bir yerine gönderilecektir._

* * * * *

JAMES M. LUDLOW TARAFINDAN.

YENİÇERLER KAPTANI. Scanderbeg Zamanları ve Konstantinopolis'in Düşüşü Hakkında Bir Hikaye. 16 ay, Kumaş, Süsleme, 1,50 dolar; Kağıt, 50 sent.

Merkezi tarihi karakteriyle güçlü, olaylarla dolu, aksiyonda hızlı ve heyecan verici, canlandırılmış ve genellikle parlak bir
üslupla.--_Christian Union_, N. Y.

Neredeyse her bölümde yeni ve çarpıcı bir şey ilgimizi çekiyor.
Balkanlar'ın köylülüğü, Yeniçerilerin eğitimi ve yönetimi,
Hristiyan ve Müslüman kamplarının içleri, baskınların ve
savaşların dehşeti, Sultan'ın şiddeti, casusların hileleri,
kahramanların başarıları, Bay Ludlow'un akıcı kalemini meşgul ediyor.--_N. Y. Tribune._

SURİYE KRALI. Ezra ve Nehemya Zamanlarının Hikayesi. 16 ay, Kumaş,
Süsleme, 1,00 $.

Tamamen taze ve keyifli bir hikaye, durumlarında güçlü
ve aksiyonlarında heyecan verici.--_Cincinnati Commercial-Gazette._

O uzak dönemin yaşam ve görgü kurallarının resmi dikkatlice
ve sanatsal olarak çizilmiş, olay örgüsü ilgi çekici ve konunun tüm
işlenişi çarpıcı derecede özgün ve hikayede okuyucuya hemen "Ben-Hur"u hatırlatacak dramatik bir yoğunluk var.--_Boston Traveller._

O MELEK KADIN. Bir Roman. 16 ay, Kumaş, Süsleme, 1,00 $. Konu ustaca çizilmiş, tüm hikaye dramatik bir güç gösteriyor ve
sonuç, heyecanlı bir hikayenin mutlu sonunu tercih eden okuyucuları tatmin edecek.--_Observer_, N. Y.

Dramatik, sahne ve aksiyonda canlı, birçok gerçekçi dokunuşa sahip ve
Dr. Ludlow'un okuyucularına tanıdık gelen
kolay açıklık ve hızlı hareketlerle yazılmış.--_Cincinnati Commercial-Gazette._

HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

==>_Yukarıdaki eserler tüm kitapçılarda satışa sunulmuştur veya
yayıncılar tarafından, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, fiyat alındığında Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika'nın herhangi bir yerine gönderilecektir._

* * * * *

HİNDİSTAN PRENSİ;

Ya da, Konstantinopolis Neden Düştü. LEW. WALLACE, "Ben-Hur", "The
Boyhood of Christ" vb.'nin Yazarı. İki Cilt. 16 ay, Kumaş, Süsleme, 2,50$;
Yarım Deri, 4,00$; Üç Çeyrek Deri, 5,00$; Üç Çeyrek Dana,
6,00$; Üç Çeyrek Ezilmiş Levant, 8,00$. (_Bir Kutuda._)

General Wallace (edebi) imkansızı başardı. Üst üste iki kez
tam isabet kaydetti. "Ben-Hur" ile elde ettiği olağanüstü başarıdan sonra, "Hindistan Prensi" ile bize hiçbir erkeğin en ufak bir düşüş göstermediğini söyleyemeyeceği bir kitap daha verdi.... Harika bir
kitap.--_N.Y. Tribune._

Harika bir hikaye. Gücü ve ateşi var. Okunacağına ve tekrar okunacağına inanıyoruz.--_N.Y. Sun._

Bu romans, düşünce cesareti açısından türünün tek örneği. Gösterilen araştırma miktarı muazzamdır. Sadece Bizans döneminin uygun sunumu için gerekli olan _mise en scene_ bile yaşam boyu süren bir çalışmayı gerektirir.... Bu romanda sayısız olay vardır ve hepsi dramatik bir etkiyle işlenmiştir.--_N.Y. Times._

İnsan ilgisi o kadar canlıdır ki, isteksizce, ancak son sayfada, bir süre birlikte yaşadığı ve hareket ettiği erkeklerden ve kadınlardan
uzaklaştığı hissiyle yazılan tarihi romanlardan biridir.... Usta işi, büyük ve sürükleyici bir kurgu eseri....
Onur, tarihi ve hayal gücünün mükemmel birleşimi,
güçlü bir hayal nehrinin hareketi, insan ilgisinin şaşmaz niteliği, onu taşarak doldurur.--_N.Y. Mail and Express._

İcatta, zihinde izlenim bırakma gücünde, heyecan verici ilgide, "Hindistan Prensi" "Ben-Hur"dan aşağı değildir. Hikâyenin başladığı, Sur Kralı Hiram'ın mezarına yapılan ziyaret, okuyucunun en yoğun ilgisini hemen
uyandırır ve bu ilgi, ikinci cildin kapanış sayfalarında Konstantinopolis'in düşüşüyle ​​doruğa ulaşır.--_Philadelphia
Inquirer._

HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

==>_Tüm kitapçılarda satılabilir veya fiyat alındığında Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika'nın herhangi bir yerine posta, posta ücreti önceden ödenmiş olarak gönderilecektir._

* * * * *

Aşağıdaki tipografik hata, e-metin
transkripsiyoncusu tarafından düzeltilmiştir:

İki kadın onlara katıldı=>İki kadın onlara katıldı

Project Gutenberg'in Horace Chase'inin sonu, Constance Fenimore Woolson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HORACE CHASE ***

***** This file should be named 39067.txt or 39067.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/0/6/39067/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
