*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Last Lion and Other Tales (Son Aslan ve Diğer Hikâyeler)
Yazar: Vicente Blasco Ibanez
Yayın Tarihi: March 5, 2012 [EBook #39062]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39062
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Last Lion and Other Tales, by Vicente Blasco Ibanez

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Last Lion and Other Tales

Author: Vicente Blasco Ibanez

Commentator: Mariano Joaquin Lorente

Release Date: March 5, 2012 [EBook #39062]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST LION AND OTHER TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

EDMUND R. BROWN TARAFINDAN DÜZENLENEN ULUSLARARASI CEP KÜTÜPHANESİ

SON ASLAN VE DİĞER HİKAYELER

VICENTE BLASCO IBANEZ TARAFINDAN

MARIANO JOAQUIN LORENTE TARAFINDAN GİRİŞLE

BOSTON ULUSLARARASI CEP KÜTÜPHANESİ

_Telif hakkı, 1919, JOHN W. LUCE & COMPANY

John W. Luce & Company ile yapılan anlaşmayla yeniden basılmıştır. Tüm Hakları Saklıdır.

Birinci baskı, 2.000 kopya İkinci baskı, 5.000 kopya Üçüncü baskı, 10.000 kopya

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE COLONIAL PRESS INC.,
CLINTON, MASS. TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

SON ASLAN VE DİĞER HİKAYELER

VICENTE BLASCO IBANEZ

Don Vicente Blasco Ibanez, 29 Ocak 1867'de, sekiz asırdan biraz fazla bir süre önce
Mağribi Cid tarafından Mağribilerden ele geçirilen aynı pitoresk güneşli Valencia şehrinde,
Valencia şehrinde doğdu. Ancak Blasco Ibanez, yalnızca doğuştan bir _valenciano_'dur, çünkü
ailesi eski Aragon krallığından geliyordu.

Aragonlular sağlam, çalışkan, maceracı, biraz inatçı, intihara meyilli, tutkulu bir şekilde bağımsız, fanatik bir şekilde dindar, müziğe ve hayatın dürüst zevklerine düşkün insanlardır. Maceracı ruhları onları, Katalanlarla birlikte kendilerini iyi bir şekilde kanıtladıkları Küçük Asya'ya kadar uzanan geçmiş çağlara götürdü. Onlar da Kastilyalılar kadar yiğitçe Mağribilere karşı savaştılar ve krallıkları Isabella ve Ferdinand yönetiminde Kastilya ile birleştiğinde, Granada fethedildi ve İspanya'daki Müslüman egemenliği sonsuza dek sona erdi. Büyük Napolyon'un Aragonlulardan daha vahşi bir düşmanı yoktu ve iki kuşatmadan sonra birlikleri Saragossa'yı aldığında, orada sadece cesetler ve küller buldular. Aragonlular özgürlüklerine o kadar kıskançtı ki, krallarından biri taç giyerken, Aragon Baş Yargıcı Majestelerine tanıdık bir şekilde hitap ederek, halkın krallarından daha büyük olduğunu hatırlattı,
"_somos mas que tu_".

Aragonlu atalarından Blasco Ibanez'de özgürlüğe olan yoğun sevgiyi, maceracı ruhu ve yorulmak bilmeyen çalışma enerjisini buluyoruz.

Blasco Ibanez ağzında gümüş kaşıkla doğmadı; daha erken yılları, yoksulluk ve hatta açlıkla yakından tanıştığı sürekli bir varoluş mücadelesiydi. Birçok meslek edindi ve zorlu bir avın ardından küçük çaplı din görevlisi pozisyonlarında bulundu. Yine de hukuk okumayı başardı ve on sekiz yaşında tam teşekküllü bir avukat oldu.

Çalışmaları ona hukukun yüce görkemini göstermiş olabilir,
ama o zamanki mevcut hükümete karşı herhangi bir saygı aşılamamış
ve ona duyduğu küçümsemeyi tam olarak dile getiren bir sone yazmıştır.

Birçok sone yazarının, sefil eserleri için fazlasıyla hak ettikleri darağacından kaçtığını düşünürsek, Blasco Ibanez için "altı ayı geçmeyen" bir süre hapse girmek zordu,
ama belki de onun için iyi olmuştur, çünkü şüphesiz deneyimini iyi kullanmıştır.

Hepimizin bildiği gibi, hapishaneler siyasi fikirleri düzeltmek için değildir: onlar sadece cezalandırıcı kurumlardır. Blasco Ibanez cezasını olduğu gibi kabul etti ve ilk fırsatta hükümete yenilenmiş bir güçle saldırdı ve İspanya'dan sürgün edildi. Sürgündeyken Blasco Ibanez Fransa'da yaşadı ve İtalya'yı ziyaret etti.

Af sonrasında Valensiya'ya döndüğünde, 1891'de "El
Pueblo" (Halk) adlı bir gazete kurdu. Hala editörlüğünü yaptığı gazetesinin sütunlarından, "hükümete karşı" mücadelesini sürdürdü ve cumhuriyetçi bir hükümet biçimini savundu. Cumhuriyetçi partide lider oldu ve İspanya Parlamentosu'na, Valensiya şehri adına, altı kez üst üste milletvekili seçildi.

Siyasi kariyeri çok yorucu olmasına rağmen, bu onun muazzam enerjisini asla tüketmedi ve aynı zamanda muazzam miktarda edebi eser üretmeyi başardı. Genç bir adamken, üretken bir yazar olan Manuel Fernandez y Gonzalez'in sekreteri oldu - üç yüzden fazla roman yazdığı söyleniyor - ismi neredeyse unutulmuş durumda. Blasco Ibanez onunla tanıştığında Fernandez y Gonzalez yaşlı bir adamdı ve yaşlı adamın, yaşlılıktan bitkin veya sadece doyurucu bir yemekten sonra kendini ağır hissettiği için, genç sekreterine dikte ederken sık sık uyuyakaldığı oluyordu. Ancak Blasco Ibanez yazmayı bırakmadı; değişiklik olsun diye kendi hayal gücünün dikte etmesine izin verdi ve yaşlı adam kendi isteğiyle uyanana kadar romanı yazmaya devam etti. Sonra, yazdıklarını okudu ve iyi bir edebi zevke sahip olması gereken Fernandez y Gonzalez, bu işbirliğinden genel olarak memnun kaldı. Fernandez y Gonzalez'in Blasco Ibanez üzerinde bir yazar olarak herhangi bir etkisi olup olmadığı son derece şüphelidir. O, enerjik bir
çalışanın mükemmel bir örneğiydi... ve hepsi bu. Ancak Blasco Ibanez'in böyle
örnekleri
gerektirmiyordu. O, her zaman faaliyetin kişileştirilmiş haliydi.

Blasco Ibanez siyasi savaşta aktif olarak yer alırken, kendi
gazetesini düzenlerken, diğer
gazetelere ve süreli yayınlara radikal makaleler
katkıda bulunurken, sayısız broşür çıkarırken, konuşmalar hazırlarken ve
toplantılarda konuşurken, yine de roman yazmaya zaman buldu. Adına on yedi
roman, iki kısa öykü kitabı ve üç seyahat kitabı
ve ayrıca birçok derlenmemiş eleştirel ve biyografik deneme yazmıştır.

İlk romanları, "El
Pueblo"yu düzenledikten ve siyasi işlerle ilgilendikten sonra, tuhaf anlarda yazılmıştır. Sonraki yıllarda,
siyasete daha az, edebiyata daha çok zaman ayırmıştır. Daha önceki romanları çok az hazırlık gerektirirken, hayatı boyunca bildiği memleketiyle ilgiliyken, daha sonraki eserleri muazzam miktarda çalışma ve öngörüyü temsil ediyor, çünkü Blasco Ibanez kapsamlı olmaktan başka bir şey değil. Karakterlerini ilk elden inceliyor. _Flor de Mayo_'yu hazırlarken, bahsettiği tütün kaçakçılarından biri oldu; _La Horda_ için malzemesini Madrid'in pislikleriyle yaşayarak ve kaçak avcıların El Pardo'daki kraliyet koruma alanlarına yaptıkları gezilere katılarak elde etti, böylece muhafızlar tarafından
görüldüğü yerde vurulma riskini göze aldı; daha sonra, _Los
Muertos Mandan_'ı planlarken, Balear Adaları'ndaki İbiza kıyısındaki balıkçılara katıldı ve bir fırtınaya yakalanıp neredeyse hayatını
kaybediyordu; _Sangre y
Arena_'yı yazmadan önce uzun süre boğa güreşçileri arasında yaşadı ve ünlü "espada" Antonio
Fuentes ile yakından tanıştı.

Sanki saydığımız tüm aktiviteler sıradan bir Herkül'ü bir ömür boyu meşgul etmeye yetmiyormuş gibi, Blasco Ibanez uzun yıllardır İspanya'ya diğer ülkelerin edebiyatlarında daha öğretici veya ilginç olan şeyleri tanıtmanın aracı olan bir yayın
firmasıyla ilgileniyor. Bu
firmanın bazı yayınları -Valencia'dan Prometeo- adamın yorulmak bilmez enerjisine tanıklık ediyor. Bunlardan bazıları Lavisse ve Rambaud'un şimdiye kadar on cildi yayınlanan "Yeni Evrensel Tarih", Michelet'nin üç ciltlik "Fransız Devrimi Tarihi", Reclus'un "Yeni Evrensel
Coğrafya"sı; "Bin Gece ve Bir Gece", hepsi Blasco Ibanez tarafından çevrilmiştir. Aynı firma şu anda Blasco Ibanez'in kaleminden çıkan anıtsal "1914 Avrupa Savaşı Tarihi" adlı eseri yayınlıyor. Bu eserin altı ağır cildi daha önce yayınlanmıştır.

Blasco Ibanez çok seyahat etmiştir. Avrupa'nın çoğunu, Yakın Doğu'yu ve Arjantin'i ziyaret etmiştir. İkinci ülkede biraz toprak edinmiş ve bir koloni kurmuştur.

Blasco Ibanez'in kişisel görünümü ile hayatının faaliyetleri arasında ilginç bir çelişki vardır. Daha gençken, bugün olduğundan daha çok eylem adamıyken, makasla dokunulmamış bir sakal ve bıyık bırakmıştır. Bunlar ona sanatsal bir görünüm kazandırmış ve diğer yüz hatlarıyla iyi bir uyum sağlamıştır. O günlerde kesinlikle yakışıklı bir adamdı. Bugün, belki de bir eylem adamından daha çok bir sanatçı olduğu için sakalı kayboldu ve bıyığı kısacık kesildi. Anglosakson modasının tanrıçasına kurban edilen tüylü kamuflaj, kararlı bir çeneyi ve burnunun dibinden ağzının köşelerine kadar uzanan iki derin çizgiyi gizliyordu ve bu ona enerjik bir hava veriyordu. Alnı şimdi her zamankinden daha büyük, çünkü biraz kelleşiyor; gözleri delici, orta kalınlıkta kaşları ve hafifçe şişkin alt göz kapakları var ve gençliklerinde sahip oldukları o hayalperest dokunuşu kaybettiler; burnu büyük ve biçimli, yüzü geniş ve etli, kulakları yuvarlak ve büyük. Genel olarak, kısa bir boğa boynuyla desteklenen başı, derin düşünen, keskin bir gözlemci ve aktif, enerjik bir adamın ve ayrıca bir _bon vivant_'ın başıdır. Başka bir deyişle, gerçek bir Aragonlu.

_Ecce homo!_

MARIANO JOAQUIN LORENTE

İÇERİK

Sayfa

Son Aslan 15

Kurbağa 26

Şefkat 36

Rüzgar Kazancı 46

Lüks 56

Kuduz 61

SON ASLAN

Serranos kulelerinin yakınındaki şapelinde _blanquers_ onurlu loncasının toplantısı daha yeni başlamıştı ki, Senor Vicente
konuşma istedi. Valensiya'nın en yaşlı tabakçısıydı. Birçok usta
çıraklık günlerini hatırladı ve onun şimdi de o zamankiyle aynı olduğunu, beyaz, fırça gibi bıyığı, kırışıklıkların bir
güneşi gibi görünen yüzü, saldırgan gözleri ve cansız zayıflığıyla, sanki hayatının tüm
özsuyu tabakhanenin kazanları etrafında ayaklarının ve ellerinin günlük hareketleriyle
tüketilmiş gibi olduğunu söyledi.

Loncanın ihtişamının tek temsilcisiydi, Valensiya tarihinin bir onurunu oluşturan o _blanquer_'ların tek hayatta kalanıydı. Eski arkadaşlarının torunları zamanın
ilerlemesiyle yozlaşmışlardı; binlerce işçisi olan büyük işletmelerin sahipleriydiler, ancak yumuşak, iş adamı elleriyle bir
teni tabaklamak zorunda kalırlarsa kaybolurlardı. Sadece o kendine eski okulun _blanquer'ı_ diyebilirdi, lonca binasının yakınındaki küçük kulübesinde her gün çalışıyordu; aynı anda hem usta hem de işçiydi, oğulları ve torunlarından başka yardımcısı yoktu; atölyesi eski türdendi, tatlı bir ev ortamının ortasındaydı, ne grev tehditleri ne de günlük ücret kavgaları vardı. Yüzyıllar sokağın seviyesini yükseltmiş, Senor Vicente'nin dükkanını kasvetli bir mağaraya dönüştürmüştü. Atalarının girdiği kapı, alttan giderek küçülmüştü, ta ki bir pencereden biraz daha fazlası haline gelene kadar. Beş basamak sokağı tabakhanenin nemli zeminiyle bağlıyordu ve yukarıda, sivri bir kemerin yanında, ortaçağ Valensiya'sından kalma bir kalıntı, kurumaya asılmış deriler bayraklar gibi havada uçuşuyordu, derinin dayanılmaz kokusu etrafta uçuşuyordu. Yaşlı adam, lüks döşenmiş iş ofislerinde _modernleri_ kesinlikle kıskanmıyordu. Elbette, onun
sokağının içinden geçerken ve onu kahvaltı saatinde güneşlenirken gördüklerinde utançtan kızarıyorlardı,--kolları ve
pantolonları yukarı kıvrılmış, ince kolları ve bacakları kırmızıya boyanmıştı--her gün derilerle
mücadele etmesine izin veren
güçlü bir yaşlılığın gururuyla.

Valencia, ünlü azizlerinden birinin yüzüncü yılını kutlamaya hazırlanıyordu ve _blanquers_ loncası, diğer tarihi loncalar gibi,
şenliklere katkıda bulunmak istiyordu. Senor Vicente, yıllarının prestijiyle, iradesini tüm efendilere dayattı. _blanquers_ oldukları gibi kalmalıydı. Uzun zamandır şapelde saklı olan geçmişin tüm ihtişamları alayda yer almalıydı. Ve bunların
halka açık bir şekilde sergilenmesinin tam zamanıydı! Şapelde dolaşan bakışları loncanın kalıntılarını okşuyor gibiydi; davul derilerinde devrimci Germania'nın boğuk çığlıklarını saklayan kavanoz büyüklüğündeki on altıncı yüzyıl davulları; bir kadırganın pruvasından koparılmış oyma ahşaptan büyük fener; loncanın
yüzyıllar boyunca yeşilimsi hale gelmiş altınla
kenarlı kırmızı ipek bayrağı.

Tüm bunlar kutlama sırasında sergilenmeli, unutulmanın tozunu silkelemeliydi; hatta _blanquers_'ın meşhur aslanı bile!

_Modernler_ dinsizce kahkaha attılar. Aslan da mı?... Evet, aslan da. Senor Vicente'ye göre loncanın o görkemli
hayvanı unutması onursuzluk gibi görünüyordu. Eski baladlar, şehir arşivlerinde okunabilecek kutlamaların anlatımları, loncaların görkemli döneminde kardeşçe dostluklarıyla yaşayan yaşlılar, hepsi _blanquers_ aslanından bahsediyordu; ama artık kimse hayvanı
bilmiyordu ve bu ticaret için bir utanç, şehir için bir kayıptı.

Onların aslanı, ipek pazarı veya San Vicente'deki kuyu kadar büyük bir şandı. _Modernlerin_ bu muhalefetinin nedenini çok iyi biliyordu. Aslan rolünü üstlenmekten korkuyorlardı. Korkmayın,
gençlerim! Yılların yüküyle, yetmişten fazlaydı, onurunu talep edecekti. Bu onur tüm adaletiyle ona aitti;
babası, büyükbabası, sayısız ataları, hepsi aslanlardı ve
ailesinde geleneksel olan aslan rolüne ilişkin hakkını tartışmaya cesaret eden herkesle yumruk yumruğa dövüşmeye hazır hissediyordu.

Senor Vicente, aslanın ve kahraman _blanquers_'ın tarihini ne kadar da coşkuyla anlattı. Bir gün Bujia'dan gelen Berberi korsanları Castellon'un hemen ötesindeki Torreblanca'ya çıkmış ve kiliseyi yağmalamış,
Tapınağı götürmüşlerdi. Bu, Aziz Vicente Ferrer'in zamanından biraz önce olmuştu, çünkü yaşlı tabakçının tarihi iki döneme ayırmaktan başka açıklaması yoktu; Aziz'den önce ve sonra... Korsanların baskınlarından pek etkilenmeyen halk, harem için büyük siyah gözlü ve tombul hatlı soluk benizli kızların kaçırıldığını duyunca, sanki bu kaçınılmaz bir talihsizlikmiş gibi, Torreblanca'daki kutsal şeylere saygısızlık yapıldığını öğrendiklerinde acı çığlıkları atmaya başladı.

Şehrin kiliseleri siyaha bürünmüştü; insanlar sokaklarda yüksek sesle ağlayarak, kendilerini bir ceza olarak görerek yürüyorlardı. O köpekler
kutsanmış
Ev Sahibiyle ne yapabilirlerdi? Zavallı, savunmasız Tapınak'a ne olacaktı?... Sonra yiğit _blanquers_ sahneye çıktı. Tapınak Bujia'da değil miydi? Sonra onu aramak için Bujia'ya doğru! Gün boyu derileri dövmeye alışkın kahramanlar gibi akıl yürüttüler ve Tanrı'nın düşmanlarını dövmekte korkutucu bir şey görmediler.
Kendi masraflarıyla bir kadırga donattılar ve tüm lonca
güzel bayraklarını taşıyarak gemiye bindi; diğer loncalar ve aslında tüm kasaba bu örneği izledi ve başka gemiler kiraladı.

Adalet kendisi kırmızı cübbesini bir kenara attı ve baştan ayağa zırhla örtündü; değerli meclis üyeleri Altın Oda'nın sıralarını terk ettiler, göbeklerini körfezdeki balıklarınki gibi parlayan pullarla korudular; la Pluma'nın yüz okçusu, la Senera'yı korumuşlardı, ok kılıflarını oklarla doldurdular ve la Xedrea mahallesindeki Yahudiler, mızraklar, çentikli kılıçlar ve paslı zırhlar dahil olmak üzere tüm eski demirlerini iyi, çınlayan gümüş paralar karşılığında satarak aceleyle bir iş yaptılar.

Ve Valensiya kadırgaları, yelkenlerini rüzgara doğru açarak, pruvalarının köpüğünde
hareket eden bir yunus sürüsü tarafından konvoy halinde
hızla yola koyuldular!... Mağribiler onların yaklaştığını gördüklerinde, kâfirler
Tapınağa karşı saygısızlıklarından pişman olarak titremeye başladılar. Ve
bu, sertleşmiş yaşlı köpekler olmalarına rağmen. Valensiyalılar, yiğit _blanquers_ önderliğinde! Gerçekten de, kim onlarla yüzleşmeye cesaret edebilirdi ki!

Senor Vicente'nin hikayesine göre, savaş birkaç gün ve gece boyunca sürdü.
Mağribi takviyeleri geldi, ancak sadık ve vahşi Valensiyalılar ölümüne savaştı. Ve zaten çok sayıda kâfirin bağırsaklarını çıkarma işinden bitkin düşmüşlerdi,
işte, komşu bir dağdan bir aslan,
arka ayakları üzerinde yürüyerek aşağı indi, tıpkı normal bir insan gibi,
ön ayaklarında, en saygılı şekilde, Tapınağı taşıyordu, Torreblanca'dan çalınan Tapınağı! Hayvan onu törensel bir şekilde loncadan birinin, şüphesiz Senor Vicente'nin bir atası olan birinin eline teslim etti ve bu nedenle
ailesi yüzyıllardır Valensiya alaylarında o sevimli hayvanı temsil etme ayrıcalığına sahipti.

Sonra yelesini salladı, bir kükreme çıkardı ve her yöne
vurarak ve ısırarak anında Mağribilerden alanı temizledi.

Valensiyalılar, Tapınağı bir ganimet gibi geri taşıyarak evlerine doğru yelken açtılar.
_Blanquers_ şefi aslanı selamladı ve ona nazikçe
Serranos kulelerinin yakınındaki lonca evini teklif etti, ki bu evi kendisininmiş gibi düşünebilirdi. Çok teşekkürler; hayvan Afrika'nın güneşine alışmıştı ve
iklim değişikliğinden korkuyordu.

Ama ticaret nankör değildi ve denizin diğer kıyısında sahip oldukları tüylü yeleli dostun mutlu anısını sürdürmek için, lonca sancağı Valensiya kutlamalarında her dalgalandığında, Senor Vicente'nin bir atası davulların sesiyle birlikte onun arkasından yürüyordu ve deriyle kaplıydı, elinde değerli aslanın canlı görüntüsü olan bir maske takıyordu, o kadar küçük ve fakirdi ki Torreblanca'nın kendi Tapınağı'nın gerçek değerinden şüphe etmeye
neden oluyordu.

Sapkın ve saygısız kişiler, Senor Vicente'nin büyük öfkesine rağmen, tüm hikayenin bir yalan olduğunu iddia etmeye bile cesaret ettiler. Tam bir kıskançlık! Böylesine görkemli bir tarihe işaret edemeyen diğer ticaretlerin kötü niyeti! Kanıt olarak lonca şapeli vardı ve içinde geminin pruvasındaki fener vardı, vicdansız sefillerin iddia edilen savaştan yüzyıllar sonrasına ait olduğunu ilan ettikleri; lonca davulları ve görkemli sancak vardı; ve tüm seleflerinin kendilerini içine sakladıkları, güvelerin
yendiği aslan derisi, şimdi sunağın arkasında unutulmuş, örümcek ağları ve tozla kaplıydı, ama yine de el Miguelete'nin taşları kadar otantik ve saygıya değerdi.[A]

[A] Valensiya'da bir çan kulesi.

Ve her şeyden önce, loncanın seçkin dostu olan Afrika aslanına karşı en ufak bir saygısızlığı bile aileye hakaret olarak kabul edebilecek ateşli ve tartışılmaz inancı vardı.

Geçit töreni Haziran ayında bir öğleden sonra gerçekleşti. Senor Vicente'nin oğulları, gelinleri ve torunları, o kırmızı lekeli yüne dokunduklarında bile rahatsız edici bir şekilde terleyerek, aslan kostümünü giymesine yardım ettiler. "Baba, kızaracaksın."--"Büyükbaba, bu kostümün içinde eriyeceksin."

Ancak, ailenin uyarılarına sağır olan yaşlı adam, atalarını düşünerek güvelerin
yendiği yelesini gururla salladı; sonra, vahşi hayvanın yüzünü belli belirsiz bir şekilde taklit eden, karton bir düzenleme olan korkunç maskeyi
takmaya çalıştı.

Ne muzaffer bir öğleden sonra! Sokaklar seyircilerle doluydu; bayraklarla süslenmiş balkonlar ve üzerlerinde, güzel yüzleri güneşten koruyan alacalı başlıklar; mersinle kaplı zemin, kokusu ciğerleri genişleten yeşil, hoş kokulu bir halı oluşturuyordu. Alay, kenevir sakallı, taçlı ve çizgili Dalmaçyalı bayraktarlar tarafından yönetiliyordu; arma yanında devasa yarasalar ve büyük L'lerle süslenmiş Valensiya bayraklarını kaldırıyorlardı; sonra, flajolet sesine, vahşi Kızılderililer, çobanlar, Beytüllahim'den, Katalanlar ve Mallorcalılar maiyeti; bunların ardından, korkunç derecede büyük kafalarıyla cüceler, kastanyetlerini bir Mağribi marşının ritmine göre şakırdatıyorlardı; bunların arkasından Corpus'un devleri geliyordu
ve en sonunda loncaların bayrakları; yıllarla birlikte solmuş ve tepeleri binaların ilk katlarından daha yükseğe ulaşan sonsuz bir kırmızı bayrak sırası.

Plom! Rotoplom! _blanquers_'ın davulları yuvarlandı,--barbarca
sesli enstrümanlar, o kadar büyüktü ki ağırlıkları davulcuları
boyunlarını eğmeye zorluyordu. Plom! Rotoplom! yankılandılar, boğuk ve tehditkar,
vahşi bir ciddiyetle, sanki hala devrimci lonca alaylarının ayak izlerini
işaretliyorlarmış gibi, imparatorun genç lideriyle karşılaşmaya doğru
çıkıyorlardı,--o Aragonlu Don Juan, Segorbe dükü, Victor Hugo'ya romantik kişiliği _Hernani_ için model olarak hizmet eden!
Plom! Rotoplom! İnsanlar iyi yerlere koştular ve lonca üyelerini daha iyi görebilmek için
birbirlerini ittiler, kahkahalara ve haykırışlara boğuldular. O neydi? Bir maymun mu?... Vahşi bir adam mı?... Ah! Geçmişin inancı gerçekten gülünçtü.

Ticaretin genç üyeleri, gömlekleri yakalarından açık ve kolları sıvalı, ağır sancağı sırayla taşıdılar, hokkabazlık gösterileri yaptılar, onu avuç içlerinde veya dişlerinin üzerinde dengeleyerek davulların ritmine göre hareket ettirdiler.

Zengin ustalar sancağın iplerini tutma onuruna sahiptiler
ve onların arkasında, loncanın görkemli aslanı, artık
bilinmeyen aslan yürüyordu. Aslan da dikkatsizce yürümüyordu; eski geleneklerin ona emrettiği gibi, Senor Vicente'nin
babasını yürürken gördüğü gibi ve büyükbabasını yürürken gördüğü gibi onurluydu;
davullarla tempo tutuyor, her adımda sağa ve sola eğiliyor,
Tapınağı yelpaze gibi hareket ettiriyordu, halka karşı gösterilmesi gereken saygıyı bilen nazik ve iyi yetiştirilmiş bir hayvan gibi.

Kutlamaya gelen çiftçiler hayretle gözlerini açtılar; anneler onu parmaklarıyla işaret ettiler ki
çocuklar onu görebilsinler; ama gençler, kaşlarını çatarak, annelerinin
boyunlarını daha sıkı kavradılar, dehşet gözyaşları dökmek için yüzlerini sakladılar.

Sancak durduğunda, görkemli aslan, onu
çevreleyen saygısız çocuk sürüsüne karşı arka pençeleriyle kendini savunmak zorunda kaldı,
güvelerin yediği yelesinden birkaç tutam koparmaya çalışıyordu. Diğer zamanlarda
canavar, güzel kızları Tapınakla selamlamak için balkonlara baktı;
onlar da bu grotesk figüre güldüler. Ve Senor Vicente akıllıca davrandı; insan ne kadar aslan olursa olsun,
güzel cinsiyete karşı
cesaretli olmalı.

Seyirciler, yanan atmosferde anlık bir serinlik bulmaya çalışarak kendilerini yelpazelediler; _horchateros_[A] kalabalığın arasında koşturuyor, mallarını bağırıyor, her yönden aynı anda sesleniyor ve önce
nereye gideceklerini bilmiyorlardı; sancaktarlar ve davulcular her restoran kapısında
yüzlerindeki teri sildi ve sonunda
içecek almak için içeri girdiler.

[A] "Horchata", buzlu orgeat satıcıları.

Ama aslan direğine yapıştı. Maskesi yumuşadı; belirli bir
yorgunlukla yürüdü, Tapınağın karnının üzerinde dinlenmesine izin verdi, bu sırada
halka eğilme isteğini tamamen kaybetmişti.

Diğer tabakçılar şakacı sorularla ona yaklaştılar.

"Nasıl gidiyor, _so Visent_?"

Ve _so Visent_ karton kılığının içinden öfkeyle kükredi. Nasıl gitmeliydi? Çok iyi. Üç gün boyunca geçit töreni devam etse bile,
kendi rolünü aksatmadan devam etmeyi başardı. Yorulmaya gelince, bunu gençlere bırakın. Ve kendini
gururla dikleştirerek, ahşap Tapınağıyla sallanarak zamanını işaretleyerek
eğilmesine devam etti. Alay üç saat sürdü. Lonca sancağı Katedral'e döndüğünde
gece çökmeye başlamıştı.

Plom! Retoplom! _Blanquers_'ın görkemli sancağı davulların arkasındaki lonca evine geri döndü. Sokaklardaki mersin ağaçları geçit törenine katılanların ayaklarının altında
kaybolmuştu. Şimdi yer mum damlaları, gül yaprakları ve sim şeritleriyle
kaplıydı. Tütsünün ayin kokusu
havada uçuşuyordu. Plom! Retoplom! Davullar yorulmuştu;
sancakları taşıyan güçlü gençler artık nefes nefeseydi,
denge numaraları yapma arzularını kaybetmişlerdi; zengin ustalar
sanki onları çekiyormuş gibi
sancağın iplerini sıkıca kavramışlardı ve yeni ayakkabılarından ve ayak başparmağından şikayet ediyorlardı;
ama aslan, yorgun aslan (ah, küstah canavar!) ki bazen yere düşme noktasına gelmiş gibi görünürdü, hala arka ayaklarının üzerinde kalkıp, manzaradan gözleri kamaşmış bir
çocuk zincirini
çeken banliyö çiftlerini korkutmak için gücü kalmıştı.

Bir yalan! Saf kendini beğenmişlik! Senor Vicente aslanın postunun içinde olmanın nasıl bir his olduğunu biliyordu.
Ama hiç kimse aslanın tarafını tutmak zorunda değildir ve bunu üstlenen kişi acı sona kadar dayanmalıdır.

Eve vardığında, bir yün yumağı gibi kanepeye çöktü; oğulları,
gelinleri ve torunları yüzündeki maskeyi çıkarmak için acele ettiler. Onu neredeyse tanıyamıyorlardı, yüz hatları o kadar sıkışık ve kırmızıydı ki, kırışıklıklarının her çizgisinden su fışkırıyor gibiydi.

Derilerini çıkarmaya çalıştılar; ama canavar
farklı bir arzuyla eziliyordu, boğuk bir sesle yalvarıyordu. Bir içki istiyordu;
sıcaktan boğuluyordu. Aile, hastalığa karşı uyararak
boşuna itiraz etti. Şeytan! Hemen bir içki istiyordu. Ve kim
öfkeli bir aslana karşı koymaya cesaret edebilirdi ki?...

En yakın kafeden ona mavi bir kapta dondurma getirdiler;
Valensiya dondurması, bal gibi tatlı ve burun deliklerine minnettar,
konik tepesinde beyaz meyve suyu damlalarıyla parlıyordu.

Ama dondurmalar bir aslan için ne ifade eder ki! _Haaam_! Tek bir yudumda yuttu, sanki önemsiz bir şeymiş gibi! Susuzluğu ve sıcak
onu yeniden vurdu ve başka bir içecek için kükredi.

Aile, ekonomik nedenlerle, yakındaki bir restorandan _horchata_ düşündü.
Göreceklerdi; dolu bir kavanoz getirilsin. Ve
Senor Vicente, derilerini çıkarmak gereksiz olana kadar içip durdu. Neden? Çünkü çift taraflı zatürre atağı onu birkaç saat içinde bitirdi. Ailenin görkemli, tüylü _üniforması_ ona kefen görevi gördü.

Böylece _blanquers_ aslanı, yani Valencia'nın son aslanı öldü.

Ve gerçek şu ki _horchata_ hayvanlar için ölümcüldür... Saf zehir!

KURBAĞA

"Yaz tatilimi Nazaret'te geçiriyordum," dedi arkadaşım Orduna, "Valencia yakınlarındaki küçük bir balıkçı kasabası. Kadınlar balık satmak için şehre gidiyorlardı, erkekler üçgen yelkenleri olan tekneleriyle geziyorlardı veya
sahilde ağlarını çekiyorlardı; biz yaz tatilcileri günü uyuyarak ve geceyi evlerimizin kapılarında, dalgaların fosforluluğunu düşünerek veya dinlenme saatlerimizin belası olan
sivrisineğin vızıltısını duyduğumuzda kendimizi tokatlayarak geçiriyorduk.

"Doktor, dayanıklı ve cana yakın yaşlı bir adam gelip
kapımın önündeki çardağın altına otururdu ve geceyi birlikte geçirirdik, yanımızda bir kavanoz veya karpuzla, onun hastalarından, kara veya denizden gelen, saf, kaba ve küstah tavırlı, balıkçılığa veya tarlalarını
ekmeye adanmış insanlardan bahsederdik. Bazen, _la Soberana_'nın kızı Visanteta'nın hastalığını hatırladığında gülüyorduk. Visanteta, _Kraliçe_ lakabını iri yapısı ve duruşuyla, ayrıca pazar arkadaşlarına karşı kibriyle, onlara güç hakkıyla iradesini dayatarak haklı çıkaran yaşlı bir balıkçıydı. Buranın
güzeli bu Visanteta'ydı: ufak tefek, kötü niyetli,
ukala bir dille ve gençliğin verdiği sağlıktan başka iyi bir görünümü yoktu; ama
bir çift delici gözü ve korkaklık,
zayıflık ve ilgi numarası yapma numarası vardı, ki bunlar köyün gençlerinin
başlarını döndürüyordu. Sevgilisi _Carafosca_ idi, tahta bir sopayla yelken açabilen cesur bir balıkçı. Denizde herkes tarafından
cüretiyle hayranlıkla karşılanıyordu; karada kışkırtıcı sessizliği ve saldırgan denizci bıçağını
çıkardığı kolaylıkla herkesi korkutuyordu. Çirkin, iri yapılı ve her zaman kavga etmeye hazır, Nazaret sularında zaman zaman belirip tüm balıkları
yiyen devasa yaratıklar gibi, Pazar öğleden sonraları sevgilisinin yanında kiliseye yürürdü ve kız her seferinde başını kaldırıp onunla konuştuğunda, narin, şımartılmış bir çocuğun basit konuşmaları ve gevezelikleri arasında, _Carafosca_ kısık gözleriyle etrafına meydan okurcasına bakardı, sanki tarlaların, sahilin ve denizin tüm halkına meydan okurcasına, Visanteta'sını ondan almaya çalışırdı.

"Bir gün Nazaret hakkında en şaşırtıcı haber duyuldu. _Soberana_'nın kızının içinde bir hayvan vardı. Karnı şişiyordu; yavaş deformasyon alt eteklerinden ve elbisesinden belli oluyordu; yüzü renksizdi ve birkaç kez bayılmış olması, acı içinde kusması tüm kulübeyi altüst etti ve annesinin çaresizce ağıtlar
açmasına ve yardım için korkuyla
kaçmasına neden oldu. Komşularının çoğu bu hastalığı duyduklarında gülümsedi. _Carafosca_'ya
söylesinler!... Ama inanmayanlar, _Carafosca_'nın sevgilisinin hastalığı karşısında ne kadar üzgün ve çaresiz olduğunu gördüklerinde kötü niyetli konuşmalarını ve şüphelerini
bitirdiler, basit bir ruhun tüm şevkiyle onun iyileşmesi için dua ettiler, hatta her zaman bir putperest, Tanrı'ya ve azizler.

"Evet, garip ve korkunç bir hastalıktı. İnsanlar, her türlü sıra dışı ve nadir
hastalıklara inanmaya yatkınlıkları nedeniyle, bunun ne olduğunu bildiklerinden emindi. Visanteta'nın midesinde bir
kurbağa vardı. Yakındaki nehrin belirli bir noktasından
su içmişti ve küçük ve neredeyse fark edilmeyen o kötü hayvan, hızla
büyüyerek midesine
inmişti. İyi komşular, şaşkınlıktan titreyerek, kızı incelemek için _la Soberana'nın_ kulübesine akın ettiler. Hepsi,
belirli bir ciddiyetle, şişkin karnı hissettiler, gergin yüzeyinde gizli yaratığın ana hatlarını aradılar. Bazıları, geri kalanından
daha yaşlı ve daha deneyimli, muzaffer bir
ifadeyle güldüler. İşte oradaydı, tam ellerinin altındaydı. Onun
hareket ettiğini, hareket ettiğini hissedebiliyorlardı... Evet, hareket ediyordu! Ve ciddi bir
kabulden sonra, istenmeyen misafiri kovmak için çareler üzerinde anlaştılar. Kıza kaşık kaşık biberiye balı verdiler, böylece içindeki kötü yaratık oburca yemeye başlayacaktı ve en çok
mutlu yemeğiyle meşgulken, vız! - onu dörtnala dışarı çıkaracak bir soğan suyu
ve sirke selini. Aynı zamanda
karnına mucizevi sıvalar sürdüler, böylece kurbağa bir an bile dinlenmeden
kaçacaktı; brendiye
ıslanmış ve tütsüyle
ıslanmış paçavralar; gemilerin kalafatına
batırılmış kenevir düğümleri; dağ otları; şehrin mucize yaratıcısı tarafından satılan, üzerlerinde sayılar,
haçlar ve Süleyman'ın mührü olan basit kağıt parçaları. Visanteta, boğazından aşağı
sokulan tüm bu ilaçların onun ölümü olacağını düşündü. Mide bulantısının
ürpertisiyle ürperdi, sanki bağırsaklarını
çıkarmak üzereymiş gibi korkunç kıvranmalarla kıvrandı, ama iğrenç kurbağa bacaklarından
birini bile göstermeye tenezzül etmedi ve _la Soberana_ cennete haykırdı. Ah, onun
kızı!... Bu çareler zavallı hayvanı
kovmayı asla başaramayacaktı: onu yalnız bırakmak ve zavallı
kızına işkence etmemek daha iyiydi; bunun yerine ona bol miktarda yiyecek vermek, böylece her geçen gün daha da solgun ve zayıflayan Visanteta'nın
gücünden beslenmemesi için.

"Ve _la Soberana_ fakir olduğu için, halkın şefkatli dayanışmasından etkilenen tüm arkadaşları, kurbağanın ona zarar vermemesi için Visanteta'nın beslenmesine adadılar. Meydandan dönen balıkçılar, yalnızca üst sınıfın gittiği şehir işletmelerinden satın aldıkları kekleri getirdiler;
sahilde, av ayıklandığında, ona sulu bir çorba için kullanılacak
nadide bir lokma ayırdılar;
ateşin üzerindeki tencerelerinde yemek pişiren komşular,
en iyi et suyundan bir fincan dolusu alıp, dökülmemesi için yavaşça taşıyarak _la Soberana_'nın kulübesine getirirlerdi; her öğleden sonra birbiri ardına fincanlarca çikolata gelirdi.

"Visanteta bu aşırı nezaket karşısında isyan etti. Bir damla daha yutamadı! Toktu! Ama annesi, buyurgan bir ifadeyle tüylü burnunu uzattı. Sana yemeni söylüyorum! İçinde
ne olduğunu hatırlamalı... Ve kızının bağırsaklarında yer alan o gizemli yaratığa karşı hafif,
tanımlanamaz bir sevgi hissetmeye başladı. Bunu kendi kendine hayal etti; görebiliyordu;
bu onun gururuydu. Bunun sayesinde, tüm kasabanın gözleri kulübedeydi ve ziyaretçilerin izi bitmek bilmiyordu ve _la Soberana_
yolunda hiçbir kadına uğramadan durdurulup haber sorulmadan geçmezdi.

"Doktoru sadece bir kez çağırmışlardı, onu kapıdan geçerken görmüşlerdi;
ama onu gerçekten istediklerinden veya ona inandıklarından değil. O çaresiz adam
bu kadar inatçı bir hayvana karşı ne yapabilirdi!... Ve bunu
duyunca, annenin ve kızının açıklamaları ve kendi cüretkarca kıyafetlerine vurmasıyla yetinmeyip,
iç muayeneyi öneren gururlu anne neredeyse ona
kapıyı gösterecekti. Küstah herif! Kızını bu kadar yakından görmenin zevkine
erişmek için acelesi yoktu! Zavallı, o kadar iyi
ve o kadar mütevazı ki, böyle teklifleri düşününce bile kızardı!...

"Pazar öğleden sonraları Visanteta kiliseye giderdi, Meryem'in kızlarının başında dururdu. Hacimli karnına kızlar hayranlıkla
bakardı. Hepsi nefes nefese kurbağayı sordular ve Visanteta
yorgun bir şekilde cevap verdi. Artık onu o kadar rahatsız etmiyordu. Çok
büyümüştü çünkü çok iyi yiyordu; bazen hareket ediyordu ama eskisi kadar
acımıyordu. Kızlar birbiri ardına ellerini hasta olanın üzerine koyuyor ve görünmez
yaratığın hareketlerini hissediyorlardı, bunu yaparken arkadaşlarının üstünlüğüne hayran kalıyorlardı. Dindar bir sadeliğe sahip mübarek bir adam olan rahip, kadınsı merakı fark etmemiş gibi davranıyordu ve Tanrı'nın yaratıklarını sınamak için yaptığı şeyleri hayranlıkla düşünüyordu. Daha sonra, öğleden sonra sona erdiğinde ve koro yumuşak bir sesle Denizlerin Meryem Ana'sına övgüler yağdırdığında, bakirelerin her biri o gizemli
yaratığı düşünmeye başlıyor, zavallı Visanteta'nın en kısa
zamanda ondan kurtulması için hararetle dua ediyorlardı.

"_Carafosca_ da sevgilisinin sıkıntısı nedeniyle belli bir üne kavuşmuştu. Kadınlar ona yanaşıyordu, yaşlı balıkçılar kızı işkence eden hayvanı sormak için onu durduruyorlardı. 'Zavallı şey! Zavallı şey!' diye inliyordu, aşk dolu bir acımayla. Başka bir şey söylemedi; ama gözlerinde Visanteta'yı ve kurbağasını en kısa sürede ele geçirmek için şiddetli bir arzu vardı, çünkü kurbağa, onunla bağlantısı nedeniyle onda belli bir sevgi uyandırıyordu. 

"Bir gece, doktor kapımda olduğunda, dramatik bir dehşetle soluk soluğa bir kadın onu aramaya geldi. _La Soberana'nın_ kızı çok
hastaydı; onu kurtarmak için koşmalıydı. Doktor omuzlarını silkti. 'Ah,
evet! Kurbağa!' Ve kıpırdamak için hiç de istekli görünmüyordu. Sonra
bir başka kadın geldi, ilkinden daha telaşlıydı. Zavallı Visanteta! O
ölüyordu! Çığlıkları sokağın her yerinden duyulabiliyordu. Kötü canavar
bağırsaklarını yiyordu....

"Doktoru takip ettim, tüm kasabayı bir kargaşaya
sokmuş olan merakın cazibesine kapıldım. _la Soberana'nın_ kulübesine geldiğimizde, kapıyı tıkayan ve eve
dolup giden sıkışık bir kadın grubunun arasından zorla geçmek zorunda kaldık. Evin en iç kısmından, meraklı veya korkmuş kadınların başlarının üzerinden yükselen
bir çığlık, hırıltılı bir feryat geldi. _la Soberana_'nın kısık sesi yalvaran aksanlarla cevap verdi. Kızı! Ah, Tanrım, zavallı kızı....

"Doktorun gelişi, yaşlı kadınların bir talepler korosuyla karşılandı. Zavallı Visanteta, bu kadar acıya
dayanamayarak öfkeyle kıvranıyordu; gözleri yuvalarından fırlamıştı ve yüz hatları
çarpıktı. Ameliyat edilmesi gerekiyordu; bağırsakları açılmalı ve
onu diri diri yiyen yeşil, kaygan iblis dışarı atılmalı.

"Doktor, kendisine
yağmur gibi yağdırılan tavsiyelere hiç aldırmadan görevine devam etti ve ben yanına varmadan sesi
ani sessizliğin içinden, kötü huylu bir kabalıkla yankılandı:

"'Ama Tanrım, bu kızın tek sorunu
...!'

"Bitirmeden önce, sesindeki sertlikten
ne söylemek üzere olduğunu herkes tahmin edebiliyordu. Kadın grubu, _la
Soberana'nın_ hamleleri karşısında, bir balinanın karnının altındaki deniz dalgaları gibi
teslim oldu. Büyük ellerini ve tehditkar tırnaklarını uzattı,
hakaretler mırıldandı ve gözlerinde cinayetle doktora baktı. Haydut!
Ayyaş! Evinden defol!... Bu, böyle bir kâfiri
destekledikleri için halkın suçuydu. Onu yiyecekti! Ona yol açmalarına izin verin!... Ve arkadaşlarıyla
şiddetli bir şekilde mücadele etti, kendini kurtarmak ve
doktorun gözlerini oymak için mücadele etti. İntikam dolu haykırışlarına, acı dolu inlemeleri arasında kalan
nefesiyle protesto eden Visanteta'nın zayıf melemeleri de katıldı. Bu bir yalandı! O kötü adam gitsin!
Ne kadar da çirkin bir ağzı vardı! Hepsi bir yalandı!...

"Ama doktor oraya buraya, su, bandaj isteyerek, emirlerinde sert ve buyurgan, annenin tehditlerine veya kızının her zamankinden daha yüksek ve yürek parçalayıcı olan
ağlamalarına hiç aldırmadan. Birdenbire sanki katlediliyormuş gibi kükredi ve göremediğim doktorun etrafında bir merak
hareketi oldu. 'Bu bir yalan! Bir yalan!
Kötü dilli alçak! İftiracı!'... Ama Visanteta'nın itirazları artık eşliksiz değildi. Cennetten adalet dilenen masum bir kurbanın sesine,
ilk kez havayı
soluk alan bir çift akciğerin çığlığı eklenmişti.

"Ve şimdi _la Soberana_'nın arkadaşları onu kızının üzerine
düşmekten alıkoymak zorundaydı. Onu öldürecekti! O kaltak! O kimin çocuğuydu?... Ve annesinin tehditlerinden korkan, hala hıçkırarak ağlayan hasta kadın sonunda konuştu. Bir daha hiç görmediği _huerta_'nın genç bir arkadaşıydı... Bir akşam yaptığı bir düşüncesizlik... Artık hatırlamıyordu. Hayır, hatırlayamıyordu!... Ve bu unutkanlığı sanki tartışılmaz bir mazeretmiş gibi ısrar ediyordu.

"İnsanlar artık her şeyi anlamıştı. Kadınlar haberi yaymak için sabırsızlanıyorlardı. Ayrılırken, _la Soberana_ aşağılanmış ve gözyaşları içinde doktorun önünde diz çökmeye ve elini öpmeye çalıştı. 'Ay, Don Antoni!... Don Antoni!' Hakaretleri için özür diledi; köydeki yorumları
düşündüğünde umutsuzluğa kapıldı. Şimdi ne acılar çekeceklerdi!...
Ertesi gün ağlarını düzenlerken şarkı söyleyen gençler
yeni dizeler icat edeceklerdi. Kurbağanın şarkısı! Hayatı
imkansız olacaktı!... Ama bundan da öte, _Carafosca_ düşüncesi onu
korkutuyordu. O, bunun ne tür bir hayvan olduğunu gayet iyi biliyordu. Zavallı Visanteta'yı ilk kez sokakta göründüğünde öldürecekti; ve kendisi de annesi olduğu ve onu iyi koruyamadığı için aynı kaderi paylaşacaktı. 'Ay, Don Antoni!' Dizlerinin üstünde ona yalvardı, _Carafosca_'yı görmesi için. O kadar iyi ve çok şey bilen o, adamı mantığıyla ikna edebilir ve kadınlara
zarar vermeyeceğine, onları unutacağına yemin ettirebilirdi.

"Doktor bu yalvarışları tehditleri aldığı gibi aynı kayıtsızlıkla karşıladı ve sert bir şekilde cevap verdi. Bunu yapacaktı; hassas bir işti. Ama sokağa çıktığında, omuzlarını
teslimiyetle silkti. 'Hadi gidip o hayvanı görelim.'

"Onu meyhaneden çıkardık ve üçümüz karanlıkta sahil boyunca yürümeye başladık. Balıkçı, bu kadar önemli iki kişi arasında kendini bulduğu için hayrete düşmüş gibiydi. Don Antonio, ona yaratılışın en eski günlerinden beri erkeklerin tartışılmaz üstünlüğünden; kadınların ciddiyetsizlikleri nedeniyle hor görülmesinden; sayılarının çokluğundan ve bir tanesi bizi rahatsız ederse başka birini seçebilmemizin ne kadar kolay olduğundan bahsetti... ve sonunda, acımasız bir şekilde, olanları anlattı.

"_Carafosca_, sanki doktorun sözlerini pek iyi anlamamış gibi tereddüt etti. Yavaş yavaş kesinlik, yoğun anlayışına
dağıldı. 'Aman Tanrım! Aman Tanrım!' Ve korkuyla
başının altını kaşıdı ve ellerini, sanki
korkunç bıçağını arıyormuş gibi kuşağına götürdü.

"Doktor onu teselli etmeye çalıştı. Visanteta'yı unutmalıydı; onu öldürmenin hiçbir anlamı veya avantajı olmayacaktı. Onun gibi muhteşem bir adamın, onun gibi değersiz bir
yaratığı öldürdüğü için hapse girmesine değmezdi. Gerçek suçlu o bilinmeyen işçiydi; ama... ve o! Ve ne kadar kolay... bu uygunsuzluğu işledi,
sonrasında hiçbir şeyi hatırlayamadı!...

"Uzun bir süre acı dolu bir sessizlik içinde yürüdük, _Carafosca'nın_ başını ve kuşağını kaşımasından başka hiçbir yenilik yoktu. Birdenbire,
bizi Kastilyaca konuşan sesinin kükremesiyle şaşırttı,
böylece söylediklerine ciddiyet kattı:

"'Sana bir şey söylememi ister misin?... Sana bir şey söylememi ister misin?'

"Sanki karşısında _huerta_'nın bilinmeyen suçlusunu görüyormuş gibi düşmanca gözlerle bize baktı, ona saldırmaya hazırdı. Yavaş beyninin çok kesin bir karar aldığı görülebiliyordu... Neydi? Konuşmasına izin verin.

"'Peki,'' diye yavaşça söyledi, sanki
karıştırmak istediği düşmanlarmışız gibi, 'size söylüyorum ki... şimdi kızı her zamankinden daha çok seviyorum.'

"Şaşkınlığımızla, cevap veremeyerek, onunla el sıkıştık."

ŞEFKAT

Akşam saat onda Kont de Sagreda, Boulevard des Capucins'deki kulübüne girdi. Hizmetçiler arasında bastonunu, son derece cilalı şapkasını ve omuzlarından çıkarken tertemiz bir gömlek göğsünü, yakasındaki gardenyayı ve az önce yemek yiyen bir beyefendiye ait olan siyah ve beyaz, ağırbaşlı ama parlak tüm giysilerini ortaya çıkaran
bir telaş vardı.

Yıkılışının hikayesi kulübün her üyesi tarafından biliniyordu.
On beş yıl önce Paris'te belli bir kargaşaya
neden olan serveti, gösterişli bir şekilde dört bir yana savrulduktan sonra tükenmişti.
Kont şimdi, gemi enkazında yaşayan ve son saatin gelmesini acı içinde erteleyen o gemi kazası geçirmiş denizciler gibi, zenginliğinin kalıntıları üzerinde yaşıyordu.
Onunla birlikte, takım elbiseli köleler gibi dans eden hizmetçiler bile, onun talihsizliğini biliyorlardı
ve utanç verici durumunu tartışıyorlardı; ama en ufak bir küstahlık
keşkesi bile gözlerinin renksiz bakışlarını rahatsız etmemişti, kölelikten
taşlaşmışlardı. O ne asil bir adamdı! Parasını o kadar
görkemle dağıtmıştı!... Ayrıca, asilzadelerin gerçek bir üyesiydi, asırlardır var olan ve küflü kokusu, ataları Devrimi gerçekleştirmeye yardımcı olmuş birçok vatandaşta belirli bir törensel ciddiyet uyandıran bir asalet. Kadınlar tarafından eğlendirilmeye izin veren Polonyalı kontlardan biri değildi, kartlarda hile yapan bir İtalyan markisi değildi, maaşını sık sık polisten alan önemli bir Rus şahsiyeti değildi; gerçek bir _hidalgo_, İspanya'nın bir soylusuydu. Belki de atalarından biri _Cid_'de, _Ruy Blas_'da veya Comedie Francaise'in repertuarındaki diğer kahramanlık parçalarından birinde yer alıyordu. Kont, kulübün salonlarına başı dik ve gururlu bir yürüyüşle girdi, arkadaşlarını zar zor fark edilebilen bir gülümsemeyle, kibir ve kaygısızlığın bir karışımıyla selamladı. Kırk yaşına yaklaşıyordu ama hâlâ _beau_
Sagreda'ydı, uzun zamandır Maxim'in gececi kadınları ve Bois'in erken kalkan Amazonları tarafından ona bu lakap takılmıştı. Şakaklarındaki birkaç gri saç ve kaşlarının köşesindeki üçgen, hayati mekanizmanın tam hızda çalıştığı, çok hızlı bir
tempoda yaşanmış bir varoluşun etkilerini ele veriyordu. Ama gözleri hâlâ genç, yoğun ve melankolikti; erkek ve kadın arkadaşları tarafından ona "Mağribi" denmesine neden olan gözler. Viscounte de la
Tresminiere, Akademi tarafından Conde'nin yoldaşı olan atalarından biri hakkında bir çalışmanın yazarı olarak taçlandırıldı ve Seine'nin sol yakasındaki antikacılar tarafından çok beğenildi. Bu satıcılar ona depolarındaki tüm kötü tuvalleri sattılar. Kontun esmer, zeytin rengi teninin, siyah, kalın bıyığının ve ciddi gözlerinin ona İspanyol sanatıyla ilgili derin bilgisini sergileme hakkı verdiğinden memnun olarak ona _Velazquez_ adını taktı. Kulübün tüm üyeleri Sagreda'nın yıkımından ihtiyatlı bir şefkatle bahsetti. Zavallı kont! Yeni bir mirasın varisi olmamak. Kendisine ve unvanlarına aşık olacak bir Amerikalı milyonerle tanışmamak!... Onu kurtarmak için bir şeyler yapmalılar.

Ve bu sessiz ve gülümseyen acıma duygusunun ortasında, bunun hiç farkında olmadan, gururunun içine hapsolmuş bir şekilde, hayranlık olarak, gerçekten şefkatli bir sempatiyi kabul ederek, daha önce olduğu kadar lüksle çevrelenmek için acı verici simülasyonlara başvurmak zorunda kalarak, başkalarını ve sadece kendini aldattığını düşünerek. Sagreda geleceğe dair hiçbir yanılsamaya kapılmadı. Zamanında bir mirasla onu kurtarmaya gelebilecek tüm akrabaları, dünya sahnesinden ayrılırken, yıllar önce bunu yapmıştı. Adını hatırlayabilecek hiç kimse dağların ötesinde kalmamıştı. İspanya'da sadece birkaç uzak akrabası, kan bağlarından ziyade tarihi bağlarla ona bağlı soylu kişiler vardı. Ona samimi bir şekilde hitap ediyorlardı, ancak onlardan çılgın savurganlığına karşı iyi öğütler ve uyarılar dışında hiçbir yardım bekleyemezdi.... Her şey bitmişti. On beş yıl süren
göz kamaştırıcı gösteri, Sagreda'nın bir gün Paris'e
getirdiği serveti tüketmişti. Sürülerce sığır ve atlarıyla Endülüs'ün çiftlikleri, lükse adanmış ve her zaman
yok olan bu sahibiyle tanışmadan el değiştirmişti. Onlardan sonra, Castilla'nın uçsuz bucaksız buğday tarlaları ve Valensiya'nın pirinç tarlaları ve kuzey eyaletlerinin köyleri yabancı ellere geçmişti; Sagreda'nın antik kontlarının tüm prenslik mülkleri, artı çeşitli dindar teyzelerden kalan miraslar ve eski kır evlerinde yaşlılıktan ölen diğer akrabaların önemli mirasları.

Paris ve zarif yaz mevsimleri birkaç yıl içinde bu yüzyılların servetini
tüketmişti. Moda olan iki aktrisle yaşanan birkaç gürültülü aşk ilişkisinin anısı; dünyanın bir düzine pahalı kadınının nostaljik gülümsemesi; birkaç düellonun unutulmuş ünü; aceleci, sakin bir kumarbaz olarak belirli bir prestij ve onur meselelerinde uzlaşmaz bir şövalye kılıç ustası olarak ün, _beau_
Sagreda'ya düşüşünden sonra kalan tek şeydi.

Geçmişine dayanarak yaşadı, bazı sağlayıcılarla yeni borçlar aldı, diğer mali krizleri hatırlayarak servetinin yeniden kurulmasına güvendiler. Kontun kendi sözlerine göre "Kaderi belirlenmişti."
Daha fazlasını yapamadığında, son bir yola başvuracaktı. Kendini öldürmek mi?... asla. Onun gibi adamlar sadece kumar borçları veya onur borçları yüzünden
intihar ederdi. Onun asil ve görkemli ataları,
bir an bile bu nedenle intiharı düşünmeden, kendilerine eşit olmayan kişilere büyük meblağlar borçluydu. Alacaklılar ona kapılarını kapattığında ve tefeciler onu
kamu mahkemesi skandalıyla tehdit ettiğinde, Kont de Sagreda kahramanca bir çaba göstererek,
kendini tatlı Paris hayatından koparırdı. Ataları
asker ve sömürgeciydi. Cezayir'in yabancı lejyonuna katılırdı veya
atalarının fethettiği Amerika'ya doğru yola çıkar, Güney Şili'nin ıssızlığında veya Patagonya'nın uçsuz bucaksız ovalarında atlı bir çoban olurdu.

Korkunç an gelene kadar, onu sürekli bir yalan yaşamaya zorlayan bu tehlikeli, zalim varoluş, kariyerinin en iyi dönemiydi. İspanya'ya yaptığı son seyahatten, mirasının belirli kalıntılarını tasfiye etmek amacıyla, bir kadınla, asilzadenin prestijine kapılmış bir taşra kızıyla dönmüştü; aynı anda hem ateşli hem de itaatkar olan şefkatinde, neredeyse aşk kadar hayranlık da vardı. Bir kadın!... Sagreda, sanki o zamana kadar
anlamamış gibi, bu kelimenin tam anlamını ilk kez fark etti. Şimdiki arkadaşı bir kadındı; önceki varoluşunu boyalı gülümsemeleri ve şehvetli
yaratıklarıyla
dolduran gergin, tatminsiz kadınlar başka bir türe aitti.

Ve şimdi gerçek kadın gelmişti, parası sonsuza dek gidiyordu!... Ve talihsizlik ortaya çıktığında, aşk da onunla birlikte geldi!... Sagreda,
kaybettiği servetine hayıflanarak, dışsal gösterişli
gösterişini sürdürmek için çok çabaladı. Daha önce olduğu gibi aynı evde, bütçesini kısmadan, arkadaşına eski kadın arkadaşlarına verdiğiyle eşit değerde hediyeler vererek, Paris'in parlak hayatıyla bunalmış zavallı kızın çocukça şaşkınlığı ve saf mutluluğu karşısında neredeyse babacan bir memnuniyet duyuyordu. Sagreda boğuluyordu, boğuluyordu! Ama dudaklarında bir gülümsemeyle, kendinden, şimdiki hayatından, sonuncusu olacak ve mucizevi bir şekilde uzun süren bu tatlı rüyadan memnundu. Geçtiğimiz yıllarda ona kötü davranan, Monte Carlo'da, Ostend'de ve Bulvar'ın önemli kulüplerinde kalan servetini tüketen kader, şimdi yeni varoluşundan etkilenerek ona yardım elini uzatmış gibi görünüyordu. Her gece, arkadaşıyla şık bir restoranda yemek yedikten sonra onu tiyatroda bırakıp kulübüne giderdi, şansın onu beklediği tek yer. Çok fazla dalmazdı. Yakın arkadaşlarıyla, gençlik yıllarından kalma dostlarıyla, büyük servetlerin yardımıyla mutlu kariyerlerine devam eden veya servetle evlendikten sonra yerleşen, eski alışkanlıkları arasında şerefli çevreyi ziyaret etme geleneğini sürdürenlerle basit e-kart oyunları. Kont, kartları elinde, bu arkadaşlarından birinin karşısına oturur oturmaz, şans başının üzerinde uçuyormuş gibi görünürdü ve arkadaşları oynamaktan bıkmaz, onu her gece bir oyuna davet ederdi, sanki sıralarını bekler gibi. Kazançları
zenginleşmek için zar zor yeterliydi; bazı geceler on _louis_; diğerleri
yirmi beş; özel günlerde Sagreda cebinde
kırk altın sikke kadar parayla emekli olurdu. Fakat bu neredeyse günlük kazanç sayesinde
başına yıkılmakla tehdit eden asil varoluşunun boşluklarını doldurabildi ve hanım arkadaşını sevgi dolu bir rahatlık ortamında
tuttu, aynı zamanda yakın geleceğine olan güvenini
yeniden kazandı. Onu neyin beklediğini kim bilebilirdi?...

Salonlardan birinde Vikont de la Tresminiere'i fark edince ona dostça bir meydan okuma ifadesiyle
gülümsedi.

"Bir oyuna ne dersin?"

"Nasıl istersen, sevgili _Velazquez_."

"Beş puan başına yedi frank yeterli olacaktır. Kazanacağımdan eminim. Şans
bende."

"Beş puan başına yedi frank yeterli olacaktır. Kazanacağımdan eminim. Şans
benim yanımda."

Oyun, yumuşak halıların ve kalın perdelerin sakinleştirici sessizliği arasında, elektrik ampullerinin yumuşak ışığı altında başladı.

Sagreda, sanki iyi kaderi onu en zor paslardan
kurtarmaktan memnunmuş gibi kazanmaya devam etti. Hiç çabalamadan kazandı. Kozlarının olmaması ve kötü kartlara sahip olması
hiçbir fark yaratmadı; rakibininkiler her zaman daha kötüydü ve sonuç önceki oyunlarıyla
mucizevi bir şekilde uyumlu olacaktı.

Önünde zaten yirmi beş altın _louis_ yatıyordu. Sıkılmış bir ifadeyle bir salondan diğerine dolaşan bir kulüp arkadaşı, oyunla ilgilenen
oyuncuların yanında durdu. Önce Sagreda'nın yanında durdu; sonra, arkadaşının yakınlığından dolayı
gergin ve rahatsız olmuş gibi görünen
viskontun arkasındaki yerini aldı.

"Ama bu çok aptalca!" diye bağırdı meraklı yeni gelen kısa süre sonra. "İyi bir oyun oynamıyorsun, sevgili vikont. Kozlarını bir kenara koyup sadece kötü kartlarını kullanıyorsun. Ne kadar da aptalsın!"

Daha fazlasını söyleyemedi. Sagreda kartlarını masaya fırlattı. Korkunç bir şekilde beyazlamıştı, yeşilimsi bir solgunlukla. Gözleri, olağanüstü
bir şekilde açılmış, vikont'a bakıyordu. Sonra ayağa kalktı.

"Anlıyorum," dedi soğuk bir şekilde. "Çekilmeme izin ver."

Sonra titreyen eliyle altın sikke yığınını arkadaşına doğru uzattı.

"Bu sana ait."

"Ama, sevgili _Velasquez_.... Neden, Sagreda!... Açıklamama izin ver, sevgili kont!..."

"Yeter, efendim. Anladığımı tekrar ediyorum."

Gözleri garip bir parıltıyla parladı, arkadaşlarının çeşitli vesilelerle, kısa bir tartışmadan veya
hakaret içeren bir sözden sonra, meydan okurcasına eldivenini kaldırdığında gördükleri parıltının aynısıydı.

Ama bu düşmanca bakış sadece bir an sürdü. Sonra
buzul gibi bir nezaketle gülümsedi.

"Çok teşekkürler, Vizkont. Bunlar asla unutulmayacak iyiliklerdir... Minnettarlığımı tekrarlıyorum."

Ve gerçek bir asilzade gibi selamladı, gururla dimdik yürüyerek, tıpkı zenginliğinin en
gülümseyen günlerinde olduğu gibi.

* * * * *

Kürk mantosunu açmış, tertemiz gömleğinin göğsünü sergileyen Kont de
Sagreda bulvar boyunca yürüyor. Kalabalıklar tiyatrolardan
çıkıyor; kadınlar bir kaldırımdan diğerine geçiyor;
aydınlatılmış iç mekanlı otomobiller geçiyor, bir anlığına tüyler, mücevherler ve beyaz göğüsler görünüyor; Gazete satıcıları mallarını bağırıyor; binaların tepesinde devasa elektrikli reklamlar hızla
yanıp gidiyor.

İspanyol soylusu, _hidalgo_, _Cid_ ve _Ruy Blas_'ın soylu şövalyelerinin soyundan gelen, akıntıya karşı yürüyor, kalabalığın arasından dirsek atarak yolunu açıyor, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, herhangi bir özel hedef
göz önünde olmadan ilerlemek istiyor.

Borçlanmak!... Çok iyi. Borçlar bir asilzadeyi onursuzlaştırmaz. Ama
sadaka almak?... arkadaşlarının onu terk ettiğini, en
aşağılara indiğini, toplumsal alt tabakada kaybolduğunu görmek. Ama
şefkat
uyandırmak....

Komedi işe yaramadı. Eskiden ona gülümseyen yakın arkadaşları, yoksulluğunun sırrını
öğrenmiş ve
bir araya gelip onunla kumar oynama bahanesiyle ona sadaka vermek için sırayla
birlikte acıma duygusuyla hareket etmişlerdi. Ve aynı şekilde diğer arkadaşları ve hatta yanından geçerken ona alışılmış saygılarıyla eğilen hizmetkarlar bile
gizliydi. Ve o, zavallı aptal, efsanevi şefin cesedi gibi, soyu tükenmiş ihtişamıyla katı ve ciddi bir şekilde
efendice tavırlarıyla dolaşıyordu.

Elveda, Kont de Sagreda! Valilerin ve valilerin varisi,
bir haydut ve haydut lejyonunda isimsiz bir asker olabilir;
bakir topraklarda bir maceracı olarak hayata yeniden başlayabilir, yaşayabilmek için öldürebilir; Hatta isminin ve aile tarihinin enkazını, bir mahkeme kürsüsü önünde duygusuz bir ifadeyle izleyebilir... Ama arkadaşlarının şefkatiyle yaşamak için!...

Sonsuza dek elveda, son yanılsamalar! Kont, kendisini bir gece restoranında bekleyen
yoldaşını unutmuştur. Onu
düşünmez; sanki onu hiç görmemiş gibidir; sanki hiç
var olmamış gibidir. Daha birkaç saat önce hayatı yaşamaya değer kılan
şeyi hiç düşünmez. Tek başına, utancıyla birlikte yürür ve
attığı her adım sanki dünyadan ölü bir şeyi çekip çıkarır; atalarından kalma bir
etki, ırksal bir önyargı, bir aile övünmesi, uykuda olan kibir, onur
ve vahşi gurur ve bunlar uyandıkça, göğsünü ezer ve düşüncelerini
bulutlandırırlar.

Arkasından ona nasıl da gülmüş olmalılar, küçümseyici bir acımayla!... Şimdi her zamankinden daha telaşlı bir şekilde yürüyor, sanki
sonunda nereye gideceğine karar vermiş gibi ve duyguları onu
bilinçsizce ironiyle mırıldanmaya yöneltiyor, sanki peşinde olan ve kaçmak istediği biriyle konuşuyormuş gibi.

"Çok teşekkürler! Çok teşekkürler!"

Şafaktan hemen önce iki revolver atışı, _Gare Saint-Lazare_ civarındaki bir otelin misafirlerini şaşkına çeviriyor; bu, caddede başlayan, aşk dolu tanıdıklar için güvenli bir sığınak sunan belirsiz
kuruluşlardan biri.

Hizmetliler odalardan birinde gece kıyafetleri giymiş, kafasında kanlı et parçalarının kaçtığı bir delik olan bir beyefendi buluyorlar. Adam, yıpranmış halının üzerinde bir solucan gibi kıvranıyor.

Donuk siyah gözleri hâlâ hayatla parlıyor. Tatlı arkadaşının
imgesinden geriye hiçbir şey kalmadı. Ölümle kesintiye uğrayan son düşüncesi, acımasında korkunç olan dostluk; cömert, kaygısız bir şefkatin kardeşçe hakareti.

RÜZGÂR DÜŞÜŞÜ

"Ben, efendim," dedi hapishanenin trompetçisi _Magdalena_, "bir aziz değilim; soygunlar
için birçok kez hapse atıldım; bazıları gerçekten gerçekleşti, bazıları ise sadece şüphelenildi.
Bir beyefendi olan ve gazetelere bir şeyler
yazdığınız için hapiste olan sizinle
karşılaştırıldığında, ben sadece bir sefildim... Ama bana güvenin, bu sefer
burada sonsuza dek kalacağım."

Ve başını belli bir gururla dikleştirirken bir elini göğsüne doğru kaldırarak ekledi, "Küçük hırsızlıklar, hepsi bu... Cesur değilim;
bir damla kan
dökmedim."

Gün ağarırken, _Magdalena'nın_ borusu geniş avluda yankılanıyordu, reveille'ini pullar ve trillerle süslüyordu. Gün boyunca,
askeri enstrüman boynundan sarkarken veya
göğsünün bir köşesiyle okşayarak, hapishanenin nemliliğinin
üzerini kapladığı buharı silerek, tüm yapıyı dolaşırdı; yemekhaneleri, ambarları ve
tavan araları terli bir karmaşa içinde, neredeyse bin
adamla dolu eski bir manastır.

O, bu nefretle sürekli kaynayan erkek eti kütlesinin hayatını ve faaliyetlerini yöneten saatti. Hücrelerin etrafında tur atarak, yüksek sesli patlamalarla, değerli müdürün veya yetkililerden bir ziyaretin geldiğini duyuruyordu; güneşin hapishane avlusunun beyaz duvarları boyunca ilerlemesinden, ziyaret saatlerinin, yani günün en güzel zamanının yaklaştığını anlayabiliyordu ve dilini dudaklarının arasına sıkıştırarak, emirleri sabırsızlıkla bekliyordu, mahkûm sürüsünü, endişeli bir şekilde merdivenlerden, kadın ve çocuklardan oluşan sefil bir kalabalığın sohbet ederek vızıldadığı yerlere doğru koşturan neşeli sinyale patlamaya hazırdı; doymak bilmez açlığı, onu eski mutfağın civarında ileri geri gezdiriyordu, devasa yahniler, havayı mide bulandırıcı bir kokuyla dolduruyordu ve yemek siparişini her zaman geç veren şefin kayıtsızlığından yakınıyordu. Kanlı suçlardan hapse atılanlar, şiddetli bir kavgada veya bir kadın yüzünden çıkan anlaşmazlıkta adamlarını öldüren hançer kahramanları ve küçük hırsızları küçümseyen bir aristokrasi oluşturanlar, trompetçiyi can sıkıntılarını gidermek için şakaların hedefi olarak görüyorlardı.

"Üfle!" emri, suçlarından ve cesaretinden gurur duyan güçlü bir adamdan gelirdi.

Ve _Magdalena_ askeri bir sertlikle dikleşir, ağzını kapatır ve yanaklarını şişirirdi, bir an için iki eliyle aynı anda vurulacak ve yüzünün kırmızı küresinden havayı
çıkaracak iki darbe beklerdi. Diğer zamanlarda bu korkunç kişiler, iğrenç hastalıkların kelliğiyle çıplak olan _Magdalena_'nın kafasında kollarının gücünü test ediyorlardı ve sert kafatasının çıkıntılarının yumruklarına verdiği hasara kahkahalarla gülüyorlardı.
Borazancı, kırbaçlanmış bir köpeğin alçakgönüllülüğüyle bu işkencelere kendini veriyordu ve sonrasında, kendisi için bir teselli olan şu sözleri tekrarlayarak kesin bir intikam buluyordu:

"Ben iyiyim; cesur bir adam değilim. Küçük hırsızlıklar, hepsi bu... Ama
kan konusuna gelince, tek bir damla bile yok."

Ziyaret zamanı, karısı, kötü şöhretli _Peluchona_'yı, ona büyük bir korku
veren yiğit bir yaratık getiriyordu. Hapishanedeki en tehlikeli haydutlardan birinin metresiydi. Her gün o adama yiyecek getiriyor, her türlü iğrenç emek pahasına bu nefis yiyecekleri temin ediyordu. Borazancı onu görünce, eşkıya arkadaşının kibrinden korkarak, eski arkadaşının önünde onu küçük düşürmek için fırsattan yararlanarak
çalışırdı. Çoğu zaman belli bir merak ve şefkat duygusu korkusuna galip gelirdi ve
korkakça ilerler, kalın parmaklıkların ötesinde _la Peluchona_ ile birlikte gelen bir çocuğun başını arardı.

"O benim oğlum, efendim," dedi alçakgönüllülükle. "Artık beni tanımayan veya hatırlamayan Tonico'm. Bana hiç benzemediğini söylüyorlar. Belki de
benim değildir... Annesinin her zaman sürdürdüğü hayatı, garnizonların yakınında yaşamasını, askerlerin çamaşırlarını yıkamasını hayal edebilirsiniz!... Ama o
benim evimde doğdu; hasta olduğunda onu kollarımda tuttum ve bu kan bağı kadar yakın bir bağdır."

Sonra, sanki soygunlarından birini hazırlıyormuş gibi, Tonico'sunu görmek için, locutory'nin etrafında çekingen bir şekilde dolanmaya devam ederdi; ve onu bir an için görebildiğinde, görüntü, kötü kadının sevgilisine getirdiği
dolu öğle yemeği sepetinin önündeki çaresiz öfkesini söndürmeye yeterdi.

_Magdalena'nın_ tüm varoluşu iki olguda özetlenmişti; soygun yapmıştı
ve çok seyahat etmişti. Soygunlar önemsizdi; sokaktan kaptığı giysiler veya para, çünkü daha büyük işler için cesareti yoktu. Seyahatleri zorunluydu, her zaman yürüyerek, İspanya yollarında, mahkumlardan oluşan bir zincir çetesi halinde, mahkumları koruyan cilalı veya beyaz üç köşeli şapkaların arasında yürüyerek. Bir alayın trompetçileri arasında "öğrenci" olduktan sonra, kısa süreli özgürlük dönemleriyle noktalanan sürekli hapis hayatına
başlamıştı, bu süre içinde yönünü kaybetmiş, ne yapacağını bilememiş ve mümkün olan en kısa sürede hapse dönmek istemişti. Bu, sürekli bir zincirdi, ama onun söylediği gibi, halka halka tamamlanmıştı.

Polis asla tehlikeli kişileri toplamadı ama aralarında
_Magdalena_ bulundu, gazetelerin adını korkunç bir suçlu gibi andığı
ürkek bir fare. Her zaman, herhangi bir suçla suçlanmadan, yetkililer tarafından eyaletten eyalete gönderilen, yollarda açlıktan ölmeleri umuduyla
gezgin şüphelilerin izindeydi ve böylece Cadiz'den Santander'e, Valencia'dan La Coruna'ya kadar tüm yarımadayı yürüyerek kat etmişti. Seyahatlerini ne kadar da coşkuyla hatırlıyordu! Bunlardan, eski _Tuna_'nın gezgin bir hayırsever öğrencisi gibi, neşeli gezilermiş gibi bahsetti. Aç bir zevkle, omzunda bavuluyla geçtiği tüm bölgelerin bol sütünü, Extramadura'nın kırmızı sosislerini, Kastilya ekmeğini, Bask elmalarını, şaraplarını ve elmalarını hatırladı. Her gün gardiyanlar değişiyordu; bazıları nazik veya ilgisiz, diğerleri huysuz ve zalimdi. Tüm tutukluların, yolun çukurlarının ötesinden atılan birkaç el ateş ve ardından öldürmenin bir kaçma girişimiyle gerçekleştiğini haklı çıkaran kağıtlar yüzünden korkmalarına neden oluyorlardı. Belli bir nostaljiyle, karla kaplı veya güneş tarafından kızarıp çizgili dağların anısını canlandırdı; ufukta kaybolan beyaz yol boyunca, sonsuz bir kurdele gibi yavaş yürüyüş; yaylalar, ağaçların altında,
sıcak öğle saatlerinde; otoyollarda onlara saldıran fırtınalar;
onları açık alanda kamp kurmaya zorlayan sular altında kalmış vadiler;
gece geç saatlerde, her adamın cereyandan korunan, matını serebileceği kuru bir köşe aradığı bazı kasaba hapishanelerine, eski manastırlara veya terk edilmiş
kiliselere varış; hayatın o kadar monoton olduğu yerlerdeki uzun duraklamalarla bitmeyen yolculuk ki bir grup mahkumun varlığı bir olaydı; sokak çocukları onlarla konuşmak için
parmaklıklara koşarken, kızlar hastalıklı bir merakla şarkılarını ve müstehcen dillerini duymak için kısa bir mesafeden yaklaşıyorlardı.

"Çok ilginç yolculuklar, efendim," diye devam etti hırsız. "Sağlığı iyi olan ve yol kenarına uğramayan
bizler için bu, gezinen bir öğrenci grubu gibiydi. Arada bir dayak, ama kim böyle şeylere
dikkat eder ki!... Artık bu
_yönlendirmeler_ yok; tutuklular trenle taşınıyor, vagonlara kafeslere
kapatılıyor. Ayrıca ben bir suçtan tutukluyum ve duvarların
içinde yaşamak zorundayım... sonsuza dek hapsedilmiş olarak."

Ve yine kötü şansından yakınmaya başladı, onu hapse düşüren
son eylemi anlattı.

Temmuz ayında boğucu bir Pazar günüydü; Valensiya sokaklarının ıssız göründüğü, kavurucu güneşin ve iç kesimlerin kavrulmuş ovalarından gelen bir fırın patlaması gibi bir
rüzgarın altında olduğu bir öğleden sonra.
Herkes boğa güreşinde veya deniz kıyısındaydı. _Magdalena_'ya, eski bir hapishane seyahat arkadaşı olan arkadaşı _Chamorra_ yaklaştı ve onun üzerinde belli bir etki yarattı. O _Chamorra_ kötü bir
ruhtu! Bir hırsızdı, ama kan dökmenin gerekliliği karşısında geri çekilmeyen,
bıçağını her zaman iskelet anahtarlarının yanında bulunduran türden. Bu, bu korkak adamın gözünü diktiği belirli bir evi temizlemekle ilgiliydi. _Magdalena_ mütevazı bir şekilde kendini mazur gösterdi. O böyle şeyler için yaratılmamıştı; o kadar ileri gidemezdi. Bir
çatıya
kayarak çıkıp kuruması için asılmış
giysileri aşağı çekmek veya bir kadının çantasını hızlıca çekip
kaçmak gibi... tamam. Ama bir eve girmek ve insanların evde olabileceği bir meskenin gizemiyle yüzleşmek?...

Ama _Chamorra'nın_ tehditkar bakışı, böyle bir karşılaşmanın beklentisinden daha fazla korkuya yol açtı ve sonunda kabul etti.
Tamam; bir yardımcı olarak gidecekti, ganimeti taşıyacaktı ama en ufak bir endişede kaçmaya hazırdı. Ve arkadaşının ona verdiği eski bir çakıyı kabul etmeyi reddetti. Tutarlıydı.

"Bol miktarda küçük hırsızlık; ama kan konusunda tek bir damla bile yok."

Öğleden sonra geç saatlerde, kapıcısı olmayan ve sakinlerinin hepsi uzakta olan bir evin dar girişine girdiler. _Chamorra_ kurbanını tanıyordu; rahat bir şekilde oturan ve biriktirdiği küçük bir yığın
olması gereken bir zanaatkar. Kesinlikle karısıyla sahildeydi ya da boğa güreşindeydi. Yukarıda, dairenin kapısı kolayca açıldı ve iki arkadaş
panjurlu pencerelerin karanlığında çalışmaya başladı.

_Chamorra_ iki şifonyerin ve bir dolabın kilitlerini zorladı.
Gümüş para, bakır para, bir yelpaze kutusunun dibinde
birkaç banknot, düğün takıları, bir saat vardı. Fena bir ganimet değildi.
Endişeli bakışları etrafta dolaştı, taşınabilecek her şeyi
almaya çalışıyordu. _Magdalena_'nın işe yaramazlığına hayıflandı, o korkudan huzursuzdu ve kolları yanlarında gevşekçe sarkıyordu,
ne yapacağını bilmeden ileri geri yürüyordu.

"Yorganları al," diye emretti _Chamorra_, "yün için bir şeyler bulacağımızdan eminiz." Ve işi en kısa sürede bitirmek için istekli olan _Magdalena_,
karanlık girintiye girdi, yorganların ve çarşafların altından bir ipi el yordamıyla geçirdi. Sonra, arkadaşının yardımıyla, aceleyle her şeyden bir bohça yaptı, hacimli yükü
omuzlarına
aldı.

Fark edilmeden ayrıldılar ve kasabanın dış mahallelerine, _Chamorra_'nın
uğradığı Arrancapinos'un bir gecekondu mahallesine doğru yürüdüler. İkincisi, tehlikenin ilk belirtisinde kaçmaya hazır bir şekilde önden yürüdü; _Magdalena_, neredeyse muazzam yükün altında gizlenerek, her an polisin elini boynunda hissetmekten korkarak, dörtnala koşturdu.

Uzaktaki ağılda soygundan elde edilen geliri incelerken, _Chamorra_ bir aslanın kibriyle suç ortağına birkaç bakır para verdi. Bu, o an için yeterli olmalıydı. Bunu
_Magdalena'nın_ kendi iyiliği için yaptı, çünkü _Magdalena_ çok savurgandı. Daha sonra
daha fazlasını verecekti.

Sonra yorgan destesini çözdüler ve _Chamorra_ eğildi, elleri kalçalarında, kahkahalarla
patladı. Ne bir keşif!... Ne bir
hediye!

_Magdalena_ da o öğleden sonra ilk kez kahkahalarla gülmeye başladı. Yatak örtüsünün üzerinde, sadece küçük bir gömlek giymiş, gözleri kapalı ve yüzü boğulmaktan morarmış, ancak
temiz havanın ilk okşamasını hissederek göğsünü zorlukla hareket ettiren bir bebek yatıyordu.
_Magdalena_ buraya yolculuğu sırasında deneyimlediği belirsiz hissi hatırladı, sırtındaki kalın yükün içinde hareket eden canlı bir şey. Zayıf, boğuk bir sızlanma onu kaçarken takip etti.... Anne, küçüğünü serin nişin karanlığında uyurken bırakmıştı ve onlar, bilmeden, onu yatak örtüleriyle birlikte götürmüşlerdi.

_Magdalena'nın_ korkmuş gözleri şimdi arkadaşına sorgulayıcı bir şekilde bakıyordu.
Çocukla ne yapacaklardı?... Ama o kötü ruh,
tıpkı bir iblis gibi gülüyordu.

"Bu senin; sana sunuyorum... Patatesle ye."

Ve tüm ganimetlerle gitti. _Magdalena_, çocuğu kollarında tutarken şüphe içinde kaldı. Zavallıcık!... Tıpkı kendi Tono'suna benziyordu, hasta olduğunda ve küçük başını babasının göğsüne yasladığında, ebeveyn çocuğunun hayatından korkarak ağlarken. Aynı küçük, yumuşak, pembe ayaklar; aynı tüylü et,
ipek kadar yumuşak bir cilt... Bebek ağlamayı bırakmıştı,
şaşkın gözlerle onu bir dadı gibi okşayan soyguncuya bakıyordu. "Ninni, zavallı yavrum! İşte, işte, küçük kralım... çocuk
İsa! Bana bak. Ben senin amcanım."

Ama _Magdalena_ gülmeyi bıraktı, annesini, eve döndüğünde yaşadığı
çaresiz kederi düşündü. Küçük servetinin kaybı onun en az endişesi olacaktı. Çocuk! Çocuğunu
nerede bulacak?... Annelerin nasıl olduğunu biliyordu. _Peluchona_ kadınların
en kötüsüydü, yine de onun bile küçük yavrusunun tehlikede olduğunu görüp ağladığını
ve inlediğini görmüştü.

Görkemli bir
yaz
gün batımında batmaya başlayan güneşe baktı. Bebeği eve geri götürmek için hala zamanı vardı,
ebeveynleri dönmeden önce. Ve eğer onlarla karşılaşırsa,
yalan söyleyecek, bebeği sokağın ortasında bulduğunu söyleyecekti;
kendini olabildiğince kurtaracaktı. İleri; hiç bu kadar
cesur hissetmemişti.

Bebeği kucağında taşıyarak, son zamanlarda korkunun verdiği endişeli yürüyüşle
acele ettiği sokaklarda rahatça yürüdü.
Merdivenleri kimseyle karşılaşmadan çıktı. Yukarıda, aynı
yalnızlık. Kapı hala açıktı, sürgü zorlanıyordu. İçeride,
düzensiz odalar, kırık mobilyalar, yerdeki çekmeceler,
devrik sandalyeler ve etrafa saçılmış giysiler, onu, suçtan bir süre sonra kurbanının cesedini
düşünmek için geri dönen bir katilin hissettiğine benzer bir dehşet duygusuyla doldurdu.

Çocuğa son bir şefkat öpücüğü verdi ve onu yatağın üzerine bıraktı.

"Elveda, sevgilim!"

Ama merdivenin başına yaklaştığında ayak sesleri duydu ve
açık kapıdan içeri giren ışık dikdörtgeninde
şişman bir adamın silüeti belirdi. Aynı anda, korkudan titreyen bir kadın sesinin tiz çığlığı duyuldu:

"Hırsızlar!... Yardım edin!"

_Magdalena_ kaçmaya çalıştı, başını eğerek, köşeye sıkışmış bir fare gibi kendine bir geçit açtı; ancak demir dövmeye alışkın bir çift
Kiklop kolu tarafından yakalandığını hissetti ve güçlü bir
darbeyle merdivenlerden aşağı yuvarlandı.

Yüzünde, basamaklarla temastan ve öfkeli komşuların
üzerine yağdırdığı darbelerden aldığı morlukların izleri hâlâ vardı.

"Özetle, efendim. Hırsızlık ve izinsiz girme. Kaç yıl sonra çıkacağım... Hepsi iyi kalpli olduğum için. Daha da kötüsü, bana hiç değer vermiyorlar, beni zeki bir suçlu olarak görüyorlar. Herkes gerçek hırsızın o zamandan beri görmediğim _Chamorra_ olduğunu biliyor... Ve beni aptal bir aptal olarak alaya alıyorlar."

LÜKS

"Onu kucağımda tutuyordum," dedi arkadaşım Martinez, "ve sağlıklı vücudunun sıcak ağırlığı beni yormaya başlamıştı.

"Sahne ... bu tür yerlerdeki her zamanki gibiydi. Lekeli
yüzeyleri olan aynalar ve üzerlerine örümcek ağları gibi çizilmiş isimler; rengi atmış kadifeden kanepeler, yayları korkunç şekilde gıcırdıyordu; Yatak
tiyatro perdeleriyle süslenmişti, kaldırım kadar temiz ve sıradandı,
duvarlarda ise boğa güreşçilerinin resimleri ve gül koklayan veya cesur bir avcıyı uyuşuk bir şekilde düşünen melek
bakirelerinin ucuz kromoları vardı.

"Manzara, ahlaksızlık manastırındaki en sevilen hücrenin manzarasıydı; seçkin patronlar için ayrılmış zarif bir oda; ve o, bu kapalı evin ağır atmosferine, ucuz kolonya, pirinç tozu ve kirli lavabolardan gelen buharla doymuş, saf dağ havasının bir esintisini getiren sağlıklı, güçlü bir yaratıktı.

"Benimle konuşurken, elbisesinin kurdelelerini çocukça bir memnuniyetle okşadı; ince bir saten parçasıydı, çığlık atan sarı, vücudu için biraz
fazla dardı, aylar önce başka bir kızın narin cazibesinde gördüğümü hatırladığım bir elbiseydi, raporlara göre hastanede ölmüştü. "Zavallı kız! Bir manzaraya dönüşmüştü! Yunan tarzında taranmış, gür, kaba saçları cam boncuklarla süslenmişti; terlemenin
çiyinden parlayan yanakları kalın bir kozmetik tabakasıyla kaplıydı; ve sanki kökenini ortaya çıkarmak istercesine, sıkı, esmer ve erkeksi ölçülerdeki kolları koro kızı kostümünün bol kollarından
çıkmıştı.

"Abartılı dizisinin tüm ayrıntılarını dikkatli bir bakışla takip ettiğimi görünce, ona hayran olduğumu düşündü ve başını huysuz bir ifadeyle geriye attı.

"Ve ne kadar basit bir yaratık!... Evin gelenekleriyle henüz tanışmamıştı ve geçmişini öğrenmek isteyen adamlara gerçeği, tüm gerçeği anlatmıştı. Ona Flora diyorlardı; ama gerçek adı Mari-Pepa'ydı. Bir albayın veya bir yargıcın yetimi değildi, ayrıca arkadaşlarının böyle bir yerde bulunmalarını haklı çıkarmak için uydurduğu karmaşık aşk ve macera hikayelerini de o uydurmamıştı. Gerçek; her zaman gerçek; açık sözlülüğü yüzünden yine de asılacaktı. Ebeveynleri Aragon'un küçük bir kasabasında rahat bir şekilde yaşayan çiftçilerdi; tarlaları vardı, ahırda iki katırları, ekmekleri, şarapları ve yıl boyunca yetecek kadar patatesleri vardı; ve geceleri, o yerin en iyi adamları birbiri ardına gelip kalbini yumuşatmak için serenat üstüne serenat yapıyorlardı, miras aldığı dört meyve bahçesiyle birlikte esmer, sağlıklı kişiliğini de götürmeye çalışıyorlardı büyükbabasından.

"'Ama ne bekliyordun, canım dostum?... O insanlara tahammül edemiyordum.
Benim için çok kabaydılar. Ben bir hanımefendi olmak için doğmuşum. Ve söyle bana, neden olamıyorum? Hiçbiri kadar iyi görünmüyor muyum?...'

"Ve başını omzuma yasladı, uysal bir sevgili gibi, güzel giyinmek karşılığında her türlü kaprise maruz kalan bir köle.

"'O adamlar,' diye devam etti, 'beni hasta etti. Öğrenciyle kaçtım, anlıyor musun?--kasaba hakiminin oğlu, ve beni terk edene kadar
ortalıkta dolaştık ve daha iyi bir şeyin ortaya çıkmasını bekleyerek buraya indim. Görüyorsun ya, bu kısa bir hikaye... Hiçbir şeyden
şikayet etmiyorum. Memnunum.'

"Ve ne kadar mutlu olduğunu göstermek için, mutsuz kız bacaklarımın üstüne bindi,
sert parmaklarını saçlarımdan geçirdi, karıştırdı ve
korkunç bir şekilde, güçlü, köylü sesiyle bir tango söyledi.

"İtiraf ediyorum ki, ona 'ahlak adına' konuşma dürtüsüyle yakalandım, -- hepimizin doyduğumuzda ve arzu öldüğünde erdemi yayma yönündeki o ikiyüzlü arzuyla.

"Gözlerini kaldırdı, bana bu kadar ciddi baktığımı görünce şaşırdı,
bir misyonerin dizlerinin üzerinde bir fahişeyle iffeti yüceltmesi gibi ona vaaz veriyordum; bakışları sürekli olarak sert yüzümden yakındaki yatağa doğru kayıyordu.

Böyle bir erdemle bir an önceki aşırılıklar arasındaki uyumsuzluk karşısında sağduyusu şaşkına dönmüştü.

"Birden anlamış gibi göründü ve bir kahkaha patlaması etli boynunu
şişirdi."

"'Şeytan!... Ne kadar da eğlencelisin! Ve bütün bunları
ne kadar da suratınla söylüyorsun! Tıpkı memleketimin rahibi gibi...'

"Hayır, Pepa, ciddiyim. Senin iyi bir kız olduğuna inanıyorum;
neye bulaştığının farkında değilsin ve seni uyarıyorum. Çok, çok
aşağılara düştün. En diptesin. Ahlaksızlık kariyerinin içinde bile, kadınların çoğunluğu bu evde senden beklenen okşamaları reddediyor ve karşı çıkıyor. Kendini kurtarman için hala zamanın var. Ailenin senin yaşaman için yeterli parası var; buraya yoksulluk zorunluluğuyla gelmedin. Evine dön ve geçmiş unutulacak; onlara bir yalan söyleyebilirsin, kaçışını haklı çıkarmak için bir tür hikaye uydurabilirsin ve
kim bilir?... Sana serenat yapan adamlardan biri seninle
evlenecek, çocukların olacak ve saygın bir kadın olacaksın.

"Kız, ciddi konuştuğumu görünce ciddileşti. Yavaş yavaş dizlerimden kaymaya başladı ve sonunda ayağa kalktı, sanki önünde garip bir insan görüyormuş gibi bana dik dik baktı
ve ikisi arasında görünmez bir duvar yükselmişti.

"'Evime geri dön!' diye bağırdı sert bir aksanla. 'Çok teşekkürler. Bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyorum. Şafaktan önce kalk, bir köle gibi çalış,
tarlalara çık, ellerini nasırlarla mahvet. Bak,
ellerimin hala nasıl göründüğüne bak.'

"Ve bana güçlü ellerinin avuçlarında yükselen sert yumruları hissettirdi.

"'Ve bunların hepsi, karşılığında ne? Saygın olmak için mi?... Hiç! O kadar deli değilim. Saygınlık bu kadar!'

"Ve bu sözlere arkadaşlarından öğrendiği bazı uygunsuz hareketler eşlik etti.

"Sonrasında, bir melodi mırıldanarak, kendini incelemek için aynaya gitti ve çatlak aynadan parlayan, sahte incilerle kaplı pudralı saçlarının yansımasını gülümseyerek selamladı.
Bir palyaçonunkiler gibi allıklanmış dudaklarını büzdü.

"Erdemli rolümde giderek daha da sağlamlaşarak, sandalyemden ona vaaz vermeye devam ettim, bu ikiyüzlü propagandayı gür
sözlerle sarıyordum. Kötü bir seçim yapıyordu; geleceği düşünmeliydi. Şimdiki zaman daha kötü olamazdı. O neydi? Bir köleden daha azdı;
bir mobilya parçasıydı; onu sömürdüler, onu soydular ve
sonra... daha sonra daha da kötü olacaktı; hastane,
iğrenç hastalıklar...

"Ama yine sert kahkahası beni böldü.

"'Bırak artık, evlat. Beni rahatsız etme.'

"Ve önüme dikilerek beni sonsuz bir şefkatle sardı.

"'Neden canım dostum, ne kadar da aptalsın! Bunu tattıktan sonra
o köpeğin hayatına geri dönebileceğimi mi düşünüyorsun?... Hayır, efendim! Ben
lüks için
doğdum.'

"Ve, bakışlarını kırık sandalyeler, solmuş kanepe ve halka açık bir cadde olan o yatakta gezdiren sadık bir hayranlıkla,
odanın içinde sürüklenen treninin hışırtısından zevk alarak
aşağı yukarı yürümeye başladı ve diğer kızın vücudunun sıcaklığını
koruyormuş gibi görünen o elbisenin kıvrımlarını okşadı."

KUDUZ

Kırsal kesimden _huerta_ komşuları
_Caldera'nın_ kulübesine akın etti, belli bir uysallıkla, duygu ve korkunun bir karışımıyla
girdiler.

Çocuk nasıldı? İyileşiyor muydu?... Eşi, gelinleri ve hatta talihsizlikle bir araya gelmiş en uzak akrabalarıyla çevrili olan Pascal Amca, oğlunun sağlığına olan bu ilgiyi hüzünlü bir memnuniyetle karşıladı. Evet, iyileşiyordu. İki gündür kulübeyi karıştıran o korkunç _şey_ tarafından saldırıya uğramamıştı. Ve _Caldera'nın_ lakonik çiftçi arkadaşları ve duygularını ifade etmekte gürültülü olan kadınlar, odanın eşiğinde belirip çekinerek, "Nasıl hissediyorsun?" diye sordular. _Caldera'nın_ tek oğlu oradaydı, bazen yatakta, sıcak su dolu bir fincan ve çarşafların arasında yalnızlık olmadan hiçbir hastalığı düşünemeyen annesine itaat ederek; diğer zamanlarda doğrulup oturdu, çenesini elleriyle destekledi ve inatla odanın en uzak köşesine baktı. Babası, tüylü beyaz kaşlarını kırıştırarak, yalnız kaldığında etrafta dolaşırdı veya alışkanlıktan dolayı komşu tarlalara bakardı, ancak eğilip tarlalarda filizlenmeye başlayan
yabani otları yolmak gibi bir isteği yoktu. Bu topraklar artık onun için çok önemliydi, --bağırsaklarında bedeninin terini ve uzuvlarının gücünü bıraktığı toprak!... Oğlu, sahip olduğu tek şeydi, geç bir evliliğin meyvesiydi ve babası kadar çalışkan ve suskun, toprağın askeriydi; görevlerini yerine getirmek için ne emir ne de tehdit almayan; gece yarısı, toprağını sulama ve tarlalara yıldızların ışığı altında içecek verme sırası kendisine geldiğinde uyanmaya hazır; sert mutfak tezgahındaki yatağından fırlayıp, horozun erken uyanma sesini duyar duymaz kenevir sandaletlerini giymeye hazırdı.

Pascal Amca hiç gülümsememişti. O, Latin tipi bir babaydı; evin korku dolu efendisiydi, işlerinden döndüğünde, karısının yanında durup itaatkar bir ifadeyle tek başına yemek yiyordu. Ama bu her şeye gücü yeten efendinin ciddi, sert maskesi, en iyi eseri olan oğluna karşı sınırsız bir hayranlığı gizliyordu. Bir arabayı ne kadar da çabuk
yüklüyordu! Çapayı belinden yarmış gibi görünen kuvvetli bir
ileri ve geri hareketle idare ederken nasıl da terliyordu! Onun gibi bir midilliye kim binebilirdi, hayvanın arka bacaklarına bir sandaletin ucunu koyarak zarifçe sırtına atlayabilirdi? ... O
şaraba dokunmazdı, asla bir kavgaya karışmazdı ve
işten korkmazdı. Şans eseri askere çağrılmıştı ve San Juan ziyafeti geldiğinde yakındaki bir çiftlikten bir kızla evlenmeyi planlıyordu; yeni ebeveynlerinin kulübesine geldiğinde yanında birkaç parça toprak getirecek bir kız.
Mutluluk; aile geleneklerinin onurlu ve barışçıl bir devamı; bir başka _Caldera_, Amca Pascal yaşlandığında,
atalarının meyve verdiği topraklarda çalışmaya devam edecekti,
her yıl sayıları artan küçük _Calderitas_ sürüsü ise,
sabana koşulmuş atla oynayacak, büyükbabalarına belli bir hayranlıkla bakacaktı, gözleri yaşlılıktan sulanmış ve sözleri çok özlüydü,
kulübenin kapısında güneşte oturuyordu.

Tanrım! Ve insanın yanılsamaları nasıl da yok oluyor!... Bir cumartesi günü, Pascualet
sevgilisinin evinden eve dönerken, _huerta_ yollarından birinde, gece yarısı civarında, bir köpek onu ısırmıştı; sefil, sessiz bir hayvan, bir su bendi arkasından fırlamıştı; genç adam ona bir taş atmak için çömeldiğinde, köpek omzunu ısırdı. Annesi, kur yaptığı gecelerde onu beklerdi, köpeğin dişlerinin bıraktığı kırmızı lekeyle
soluk yarım daireyi gördüğünde ağlamaya başladı ve kulübede lapa ve içecekler hazırlayarak koşturdu.

Genç, annesinin korkularına güldü. "Sus, anne, sus!" Bir köpeğin onu
ısırması ilk kez değildi. Vücudu hala çocukluğunda, köpeklere taş atarak _huerta_'dan geçtiğinde aldığı ısırıkların hafif izlerini taşıyordu. Yaşlı _Caldera_, hiçbir duygu göstermeden, yataktan onunla konuştu. Ertesi gün, veterinere gidip etini yanan bir demirle dağlatacaktı. Böylece emretti ve bu konu hakkında daha fazla söylenecek bir şey yoktu. Genç adam, Valensiya _huerta_'sının iyi, cesur bir adamı gibi, gözünü bile kırpmadan operasyona boyun eğdi. Toplamda dört gün dinlendi ve buna rağmen, işe olan düşkünlüğü ona yeni acılar çektirdi ve babasına acı dolu koluyla yardım etti. Cumartesileri, sevgilisinin çiftlik evine geldiğinde, sevgilisi her zaman sağlığını sorardı. "Isırık
nasıl gidiyor?" Kızın gözleri önünde omuzlarını neşeyle silkerdi ve ikisi sonunda mutfağın bir köşesine oturur, sessizce birbirlerini düşünür veya gelecekteki evleri için giysilerden ve yataktan bahsederlerdi, birbirlerine yaklaşmaya cesaret edemezlerdi; orada dik ve ciddi bir şekilde otururlardı, kızın babasının gülümseyerek söylediği gibi, vücutları arasında "bir orak geçecek kadar geniş" bir alan bırakırlardı.

Bir aydan fazla zaman geçti. _Caldera'nın_ karısı kazayı unutmayan tek kişiydi. Oğlunun etrafında endişeli bakışlarla dolaştı. Ah, egemen kraliçe! _Huerta_ Tanrı ve kutsal annesi tarafından terk edilmiş gibi görünüyordu. Templat'ın kulübesinde bir çocuk
çılgın bir köpek tarafından ısırıldığı için cehennem azabı çekiyordu.
Tüm _huerta_ halkı zavallı yaratığa bakmak için korkuyla koşuyordu; kendisi bile bakmaya cesaret edemediği bir manzaraydı çünkü
kendi oğlunu düşünüyordu. Eğer bir kule kadar uzun ve sağlam olan Pascualet'i o talihsiz çocukla aynı kaderi paylaşacak olsaydı!...

Bir gün, şafak vakti, _Caldera'nın_ oğlu mutfak tezgahından kalkamadı ve annesi ona kulübedeki en iyi oda olan _estudi_'nin bir bölümünü kaplayan büyük düğün yatağına yürümesine yardım etti. Ateşliydi ve ısırıldığı yerde şiddetli bir ağrıdan
şikayet ediyordu; tüm vücudundan korkunç bir ürperti geçti, dişleri birbirine çarpıyor ve gözleri sarımsı bir opaklıkla örtülüyordu. _Huerta_'daki en yaşlı doktor olan Don Jose, her hastalık sınıfı için
müshil ve yaralar için
tuzlu suya batırılmış bandajlar içeren ebedi reçetesiyle yaşlı kısrağına bindi. Hasta adamı muayene ederken
yüzünü ekşitti. Kötü! Kötü! Bu daha ciddi bir meseleydi; ondan daha fazla şey bilen
Valencia'daki ciddi doktorlara gitmeleri gerekecekti. _Caldera'nın_
karısı, kocasının arabayı koştuğunu ve Pascualet'i
arabaya binmeye zorladığını gördü. Acısından kurtulan çocuk, artık hafif bir sızıdan başka bir şey hissetmediğini söyleyerek onaylayarak gülümsedi. Kulübeye döndüklerinde
baba daha rahatlamış görünüyordu. Şehirden bir doktor Pascualet'in yarasını delmişti. Pascualet'e nazik sözleriyle cesaret veren, ona sürekli dikkatle bakan ve yanına gelmeden önce bu kadar uzun süre beklediği için pişmanlık duyan çok ciddi bir beyefendiydi. Bir hafta boyunca iki adam Valencia'ya günlük bir yolculuk yaptı, ancak bir sabah çocuk hareket edemedi. Zavallı annenin korkudan inlemesine neden olan o kriz, eskisinden daha yoğun bir şekilde geri dönmüştü. Çocuğun dişleri birbirine çarptı ve ağzının köşelerini köpükle lekeleyen bir feryat
çıkardı; gözleri şişmiş gibiydi, sararıp kocaman üzüm çekirdekleri gibi dışarı fırlamıştı; kendini toparlamaya çalıştı,
iç işkenceden kıvranıyordu ve annesi boynuna asılmıştı, dehşetten çığlık atıyordu; bu arada _Caldera_, kasvetli bir şekilde sessiz, oğlunun kollarını sakin bir güçle kavradı, şiddetli kasılmalarını önlemeye çalışıyordu.

"Oğlum! Oğlum!" diye bağırdı anne. Ah, oğlu! Onu bu halde gördüğünde neredeyse tanıyamadı. Başka biri gibi görünüyordu, sanki sadece eski dış görünüşü kalmış gibiydi, sanki cehennemden bir canavar
içine yerleşmiş ve kendi rahminden çıkan bu eti şehit ediyordu, gözlerinde morluklarla beliriyordu.

Sonra sakin bir sersemlik geldi ve bölgedeki tüm kadınlar
mutfakta toplandılar ve hasta gencin kaderi hakkında tartıştılar, şehir doktoruna ve onun şeytani kesiklerine
sövdüler. Çocuğun şimdi böyle yatması onun hatasıydı; çocuk tedaviye boyun eğmeden önce kendini
çok daha iyi hissetmişti. Haydut! Ve hükümet bu kötü ruhları asla cezalandırmadı!... Eski, gerçek ve denenmiş olanlardan başka çare yoktu, yıllar önce yaşamış ve bu yüzden çok daha fazlasını
bilmiş insanların deneyimlerinin ürünüydü. Komşulardan biri, köpek ısırıkları, yılan ısırıkları ve akrep sokmaları için mucizevi bir doktor olan belirli bir cadıyı avlamak için gitti. Bir diğeri, ağzının gücüyle, hasta et üzerine tükürüğünden birkaç haç yaparak iyileştirebilen kör yaşlı bir keçi çobanı getirdi. Dağ otlarından yapılan içecekler ve keçi çobanının nemli işaretleri, özellikle de hasta gencin birkaç saat boyunca sessiz ve hareketsiz yattığını, yere belli bir şaşkınlıkla baktığını gördüklerinde, anında iyileşmenin işaretleri olarak görülüyordu, sanki içinde büyüyen ve giderek büyüyen, giderek onu alt eden garip bir şeyin ilerleyişini hissedebiliyormuş gibi. Sonra, kriz tekrar ortaya çıktığında, kadınların şüphesi
artmaya başladı ve yeni çareler tartışıldı. Gencin sevgilisi, büyük siyah gözleri yaşlarla ıslanmış bir şekilde geldi ve hasta çocuğa yaklaşana kadar çekinerek ilerledi. İlk kez elini tutmaya cesaret etti, bu cüretkar hareket karşısında tarçın rengi teninin altında kızardı. "Nasıl hissediyorsun?"... Ve diğer günlerde çok
sevgi dolu olan o, onun şefkatli dokunuşundan geri çekildi, gözlerini çevirdi, onu görmemek için, sanki durumundan utanır gibi. Annesi ağladı. Cennetin kraliçesi! Çok
aşağıdaydı; ölecekti. Keşke onu ısıran köpeğin hangisi olduğunu bulup, dilini kesip, deneyimli kişilerin tavsiye ettiği gibi mucizevi bir
yara bandı olarak kullanabilselerdi!...

_Huerta_ boyunca Tanrı'nın gazabının patlak verdiği görülüyordu.
Bazı köpekler diğerlerini ısırmıştı; artık kimse hangilerinin tehlikeli, hangilerinin güvenli olduğunu bilmiyordu. Hepsi deli! Çocuklar kulübelerde izole edilmişlerdi, yarı açık kapılardan uçsuz bucaksız tarlalara dehşet dolu bakışlarla bakıyorlardı; anneler, kanalların savaklarının arkasından bir havlama sesi duyulduğunda adımlarını hızlandırarak, yakın gruplar halinde, tedirgin, titreyerek dolambaçlı yollarda yolculuk ediyorlardı; erkekler evcil köpeklere korkuyla bakıyorlardı, salyalı ağızlarını, soluk soluğa kaldıklarında veya üzgün gözlerini dikkatle izliyorlardı; çevik tazı, av arkadaşları, havlayan köpek, evin koruyucusu, efendisinin yokluğunda arabaya bağlı olarak yürüyen çirkin mastiff, hepsi sahiplerinin gözetimi altına alınıyordu veya hiçbir duygu gösterisi yapılmadan, ağılın duvarlarının ardında soğukkanlılıkla kurban ediliyorlardı.

"İşte geliyorlar! İşte geliyorlar!" bağırış kulübeden kulübeye geçti, uluyan, açgözlü,
vücutları çamurla kaplı, dinlenmeden oradan oraya koşturan,
gündüz ve gece sürülen, gözlerinde zulmün çılgınlığıyla.
_Huerta_ titredi, tüm evlerin kapılarını kapattı ve
aniden silahlarla dolup taştı. Su yollarından,
yüksek mısır tarlalarından, kulübe pencerelerinden ateş sesleri duyuldu ve gezginler, her taraftan
geri püskürtülen ve zulüm gören, çılgınca dörtnala denize doğru koştuklarında,
sanki dalgaların yıkadığı nemli, canlandırıcı havanın
çektiği gibi, vergi muhafızları geniş sahil şeridinde kamp kurdular
mavzerlerini yanaklarına götürdüler ve onları bir yaylım ateşiyle karşıladılar. Köpekler geri çekildi, kendilerine yaklaşan adamların arasından kaçtılar
ellerinde tüfekle ve içlerinden biri veya diğeri kanalın
kenarına uzanıyordu. Geceleri, ovanın gürültülü karanlığı,
uzaktaki şimşeklerin görüntüsü ve ateş sesleri ile bozuluyordu. Karanlıkta hareket eden her şekil bir kurşunun hedefi oluyordu; kulübelerin
yakınında duyulan boğuk ulumalara atışlarla karşılık veriliyordu.
Adamlar bu yaygın dehşetten korkuyorlardı ve buluşmaktan kaçınıyorlardı.

Gece çöker çökmez _huerta_ ışıksız,
yollarda tek bir kişi olmadan kaldı, sanki ölüm, güneşin altında yeşil ve gülümseyen kasvetli ovayı ele geçirmiş gibi. Tek bir kırmızı nokta, bir
ışık gözyaşı, bu karanlıkta titriyordu. _Caldera'nın_ kulübesiydi,
kadınlar, mutfak lambasının etrafında, zeminde çömelmiş,
hasta gencin tiz çığlığını, dişlerinin takırdamasını, vücudunun şiddetli bükülmelerini,
kasılmalara yakalandığında, onu sakinleştirmeye çalışan
kolları püskürtmeye çalışırken, korkuyla iç çekiyorlardı.

Anne, erkeklere dehşet
veren o çılgın hastanın boynuna asılmıştı. Onu pek tanımıyordu; o başka biriydi,
yuvalarından fırlayan gözleri, soluk veya simsiyah yüzü,
işkence görmüş bir hayvanınki gibi kıvranmaları, doymak bilmez bir susuzluğun acıları içinde köpük kabarcıkları arasından soluk soluğa kaldığında dilini gösteriyordu.
Yürek parçalayan çığlıklarla ölüm için yalvarıyordu; başını
duvara çarptı; ısırmaya çalıştı; ama yine de o onun çocuğuydu ve diğerlerinin yaşadığı korkuyu hissetmiyordu. Tehditkar ağzı, gözyaşlarıyla ıslanmış solgun yüzün önünde geri çekildi. "Anne! Anne!"
Onu berrak anlarında tanıdı. Ondan korkmasına gerek yoktu;
asla onu ısırmazdı. Ve sanki öfkesini bastırmak için dişlerini bir şeye
gömmesi gerekiyormuş gibi, kan gelene kadar kollarını ısırdı.

"Oğlum! Oğlum!" diye inledi anne ve dudaklarındaki ölümcül köpüğü sildi, sonra mendili gözlerine götürdü, bulaşma korkusu olmadan. _Caldera_, ciddi ciddiyetiyle,
saldırı dürtüsüyle üzerine dikilmiş olan
acı çekenin tehditkar gözlerine hiç aldırmadı. Çocuk babasına olan hayranlığını kaybetmişti.

Ancak o güçlü adam, oğlunun ağzının tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında, deli adam kaçmaya çalıştığında onu tekrar yatağa itiyordu, sanki bağırsaklarını
yiyip bitiren korkunç ızdırabı her yere
yaymak zorundaymış gibi.

Artık krizleri uzun sakinlik aralıkları takip etmiyordu.
Neredeyse sürekli hale geliyorlardı ve kurban pençelenmiş ve kendi ısırıklarından kanayarak kıvranıyordu, yüzü neredeyse siyah, gözleri titrek ve sarıydı, tüm insan türlerinden
ayrı bir canavar gibi görünüyordu. Yaşlı doktor genç hakkında soru sormayı bırakmıştı.
Ne faydası vardı? Her şey bitmişti. Kadınlar umutsuzca ağlıyorlardı. Ölüm
kesindi. Sadece zavallı Pascualet'in katlanmak zorunda kalacağı uzun saatler, belki de günler süren korkunç işkenceye hayıflanıyorlardı.

_Caldera_ akrabaları veya arkadaşları arasında, şiddetli anlarında acı çekeni
tutturmasına yardım edecek kadar cesur bir adam bulamadı. Hepsi _estudi_'nin kapısına dehşetle baktılar, sanki arkasında
en büyük tehlikeler saklıymış gibi. Yollardan ve
kanallardan ateş etmek insan işiydi. Bir bıçak darbesi geri dönebilirdi; bir kurşun diğerine cevap verebilirdi; ama ah! ısırarak öldüren o köpüren ağız!...
insanları sonsuz bir acı içinde kıvrandıran o tedavi edilemez hastalık,
bir çapa tarafından
kesilen bir kertenkele gibi!

Artık annesini tanımıyordu. Berraklığının son anlarında onu sevgi dolu bir kabalıkla
itmişti. Gitmeliydi!... Onu bir daha
görmesin!... Ona zarar vermekten korkuyordu! Zavallı kadının arkadaşları onu odadan
sürükleyerek çıkardılar, tıpkı oğlu gibi mutfağın bir köşesinde hareketsiz kalmaya zorladı. _Caldera_, ölmek üzere olan iradesinin en büyük çabasıyla, acı çeken genci yatağa bağladı. Titreyen kaşları titredi
ve gözyaşları, genci doğduğu yatağa bağlayan
ipin kaba düğümlerini bağlarken gözlerini kırpıştırmasına neden oldu.
Sanki oğlunu cenazeye hazırlıyormuş ve mezarını kazmaya başlamış gibi hissediyordu.
Kurban, babasının güçlü kolları altında vahşice bükülüyordu;
ebeveyn, etine batan ipin
altında onu alt etmek için güçlü bir çaba sarf etmek zorundaydı... Bu kadar yıl yaşadıktan sonra
sonunda böyle bir görevi yerine getirmek zorunda olduğunu görmek! Bir
yaratıya hayat vermek, sadece mümkün olan en kısa
zamanda yok olması için dua etmek, bu kadar gereksiz acıdan dehşete düşmek!... Aman Tanrım! Neden
zavallı çocuğa hemen son vermiyorsun, çünkü ölümü artık kaçınılmazdı?...

Hasta odasının kapısını kapattı, herkesin tüylerini diken diken eden
hırıltılı çığlıktan kaçtı; ama deli adamın soluk soluğa kalması
kulübenin sessizliğinde yankılanmaya devam etti, buna annenin ağıtları ve yeni yakılmış lambanın etrafında toplanmış diğer kadınların ağlamaları eşlik etti.

_Caldera_ yere vurdu. Kadınlar sessiz olsun! Ama
ilk kez itaatsiz olduğunu gördü ve bu keder korosundan kaçarak
kulübeyi terk etti.

Gece çöktü. Bakışları ufukta görünen, günün uçuşunu işaretleyen ince sarı şeride doğru kaydı. Başının üstünde yıldızlar parlıyordu. Zar zor görülebilen diğer evlerden atların kişnemesi, havlamalar ve kümes hayvanlarının gaklaması yankılanıyordu - dinlenmeye çekilmeden önce hayvan yaşamının son belirtileri. O ilkel adam, yaratıklarının acılarına duyarsız ve kör olan Doğanın ortasında bir boşluk hissi
duyuyordu. Yukarıdan ona bakan ışık noktalarının şu anda içinden geçtiği şey ne olabilirdi?... Bütün yaratıklar eşitti; uykuya dalmadan önce alacakaranlığın sessizliğini bozan hayvanlar ve şimdi zincirlenmiş, en kötü acı içinde kıvranan, ona benzeyen o zavallı genç. Hayatı ne kadar çok yanılsama içeriyordu!... Ve tek bir ısırıkla, tüm insanların tekmelediği zavallı bir hayvan hepsini bitirebilirdi. Ve ne cennette ne de yeryüzünde hiçbir çare yoktu!...

Bir kez daha, acı çekenin uzak çığlığı, _estudi_'nin açık penceresinden kulaklarına geldi. Babalık günlerinin ilk şefkati, ruhunun derinliklerinden fışkırıyordu. O odada uyanık geçirdiği, bir aşağı bir yukarı yürüdüğü, bebeklik hastalığının acılarından ağlayan küçük çocuğu kollarında tuttuğu geceleri hatırladı. Şimdi o da ağlıyordu, ama umutsuz bir şekilde, vaktinden önce gelen bir cehennemin ve sonunda ... ölümün acıları içinde.

Yüzü korkuyla doldu ve ellerini alnına götürdü
sanki rahatsız edici bir düşünceyi uzaklaştırmaya çalışıyormuş gibi. Sonra sanki kasıtlı olarak... Neden olmasın?...

"Acısını sona erdirmek için... acısını sona erdirmek için!"

Kulübeye geri döndü, sadece hemen eski çift namlulu tüfeğiyle dışarı çıkmak için ve kararlılığını kaybetmekten korkar gibi hasta odasının küçük penceresine koştu; tüfeği
açıklıktan içeri soktu.

Tekrar acı dolu solukları, dişlerin takırdamasını, korkunç çığlığı duydu, şimdi çok yakındı, sanki kurbanın yatağının başındaydı. Karanlığa alışmış gözleri, karanlık odanın arkasındaki yatağı ve içinde kıvranan şekli gördü - yüzün soluk lekesi, hasta adam çaresizce kıvranırken belirip kayboluyordu.

Baba, ellerinin titremesinden ve nabzının
hareket etmesinden korkuyordu; _huerta_'nın oğlu, avlanmaktan başka hiçbir eğlencesi olmayan, kuşları neredeyse nişan almadan vurmaya alışkındı.

Zavallı annenin feryadı, uzun uzun önceki diğer inlemeleri hatırlattı - yirmi iki yıl önce - aynı yatakta tek oğlunu doğururken.

Böyle bir sona gelmek!... Göklere bakan gözleri, siyah bir gökyüzü gördü,
koyu siyah, görünürde tek bir yıldız yoktu ve gözyaşlarıyla
gizlenmişti....

"Tanrım! Acılarına son ver! Acılarına son ver!"

Ve bu sözcükleri tekrarlayarak tüfeği omzuna bastırdı,
titreyen parmağıyla kilidi aradı.... Pat! Pat!

* * * * *

ULUSLARARASI: CEP: KÜTÜPHANE

1. MADEMOISELLE FIFI _Guy de Maupassant_

Joseph Conrad'ın Girişi

2. İKİ HİKAYE _Rudyard Kipling_

Wilson Follett'in Önsözü

3. İKİ WESSEX HİKAYESİ _Thomas Hardy_

Conrad Aiken'ın Girişi

4. MODERN RUS KLASİKLERİ

Andreyev, Solgub, Gorki, Tchekov,
Babel ve Artzibashev'in Hikayeleri. Issac Goldberg'in önsözü

5. CANDIDE _Voltaire_

Andre Morize'nin önsözü

6. SON ASLAN _Vicente Blasco Ibanez_

Mariano Joaquin Lorente'nin önsözü

7. A SHROPSHIRE LAD _A. E. Housman_

William Stanley Braithwaite'in önsözü

8. GITANJALI _Rabindranath Tagore_

W. B. Yeats'in giriş yazısı

9. FRANCOIS VILLON'UN KİTABI

H. De Vere Stacpoole'un giriş yazısı

10. CENNETİN KÖPEĞİ _Francis Thompson_

G. K. Chesterton'ın giriş yazısı

11. _Renkli Yıldızlar_ Editörlüğünü _Edward Powys Mathers_ yapmıştır

12. ÖMER KAHYAM'IN RUBAYİAT'I _Edward Fitzgerald_

Süslemeleri Elihu Vedder yapmıştır

HAZIRLANAN DİĞER BAŞLIKLAR

13. CİDDİ OLMANIN ÖNEMİ _Oscar Wilde_

14. BEŞ MODERN OYUN _O'Neill, Schnitzler, Dunsany,
Maeterlinck, Richard Hughes_

15. ÜÇ İRLANDALI OYUN J_. M. Synge, Douglas Hyde,_
ve _W. B. Yeats_

Harrison Hale Schaff'ın Girişi

16. DÜNYANIN EN BÜYÜK ŞEYİ _Henry Drummond_

Elizabeth Towne'ın Girişi

17. PLATON SEMPOZYUMU

_B. Jowett, M.A._

18. KONFÜÇYÜS'ÜN BİLGELİĞİ

Editör: _Miles M. Dawson_

19. ALICE HARİKALAR DİYARINDA _Lewis Carroll_

Resimleyen: Sir John Tenniel

20. AYNADAN GEÇEN _Lewis Carroll_

Resimleyen: Sir John Tenniel

HAZIRLIK AŞAMASINDAKİ DİĞER BAŞLIKLAR

* * * * *

Aşağıdaki tipografik hatalar etext
transkripsiyoncusu tarafından düzeltilmiştir:

Tuhaf bir çelişki var=>Tuhaf bir çelişki var

Segrada kartlarını fırlattı=>Sagreda kartlarını fırlattı

Gözleri, olağanüstü bir şekilde açıldı=>Gözleri, olağanüstü bir şekilde açıldı

_Caldera'nın_ mağarasına akın etti=>_Caldera'nın_ kulübesine akın etti

Son Project Gutenberg E-Kitabı, Son Aslan ve Diğer Hikayeler,
Vicente Blasco Ibanez

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST LION AND OTHER TALES ***

***** This file should be named 39062.txt or 39062.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/0/6/39062/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
