*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Motor Girls in the Mountains (Dağlardaki motor kızlar)
Yazar: Margaret Penrose
Yayın Tarihi: March 5, 2012 [EBook #39063]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39063
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Motor Girls in the Mountains, by Margaret Penrose

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Motor Girls in the Mountains
       or, The Gypsy Girl's Secret

Author: Margaret Penrose

Release Date: March 5, 2012 [EBook #39063]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOTOR GIRLS IN THE MOUNTAINS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Dave Morgan ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                            Motorlu Kızlar
                            Dağlarda


                                   Veya

                        Çingene Kızının Sırrı

                                   İLE
                            Margaret Penrose


                          Telif hakkı, 1919,
                         Cupples & Leon Company




                                İçerik


  Bölüm sayfası
  I. Hız sınırını kırmak 1
  İi. Hızlı Düşünme 12
  III. Eksik çanta 21
  IV. Sert seks 29
  V. Bir grup vagabonds 39
  VI. Şaşırtıcı bir sorun 47
  Vii. Dağ Kampı 54
  VIII. Açık 64'te eğlence
  İx. "Su Sprite" 74
  X. Bir Sızıntı Yayılıyor 83
  Xi. Cora bir keşif 92 yapıyor
  Xii. Çirkin bir müşteri 100
  Xiii. Anlık bir adım 107
  Xiv. Vahşi doğada 115
  Xv. Sıkışık 125
  Xvi. Gökyüzünden Yardım 132
  Xvii. Neşeli bir yeniden birleşme 142
  Xviii. İyi Haber Hızlı Seyahat 150
  Xix. Davetsiz bir konuk 159
  Xx. Açgözlü Çapancı 170
  Xxi. Sürüklenen Tekne 177
  Xxii. Çingene Kampı 183
  Xxiii. Karışık bir skein 189
  Xxiv. 195 gece yarısında çalıyor
  Xxv. Yanlış suçlanan 202
  Xxvi. Savaş Konseyi 209
  Xxvii. Dar bir kaçış 216
  Xxviii. Waylaid 223
  Xxix. Arsa 230
  Xxx. 237 bir araya getirildi




                             Motorlu Kızlar
                             Dağlarda




                               Bölüm I
                        Hız sınırını kırmak


"Söyle, kızlar, bu şimdiye kadarki en iyi şey değil mi?"

Cora Kimball, eli motorlu arabanın çarkı üzerinde olan kız
Güneş fıstığı bir ülke yolu boyunca hızla hızla, kelimeleri formda koyun
bir soru, ama onlar gerçekten ondan çizilen bir ünlemdi
Yaşamaktan çok memnun. Bir cevap için görkemli bir şekilde kayıtsızdı,
Ama cevap işgal eden iki güzel kızdan da aynı oldu
arkasındaki koltuk.

"Çok büyük!" diye bağırdı Belle Robinson, daha ince
İkincisi, yumuşak yastıklarda hala daha lüks bir şekilde aşağı inerken
otomobil.

"Bana öyle geliyor ki, sanki bir rüya olmalı,"
Her ikisinden de çok daha büyük olan Rahibe Bess.
"Beni sıkıştırın, böylece gerçek olduğundan emin olabilirim."

Cora yaramaz bir şekilde uzandı ve onu sözüne aldı.

Bess biraz gıcırdattı.

"Ah!" diye bağırdı. "O zaman bir parça çıkardın!"

"Peki ya yapsaydım?" güldü Cora. "Onsuz biraz yedekleyebilirsin
özlüyorum. "

"Cora'ya azaltmanıza yardım ettiği için minnettar olmalısın," diye koy
kız kardeşi sinsice.

Bess, "dolgunluğu" için bir önemsemeyi kızartı-sözcüğü terk etti
"Stout" ve veba gibi kaçındı-daha ziyade bir ihale
onunla işaret et.

"Bu kadar sert yöntemleri umursamıyorum," diye karşılık verdi. "Almayı tercih ederim
Et yavaş yavaş. Ayrıca, "bir gurur gösterisi ile ekledi,
"Oldukça yeterince hızlı iniyorum. Benden iki kilo daha hafifim
geçen haftaydı. "

"Nibbling'e devam edeceğiniz zaman daha ince olma şansınız var
Çikolata kremleri, "kız kardeşine inanılmaz bir şekilde."
Bazıları, hepsini kendinize tutmak yerine cimri bir şey. "

"Böyle bir şey yok!" Bess'i reddetti, küçük bir kutu üretti. "Onlar limon
Damlalar ve herkes _they_ seni yapmadığını bilir "-o
"Yağ," ama "tombul" yerine zamanında kendini kontrol etti.

"Birini ağzıma kaydır, Belle," diye emretti Cora. "Almaya cesaret edemiyorum
elle çarktan. "

"İzlemek istediğinde yeterince hızlı bir şekilde götürdüğünü fark ettim
Ben, "dedi Bess.

"Bu farklıydı," diye döndü Cora. "Benden istedin ve bir iyilik yapardım
bir arkadaşımı mecbur etmek için anlaşma. "

"Cennet beni arkadaşlarımdan kurtar," diye iç çekti Bess ve sonra hepsi güldü.

Kahkaha için böyle bir günde kolay geldi. Ağustos ayının başı güneş
Herhangi bir somurtma şüphesini ortadan kaldıran hafif bir esinti ile temperlendi. .
Yol iyi bir yoldu ve Cora'nın uzman rehberliği altındaki arabası kaydı
neredeyse bir kavanoz ile birlikte. Her iki taraftaki büyük ağaçlar minnettar sağladı
gölge. Sincaplar şubelerde gürültülü bir şekilde azarladı ve burada bir
Sincap, çitler ve uğultusu boyunca bir gölge gibi kaydı
Çekirge havayı rüya gibi bir uyumla doldurdu. Bir Bobolink flips
Yol, neşeli boğazından gümüş notaların bütün bir demetini düşürdü.
Hayatta olmanın iyi olduğu bir gündü.

"Gerçekten Adirondacks'a doğru yolda olduğumuzu düşünmek için," diye mırıldandı
Belle memnun bir şekilde. "Pigtail giydiğimden beri oraya gitmek istedim."

"Ve kare'yi kamplamak için," dedi Bess. "İsim hepsine söz veriyor gibi görünüyor
eğlence türleri. "

"Değil mi?" Kabul etti Cora. "Ve bu şekilde gitmek ne kadar eğlenceli
Havallı eski demiryolu arabalarından daha. "

"Yarın geceye kadar oraya gidebileceğimizden emin misin?" diye sordu Belle.

"Arabaya hiçbir şey olmazsa yapabiliriz," diye yanıtladı Cora. "Muhteşem
Şimdi şekillendirin ve milleri oldukça yiyoruz. Tabii ki, yağmur yağarsa
Ve yollar çamurlu hale geliyor, bizi biraz daha uzun sürebilir. Ama sonuçta
Geçen hafta geçirdiğimiz yağmur, sanırım iyi havadan emin olabiliriz. Orada
Şimdi gökyüzünde bir bulut değil. "

"Sonunda Margaret Teyze'nin evinde kalmaya karar verdin mi?"
diye sordu Bess.

"Evet," diye yanıtladı Cora. "Evinin hemen hemen yarısında olması şanslı değil mi?
gezimizde? Bunun için olmasaydı, bir
bizimle birlikte şaperon ve bu bir sıkıntı olurdu. Sanırım
Onlar gerekli bir kötülük, ama şansımız olduğunda çok mutluyum
Biri olmadan yap. "

"Sanırım oraya vardığımızda Betty Teyze Kill Kare'de olacak"
Belle belirtti.

"Zaten orada," diye yanıtladı Cora. "Ondan bir mektup aldık
Dün, her şeyin bizim için hazır olduğunu ve onun
Sadece bizi görmek için ölüyorum. Ve Betty Teyze aklımda, ne geri alacağım
Şaperonlar hakkında söyledi. O mükemmel bir canım ve eminim kızlar
Ona aşık oldu. "

"Hiç şüphe yok ki yapacağız," diye yanıtladı Bess. "Onu sevmeye hazırım
açıklamanızdan. Ama söyle, kızlar, "diye devam etti, ona bakarak
Bilek saati, "Saat on ikiden sonra olduğunu biliyor musun?
Öğle yemeği almak için duracak bir yer mi ararız? "

"O kız konuşmasını duy!" Mocked Cora. "Ve o her zaman
Azaltma hakkında konuşmak! "

"Ah, bu da çok sağlam bir et erimebilir," dedi Belle. "Eğer gerçek biliniyorsa, bahse girerim ikiniz kadar yememem
iki, "Bess'i geri döndürdü." Sadece bir fincan kahve ve iki rulo vardı
Sabah."

"İkiden fazla rulosun vardı," diye ilan etti Belle, "onları saydım ve orada
en az on yaşındaydı. "

"Ne demek Belle Robinson?" diye sordu Bess, kız kardeşine dönerek
şaşkınlık.

"Yerde rulolar, yani," diye açıkladı Belle, "
indirgeme egzersizleriniz sayesinde. "

Bess sessiz çekiciliğe gözlerini cennete çevirdi.

"Kendi kız kardeşim bana veriyor!" İnledi. "Şey, akrabalarımız
Bizi diledi, ama şükürler olsun, arkadaşlarımı seçebilirim. "

"Hurdayı durdur, kızlar," müdahale Cora, "ve beni dinle.
Görünürde herhangi bir otel değil ve var olsa bile, iç mekanda gitmek isteyen
Böyle bir günde? Mary başlamadan önce muhteşem bir öğle yemeği koydu.
Yemek _al fresk_ ile ilgili sorun nedir? "

"Kızı dinle!" diye bağırdı Belle. "Bununla ne demek istiyor?"

"Bana bir el sanatçısı gibi geliyor," diye mırıldandı Bess.

"'Presto değişimini' düşünüyorsun," diye güldü Cora. "Hayır, benim
kız kardeşler. İşi sınırlı zekanızın
Kavrama, açık havada yiyeceğimizi kastettim. "

"İyi!" diye bağırdı Belle.

"Tam burada arabada mı?" diye sordu Bess.

"Neden yapabilirdik," diye cevapladı Cora; "Ama daha iyi olacağını düşünmüyor musun
Henüz yolun kenarında güzel küçük bir yer bulmak için? Ben birazım
Çok uzun süre oturmaktan sıkışık ve sanırım sen de öylesin. Bizi yapacak
bir değişiklik yapmak güzel. "

"Bir dere veya baharın olduğu bir yer seçelim,"
Bess. "Korkunç derecede susadım."

"Çok fazla limon damlası yiyorum," dedi Belle.

"Senden daha fazlası değil," diye karşılık verdi Bess.

"Hayır. Ama, zarif, bu çok fazla," diye iç çekti kız kardeşi. "Daha az şeker ve
Böyle açık havadayken benim için daha fazla sandviç! Gelmek,
o dere nerede? "

"Hiç şüphe yok ki böyle bir yer bulabiliriz," diye gözlemledi Cora,
Arabada biraz ekstra hız. "Siz kızlar gözlerini açık tut ve bana söyle
Ne zaman durmalı. Yolu izlemek ve biraz köpek kurtarmak için yapabileceğim her şeye sahibim
ya da zamansız ölümden tavuk. "

Belle ulaşmadan ve Cora'nın
kol.

"Çok yer!" diye bağırdı. "Bir dere ve bazı ağaçlar var
Sadece bir piknik partisi için tasarlandı. "

Cora arabayı yolun kenarına yönlendirdi. Kızlar dışarı çıktı ve
sıkışık uzuvlarını rahatladı. Öğle yemeği sepeti
koltuğun altından alındı ​​ve altında serin ve gölgeli bir noktaya taşındı
Yoldan birkaç metre uzakta duran bir büyük ağaç kümesi. Bir
Müzikal bir mırıltıyla taşların üzerinde dalgalanan dere, bir
su temini. Arabadan bir bornoz çimlere yayıldı ve
Sepetten peçeteler minyatür masa örtüsü olarak hizmet vermiştir.

Sonra Mary'nin teklifleri gün ışığına çıkarıldı ve bunu büyük ölçüde korudu
Kişinin mutfak becerisi konusundaki itibarı. Marul sandviçleri, haşlanmış
Yumurta, kızarmış tavuk bacakları, limon tartları ve meyve birbirlerini takip etti
Hızlı ardıllık. Sonra da, sıcakla dolu bir termos şişesi vardı,
kokulu kahve.

Açık havada sabahları kızların iştahlarını keskinleştirmişti,
ve dispeptik bir dönüşü yeşile bırakacak bir lezzetle yediler
imrenmek. Bess, emin olmak için, kurallarını akılda tutmaya çalışmaya çalıştı
diyet, ama günaha çok büyüktü ve bunun için bir kez o
Kurul tarafından iyi kararlar gitti.

"Şimdi mutlu ölebilirdim," diye mırıldandı, limon tartının ısırıkları arasında.

"Çok daha fazla yersen yine de öleceksin," dedi kız kardeşi ciddi şekilde.
"Bess Robinson, senden utanıyorum."

"Makyaj yapmak için on yerine yarın yirmi rulo almanız gerekecek
Bunun için "güldü Cora.

"Yarın yeni bir gün," diye yanıtladı Bess. "Yeterli
Gün kötülüğüdür. "

"O umutsuz bir durum, korkarım," diye iç çekti Belle. "Ama şimdi gel,
kızlar ve bunları toplayın. Cora'nın evine ulaşmak istiyoruz
Hava kararmadan teyze. "

"Yabancı bir kuyruklu metreye bakın," dedi Cora, at ve arabaya girerken
Görme, dizginleri tutan genç bir adamla.

Araç hızla yaklaştı ve sürücünün gözleri
Üç kızı gördü. Sürüş yerine dizildi
Yol kenarında ve arabadan atlamak küçük olana doğru yol aldı
parti.

Orta yüksekliğindeydi, gösterişli bir şekilde giyinmiş ve zayıftı,
dağılmış görünümlü yüz. Kızlar ayaklarına yükselmiş ve bir
yaklaşırken biraz daha yakın.

Şapkasını çıkardı ve yapmaya çalıştığı bir gülümsemeyle eğildi
Ingratiating.

"Şanslı olduğumu görüyorum," diye belirtti. "Bir öğle yemeği ısırması için tam zamanında,
Eğer kaldıysa. "

Cora, diğer kızların liderlik aradığı bir
bakış atmak.

"Açsan, muhtemelen bir sonraki bir şeyler yiyebileceğiniz bir şey alabilirsiniz.
Kasaba, "dedi." Tramps için hiçbir şey yok. "

Adam rahatsız bir şekilde kızardı ve küstah güvencesi düştü
Bakışının altında birkaç derece.

"Bu kadar sert olmanın faydası nedir?" Gönderildi. "Sadece yapmaya çalışıyorum
arkadaş canlısı ol. "

"Sadece buna itiraz ettiğimiz bu," diye yanıtladı Cora. "Senin istemiyoruz
dostluk. Kardeşim kısa süre içinde olacak ve belki de
bizden daha çok minnettar. "

Genç adam yolda yukarı ve aşağı acele bir bakış attı. Açıktı
Bu, kadınsı toplum için özlemi olsa da, hiçbir arzusu yoktu
Kardeşle tanışmak için.

"Ah, pekala," diye mırıldandı, arabaya doğru ilerlerken, "sen
Suç almak için o kadar hızlı olmaya gerek yok. Çok sayıda kız var
Şirketimden memnun ol. "

Ve bununla, bu bir Parthian atışı olması gerekiyordu, ama bu sadece
Kızlar tarafına gülmek için gergin bir arzu yarattı, topladı
dizginleri yukarı ve sürdü.

Onun muazzam bir rahatlama ile gittiğini gördüler, çünkü görünürde başka bir adam yoktu,
Ve onun karşıtı olması da onları rahatsız etti.

"Şey, tüm sinirden!" Ejaküle Belle.

"İstediğin zaman kesinlikle donabilirsin, Cora," diye güldü Bess.

"Jack'i düşünmeniz ne kadar şanslıydı," dedi Belle. "Gördün mü
Gözlerine gelen korkmuş görünüm? "

"Bu tür bir adam her zaman korkaktır," diye yanıtladı Cora. "Belki olmayacak
Tekrar yalnız kızlarla tanıştığında çok özgür ve kolay. Ama şimdi meşgul olalım
Ve bunları arabaya geri döndür. "

Yakında termos şişesi vardı ve tükenmiş öğle yemeği sepeti sıkışmış
rahatça uzak. İkizler arka koltuğa yerleşti, Cora
Debriyaj ve araba başladı.

Hızlı bir arabayı terk ettiklerinde belki bir mil gitmişlerdi
ters yönden derecelendirin.

"Bu adam hız sınırını kırmaya çalışıyor gibi görünüyor," diye belirtti Cora
Kendi arabasını yolun sağ tarafına yakın sürdü
Bol miktarda yer verin.

Belle, "Nimshi'nin oğlu Jehu gibi, öfkeyle sürdü," dedi.

Tam o sırada yakın bir çiftlik evinin kapısı açıldı ve biraz
Yaklaşık üç yaşında çocuk yolda yürümeye başladı, hemen yolda
Onrushing arabasının.

Kızlardan bir çığlık attı.

"Ah, kızlar," diye bağırdı Bess, koltuğundan yükseliyor, "o çocuk olacak
Öldürüldü! "




                               Bölüm II
                             Hızlı Düşünme


Gergin bir an için hiçbir şey korkunç bir öne çıkamazmış gibi görünüyordu
trajedi.

Bir kadın evden patladı ve çocuğuna doğru çığlık attı. Ama o
Tasarruf etmek için zamanında küçük olana ulaşması açıkça imkansızdı
BT.

Çığlıklarla ürkütülen çocuk, yolunda çaresizce duruyordu
Onu ezmeye mahkum gibi görünen juggernaut.

Arabanın şoförü tehlikeyi görmüştü ve anında attı
Debriyaj ve frenleri giyin. Ama zaman içinde durmak için çok yakındı.

Yapılacak tek bir şey vardı ve cesur bir adam gibi yaptı. O
tekerleğin etrafında döndü ve araba, hızı azaldı ama yine de
dikkate değer, yolun kenarında bir ağaca kesilmiş. Sürücü, bir
Yaşlı adam, atıldı ve sersemletildi ve kanıyordu. Anne küçük olana koştu ve onu kollarına topladı
hıçkırık ve ünlemler.

Hareket edemeyen ve korku ile felç olan kızlar,
büyük bir rahatlama nefes aldı.

"Tanrıya şükür, bebek kurtarıldı!" diye bağırdı Bess.

"Evet," diye bağırdı Cora, "ama adam öldürülebilir! Bakalım ne yapabiliriz
ona yardım etmek için yap. "

Üç kız arabadan atladı ve yaralı adama koştu.

Kızlar adama ilk yardım verirken ve anne ağlıyor
ve çocuğunun üzerinde dolaşırken,
Motor kızlarımızı önceki maceralarında takip etmediler.
sadece kim oldukları ve ne yaptıkları
Bu hikayenin açıldığı zaman.

Cora Kimball ve kardeşi Jack-getirilen aynı jack
Küstahça genç adamla karşılaşmalarında elverişli bir şekilde-
Chelton'da yaşayan zengin bir dul çocuk, New England köyü
New York hattından çok uzakta değil. İkisi de sağlıklıydı
Normal, wideawake gençleri ve otomobilde büyük bir zevk aldı. Herhangi biri
bir motorlu arabada veya motorlu bir teknede eşit derecede mutlu ve eşit derecede
Ev; Ve Cora onları kardeşi olarak yönetme konusunda uzmandı.

Cora'nın özel chums, Bay'ın ikiz kızları Belle ve Bess Robinson'du.
ve eski iyi bir demiryolu adamı olan Bayan Perry Robinson
Kimballs ile aynı kasaba. Belle, gördüğümüz gibi, uzun ve
İnce-"_ svelte_" onu sevmeyi seviyordu. Ve Bess-Well, Bess
"Tombul", ama yine de çok güzel ve çekici bir kızdı. Ki
Üç kız, Cora doğal liderdi ve üçlü neredeyse
ayrılmaz.

Cora'nın kardeşi Jack Kimball, erkeksi, sevimli bir adamdı ve özverili bir şekilde
kız kardeşine bağlı, bazen onun üzerinde "efendiyi" sevmeyi sevmesine rağmen
Gerçekten erkeksi bir gönül rahatlığı ile. Exmouth College'da öğrenciydi,
Ve en samimi arkadaşı Walter Pennington'du.
Tatiller ve Kimball evinde diğer boş zamanları ne olursa olsun.
Belki Jack'in büyüleyici kız kardeşi, Walter'ı Drewing özel mıknatısıydı
çok sık orada ---- ama orada, çok merakla araştırmak adil değil
Bu tür konular.

Otomobil endişesinde pozisyonu olan Paul Hastings, yakındı
Jack ve Walter'ın arkadaşı ve kızlar da onu çok sevdi.

Altı kişinin, erkeklerin ve kızların da ortak olarak paylaştığı otomobil sevgisi
Ülkenin çeşitli yerlerine birçok geziye yol açmıştı,
birçok şaşırtıcı ve bazen heyecan verici ile tanışmışlardı
maceralar. Hem Cora hem de Robinson Twins'in kendi arabaları vardı, ama
Cora her şeyde liderlik ediyor gibi göründüğü için, turların çoğu
arabasında alındı.

Gezileri onları bir seferde aldı.
İç ve sahil. Lookout Beach'te, New England üzerinden,
Cryar Lake, Crystal Körfezi'nde, kıyıda, Batı Hint Adaları'na kadar bile,
Bu seferlerde onlara olan her şey ve çok fazla oldu,
Serinin önceki ciltlerinde.

Bundan hemen önceki hacimde "Motor kızları
Kamp Sürpriz, "Bir dizi çok garip olay kaydedildi.
Başlayın, Cora'nın arabası çalındı ​​ve neredeyse teselli edilemezdi, çünkü
Annesi onu değiştirmek için bir tane satın alsa da,
Çok mutlu anıları olan eskisi için sevecen bağlılık
onunla bağlantılı. Hırsızların gerçek bir parçasını bulamadılar, ne zaman
Yazın başlarında kamp sürprizinde geçiriyorlardı.
Tesislerini kuran bir bilet sahteciliği çetesiyle karşılaştı
Kızların bulunduğu evden geçen bir yeraltı pasajında
kalıyorlardı.

Ve şimdi, okuyucunun gördüğü gibi, kızlar
Adirondacks'ın kalbinde yaz sonu. Ve tam başlangıçta onlar
o kadar trajedi olanın tanıkları olmuştu ki şu an için
Kalpleri hala durmuştu. Tüm uyarı, şimdi çocuğun güvenliği için terörleri ortadan kaldırıldı,
Kızlar, hala uzanmış olan şoföre acele ettiler
yol. Yaklaştıkça gözlerini açtı ve ona baktı
şaşkın yol.

"Çocuk," diye mırıldandı, elini alnının üzerine fırçalarken. "
güvenli mi? "

"Her şey yolunda," diye cevapladı Cora neşeyle, bunu bulmak için son derece rahatladı
Korktığı gibi sürücü ölmedi. "Ama şimdi konuşmaya çalışma
Biraz daha güçlü hissedene kadar. "

Diz çöktü ve kafasını dizine aldı.

"Eve koş, kızlar ve biraz su al."
Her zaman bir krizde olduğu gibi şeylerin suçlaması.

Kendini kontrolünden bazılarını geri alan çiftçinin karısı,
eve doğru yol ve bir anda kızlar bolca geri döndü
Soğuk su ve biraz keten. Cora, adamın kafasını ustaca bir şekilde yıkadı
etrafına bir bandaj bağladı ve içtiği dudaklarına biraz su koy
hevesle.

Kesinti ciddi bir şey değildi ve gruba katılan çiftçi,
Kısa bir incelemeden sonra hiçbir kemik kırılmadığını açıkladı. O
Adamın eve götürülmesi ve bir doktor gönderilmesi için acil miydi?
için, ancak dakikaya kadar güçlenen yaralı adam ve
kendi başına çok kararlı bir iradeye sahip gibi görünüyordu, bunu veto etti
kesinlikle.

"Şok dışında benim için hiçbir şey yok ve birkaçı
Çürükler, "açıkladı." Bu baş dönmesi en kısa sürede olacağım
vefat eder. "

Kendisine gerçek bir peygamber olduğunu kanıtladı, çünkü on dakikanın sonunda vardı
ayakları ve arabasına kaba bakıyor.

"Neredeyse bir enkaz, sanırım," diye bükülmüş bir gülümsemeyle,
Etrafında yürüdü ve hasarın stokunu aldı.

Kızlar denetime katıldı ve bildikleri gibi
Otomobillerin kendisi olarak, sahip olmadığından kendilerini tatmin ettiler
onu "enkaz" olarak tanımlamada çok abarttı. Tekerlekler ve bir parçası
Vücut sağlamdı, ancak makine vitesten kötü bir şekilde devirildi. BT
Kendi gücünün altına giremeyeceği açıktı.

"Birkaç mil daha ileri bir garaj var," dedi yabancı. "Hasta
orada söz bırakmalı ve onu elde etmek için geri dönmelerine izin vermelisiniz. "

"Bunu yapmaya gerek yok," diye gönüllü Cora. "Buna gidiyoruz
Yön ve sizi oraya çekmekten memnuniyet duyarız. "

Adam tereddüt etti.

"Çok iyi," diye yanıtladı, "ama korkarım vergilendirdim
zaten çok uzak nezaket. "

"Hiç sorun olmayacak," diye döndü Cora'yı canlandırdı. "Oturabilirsin
Benimle ön koltukta ve arabam güçlü olduğu için yapabileceğiz
seninkini kolayca çekmek. "

Biraz daha fazla rahatsız etti, ama sonunda teklifi doyurucu ile kabul etti
teşekkürler. Çiftçi bir ip çıkardı ve birkaç kişinin yardımıyla
Çiftlik elleri harap makineyi yola çıkardı. Sonra iki araba
bağlandı ve kızlar başladı, elin ayrılık dalgası
ve özellikle tutulan küçük yürümeye başlayan çocuğa yönelik bir gülümseme
annenin kolunda sıkıca.

"O çocuğun tekrar yalnız kapıdan çıkmasına izin verilmeyecek
Acele et, sanırım, "diye güldü Belle.

"Bu çocuğun hatası değildi," diye belirtti yabancı. "Gidiyordum
Tamamen çok hızlı. Eğer ılımlı bir oranda hareket etseydim
bol zaman içinde durdu. Gerçek şu ki, bir şey düşünüyordum
başka-onlar da çok hoş düşünceler değil-ve ben fark etmedim
Ne kadar hızlı gittim. "

"Yaptığın kadar iyi indiğiniz için çok şanslıydın, Bay." Cora
Tereddüt ederek.

"Morley," yabancıyı destekledi. "Kalbimi korusun, burada kabul ediyorum
Sizden gelen tüm bu hizmetler genç bayanlar ve tanıtmayı unutuyor
kendim. Samuel Morley benim adım ve Saxton kasabasında yaşıyorum,
buradan yirmi mil. Evet, dediğin gibi, aldığım için çok şanslıydım
Benim gibi de kapalı-hak ettiğimden çok iyi bir şans. Belki de
Sonuçta öldürülmüş olsaydım da iyi olurdu. "

Son cümleyi o kadar vahşice ortaya çıkardı ki kızlar
ürkütücü. "Ne dediğimi umursamalısın," dedi özür dileyerek,
Yüzlerine bakın. "Ben zaten sadece yengeçli bir eski çubuğum. Olmasaydım
Bu, şimdi çok acı verici anılarım olmazdı. Bazen onlar
Onlara dayanamıyormuşum gibi görünene kadar üzerimde kalabalık gel.
Ama gençlerin yüzlerini gölgeleyecek hiçbir şey söylemek istemem
kızlar. Bir zamanlar genç bir kız vardı ---- "

Kendini keskin bir şekilde yakaladı.

"Ama burada tüm konuşmaları yapıyorum," dedi. "Bu bir işaretim
yaşlanmak. Şimdi kızların masaları çevirdiğini varsayalım. Bana her şeyi anlat
kendiniz ve nereye gidiyorsun. "

Konuşma o zaman general oldu ve o zamandan itibaren dikkatlice
kızlar olmasına rağmen, kendi üzerinde taşıyan bir şey söylemekten kaçındı
bir yerde bir romantizmi veya trajedi koklayan, memnuniyetle zorlu olurdu
Hikayesinin daha fazlasını duymak için kendi konuşmaları.

"Orada garaj var," dedi eteklerin yanına çekilirken
sağda düşük bir binaya işaret eden bir kasabanın.

Cora arabasını yakın sürdü ve garajın bekçisi çıktı ve
İki makineyi bağlayan ipi açtı.

"Sana yeterince teşekkür edemem," dedi Bay Morley minnetle,
Onlarla el sıkıştı. "Umarım sadece yapabildiğim zaman gelir
lehine geri ödeme. "

"Şu anda hissediyor musun?" diye sordu Cora, atmaya hazırlanırken
debriyaj.

"Baş ağrısından daha kötü bir şey yok. Sen birinci sınıf bir doktorsun," diye yanıtladı
gözünde bir pırıltı ile.

Cora güldü.

"Hiç kimseye söyleme," diye uyardı. "Beni belaya sokabilir. Sen
Bilin, bu eyalette pratik yapma lisansım yok. "




                              Bölüm III
                           Kayıp çanta


"İnsanın kendisi hakkında söylediği queer şeyler," diye belirtti Belle,
koltuğuna yerleşti.

"Onu devam ettirmek için vahşiydim," diye yanıtladı kız kardeşi. "Eminim var
Romantizm veya hayatında bir tür gizem. "

"Konuşmaya başladığında aniden kendini nasıl kontrol ettiğini gördün mü?
O kız hakkında? "Diye sordu Cora.

"Belki de evlenmek istediği bir kızdı," dedi Bess
kompozisyonunda güçlü bir duygu damarı.

"Eh, asla bilme şansı olamayacağız," diye gözlemledi Belle. "Muhtemelen biz
Samuel Morley'i ilk ve son kez gördü. "

"Bunu bilmiyorum," diye tekrarladı Cora. "Bir tür hissi var
Onunla tekrar karşılaşacağız. "

"Yedinci bir kızının yedinci kızını dinle," diye alay etti Belle.

"Sybilla, Mistik Küre'nin okuyucusu, kristal içine Gazer
Globe! "Gibed Bess.

"Ben peygamber değilim," diye hadi Cora. "Sadece böyle bir his var.
Belki de kahkahayı henüz alaycı alacağım. "

"Beklemeye istekliyiz," diye döndü Belle. "Tam şimdi şimdiki zaman daha
endişe duyduğum gelecekten. O iyi Samiriyeli eylemimiz
çok zaman aldı. Ve durmayı planladığımızı biliyorsun
Roxbury'ye geldiğimizde ve bazı şeyleri satın aldığımızda bu mağaza
Bu sabah acelemiz olmadan geldik. Sadece sahip olmalıyım
o şifon. "

"Ve yeni bir toz kutusuna ihtiyacım var," diye koy. "Eskisi neredeyse
boş."

"Bu dünyanın kibirinin kurbanları," diye iç çekti Cora. "Ama yapma
Endişe kızlar. Biraz ekstra hız atacağım ve arabayı duyacaksın
Oldukça mırıldandı. "

"Çok hızlı değil," diye uyardı Belle. "Günümüzde gördüklerimizden sonra
Hızlı sürüş, biraz daha yavaş gitmeye hazırım. "

"Dikkatli olacağım," diye söz verdi Cora; "Ama aynı şey bir
Şimdi hareket ettiğimizden daha hızlı iyi bir anlaşma. "

Daha fazla hızda attı ve cesur araba bir kerede cevap verdi
nadiren ilave bir titreşim. Kısa sürede Roxbury görünürdü ve
Ana caddelerden birine dönüşerek,
Kasabanın önde gelen mağazası.

Belle'nin onu satın aldığı örtme departmanına bir kerede gittiler
şifon. Bu ve Bess'in uyuşturucu departmanında güvence altına aldığı toz
yapmayı amaçladıkları tüm satın almayı tamamladı. Ama doğruydu
Havva kızları ve o kadar çok şey gözleriyle karşılaştılar ki
sadece onlar olmadan yapamadılar, bilmeden önce
Oldukça kapsamlı satın aldım.

Sayaçlardan birinde duruyorlardı, değişimlerini bekliyorlardı,
bu da gelmede akıl almaz bir zaman gibi görünüyordu.

"İş bile mağaza olsaydı, iş sabır kaybederdi
Onun günü, "diye belirtti Belle.

"Ama o zaman _were_ mağazaları var," diye yanıtladı Cora.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bess.

"Olmalıydı," dedi Cora. "Job'un nerede söylediğini hatırlamıyor musun:
'Hayatımın tüm günleri değişime gelene kadar bekleyecek miyim'? "

Kızlar güldü, ama Cora ürküttüğünde kahkaha hızla kayboldu
ünlem:

"Ah, kızlar, çantamı kaybettim!"

"Bunu kastetmiyorsun!" diye bağırdı Belle.

"Emin misin?" diye sordu Bess.

"Bir dakika önce elimde vardı," diye yanıtladı Cora çok ajitasyonda.
"O on dolarlık faturayı değiştirdim.
Şimdi. Bir dakikalığına bırakmış olmalıydım ve şimdi gitti. "

Tezgahın üzerinde kızların
ayakta duruyorlardı ve sonuçsuz aralarında acele bir arama yaptılar.

"Ve içinde yaklaşık yüz dolar vardı," diye yas tuttu Cora. "Mısın
Lütfen çantamı aramama yardım et? "
sırtıyla birlikte duran tezgah, yoğun bir şekilde paketleniyor
Raflarda bez parçaları.

Onlara doğru döndü, oldukça isteksizce düşündü ve
genç adamın gözlerine bakarken kendilerini bulmaya şaşırmıştı
yol kenarında öğle yemeği sırasında onları rahatsız etmişti.

Kızlar ona soğuk bir şekilde bakarken bir sifon yüzünü karıştırdı.

"Senin için ne yapabilirim bayanlar?" diye sordu, o itibarsız bir tonda
Birkaç saat önce kullandığı küstah olanla güçlü bir tezat oluşturdu.

"Burada bir yerlerde çantamı kaybettim," dedi Cora, "
İçinde önemli miktarda para bulduğum için çok endişeliyim. "

Pişmanlık ifadelerinde boldu ve görünürle başladı
Tezgahtaki tüm malları tersine çevirme hevesi, kızlar
endişeyle izledi. Ama görülecek çantanın hiçbir işareti yoktu.

Tam o sırada mağazanın yöneticisi geldi, uyarı, keskin gözlü bir adam,
ve tezgahla ilgili küçük kargaşayı görmek, nazikçe sordu
Herhangi bir yardımı olabilir.

Cora'nın söylediklerini dikkatlice dinledi.

"Bu tekil," dedi. "Sahip olduğunu söylediğin gibi görünmüyor
Son birkaç dakika içinde yakın duran biri oldu. Oldukça
Bu tezgaha geldiğinizde çantaya sahip olduğunuzdan emin misin? "

"Olumlu," diye yanıtladı Cora. "Aldığımdan beri buradan taşınmadım
Satın aldığım malları ödemek için çantadan fatura çıkar. "

"Dikkatli bir arama yaptın mı, Higby?" diye sordu yöneticiye, onu düzelterek
katipin üzerine keskin gözler, onu okuyormuş gibi ve
başından sonuna kadar.

"Evet efendim," diye yanıtladı Higby; "Ama yapmak için tekrar mallardan geçeceğim
Elbette."

Bez cıvatalarını şiddetle attı ve bir andan sonra bir
Zafer ünlem.

"İşte!" Ağladı. "Bu senin çantan mı, bayan mı?" diye sordu, tutarak
Cora'ya makale.

İkincisi, biraz zevkle göz attı.

"Ah, evet, hepsi bu!" diye bağırdı. "Çok teşekkür ederim."

"Her şeyin orada olduğundan emin olmak için paraya baksan iyi olur,"
Yönetici önerdi.

Cora aceleyle faturaların rulosu üzerinde koştu.

"Her şey yolunda," diye açıkladı bir rahatlama tonuyla.

Yönetici, iyileşmesinde memnuniyetini ifade etti,
acı çektiği sıkıntıda pişmanlık ifadesi ve kayıp
Değişim Bu zamana kadar, kızlar aceleyle topladılar
Birlikte satın alıyor ve mağazadan ayrıldı.

"Sen şanslı kız!" diye bağırdı Belle, Cora arabayı başlatırken.

"Hak ettiğimden daha şanslı," diye güldü Cora mutlu. "Çok dikkatsizdi
Çantayı bir saniyeliğine elimden çıkarmam. Hizmet ederdi
Eğer kaybetmiş olsaydım haklı. "

"Sence gerçekten kaybettiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Belle önemli ölçüde.

Kızlar birbirlerine baktı ve aynı düşüncenin
herkes tarafından paylaşıldı.

"Belki de söylemek demek gibi görünüyor," diye belirtti Cora yavaş yavaş, ama senden beri
Sor bana, her şeyin queer göründüğünü söylemeliyim. Onun yolu vardı
Kendi hesabımızda ararken bize geri kaldı. Ama ben
Buna çok fazla ağırlık vermeyin, çünkü bizi tanımış olabilir ve
Bu öğleden sonra onu indirdikten sonra biraz koyun hissetti. Ancak
Yönetici gelmeden önce neden bulamadı ve neden yaptı?
Yönetici onu izlerken hemen onu izlerken o kadar hemen buluyor mu?
Tabii ki, kumaşın kıvrımlarında karıştırılmış olabilir.
ilk kez ve ikinci kez malların üzerinden geçtiğinde ayrıldı
zaman. Sanırım ona şüphenin yararını vermeliyiz. "

"Şüphenin yararını benden alamıyor," dedi Bess
diğerlerinin, kolay yollarına alıştığı bir şekilde vurgulamak,
Ona şaşkınlıkla baktı.

"Sen sert kalpli bir şey!" diye bağırdı kız kardeşi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Cora.

"Dinle, çocuklarım ve duyacaksın," Bess'e en iyi şekilde başladı.
"Gözümü o genç beyefendiye tuttum ----"

"Gorgon bakış," diye mırıldandı kız kardeşi.

"Bu bez cıvatalarını ikinci kez çevirirken," diye devam etti Bess,
Kesintiyi fark ederek onurlandırmak için küçümseme "ve
Onları tek elle karıştırarak, onun cüzdanı altından getirdiğini gördüm
Öte yandan tezgah, bezin altına kaydırın. Sonra önce
Bir şey söyleyebilirim, bulduğunu söyledi. Sahip olabilirdim
Ona çok tatlı bir şekilde teşekkür ettiğinde seni sarsıldı, Cora Kimball. "

Kızlar birbirlerine baktılar.

"Hiç yaptın mı?" Nefesli Belle.

"Maruz kalmalı!" Cora'yı öfkeyle bağırdı.

"Sanırım olmalı," diye kabul etti Bess. "Ama sonuçta, kanıt
Yeterince güçlü olmazdı. Sadece ona karşı benim sözüm olurdu ve
Yanıldığım için siyah ve maviye yemin ederdi. Sadece karışırdık
Çirkin bir karmaşa ve sonuçta hiçbir şey gelmezdi. Bunu seviyorum
Genç adam, bizim ipinin sonuna kadar,
bununla ilgili bir şey. Şanslı yıldızlarına teşekkür ederim Cora, sahip olduğun
Paran geri dön ve buna izin ver. "

"Bess'in sleuth oynamasını ve inide suçu izlemeyi düşünmek!" ağladı
Belle. "Onun içinde olduğunu düşünmemiştim."

"Ah, ben bana sorarsan küçük parlak gözlerim," diye belirtti Bess
Şikayetçi bir şekilde, limon damlalarının sonuna ulaştığında.

"Erkekler katıldığında bunu amatör tiyatrolara çalışmak zorundayız
Biz, "güldü Cora.

"Evet," diye kabul etti Belle, "tek oyunculu bir oyun oynayacağız ve ona: 'Açgözlülük
altın; Veya Bess Robinson, kız dedektifi. ''




                               Bölüm IV
                            Sert seks


"Çocuklardan bahsetmek ----" Bess'e başladı.

"Kalbin dolgunluğundan ağız konuştu," diye çekti
kız kardeş.

Bess kızardı.

"Onları benim kadar düşünüyorsun Belle Robinson ve belki de
daha fazla! "Karşı.
Kesilen, ne zaman bize yetişeceklerini merak etmekti. "

"Jack bizi geceden önce kesinlikle geçeceklerini söyledi," diye yanıtladı Cora. "Walter
Ve hepsi hazırdı, ama Paul onun için sarılacak bazı şeyler vardı
Tatiline başlamadan önce firma. Yine de telgraf etmişti,
Öğleden önce Chelton'da olacağını ve Jack bize sadece göstereceğini söyledi
O arabasının ne kadar hızlı seyahat edebileceği. O arabayla çok gurur duyuyor
Ama aramızda kızlar, benim bu arabamda hiçbir şey olduğunu sanmıyorum
hız konusunda, "ve tekerleği sevgiyle okşadı.

"Umarım hız için tutuklanmazlar," dedi Belle.

"Ya da herhangi bir bebeğin üzerinden geçin,"
Öğleden sonra heyecan verici bölümü.

"Sanırım bunun tehlikesi yok," dedi Cora. "Jack hıza meraklı,
Ama tüm bunlar için dikkatli bir sürücü. Sana ne yapacağımızı söylüyorum kızlar.
Arkada keskin bir gözetme tutuyorsunuz, çünkü herhangi birinde görülebilirler
Şimdi dakika ve geldiklerini gördüğünüz anda bana haber ver. O zaman ben
Biraz dışarı çıkın ve yeterince uzak tutarak onları kızdırmaya çalışalım
Onları deli etmek için önlerinde. "

"Bu züppe olacak!" dedi Belle hevesle. "Biraz almak iyi yapacak
onlardan kibirli. Sanırım pinking yaptığımızı düşünüyorlar
onları yanımızda olsun. "

"Pekala, değil mi?" diye sordu Bess yaramaz bir şekilde.

"Hayır, yapmadım," diye ilan etti Belle, ama bir şekilde başarısız olan bir tonda
Mahkumiyet taşıyın.

"Şimdi arabalarına benziyor!" diye bağırdı Bess,
Yolda bir eğrinin etrafında yeni sallanan bir otomobilin gözü
arkada yaklaşık yarım mil.

Belle boynunu aynı yönde gösterdi.

"Sanırım öyle," diye onayladı. "İçinde üç kişi yapabilirim, ama
Yüzlerini görmek için çok uzaklar. "

"Biraz yaklaşmalarına izin vereceğiz, böylece emin olabiliriz," dedi Cora,
Kendini koltuğuna yerleştirmek ve direksiyona daha sıkı bir kavrama almak,
"Ve sonra tozumuzu almalarına ve nasıl sevdiklerini görmelerine izin vereceğiz."

Belle daha iyi bir görünüm elde etmek için koltuğa diz çöktü.

"Rahibe Anne, Rahibe Anne, bir adam görüyor musun?" Bess'i zikretti.

"Üçü," diye yanıtladı Belle, "ve herkese sahip olduğu gibi geliyorlar.
Neredeyse sürüş olan Jack olduğundan eminim. Orada, bunlardan biri aldı
bir mendil dışarı ve sallıyor! "

"Bu onlar," diye açıkladı Belle bir dakika sonra, dilbilgisini unutarak
Heyecan ve tekrar koltuğuna geri dönüyor. "Şimdi Cora,
Motor kızlarının neler yapabileceğini göstermek için size kalmış. "

"Şapkalarının sıkı olduğunu görün kızlar," diye güldü Cora. "Biz gidiyoruz
Biraz esinti karıştır. "

O sırada önlerinde uzun bir yol vardı,
görünürde ev veya araç. Koşullar daha iyi olamazdı
bir yarış ve Cora araba gidişe kadar hızını yavaş yavaş artırdı
Rüzgar gibi.

Arkadaki araba aynı anda meydan okumuştu ve aynı zamanda geliyordu
muazzam bir oranda. Ama Belle, Geri Giriş Geride Giriş,
Bir inç kazanmadığını neşeyle duyurdu.

"Ama bu yeterli değil," diye geri döndü. "Onları aslında yapmak istiyoruz
geride kal. Bir zamanlar bunu yaptığımızda tatmin olacağım. Daha sonra
Yavaşlayacağız ve bize yetişmelerine izin vereceğiz. "

İki dakika sonra Belle ellerini zevkle çırptı.

"Yaptık! Yaptık!" Ağladı. "Çeyrek mil
Başladığımızda olduğundan daha uzak. "

"Ah, onları nasıl ovalayacağız!" Gurgled Bess.

"Şey, yeterince ziyafet kadar iyi," diye güldü Cora, büyük
memnuniyet. "Şimdi Yaratılış Lordlarına açıklama şansı vereceğiz
Sadece kızların onlardan kaçmasına nasıl geldiler. "

"Bu biraz açıklama gerektirecek," diye belirtti Belle.

"Onlar çok küçük açıklayıcılar," dedi Bess. "Ölmeyi tercih ederler
daha hızlı arabaya sahip olduğumuzu itiraf etmekten daha. "

Cora, hala çalışırken arabaya kadar hızla gevşedi
Hızlı bir şekilde, daha makul bir orana ulaşmıştı. Belle'nin arkasındaki bakışları anlattı
takipçilerinin onları sıçrama ve sınırlarla sollamaları.

Bir dakika sonra vahşi bir bağırış korosu vardı ve Jack'in arabası çizildi
yanında. İki arkadaşı Walter Pennington ve Paul Hastings
Onunla, hem uzun boylu, atletik genç arkadaşlar, Frank, hoş yüzlerle.

Kızlar iyi simüle edilmiş bir sürpriz ve zevkle baktı
Hiç simüle değil.

"Neden, çocuklar!" Koroda ağladılar.

Her iki araba da o zamana kadar tam bir durağa geldi ve erkeksi
Koşullu, onları terk ederek, onları selamlamak için kızların arabasına geldi
Ve el sıkışmak için. Jack daha ileri gitti ve kız kardeşine doyurucu bir öpücük verdi,
arkadaşlarının yüzlerine kıskançlık getiren bir dava.

"Dünyanın neresinde Slowpokes var?" diye sordu Belle.

"Çok fazla iltifat yok, bizden bu kadar uzun süre uzak duruyor," diye bağırdı Bess
En çok büyüleyici bir çukur göstermenin bir yolu. "Sanırım bir süredir bizden kurtulacak kadar mutlu oldular."
Cora.

Koşul ve inkar dolu görünüyor bu saldırıyı selamladı.

"Bu oldukça iyi!" Paul.

"Zengin!" Walter'ı kabul etti.

"Tıpkı gün boyu hız yasalarını çiğnemiyormuş gibi
Seni geç, "diye yas tuttu Jack.

"Bu kadar yanlış anlaşıldığınızda yaşamanın faydası nedir?" Walter inledi.

"Tüm dondurma ve sodalardan sonra da bu kızlara üfledik!"
Paul'ü ağladı.

"Bir yerde bir delik bulalım ve sürün ve ölün," diye önerdi Jack.

"Bana öyle geliyor ki ayakkabı yine de diğer ayağında," dedi Walter,
sırayla suçlu olmak. "Bizi istemeyen sensin. Kim buydu
Şimdi bu bizden kaçmaya mı çalışıyordu? "

"Senden kaçıyorsun?" Cora'yı masumca tekrarladı. "Ne demek istiyorsun
O?"

"Çok iyi biliyorsun, seni küçük minx," dedi kardeşi sahte
Kıta. "Oradaydık, sana mendil sallayarak ve
Grubu yenmek için eski makine. Bizi gördüğünü biliyorum, biri için
Geriye bakıyorum. "

"Birinin mendil salladığını gördüm," diye itiraf etti Belle. "Ama o
Bir kötü adamlı insan bizimle flört etmeye çalışıyormuş gibi görünüyordu ve
Tabii ki en az dikkat etmedik. "

"Hayır," dedi Bess ilk olarak, "Flört etmeden önce ölürüz."

"Eğer flört etmek isteseydik, günümüzde çok iyi bir şansımız oldu
öğle yemeği yiyorlardı, "dedi Cora."
Herhangi birinden daha parlak iyi bir anlaşma. "

Jack bir umutsuzluk hareketiyle ellerini kaldırdı.

"Kullanım yok, arkadaşlar!" diye bağırdı. "Onları hiçbir şeye sabitleyemezsin."

"Ama bizi yapmak için mendilini ne sallamak zorunda kaldınız?
Dur? "Diye sordu Cora." Tek yapman gereken daha fazla hız koymaktı
Ve bize yetiş. O arabanız çok hızlı, biliyorsun. En azından
Her zaman söyledin. "

Çocuklar birbirlerine biraz rahatsız oldular.

"W-Well," kekeledi Jack, "Yağ-Kıvılcım sadece çalışmıyordu
Sağ----"

"Gerçeği söyle Jack," diye konuştu Walter, iyi bir varsayımla
samimiyet. "Asıl sebep, kızlar, içine çarpmaktan korkmamızdı
Sen----"

Paul, "Ve seni yola dökmek istemedik," diye bitirdi Paul.

Kızlardan bir inilti yükseldi.

"Ah, Ananias!" diye bağırdı Bess.

"Ananiases, demek istiyorsun," diye düzeltti kız kardeşi. "Biri kadar kötü
diğerleri. Hepsi birlikte takılıyor. "

"Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzaladığında Ben Franklin gibiyiz."
Paul güldü. "Hepsinin birlikte takılmaları gerektiğini ya da takıldıklarını söyledi
ayrı olarak. "

"İyi bir arabanız olduğunu itiraf edeceğim, abla," dedi Jack.

"Ve bu bizi lehine geri götürmek için yeterli değilse, her şeyi yapacağız
Aksi takdirde, "dedi Walter, ellerini taklit eden ajitasyonla sıkarak.

"Çakanın ve külleri takacağız, bir çemberden atlayacağız, yuvarlayacağız ve
Ölü oyna, "Paul'de Chimed."
alçakgönüllülük. "

"Neredeyse beni gözyaşlarına etkiliyor," dedi Belle, ona ulaşıyormuş gibi davranıyor
mendil.

"Zalim ve olağandışı cezaların yasaklandığını söylüyorlar.
Anayasa, "güldü Cora", bu yüzden sizi rafinasyondan mahrum etmeyeceğiz
toplumumuzun etkisi. Cennet, ona yeterince ihtiyacınız olduğunu biliyor. Kuyu
Çok, çok iyi olacağına söz verirseniz bizimle birlikte izlemenize izin verin. "

"Yapacağız," diye söz verdi Jack.

"Henüz açıklanması gereken bir şey var, arkadaşlar," diye belirtti
Walter, otomobillerine tırmanırken. "Ya o adam
yanardöner kravatla? Kıskançlığın iblisini kemirdiğini hissediyorum
hayati. "

"Gel kızlar, 'fess," diye taklit etti Jack.

"O sadece büyüleyici," dedi Cora derhal.

"Mükemmel sevimli," diye kabul etti Belle.

"Çok duygulu gözler!" diye bağırdı Bess.

"Bunu duymak için yaşamam gerektiği!" Walter inledi.

"Sanırım pastanız hamur," dedi Paul.

"Eftsoon ve Gadzooks!" diye bağırdı Jack, bir tavır vurarak, "beni yönlendir
O, ve güvenilir kılıç içmem değil, benimle sertleşecek
Caitiff'in kanı. "

"Sanırım bu kadar ileri gitmene gerek yok," diye güldü Cora. "Onu bırak
yalnız ve polis onunla ilgilenecek. "

"A-ha, bir suçlu!" diye bağırdı Walter.

Paul, "Bu onu sadece daha romantik yapıyor," dedi.

"Durumumuza biraz yardımcı olmuyor," dedi Jack. "Nasıl olduğunu duymadın
Kadınlar bir katilin hücresini çiçeklerle süsleyecek mi? "

Belle, "Bir katil olmak için sinirin olduğunu sanmıyorum."
"Uzmanlığı cüzdanları çalmak."

Ve çocuklar dikkatle dinlerken ve ara sıra öfkeli atarken
ünlemler, kızlar genç adamın kazıma girişiminden bahsetti
tanıdık ve daha sonra neredeyse ne kadar başarılı olduğunu
Cora'nın çantasına sahip olmak.

"Cur!" hırladı Jack. "Keşke çalışırken birlikte olsaydım
Taze! "

"Orada olmasanız bile bana aynı şekilde yardım ettin," diye yanıtladı
Cora. "Ben, bence buggy için nasıl parça yaptığını görmeliydin.
Kardeşimin kısa süre içinde olacağını söyledi. "

"Görüyorsun," dedi Jack, göğsünü atarak, "benim adımın terörü nasıl
benden önce geldi. "

"Zaten rahatlatıcı," dedi Walter'da. "Biz erkeklerin
bir şey için iyi. "

"Ve kızların bizi her zaman güvenilir olarak almaları gerektiğini
Şövalyeler ve vassallar, "diye ekledi Paul.

"Sonuçlara atlamak için çok hazırsın," diye azarladı Cora. "Ama şimdi yapardık
Acele etsen iyi olur. Karanlığa doğru gidiyor ve hepsine sahip olacağız
Akşam yemeği için zamanında Margaret Teyze'ye ulaşmak için yapabiliriz. "

"Akşam yemeği!" diye bağırdı Jack. "Bu kelimeyi daha önce nerede duydum? Beni yönlendir
Buna! "

"Sizce o arabada bize ayak uydurabilir misin?" diye sordu Cora kötü bir şekilde.
"Değilse, sana bir yedek vereceğim."

"Onu ovuşturmasını dinle!" Paul inledi.

"Bizi yenmek yeterli değildi," diye şikayet etti Walter.

"Sanırım o adam haklıydı," dedi Jack, "
Ve kadınlar birbirine benziyordu. İkisi de ölüleri kafa derisi. "




                               Bölüm V
                          Bir grup vagabonds


İki araba, günün çeşitli olayları için akıllıca yuvarlandı
Motor kızlarını yapmayı umdukları programın arkasına koymuştu. Ancak
En iyi çabalarına rağmen, alacakaranlık yerleşiyordu ve yıldızlar
Kimball'un Margaret Teyzesi'ne gittiklerinde dışarı çıkmaya başlıyor
kapı.

Onları sevgiyle selamladı ve tozu yıkadıktan sonra
Seyahatin, hazırladığı görkemli yemeğe oturdular
Geldiklerinin beklentisi. Akşam yemeği bittikten sonra birkaç genç
Mahallede turistlerle buluşmaya davet edilen insanlar
Düştü ve müzik ve dans vardı. Ama Margaret Teyze
Suçlamaları üzerindeki dikkat, bunun bir
Mantıksız bir saat ve saat on bire kadar tüm yorgun gezginler
Güçlü, sağlıklı gençliğin rüyasız uykusunu uyumak.

İyi bir uykuya ihtiyaçları vardı, yolculuklarının en uzun turu hala yatıyordu
onlardan önce. Ve ertesi sabah erken bir saatte,
doyurucu kahvaltı ve samimi teşekkür ve geyikleri zariflerine
Hostes, arabalarına tırmandılar ve yola çıktılar.

"Sonunda Adirondacks için kapalı!" diye bağırdı Jack, büyük bir şekilde çizilirken
Taze sabah havasının taslakları.

"Ve kamp için Kare'yi öldür!" Paul ekledi.

Kızlar biraz önünde başlamıştı, ama erkekler yakında çizildi
ve Jack'in yanında Cora'nın durması için işaret etti.

"Seninle konuşurdum, adil kızlık," diye belirtti kız kardeşi
itaat etti.

"Ah hayatım!" Cora'yı taklit ettiği gibi bağırdı. "İşte bu kaba
En güzel konuşmaya sahip olduğumuzda bizi kesintiye uğratan çocuklar. "

"Sanırım çok önemli bir şeyden bahsetmiyordun," diye yanıtladı
Jack.

"Hayır," dedi Bess, çığlık atıyor, "senden bahsediyorduk çocuklar."

"Ve kendi başımızda olmanın ne kadar güzel bir şey olduğunu söylemek
Çok az, "Belle'ye koy.

"Kızlar," Walter'ı ciddiyetle sevdirdi, "Bir Ananias varsa unutmayın
Bir Sapphira da vardı. "

"Kendimiz bir geyik partisine sahip olmaya çok hevesli değiliz," diye açıkladı Jack,
"Ve sizden biri gelirse bunun züppe bir şey olacağını düşündük
Arabamıza ve bizden biri arkadaşlarımıza gidiyor. Bu hayatı bir yapar
Büyük tatlı şarkı. "

"Her şey Cora'nın dün rafinasyon etkisi hakkında söylediklerinden geliyor
kadınsı toplumdan, "dedi Walter." Bunun ihtiyacını hissediyorum. Aslında ben
Rafine olma arzusuna sahip olmak. Ve ben olamam, benim
Bu iki alçak kaşla ilişkilendirin. Böylece sana binmeme izin versen iyi olur
araba."

"Ve bizi yerli kabaliğimize mi bırakıyor?" Paul. "Hayatında değil
Yaşlı adam! Senin kadar iyileştirmeye ihtiyacım var. "

"Barış, Kardeşler," diye mırıldandı Jack. "Bu şeyi seviyede yapacağız. Benim
Kalıcılık iddiaları da sizin kadar güçlü, ama
Görüşmeyen kavgalarla uğraştığımı gördün mü? Hayır ve yine hayır. Pipetler çekeceğiz
Bunun için ve en kaba adam kazanabilir. "

"Hiçbirinizi istediğimizi bilmiyorum," dedi Cora. "Almıyoruz
tedavi edilemez durumlar. "

"Çok sert olma, Cora," dedi Belle. "Biliyorsun,
en alçakta iyilik kıvılcımı. "

  "Lamba yanmak için dururken
  En kötü günahkar geri dönebilir "

mırıldanmış Bess.

Elinde pipet yoktu, ancak bazı maçlar da servis edildi ve Walter
şanslı olduğunu kanıtladı. Belle, Jack'in arabasına ve Walter'a gitmeyi kabul etti
Bess'in yanında yerini aldı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Walter, kendini iyi servetinden faydaladı. "Ben
kaydedildi. Ben iyileştirmeye mahkum. "

"Mahkum?" güldü Cora.

"Doomed mi dedim?" Walter cevapladı. "Ne kadar dikkatsiz! Tabii ki ben
iyileştirmeye mahkum demekti. "

"Sanırım çok daha önce lotus çiçekleri ve su zambakları yiyorsun,"
Arabalar tekrar başlarken Jack'e seslendi.

"Öğle yemeği zamanı geldiğinde beni izle," diye sırıttı Walter. "Ama umrumda değil
Siz arkadaşlar diyorsun. Sadece sahip olduğunuzda iki rafine etkim var
bir."

"Alabileceğin her şeye ihtiyacın var," Jack'in ayrılık atışıydı.

Merry saman ve şaka ile, zaman kanatlarda sanki uçtu. Onlar
Yol kenarında şirin bir küçük handa öğle yemeği yedi ve Walter bunu kanıtladı
Kadınsı toplumun takıları henüz iştahını etkilemeye başlamamıştı.
Ama sonra, açıkladığı gibi, tedavi eğer tedavi daha etkili olurdu
kademeli ve henüz daha yüksek uçaklara tırmanmak için çok zamanı vardı.

Öğleden sonra Cora'da yolda bir viraj çeviriyorlardı
Ani bir ünlem verdi.

"Bakmak!" Ağladı, yolun sağındaki küçük bir glade işaret etti.
"Bir tür kamp var. Bunun çingeneler olduğuna inanıyorum!"

Walter, "İlk kez doğru tahmin etti."

"İşte bu," diye kabul etti Bess. "Ah, Cora, sandığımızı değil mi?
Birkaç dakika durdun mu? Eğer düşünürsen onlara bir göz atmayı çok isterim
Zaman ayırabiliriz. "

"Kendim için pek hevesli değilim," dedi Cora şüpheli, çünkü bunlar
Önceki maceralarına aşina olacak, deneyimleri
Bu pitoresk vagabondlar tatsızlıktan yoksun değildi ve
tehlike. "Ama Jack'in bunun hakkında ne dediğini göreceğim ve eğer olduğunu düşünüyorsa
Zaman, durmayı umursamıyorum. "

Jack'i selamladı ve saatine danıştıktan sonra, ikincisi bunu kabul etti
Çingene kampını ziyaret etmek için yarım saati kolayca ayırabilirlerdi.

Arabalarını yolun kenarına çektiler ve yollarını geçtiler
Çingene kampının yattığı Little Dell'e orman.

Kan çalıştıran garip göçebelerin tipik bir kampıydı.
"Vahşi Çağrı" ve yaşam tarzlarında kim neredeyse
Sanki başka bir gezegende yaşıyormuş gibi diğer insanlardan çıkarıldı.

Belki de garip kokular gelen bir düzine kamyon vardı
Yemek pişirme, hangi soğan ve sarımsak baskın. Çocukları dağınık
Lejyon gibi görünen köpeklerle oynanan püskü kıyafetler
Kırışmış ve şık bir şekilde kadınlar minibüslerin basamaklarına oturdu veya
Gerekçesiyle, ziyaretçilere olan taleplerini geçme taleplerini sızlamak
avuçları gümüş ile ve karşılığında onların
şimdiki ve gelecek. Esmer erkekler, bazıları büyük kulak halkaları ve
Gelenek korsanlarından birini hatırlatan kanatlar ve türbanlar ile,
Gözleri izlerken çimlerin üzerine yayılmış
Bazen kayıtsız ve yine somurtkan ve için için yanıyor.

Kampı genelinden kurtaran sadece iki unsur vardı.
Squalor ve to -tolenness yönü. Biri iyi atlardı
buraya dağılmış, çünkü çingene iyiliği için en keskin göze sahiptir
Dünyadaki herhangi bir tüccarın hayvanı. Diğeri birkaçının varlığıydı
Yanıp sönen gözleri ve
şatafatlı biblolar, onların hakim çirkinliği ile
çevre.

Bir yakınlığı nedeniyle çok sayıda ziyaretçi mevcut
büyük kasaba bir mil kadar uzakta, otomobillerin geçtiği
Kampa ulaşmadan hemen önce.

"İşte geleceğinizin anlatması gereken yer," dedi Jack.

"Şanslı geçmişimize söyleyemedikleri için," dedi Walter. "Ne bir şey
Bazılarımız için olurdu. "

"Umarım gençleri soğutacak derin karanlık bir sır yok
Kan, ruhlarımızı zorla '' söylenirse, "güldü Cora.

"Walter sadece kendini ilginç kılmak istiyor," diye Gib Bess.

"Peki, ne olsaydım, şu anda senin kızlara sahip olduğum için ben
Beni rafine etmek için üstlenildi, "diye yanıtladı Walter.

"Ne kadar muazzam bir sözleşme olduğunu fark ediyorum," Cora geldi
ona geri dön. "Ama oradaki kıza bak? O bir güzellik değil mi?"

"Bir gerçeğe bakmak zor değil," dedi Jack adli olarak,
Gözler kız kardeşinin belirttiği çingene kızına düştü. "Sanırım alacağım
servetimi anlatmak için. Asmak için doğup doğmadığımı bilmek istiyorum veya
boğuldu. "

"Zaten uzun bir ömür boyu rezerve edildiğini söylemek güvenli" dedi
Paul. "Sadece iyi ölmek genç."

Kız partinin onunla ilgilendiğini görmüştü ve
Onlara geldi.

"Siz bayanlar servetlerinizin anlatmasını istiyor musunuz?" Bir kazananla sordu
İki sıra güzel beyaz diş gösteren gülümseme.

Kızlar tereddüt etti.

"Devam et kızlar ve spor ruhunu göster," diye çağırdı Jack. "Alabilirsin
Elli sent için mükemmel iyi bir koca vaadi. Ve bu ucuz
Bu yüksek fiyatların günlerinde. "

"Bazılarından daha fazlası," diye güldü Belle.

"Umarım bu bize bir şans değildir," dedi Paul. "Bir pazarlık olurdum
dolar."

"Roxbury'de o Higby Üyesi'ni düşünüyor olmalı" dedi
Bess. "Neden, sorun nedir?" diye sordu çingene kızı başladığında
Şiddetle ve ölümcül solgunlaştı.

Cora kızın yanına fırladı ve onu sabitlemek için kolunu onun etrafına koydu.




                               Bölüm VI
                          Şaşırtıcı bir sorun


Çingene kızı bir anda kendini kontrol ettirdi ve nazikçe koydu
Cora koluna yardım ediyor.

"Hiçbir şey," dedi. "Sadece bir baş dönmesi saldırısı yaptım. Isı
belki güneşin. "

Bu son sözün sadece bir bahane olduğu açıktı, hoş bir
Breeze esiyordu ve gölgeli harika bir ağacın altında duruyorlardı
onları tamamen.

"Umarım seni şaşırttığını söylediğim hiçbir şey değildi," dedi Bess
merakla.

"Nasıl olabilirdi?" Belle'ye inanılmaz bir şekilde koyun. "Sadece sevk ettin
Cora'nın çantasından neredeyse kaçan Higby arkadaşına şaka yollu
Dün alışveriş yapıyorduk. Eminim ki bu kadar şaşıracak hiçbir şey yoktur
kimse. "

Cora kızı dikkatle izliyordu ve bu ikinci sözde
Genç adamın adı hızlı bir spazm gördü-onu acı veya korku ya da bir
Her ikisinin kombinasyonu?-Kızın yüzünü süpür.

"Pekala, boşver," dedi Cora, "Eminsen, iyi olduğunuzdan eminsen
Şimdi. Belki bir su içsen iyi olur. Jack, varsayalım
araba ve içme bardaklarından birini al. "

Jack derhal itaat etmeye başladı, ama kız o kadar güçlü bir şekilde itiraz etti ki
Durdu ve durdu.

"Hayır, hayır," dedi, "lütfen hayır. Sadece Leetle Deezy, ama şimdi hepsi,"
Slipshod çingene tarzına düşerek devam etti. "İzin vermek
Güzel bayanların servetlerine söylüyorum. "

Ama o zaman grubu izleyen çingene adamlarından biri
keskin bir şekilde, kıza adım attı ve kabaca onunla konuştu.
Kızlar anlayamadı. Çingene için açıkça bir emirdi
Kız anında döndü ve gitti, minibüslerden birine kayboldu,
Adam, tüm partiyi içeren bir kaşiften sonra, sauned
ve bazı yoldaşlarının yanındaki çimlere düştü.

"Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Belle'yi şaşkınlıkla istedi.

"Her biriniz için de bir kocası seçtiğinde,"
Paul. "Ama tezahürat, kızlar. Henüz buradayız. Bize sonuna kadar güven
nefes. Bizi kaybedemezsin. "

"Böyle bir şans yok," diye karşılık verdi Bess. "Ama yeryüzünde ne o adamı harekete geçirdi
yol?"

"İyi paranın onlardan uzaklaşmasına izin vermek çingeneler gibi değil," dedi Jack,
"Ve açık karşılaşmalarımızdan kolay olduğumuzu görmüş olmalılar
izler ve öksürmeye hazır. "

"Jack," dedi Walter ciddi bir şekilde, "Lütfen o sohbet çizgisini geçirin-ben
Yani, lütfen böyle kaba argodan kaçının. Rejenere olmayan günlerimde ben
bunun için durabilirdi-yani, katlandım-ama ben olduğum için
Rafine beni çiğ üzerine vuruyor-yani beni acı verici bir şekilde etkiler. "

"Ah, saçmalıklarını durdur, sen çocuklar," diye kandırdı Cora. "Ben göremiyor musun
Düşünmeye mi çalışıyorsun? "

"Cora düşünmeye çalışıyor!" geri dönülemez kardeşini haykırdı. "Cennet Be
Bu günü görmek için yaşadığım için övgü! "

Cora ona küçümseyen bir bakış attı ve Jack dizlerine sarktı,
Wilt gibi davranıyor.

"O kız sana nasıl vurdu?" diye sordu Cora düşünceli bir şekilde.

"Şeftali," diye yanıtladı Jack derhal.

"Bir pippin-yani, çok iyi görünüyordu," diye ekledi Walter.

"Kızlara soruyorum," dedi Cora.

"Bana hiç bir çingene gibi görünmüyordu," diye yanıtladı Bess. "Ve yine de ben
Diyelim ki onlarla birlikte olduğu için elbette olması gerekir. "

"Muhafız dışındayken konuşma şeklini fark ettiniz mi?
Anı? "Diye sordu Belle." "Baş dönmesi saldırısı" dedi.
Daha sonra bir 'Leetle Deezy' idi.

"Gözleri maviydi," diye belirtti Cora Musingy "ve bu bir şey
bir çingene olağandışı. "

"Ama ten rengi diğerleri kadar karanlıktı," diye itiraz etti Bess.

"Bu, açık hava ömründen tan tarafından açıklanabilir" diye yanıtladı
Cora. "Ve sonra, yapay olarak renklendirmek kolay olurdu."

"Kızların böyle şeyler yaptığını bilmiyordum," diye kesintiye etti Jack
acı çeken ifade.

"Ve sonra da," diye gitti Cora'ya, "kolu geri döndüğünde, ben
kolunun beyaz olduğunu gördü. Ama özellikle almaya çalıştığım şey
kime benziyor. Daha önce gördüğüm birine benziyor ama ben
Kim olduğunu hatırlayamıyorum. "

"Duruşmadan bahsettiğimde onu bu kadar tuhaf davrandığını düşünüyorsun?
Çantanızdan mı? "Diye sordu Bess.

Cora, "Onu korkutan soygunun kendisi değildi," dedi. "Bu
Adamın Adı, Higby. İki kez bahsedildi ve her baktığında
korkmuş."

"Onu tanıyor mu merak ediyorum," diye mırıldandı Belle.

"Şirketinden memnun olacak birçok kız olduğunu söyledi."
Bess güldü. "Belki de onlardan biri."

"Onun görünüşünde hiçbir beğenme yoktu," diye cevapladı Cora.
"Olumlu alarmdı."

"Bir adam bu tartışmaya girebilirse," dedi Jack alçakgönüllü, "sen
Adil dedektifler, oradaki korsanın neden aldığını henüz söylemedi.
bizden uzak kız. "

"Bu kolay," diye mırıldandı Walter. "Kıskançtı. Bu benim ölümcül hediyemdi
onu endişelendiren güzellik. Kızlar hepsi bunun için düşüyor-yani,
çekildi. "

"Kızlar," diye sordu Cora bıkkın bir şekilde, "Neden Walter'ın bu uzun bacakları
Organ öğütücüleri gibi mi? "

"Neden?" diye sordu Belle.

"Vazgeç," dedi Bess.

"Çünkü," diye açıkladı Cora, "her zaman yanlarında bir maymun taşıyorlar."

Walter geri döndü.

"Stung!" İnledi. "Penetred, yani."

"Eh, çok fazla acı çekme, zavallı çocuk," dedi Cora yatıştırıcı bir şekilde. "Eğer
Bunu bilmek için herhangi bir rahatlık, suçtaki iki suç ortağınız
kötü. Zaten kadın tek mantıklı insanlar. "

"Onlar insan mı?" diye sordu Walter. "Onları her zaman melek olarak düşündüm."

"Kendini kare yapmaya çalışmayı bırak," dedi Paul.

"Onlara girme," diye karar verdi Jack.

"Yapmalıyım," diye yanıtladı Walter, "ya da artık onlarla birlikte binmeme izin vermiyorlar."

"Zaten gitmeyiz; yani, bu öğleden sonra geri kalanında,"
dedi Cora. "Arabada kızların konuşabileceğimiz nerede olmasını istiyorum
Bu şeyin kesintiye uğramadan. "

"Eden'den kapat," diye inledi Walter. "Ellerini yıkıyorsun
Ben. Beni dış karanlığa attın. Tam benim daha iyi bir kısmı
Doğa en üst sıralarda yer alıyordu, beni düşük şirkete geri koyuyorsun. BEN
Sana inanmaz mıydım kızlar. "

"Köpek kulübesine geri dönün!" diye bağırdı Paul, onu yakaladı
yaka. "Kızların seni aşağı atacağını biliyor olabilirsiniz.
Her zaman er ya da geç yap. "

"Şey, şimdi şimşek olarak Lucifer cennetten düştü," diye belirtti
Jack, "Husting'i ne diyorsun? Öğleden sonra Waneth ve benim
iştah balmumu. Camp Kill Kare'de akşam yemeği bana çok iyi geliyor. "

"Sanırım yapmalıyız," diye karar verdi Cora'yı isteksizce; "Ama isterim
Önce o çingene kızına başka bir bakış için. "

"Hiçbir şey yapmıyor," dedi Jack. "Zaten burada sadece ziyaretçiyiz ve biz
Bize gösterdiklerinde özel işlerine girme hakkı yok
Açıkçası bizi istemiyorlar. Ondan bire sadece bir kısrak yuvası
Her neyse, kızarsın kızım, kız hakkında. Muhtemelen o bir
İyilik çingenesine dürüst, tıpkı geri kalanları gibi. "

"Sağduyum bana bunu söylüyor," diye kabul etti Cora, ama bir şey
Sağduyu dışında bana olmadığını söylüyor. "

"Ben de böyle hissediyorum," diye tekrarladı Bess.

"Ben de," diye kabul etti Belle. "Çocukken çalınmış olabilir.
Bu sık sık olur. "

"Eskisi kadar sık ​​değil," dedi Paul. "Telgraf ve Telefon
çok riskli yap. "

"Peki, peki ya?" dedi Jack. "Üç GRACE geliyor mu, yoksa
Üç gün keçisi kare'yi tek başına öldürmek için yolumuza girmeliyiz mi? "

"İşte şimdi!" Çingene kızını görürken Bess'i bağırdı
Onlara minibüsün kapısından bakıyor.

Ama minibüsün en üst adımında oturan kırışık bir kron ulaştı
Sıska bir kol ve öfkeyle kızı içeride ve görünürden itti.

"Çok fazla gösterdiğimiz akıllarını belirlediler
Ona ilgi ve bir nedenden dolayı hoşuna gitmiyorlar, "diye iç çekti Cora.
"Şey, gel kızlar. Gitmemiz gerekecek. Ama o çingene kızının
Tarih ve bir sır ve sadece ne olduklarını öğrenmek için iyi bir şey verirdim
var. "




                              Bölüm VII
                           Dağ Kampı


Motor kızları, ardından erkekler, hızlı bir şekilde geri döndüler
Arabalar ve tırmandı, Walter diğer çocuklarla yerini sürdürerek ve
Belle Cora ve Bess'e geri dönüyor.

Çingene kampında koşmadan bir süre önce
Dağlara daha yüksek ve daha yüksek yükseliyor ve şimdi yol oldu
Hala daha dik. Her ne kadar sonuçta daha yavaş koşmak zorunda kaldılar
Her iki araba da iyi tepelerdi, yapmak için iyi bir güç aldı
Her türlü hız. Ayrıca, vahşi doğaya doğru ilerledikçe,
Yol daha kaba ve daha ihmal edildi. Ama sadece bu vahşilik
aramaya gelmişti ve ruhları zorluklarla yükseldi
karşılaştı.

"Önceden gidiyorsun, Jack," dedi Cora, yol ona kadar dar büyüdükçe
İki arabanın yan yana gitmesi zordu. "Tabii ki,
Daha hızlı araba, sanırım yolu göstermeliyiz, ama değilse hiçbir şey değiliz
bağışlayıcı. Eğer arabanız varsa sizi zorlayacağız. Ayrıca var
harita. "

"Bizi itmek için endişelenme," diye karşılık verdi Jack. "Sadece bunun için, ben
Gözden geçip seni acı pişmanlıklara bırakmalısın
Kendinizi vahşi doğada kayıp buluyorsunuz. Ama tedavi etmek için çok asilim
Çaresiz kızlar bu şekilde, bu yüzden şimdiki zaman için güvendesiniz. Ama dikkat et,
Kadın, beni çok ileri götürüyor! Dönüşü olmayan uzun bir solucan. "

"Atasözlerinizdeki gibi yol yönlerinde karışıksanız,
Korkarım kare'yi geceye öldürmeye başlamayacağız, "yeniden katıldı." Ama
Şimdi iyi bir çocuk gibi devam et ve daha parlak şeyler düşün
bize bahar. Kendimiz olmak istiyoruz, böylece onsuz konuşabiliriz
aptalca kesintiler. "

"Konuşmak istiyorlar," diye mırıldandı Jack. "Ne bir yenilik!"

"Kadınlar iyi bir anlaşma konuşursa, birçok erkeğin onların peşinden gittiğini fark ediyorum.
Anneler, "diye yanıtladı Belle, Jack'in arabası liderliğe girerken.

"Bu, cezalandırıcı değil mi," dedi Cora chums'a,
Kesilen konuşma, "sadece o çingene kızının kim olduğunu düşünemiyorum
Görünüşe göre? Bir kelimeyi hatırlamaya çalışırken nasıl olduğunu bilmiyor musun?
Ya da bir şiir veya başka bir şey çizgisi ve sadece ucunda
dil ama tam olarak alamıyor musunuz? Bu konuda tam olarak hissediyorum
benzerlik. Onun gibi bir tane gördüğümden çok eminim.
Siz kızlar bana yardım edemez mi? Biz çok birlikteyiz ve aynı şeyi biliyoruz
insanlar. Düşünme başlıklarınızı giyin ve bana bir ipucu veremeyeceğinizi görün. "

"Keşke sadece yapabilseydim," diye yanıtladı Belle düşünceli bir şekilde. "Orada _was_ bir şey
Kız hakkında biraz aşina, bana güçlü bir şekilde vurmamış olsa da
yaptığın gibi. "

"Gözlerinde gördüğüm birini öneren belli bir bakış vardı,"
Bess dedi, "ama hayatım boyunca kim olduğunu hatırlayamıyorum. Ama
Diyelim ki hatırladık mı? Hiçbir şey kanıtlamaz. Çok var
Dünyada birbirine benzeyen ve yine de en ufak olmayan insanlar
birbirleriyle ilişki. "

"Biliyorum," diye itiraf etti Cora. "Ama aynı şey, erkeklerin yapacağı şey var
Bu durumda bize Çingene için bir ipucu vereceği bir önsezi arayın
kızın sırrı. "

"Eğer varsa," diye güldü Bess.

"Kristal Kürenin, Sybilla'nızı çıkarın ve kalbi bundan koparın
Gizem, "diye gülümsedi Belle.

"İstersen kızlar gülebilirsiniz," yeniden katıldı Cora, ama hepsi aynı
Bunu düşüneceğim ve belki de yüzü hatırlayana kadar hayal edeceğim
Groping yapıyorum. "

"Düşünmek için daha pratik bir şeyimiz olup olmayacağını merak etmemeliyim
Çok geçmeden, "Belle, gökyüzüne işaret ederek." Bunları görüyor musunuz?
Bulutlar oraya mı geliyor? Onları son beş dakikadır izliyorum
Ve her zaman büyüyüyorlar. Olmaktan nefret ediyorum
bir fırtına yakalandı. "

Bess, "Ve Camp'e girin Kare'yi ıslak ve bedraggled," diye ekledi Bess. "Ah,
Cora, acele edelim! "

"Beni çok rahatsız eden ıslanmıyor," diye yanıtladı Cora. "Yapabiliriz
Tepeyi koyun ve yeterince kuru tutun. Ama şiddetli bir fırtına yola dönecekti
Bir bataklığa ve iyilik, olduğu kadar kötü olduğunu biliyor. "

Önümüzdeki çocuklar işaretleri görmüştü ve Jack geri döndü:

"Ona ayakta durabileceği tüm meyve suyunu ver, abla! Fırtına sadece durursa
On beş dakika boyunca kamp yapacağız. "

Kendi arabası ilerledi ve Cora hıza attı ve yakın kaldı
arka. Şimdi hafifçe gürlemişlerin gürlemesini duyabiliyorlardı, daha fazlası
ormanın üzerine düşen ani sus nedeniyle fark edilir
Kuşlar, hayvanlar ve böcekler yaklaşan fırtınayı hissetti.

Daha koyu ve koyu büyüdü, daha hızlı ve daha hızlı ve daha hızlı,
Sürücüleri, içinde sahip oldukları son hızın onsunu çağırdı. Aksine
Endişe çırpınıyorlar, kızların neşe duygusu vardı
Bu yarışta unsurlarla. Peçeleri yüzleri hakkında çırpıldı ve
Parlayan gözleri ve kızarmış yanakları içsel heyecanlarını gösterdi.

Gökyüzü boyunca şimşek vuruşu, ardından sağır edici bir
gök gürültüsü peal. Cıvatanın çok uzakta olmadığı açıktı, çünkü
Bir dakika sonra, düşen bir ağacın kazasını biraz duydular
sağa olan mesafe.

"Ah, acele et! Acele et!" Bess ve Belle'yi çağırdı.

"Sence sürünüyorum mu?" Cora geri aradı. "Arabayla konuşamam
Ve onu bir at yapabileceğim gibi teşvik et. Oğlanların olmadığını fark edeceksin
bizi geride bırakıyor. "

Aslında, arabalar neredeyse dokunuyordu. "Kaçırmaya devam et kızlar!" Jack geri aradı. "Bu harita iyiyse,
Kampı beş dakika içinde yapacağız. "

"Önümüzde eski bir küvet olmasaydı, dörtte olurduk."
Out Cora.

"Yağmur sadece duracaksa," diye mırıldandı Belle.

Ancak potansiyel müşteri her zamankinden daha fazla tehdit etti. Gök gürültüsü peals
iki katına çıktı ve şimşek gökyüzünde o kadar canlı oynadı ki Bess
Yüzünü elleriyle kapladı.

"Diyelim ki arabanın vurulması gerektiğini varsayalım!" diye bağırdı.

"Olsaydı, muhtemelen asla bilemezdik,"
Verebilir.

Tam o sırada korkunç bir kükreme ve büyük bir ağaç, üstten bölünmüş
dibe, bir an için sallandı ve sonra sağır bir kaza ile düştü
Yolun karşısında, önde gelen arabanın yaklaşık yüz metre önünde.

Kızlardan çığlıklar vardı ve
Çocuklar, Jack makinesini durdururken ve kaybetmemiş olan Cora
Zihin varlığı da aynısını yaptı.

Hepsi atladı ve öne çıktı. Bir bakış onlara hayır olduğunu söyledi
Ağacı geçiyor. Yolu tamamen engelledi. Ne de
Arabalarla düşmüş hükümdarın etrafında dolaşmak mümkün, çünkü
Yolun her iki tarafında yoğun bir çalılık.

"Bunun için yardım yok, kızlar," diye açıkladı Jack, acele bir incelemeden sonra
koşullar. "Bunun için koşmamız gerekecek. Bir göz attım
Bungalov bir dakika önce ve buradan uzak değil. Ayrılmamız gerekecek
Buradaki arabalar ve geri dönüp fırtınadan sonra onlar için bir yol kesti
üzerinde."

"Ama varsayalım çalınmalı mı?" Belle'ye itiraz etti.

Paul, "Ormanın bu boynunda bunun çok az şansı," diye yanıtladı.
"Son iki saattir hiç kimseyle tanışmadığımızı fark ettiniz.
iç kısımlar ıslanmayacak şekilde üstler. Ve bir tane olacak
onları korumak ve sizi korumak için gönderebileceğimiz bungalov
onlar için endişeleniyor. "

"Şimdi evin izleri yapmalıyız. Gel, kızlar!" ağladı
Jack, üst kısımlar koyulmaz.

Erkeklerin her biri kızlardan birinin sorumluluğunu üstlendi ve
Ağaç, yola ulaşana kadar alt fırçadan geçiyor
diğer tarafta.

Motorlu kızların açık hava ömrü onları filo ve güçlü yapmıştı ve
Tabii ki yapışan etekleriyle ayak uyduramadılar
Çocuklar, ikincisi onların hızlarını karşıladı ve içeri girdiler
Birkaç dakika içinde bungalovun görüşü.

Ama yağmur da geliyordu ve güzel bir ırktı. Görebiliyorlardı
rüzgardan önce büyük gusts ile sürülüyor ve pıtırtı hissettiler
ilerleme damlaları. Ve tıpkı bungalovun barınağını kazandıkları gibi
Sundurma, yağmur torrentlere indi.

Gelecekleri evden görülmüştü ve Betty King Teyze geldi
onlarla tanışmak için kaçıyor.

"Sen sevgiler!" Tüm kızları aynı anda toplamaya çalışırken ağladı
kollarına ve sırayla öptü. "Seni gördüğüme ne kadar memnunum! Ben
Son iki saattir senin için izliyor ve endişelenmeye başlıyordu
Korku için karanlıktan önce buraya gelemezsin. Ve almak için ne kadar şanslısın
Burada fırtınanın önünde. Ama nasıl geldin? "

"Chelton'dan burada koştuk," dedi Jack ayık bir yüzle. "Nasıl
Bu maraton çalışması için mi? "

"O fibere hiç dikkat etmeyin," diye güldü Cora. "Biliyor musun
Jack. Arabalarımız yolda biraz uzakta duruyor. Yıldırım
Bir ağaca çarptı ve yolunu engelleyecek şekilde düştü. Bu yüzden yapmak zorundaydık
Yürüyen yolun geri kalanı. "

"Sen zavallı canım!" Betty Teyze'yi hazır sempati ile haykırdı. "Ama gel
Tam şimdi ve dinlenin. Uzundan sonra çok yorgun olmalısın
Yolculuk ve çok zor koşmaktan nefes nefese kalıyorsunuz. Ve siz çocuklar
fazla. Odalarınız sizin için hazır ve akşam yemeği birkaç kişiden hazır olacak
dakikalar. "

İçeri girdi, ardından kızarmış ve nefes nefese gezginler,
Yolculuklarının sonunun onları Camp Kill'de güvenli bir şekilde barındırdığına sevindim
Kare.

Bungalov güçlü bir şekilde inşa edilmiş ve geniş biriydi. Sadece iki tane vardı
Hikayeler, ama çok geniş ve derindi. Yüksek bir noktada durdu
Adirondack Dağları, herkese çok fazla uzanan bir manzaraya sahip
Talimatlar. Bina hakkında büyük bir açık alan vardı, ama bir
kendini gerçek bir vahşi doğada bulmak için sadece birkaç çubuk uzaklaşmalıydı.

Bungalov, Bayan Kimball'ın bir akrabasına aitti. Genellikle sahibi
yaz aylarında kendisi işgal etti; Ama bu yıl bir
Hindistan'a Gezi, Büyük Oyun Avı ve Kampı Bayan'a yerleştirmişti.
Kimball'ın emrini, onu işgal etmek ve kullanmak için samimi bir davetle
zevk için sağladığı tüm tesisler.

Cora'nın annesi genç insanlara eşlik edemediği için
Uygun şaperon ona biraz endişe vermişti. Ama bu çözülmüştü
Betty Teyze'nin bu sorumluluğu üstlenmesi için rızasını güvence altına almak.

Bayan King, Bayan'ın ikinci bir kuzeni olan Cora'nın teyzesi değildi.
Kimball. Ama herkes onu rahat ve sevecenden aradı
Betty Teyze Başlığı ve Kimball evinde büyük bir favoriydi,
Sık sık ziyaret etti. O çocuksuz bir dul ve o
bu canlı gençlerin yavrularını annelik yapma fırsatını memnuniyetle karşıladı.

Bungalovun ana katı uzun süren iki parçaya ayrıldı
önden arkaya koşan salon. Sağda büyük bir oturma odası vardı
ve kütüphane birleştirildi. Bundan bir müzik odası vardı ve kızlar verdi
yakışıklı bir bebek büyük piyano gördükleri için küçük zevk çığlıkları
Portieres.

Salonun solunda daha güçlü bir şekilde hitap eden yemek odası vardı
Müzik Odası'ndan daha çocuklara ve bunun arkasında mutfak vardı.
Hangi tuzlu kokular koku alma organlarına sarıldı.

Geniş merdivenlerden yukarı çıktı Betty öncülük etti ve
Partinin çeşitli üyeleri işgal edecekleri odalar. Onlar
Kızlar evin güney tarafındayken, erkek mahalleleri karşılaştı
Kuzey. Daha önce gövdeler gönderilmişti ve odalardaydı.

"Ne mükemmel sevgili odalar!" Cora, mutlu kızların izin verdiği gibi
gözleri, atanan iki bağlantı odasının üzerinde dolaşıyor
onlara.

"Tamam!" Jack'in salonun karşısında bağırdı "ama unutma
Alt katta mükemmel sevimli küçük bir yemek odası var ve ben
Tanıdığını sağlamak için. "

"Endişelenme," diye döndü Belle. "En kısa sürede aşağı inmeye hazır olacağız
sen. "

"Ha, ha!" diye bağırdı Jack. "Düşük, neşesiz kahkahamı dinle."




                              Bölüm VIII
                            Açıkta Eğlence


Jack'in alaycı gülüşü haklı görünüyordu, çünkü çocuklar aşağıdaydı
Kızlar bir araya gelmeden önce birkaç dakika merdiven.

"Asla yanılmadığımın bir kanıtı daha," diye belirtti Jack, onu sallarken
Ne yazık ki gülünç bevy'ye gidin.

"Siz çocuklar bizim kızlar gibi yapacak çok şey yok," dedi Belle,
ona küçük bir yüz.

"Yapmadık, ha?" cevapladı Walter. "Bu deli oda tüm saç pinlerimi kaybettim
ev için sprint. "

Paul, "Ve yağmur saçımı kıvırdı," diye ekledi Paul.

"Ve toz kutumu bulmadan önce en büyük avım vardı!" dedi Jack
Yüksek bir falsetto.

Tam o sırada Bayan King mutfaktan geldi, burada
Akşam yemeği hazırlıklarını denetlemek.

"Şimdi gelin ve yerlerini masaya götürün," diye ışınladı.

"Masa benim ikinci adım!" diye bağırdı Jack, öncülük ederken, ardından
diğerleri.

Betty Teyze'nin hazırladığı görkemli bir yemekti ve
Uzun sürüşleriyle keskinleşen iştahlar, gezginler dolu yaptı
adalet. Ve rahat yemek odasının sıcaklığı ve iyi tezahüratları
Pencerelerde dövülen yağmurla tezat oluşturarak vurgulandı.

"Düzenli bir sel," diye yorumladı Jack.

"Noah bu konuda evinde hissederdi," dedi Bess.

"Bu bana hatırlatıyor," dedi Paul. "Noah'ın iki tane alması gerekiyordu
Gemiye girdiğinde her türlü hayvanın örnekleri. Ama orada
göz ardı ettiği bir türdü. "

"Neydi o?" diye sordu Cora.

"Sıçanlar," diye yanıtladı Paul. "Bunu nasıl çıkarıyorsun?" Belle sordu.

"Neden," diye cevapladı Paul, "Ary'yi görmeden kırk gün önce yelken açıyordu
fare."

Bir anlık sessizlik anı vardı.

"Ararat!" Cora uzun süredir haykırdı. "Paul, bunu nasıl uygulayabilirsin?
biz?"

Bess, "Sunrise'da vurulmalısın," dedi.

"Şimdi görüyorsun, Betty Teyze, yolculuğumuzda ne durmamız gerekiyordu
İşte, "inledi Cora.

"Üzerinde gelişmiş gibi göründüğünü söylemeliyim," diye gülümsedi Betty Teyze
Kızların pembe yanaklarında ve köpüklü gözlerinde.

"Betty Teyze için iyi!" diye bağırdı Walter. "Bizi takdir ediyor! Siz kızlar
Ayrıca, biraz daha fazla erkek gördüğünüzde ve nasıl öne çıktığımızı anladığınızda
ortak sürüden. "

"O kadın kimdi," diye sordu Bess, Cora'ya dönerek, "
Daha çok erkekleri gördü, köpeklerden daha çok düşkün mü? "

"Zavallı, yanlış yönlendirilmiş kadın," dedi Paul acıma. "Sanırım o bir
Bir deli sığınma mahkumu. "

"Sansürlemekten daha fazlası," diye ekledi Jack.

Bu zamana kadar tatlılara ulaştılar ve bitirdiklerinde teyze
Betty sundurmaya erteleme önerdi.

"Mükemmel kuru ve burada rahat," dedi. "Ve sanırım yağmur
Yakında bitecek. Burada çok sert yağmur yağdığında sürmez
çok uzun. Ama siz kızlar biraz sarsıntılar, çünkü olmasına rağmen
Ağustos, özellikle bir fırtınadan sonra geceler oldukça havalı. "

Sundurmada bol miktarda büyük, rahat sandalye vardı ve
onları yarı daire haline getirdi ve en iyi şekilde gülen ve konuştu
kendileriyle ve dünya ile.

Bess, "Bu öğleden sonra yaşadığımız dar bir kaçıştı."
"Yolda bizden yüz metre daha ileri olsaydık,
Ağaç üstümüzde dolgunlaşırdı. "

"Bir özledim bir mil kadar iyi," diye döndü Jack hafifçe.

"Bu arada, sanırım bu zavallı eski arabalarımız kapsamlı
ıslatarak, "gözlemledi Cora." Onlar hakkında ne yapacaksın çocuklar? BT
Bana öyle geliyor ki, bütün gece orada kalmalarına izin vermeliyiz. "

"Sanırım oraya dönüp onlara bakmamız bize kalmış
Over, "diye cevapladı Jack." Gerçek şu ki, o kadar iyi bir akşam yemeği yedim
Hareket etmek için çok tembel hissediyorum. Ama açık çağrıya direnmek benden uzak
görev. "

"Bizimle ilgili sorun ne var?" diye sordu Bess.

Betty Teyze acımasız görünüyordu.

"Ne, tüm bu çamur ve yağmurda?" Protesto etti.

"Motorlu kızların her türlü dışarıda olmaya alışık olduğumuzu unutuyorsun
hava durumu, "güldü Cora." Ama bize izin verirsen iyi sarılacağımız söz vereceğiz
Gitmek. Sandıklarımızın buraya önümüzde gönderildiği için şanslı, böylece
Kauçuklarımız ve yağmurluklarımız var. Ayrıca,
Şimdi yağmur yağmayı bıraktı. "

Betty Teyze çok kolay kazanıldı.

“Stableman Joel'i bir fenerle birlikte göndereceğim” dedi. "O
Ormanları gece veya gündüz kitap gibi bilir. O zaman, o kadar güçlü
bir öküz ve arabaları düzeltmeden çıkarmaya yardımcı olabilir. "

Jack, "Ve birkaç eksen alacağız," dedi. "Bir fikrim var
Arabaları nereden almadan önce uzun kesme yapılması gerekecek
ait olmak."

Kızlar, erkekler ise yağmurluklarını ve aşırı ayakkabılarını almak için kalktılar
Şapkalarını aldım ve Joel'i avladı.

Uzun boylu, gaunt bir backwoodsemandı, daha önceki günlerinde bir
Adirondack bölgesinde rehber. Ancak romatizmin periyodik saldırıları
çağrısına devam etmesini zorlaştırdı ve
Kill Kare kampında tüm adam çalışıyor. Ormanı iyice biliyordu ve vardı
kürk olan her yaratığın alışkanlıklarıyla samimi bir tanıdık,
yüzgeç veya tüy.

Biraz ileri yıllarına rağmen, hala güçlü bir adamdı ve onun
Güç, iyi doğası ve güvenilirliği ile eşitti.

Çocuklar onu hemen sevdiler ve kendi adına çok arkadaş canlısıydı ve
samimi.

"Yani onlara bir çift var, vagonlar orada durdu," dedi.
"Asla hayatımda birine binme, ama sinir bozucu şeyler her şeye sahip
Git Up ve git söz konusu olduğunda bir hoss üzerinde. "

"Seni bekleyen bir muamele var, o zaman Joel," diye güldü Jack. "Bir gün
Sizi sürmeye götüreceğiz ve o kadar hızlı gideceksin ki tutmanız gerekecek
Saçın üflenmesini önlemek için. "

Joel, "Ben bu kadar sich hızını pinin 'pinin' yapmıyorum," dedi Joel. "Sh'ed
Onların bir UV'ye binmek için ölüme düşeceklerini düşünün. "

"Onları sürüyorlar ve onlara biniyorlar," diye döndü Jack. "Kız kardeşim yapabilir
Bunlardan birini ve herhangi bir adamın yapabileceğini idare edin. Görmeliydin
Yarış bana dün verdi. "

"Sen söyleme!" Joel yanıtladı ve onun saygısına karşı
Partinin kadınsı üyeleri birkaç derece artmıştı.

Yakında bir fener ve üç eksen ile donatılmışlardı. Ayrıca Joel
Meşaleler olarak hizmet etmek için bazı reçineli odun çubukları aldı ve
Kızları sabırsızlıkla buldukları ön verandaya geldi
onları bekliyorum.

Hepsi yüksek ruhlarla başladı, Joel öncülük etti. Yol
Muddy, ama onu sınırlayan çim üzerinde oldukça iyi bir temel buldular.
Yağmur tamamen durmuştu.

Düşen ağaca ulaşmaları çok uzun sürmedi ve
Arabalar onları terk ettikleri yerde.

"Çok fazla eğimli heve gerek yok," diye sırıttı Joel. "Çok insan yok
Bu şekilde gelin, 'bunu yapan bir' dürüst bir şekilde dürüst. Sadece ne zaman
Çingeneler, şeyleri sıkı bir şekilde kavramak için geldiğimizde geliyor,
Özellikle hosslar. Onları çingeneler suttinly ışık parmaklı, 'onlar akraba
Gittin'de bir işin olmadığı yerlere yenmek
olmak."

"Günümüzde bir kamp gördük," dedi Cora, "Çingene" kelimesinin sadece
Şimdi anında yanıt uyandım.

"Öyle mi?" diye sordu Joel şaşkınlıkla. "O zaman muhtemelen yola çıkıyorlar
Bu taraftan. Onları şimdi bu kazının kürk seviye yıllarında görmedim,
Ve ben asla çirkin yüzlerini Ag'in görmezdim. "

"Joel'in kızı alan korsanla paspaya gittiğini görmek isterim
Bizden günümüzde, "diye sırıttı Jack.

"Bu biraz hurda olurdu," diye kabul etti Walter, kasık ve toplu olarak alırken
Backwoodsman. "Diğer adam kullanmadıkça Joel'e bahse girerim
bıçak."

Ne yaptıklarını daha net bir şekilde görmek için, meşale
aydınlatılmış ve en iyisini yapacakları yere yerleştirilir. Sonra Joel araştırdı
eylem sahnesi.

"Yapılacak bir şey var," diye açıkladı sonunda, "
Bu ağaç aracılığıyla yoldan git. Bir Leetle biraz olabilir
Arabaları fırçanın içinden geçirmek daha kolay, ancak ağaç olamaz
Orada kalmaya izin ver, yolda blokaj, 'iyi gitebilirim
Ez'in son şekli. "

Kadife ceketini çıkardı ve gömleğinin kollarını topladı,
Altında güçlü pazı gösteriyor.

"Bunu yalnız başına yapmayacaksın," diye protesto etti Jack. "Yardım edelim.
Senin dışında iki eksen var. "

"Neden," dedi Joel biraz şüpheyle, "siz çocuklar bu tür UV'ye alışkın değilsin
İş, 'Korkarım ki çok fazla kullanacaktır. Sadece değil
güç, ama bir ormancının baltasını kullanmanın bir ustalığı var
Git zamanı. Yine de, eğer isterseniz, bir süre kürk dene. "

Jack ve Paul paltolarını çıkarırken, tünemiş kızlar
Jack'in arabasındaki birçok kuş gibi, ellerini sahte alkışlarla çırptı.

"Gallant ormancılara bak," diye seslendi Belle.

  "'Woodman, o ağacı yedekle,
  Tek bir dala dokun! ''

alıntı Bess.

  "Bugün beni tehdit etti
  Şimdi bunun için bir faydası yok "

Doğaçlama Cora.

"Merry Songsers'ın trillingini dinle," dedi Jack,
Etkileyici alay. "Tutuyorlar, ne dönüyorlar.
Dürüst zahmetin oğulları tarafından Fleer. Onlar----"

"İşe başla Jack," Cora onu kalpsiz bir şekilde kesintiye uğrattı. "Seni görmeyi seviyorum
iş. Çok sıra dışı. Joel, bagajı senden önce kesecek
Erkekler başlar. "

Böylece, Jack ve Paul doğru bir vasiyetle başladılar, her biri
her iki tarafında yaklaşık on feet mesafede gövdeye saldırmak
Joel. Her iki erkek de güçlü ve sağlamdı ve daha güçlü çalıştılar
Çünkü kızların değerleme gözlerinin altındaydılar. Ama onların işi
Joel's ile karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi. Hiçbir yerde bulunamadı
Profesyonelin avantajlarının daha çarpıcı bir örneği
amatör.

Joel'in çalışması hareketin şiiriydi. Yanıp sönen balta ileri geri
yorulmadan sallandı, dirençsiz kuvvetle ısırarak
ağaç ve şaşırtıcı derecede kısa bir süre içinde bagajı tamamen kesmişti
başından sonuna kadar.

Walter diğer erkeklerle sıraya girdi ve cesur infaz yaptı. Ancak
Hepsi yakında olağandışı eforlarıyla sarıldı ve zorlandı
Terleme yüzlerini akarsulara dökürken dinlenin.

"Bu bir Türk banyosunun her yerinde var," diye mırıldandı Jack.

"Bahse girerim, birkaç dakika içinde beş kilo verdim," diye homurdandı Paul.

"Senin için bir fikir var Bess," dedi kız kardeşi yaramaz bir şekilde. "Konuşmak
Azaltma hakkında. Yarım saat içinde bir sylph olursun. "

"Ben bir ceset olurdum, demek istiyorsun," diye yanıtladı Bess. "Hayır, teşekkür ederim. Alacağım
homeopatik dozlarda azaltma. "

Joel bu noktada işi bitirmede ısrar etti. Dönmemişti
önceki eforlarında saç ve her zamanki gibi taze görünüyordu
İş tamamen yapıldı.

"Şimdi günlükleri yoldan nasıl çıkaracağız?" diye sordu Jack.

"Arabanın işten payını almasını sağlamanın meselesi nedir?" sorulan
Cora. "Günlüklerin her birine bir ip sabitleyeceğiz ve erkeklerle
Onlara rehberlik ederek onları yolun bir tarafına sürükleyebiliriz. "

Plan anında onayla bir araya geldi ve birkaç dakika içinde yol
temizlemek.

"İyi fikir, abla," dedi Jack onaylayarak. "Şimdi bu araçları paketleyeceğiz
arabalara ve kare'yi şık bir şekilde öldür. "




                               Bölüm IX
                           "Su Sprite"


Ertesi sabah net ve güzel oldu. Bir önceki günün fırtınası
tozu bitkilerden ve ağaçlardan yıkamıştı ve
Çok havanın kendisi, çünkü kristal kadar açıktı ve tonik kaliteye sahipti
Bu kanı dans etmeye koydu.

Cora erken uyanmış ve büyüttüğü penceresine çalmıştı
manzaranın güzelliği ile. Ama uzun süre tadını çıkarmasına izin verilmedi, çünkü
Kapıyı atlamasını sağlayan gürleyen bir vuruş geldi.

"Gel, uykulu başlar!" Jack'in sesi dışarıdan geliyordu. "Onun
Uykuya boşa harcamak için çok iyi bir sabah. "

"Şimdi hazır olalım!" Walter'ı zikretti.

"Gün, kayma kanını karıştıracak biri!" Paul ekledi.

"Siz çocuklar sadece tırmandınız," diye seslendi Cora'yı meydan okurcasına. "Alacağız
bizim zamanımız. "

"Her zaman yaparsın," diye karşılık verdi Jack. "Eğer zaman para olsaydı kızlar olurdu
Milyonerler. "

"Onlar övün," dedi Belle, uykulu gözlerini açarken.

"Kırk bir göz kırpmaya bir tane daha olacak," dedi Bess, devredilirken
onun yastığı.

"Hayır, değilsin!" çocuklar cora ilan etti, çocuklar
merdiven. "Mükemmel muhteşem bir gün, kızlar ve sadece bir suç
Yatakta boşa harcayın. Bu pencerelerin görünümü sizi soluklaştırmak için yeterlidir.
Ayrıca, kahvaltıyı beklemek istemiyoruz. "

Bess hala protesto etti, ancak sürüklenen gülme tehdidini verdi
Yataktan kendi isteğinden kalkmadıysa ve kızlar acele etti
onların giyinmesiyle.

Çocukları zaten masada buldular ve
yiyecek.

"Seni beklediğimizi görüyorsun," dedi Jack, tabağını geçerken
Pastırma ve yumurta başka bir yardım için.

"Evet," diye yanıtladı Cora, "görüyorum."

"Sen cesur bir çok sensin!" Sıfat Belle.

"Öğlene kadar kalkacağını düşünmedik," diye savundu Walter.

"Ayrıca," diye ekledi Paul, "
acele."

"Bu nedir?" diye sordu Bess, kızlar alırken
koltuklar.

"Betty Teyze bize gölde eski bir motorlu tekne olduğunu söylüyor,"
diye cevapladı Jack. "Son iki veya üç yıldır çok fazla kullanılmadı,
Ve muhtemelen onarım dışında iyi bir anlaşma. Yapabileceğimizi düşündük
Onu tamir etmek ve sizi gölde yelken için dışarı çıkarmak için. "

"Görüyorsun, her zaman size kızlara nasıl iyi verebileceğimizi düşünüyoruz
Zaman, "diye gözlemledi Paul.

"Tabii ki kendin iyi vakit geçirmeyi beklemiyordun," diye alay etti
Cora.

"Elde çok yakın bir göl olduğunu bilmiyordum," dedi Belle
zevkle.

"Sana bundan bahsetmemiş miydim?" dedi Cora. "Konuşacak çok şeyimiz vardı
Bunu açıklamamdan atlamış olmalıyım. Ama bir
Beautiful Mountain Lake buradan beş dakikadan fazla yürüme mesafesinde değil. BEN
Yine de hiçbir yerde bir motorlu tekne olduğunu bilmiyordum. Ben vahşiyim
ona bir göz atmak için. "

"O zaman masada çok uzun zaman harcama," diye taklit etti Jack.

"Bu oldukça iyi, senden geliyor," diye karşılık verdi Belle. "Ama endişelenme.
Biz yaşamak için yemek yerken yemek için yaşarsınız. "

"Hiçbiriniz boşa gitmiyor gibi görünüyor," diye karşılık verdi Jack. "Ama acele et
Şimdi ve hepsi affedilecek. Biz arkadaşlarımız dışarı çıkıp bakıp görmemeliyiz
Joel, tekneyi uğratmak için ihtiyacımız olan araçlara sahip. "

Hepsi agog olan kızlar kendilerini mazur gördüler ve dışarı çıktılar
yeni zevkle vaat etti, yemeklerinden acele etti ve
Çocuklar döndüğünde yolculuğa hazır.

Birkaç dakikalık tempolu yürüyüş onları bir göl sınırlarına getirdi
Mavi suları sabah güneşinde parladı. Bir zevk ünlem
Güzelliğine bakarken onlardan kırıldı.

Göl bir yönde yaklaşık dört mil uzandı ve belki
Bir buçuk mil genişliğinde. Merkezinin yakınında küçük bir
Ağır ormanlık gibi görünen ada.

Durdukları yerden çok uzak değil, bir iskeleye sahip küçük bir kayıkhane
göle yansıtıyor. Küçük rıhtımın sonuna yakın bir motorlu tekne
demirlemişti.

"Tekne var!" diye bağırdı Jack ve hepsi bunun için acele etti.

"_Water sprite_," Cora'yı kısmen efektif harflerden okuyun
Kıç.

"Yeterince iyi çizgiler var," dedi Walter, gözlerini koşarken
Tekne, "ama sanki oldukça iyi ihmal edilmiş gibi görünüyor."

"Sahibi hiç çok fazla kullanmadım," diye açıkladı Jack. "Çok umursamadı
su ve burada olduğu zaman zamanının çoğunu avlamak için geçirdi
kara."

"Bana önemsiz görünüyor," diye itiraf etti Paul,
Teknenin harap görünümü.

Diğerleri Paul'ün eleştirisinin göründüğünü kabul etmeye yardım edemedi
haklı.

"Sanki çok sorun yaşamaya değer gibi görünmüyor,
O? "Jack şüphesiz.

"Eh, onun sadece bir motorlu tekne şovundan geleceğini söyleyemezsin,"
Paul gözlemledi; "Ama aynı şekilde, iyi yapılmış bir tekne olabilir ve yetenekli olabilir
İyi bir duruma getirilirse hız da. Tabii ki bir
Şimdi toplam kayıp, ama küçük bir işin ne yapacağı harika. Hadi Alalım
Zaten motora bir bakış. "

Küçük zanaatlara bindiler ve
motorun üzerine yayıldı. Oğlanlar daha sonra ikincisine bir
kapsamlı bir inceleme, ancak önce,
teknenin dibinde toplanmıştır.

"Söyle, arkadaşlar!" diye bağırdı Jack, gözleri üreticinin üzerinde yanırken
İsim plakası, "Bu iyi bir küçük motor, şüphesiz. Biliyorsun
Bu insanların ortaya koyduğu herhangi bir motor birinci sınıf olmak zorundadır, değil mi? "

"Bu yeterince doğru," diye kabul etti Paul, ama şimdiye kadar inşa edilen en iyi motor olabilir
dikkatsizlik ve ihmal ile mahvoldu. "

"Evet," Walter tarafından kabul edildi ", ancak mesele o kadar da olmayabilir
Sonuçta bu chugger. Yapılacak ilk şey eski motoru tersine çevirmektir
Ve nasıl göründüğünü görün. "Zaten biraz petrol ve benzin koymuştu.

"Güzel bir fikir," diye nefes nefese tüm gücünü uyguladıktan sonra
Sonuç olmadan volan. "Sorun şu ki, hiç dönmeyecek."

"İşte," dedi Walter, elinden alarak, "deneyeyim. Sadece sen
Tüm motoru tekneden çekersem sakıncası olmaz. Ben Mighty Apt'ım
Kendimi gerçekten bıraksam, biliyorsun. "

"Samson'ın konuşmasını dinle!" Gibed Cora.

"Devam et," dedi Jack. "Uçan kıymıklara dikkat edin Paul. Sampson
işleri tamamen açacak. "

"Çok güçlü," diye alay etti Paul. "Senden kanıtlamanı istemiyor. O
itiraf ediyor. "

Bununla birlikte, tüm Walter'lara rağmen uçan parçalar yoktu.
eforlar, motor taşınmaz kaldı.

"Şey, bu onun gerginliğe dayanmak için iyi bir sağlam tekne olduğunu kanıtlıyor,"
Sırıttı Walter, sonunda girişimde bulundu.

  "Kürekli kollarının kasları
  Demir bantlar kadar güçlü "

Jeered Cora.

"Sanırım yapacak bir şey yok," diye devam etti Walter, ama motoru al
Aşağı ve neyin yanlış olduğunu görün. Parçalar büyümüş gibi geliyor
birlikte."

"Eğer hareket ettiremezsen olmalı," dedi Jack acımasızca. "Ama alalım
Meşgul, arkadaşlar. Sanırım yapılacak ilk şey silindirleri almak
kapalı."

Bir iradeye düştüler ve kısa süre sonra daha küçük bağlantı parçaları söküldü.
Motor iki silindirli, iki döngülü tipti ve
Yapımcıların plakası altı beygir gücü ile derecelendirildi. Dış cephedeydi
İyi durumda, burada ve orada nerede gösterilen birkaç pas yaması
Boya parçalanmış ve metali açık bırakmıştı.

Bazı zorluklarla, çocuklar silindirleri çıkardılar. Onlar çıkardıkça
Ön biri, Jack uzun bir düdük verdi.

"Bahse girerim, sorunun nedeni var," dedi,
ön silindir.

Diğerleri inceledi ve Paul şunları söyledi:

"Sanırım bu kırık bir piston halka vakası, ha, jack?"

"Şüphesiz," diye yanıttı.

Ve aslında bu en deneyimsiz göze bile açık olurdu.
Bir sıkıştırma halkası almak için pistonda kesilmiş oluklardan biri
Kırık metal ve metalik toz parçalarıyla dolu, parçaların çoğu
aslında toz haline getirilmiş.

"Bu kötü bir iş," dedi Walter başını sallayarak. "Acaba
Silindirin kendisi çok hasar görüyor. "

"Öğrenmesi kolay," dedi Jack. "Bir bakalım."

Silindirin çok az puanlandığını bulmak için rahatladılar,
Pistonun durumu göz önüne alındığında.

"Bana sanki yeni bir piston halkası seti gerekli olacak gibi görünüyor"
Paul.

"İşte bu," diye yanıtladı Jack. "Ama muhtemelen bir hafta sürecek
onları üreticilerden. "

Cora biraz dehşete düştü.

"Ve _water Sprite_'da gezinmeden önce tüm o zaman bekleyin?"
diye sordu.

"Sihirli bir değnek sallayabilir ve pistonların koşmasını sağlayamazsan,"
dedi Jack.

"Bu dolaplarda dolaşacağım," diye ilan etti Cora
Ve küçük kabine giriyor. "Belki de bazı yedek parçalar var
el."

Bir dakika sonra zafer ünlemini verdi.

"İşte onlar!" Ağladı, çok istenen yüzükleri tutarak.

"Ah, çok mutluyum!" diye bağırdı Bess.

"Bir kadını bir şeyler yapmak için alır," dedi Belle üstün bir şekilde.

Çocuklar biraz koyun gibi görünüyordu, ama aynı zamanda çok mutlu.

"O bir peri iyi," diye kabul etti Walter.

"Sen gerçek olan sensin, abla," diye ışınlanmış jack, elini uzatırken
halkalar. "Ve şimdi kirli iş için."

Halkaları ayarladılar ve motorun geri kalanını elden geçirdiler.
oldukça iyi durumda olduğu kanıtlandı. Radikal kusur yoktu ve
Sıkı çalışma ile ilgili olarak, yakında tüm makineleri vardı.
İyi çalışma siparişi olun.

"Orada," diye nefes nefese Jack, düzeldiğinde, "Sanırım küçüküz
Makineler, tamam. "

Walter, "Birlik kartı alabilmeliyiz," dedi.

"Toil'in bizim için terörü yok!" Paul ilan etti, bir tutum vurdu.

"Bu çocuklar sadece kendilerinden nefret ediyorlar, değil mi?" Bess güldü.

"Oldukça çok çalıştılar-onlar için," diye itiraf etti Cora. "Ve özel olarak
Ödül, çocuklar, "cömertçe ekledi"
Bu öğleden sonra _water sprite_. "




                               Bölüm X
                            Bir Sızıntı Yayılıyor


"Bize çok fazla onur yapıyorsun," dedi Paul, en iyi şekilde düşük bir yay yapıyor
Chesterfielya tarzı.

"Bunu mükemmel bir şekilde biliyorum," diye yanıtladı Cora; "Ama bir
küçümseyen ruh hali. "

"İyi zarif kızlar!" diye bağırdı Belle, "
Saat neredeyse on iki olduğunu biliyor musun? Burada çalışıyoruz
Sabah."

"Çalışıyoruz!" İşaretli vurgu ile tekrarlanan kriko. "Görebiliyorum
Hepinizin nefes nefese kalmadığını. "

"'Sadece ayakta durup bekleyenler de hizmet ediyor.' '

"Bu isteyeceğim türden bir iş," dedi Walter, terlemeyi siliyor
yüzünden.

"Şans yok," diye seçti Paul. "Kızlar önümüze girdi."

"Şey, Cora olmasaydı çok ileride olmayacağını fark ettim
Bu halkaları buldum, "diye karşılık verdi Bess.

"Siz çocuklar sadece kas söz konusu olduğunda yeterince iyisiniz" dedi Belle
patronluk olarak, "ama bir beyin meselesi söz konusu olduğunda
bizimle aynı sınıf. "

Önemli bir yemek hazırladıkları eve geri döndüler
onlar için. Sonra kızlar tekne tog'larını giydiler ve başladılar
Gençleştirilmiş _water sprite_ yelken niteliklerini denemek için.

Çocuklar demirlemeleri attı ve bir tekne çalıştırabilen Cora
Herhangi biri, onu direksiyona aldı. Jack motorun yanında kaldı, nerede
Çalışmalarına göz kulak olabilirdi ve geri kalanı kendilerini elden çıkardı
en rahat nerede olurlarsa olsunlar.

Neredeyse herhangi bir rüzgar üfleme yoktu ve su bir
dalgalanma. Tekne gezisi için ideal bir gündü ve zevk almaya hazırdılar
tam olarak.

Tekne rıhtımdan dili, sanki neşeli paylaşıyormuş gibi
partinin ruhları ve Jack büyük bir memnuniyetle gözlemledi.
Motor bir ritmi kaçırmadan çekiyordu.

"Bir rüya gibi çalışıyor," diye açıkladı.

"Ve tekerleği düşünme şekline bak," dedi Cora. "
en ufak bir dokunuş. Onunla başa çıkmak hiç sorun değil. "

"Burası adil cinsiyetin çoğu üyesinden farklıdır,"
Walter.

"Ve ne kadar hızlı gittiğini görün," dedi Bess, Gibe'yi görmezden geliyor. "Yarımız
Zaten kıyıdan bir mil uzakta. "

"Kıyıya saralım ve gölün etrafına gidelim.
Piknik yapmak için bazı muhteşem noktalar seçmek için. "

"Ve geri dönerken adaya inelim," diye önerdi Bess. "Merak ediyorum
Orada kimse yaşıyorsa. "

"Joel bana orada kabin olan ve gelen bir adam olduğunu söyledi
Neredeyse her yaz burada, "diye yanıtladı Jack."
zamanını bitki ve çiçek toplamak için geçirir. Joel anlayamıyor
O. Onun bir hata olduğunu düşünüyor. Sanırım o bir botanikçi ya da bir şey
tür."

"Şey, o adada bolca şansı olmalı," diye belirtti Cora
Gözü, yerin bereketli bir vergisini çekti.

Belle, "Belki de bize girmemizi umursamıyordu."
"Krank veya münzevi türünde olabilir."

"Ya da bir kadın düşmanı," diye güldü Bess.

"Eğer öyleyse, onu iyileştireceksin," diye açıkladı Walter.

"Sanırım itiraz etmeyecek," dedi Paul. "Her neyse, adaya sahip değil.
Sadece kamp yapıyor ve orada olduğu kadar var. "

Gölün daha sonraki sonuna hızla ulaşmışlardı ve bir
Doğanın sahip olduğu güzelliklerde mutlu ünlemlerin ateşini koşmak
Bu tercih edilen yer hakkında pervasız bir dahi ile fırladı.

"Bir ressam sadece tuval üzerine koyabilseydi," diye iç çekti Cora.

"Asla yapamadı!" diye bağırdı Belle. "Yapabileceği en iyi şey fakir olurdu
taklit. "

Aniden Bess ayağını çekti.

"Ah," diye bağırdı, "Ayağım ıslanıyor!"

Jack teknenin dibine baktı.

"Sökülen küçük bir su," diye belirtti. "Alacağız
Bailer kabin dolabından ve atın. "

Walter kendini besterledi ve bailer aldı. Ama kullandıktan sonra
Bir dakika, yüzüne şaşkın bir bakış geldi.

“Bu, çıkarabileceğimden daha hızlı geliyor” dedi.

Belle biraz ağladı ve Bess önemsemeyen bir solgunlaştı.

Diğer çocuklar Walter'ın etrafında kalabalıklaştılar.

"Bir gerçek için oldukça hızlı geliyor," diye mırıldandı Paul.

"Hepimiz buna ulaşmalıyız," dedi Jack.

Teknede sadece bir Bailer vardı ve içinde başka hiçbir şey yoktu
bir kutu veya kovanın şekli. "Kazaklarını çıkar," dedi Jack'e Jack. "Suyu ıslat ve
Onları teknenin yanından sıkmak. Şimdi canlı! "

Bir an daha ve çocuklar kunduz gibi çalışıyorlardı.

"Motorun gerilmesi olmalı," diye açıkladı Jack. "Onun
Eski küvette bir tahta başlattı. Yaramazlık gibi çalış, çocuklar! "

Bess ve Belle alarm içinde bir araya geldi, ama hiçbir şey söylemediler
Üzerinde büyüyen paniğe ihanet edin.

Cora'nın dudakları birlikte biraz daha sıkı bastı ve yanaklarına
önemsiz bir soluktu. Ama gözleri yıldızlar gibi parlıyordu ve doluydu
cesaret ve kararlılık.

Tekerleğe bir dönüş verdi ve doğrudan adaya yöneldi,
en yakın toprak.

Su kazanmaya devam etti ve tekne bir önemsiz yerleşirken
Eklenen ağırlığın sonucu, ilerlemesi mutlaka daha yavaştı.

Çocuklar çılgınca çalışıyorlardı. Bess ve Belle memnuniyetle
yardımcı oldu, ama teknenin dar sınırlarında sadece içinde olurlardı
Yol.

Teknenin altındaki açık alan şimdi esniyordu. Jack iki katına çıktı
Süveteri ve açılışa iterken, diğerleri devam etti
kefalet.

Hala su kazanıldı ve tekne algılanabilir bir şekilde yerleşiyordu. Ama onlar
şimdi adanın yanındaydı ve Cora yayını alçak bir rafa çevirdi
parça.

Bir an daha ve sonsuz bir rahatlama hissi ile yayını hissettiler
Alttaki çamurun içine kaydırın. Jack motora sıçradı ve durdu
Chugging. Sonra hepsi uzun bir nefes aldı ve birbirlerine baktı.

Oğlanların yüzleri beyazdı ve kızların gözünde vardı
kaygı şüphesinden daha fazlası.

"Land Ho!" diye bağırdı Jack, kız kardeşine sarıldı.

"Castaways!" Paul'ü dramatik bir şekilde ağladı.

"Ama ıssız bir adada değil, şükürler olsun!" dedi Bess.

"Ama ıslanmadan kıyıya nasıl gireceğiz?" Belle'yi sorguladı,
Daha az endişe onu ele geçirir, şimdi daha büyük olanı ortadan kaldırıldı.

"Bunu sorabilir misin," dedi Walter kınanır bir şekilde, "üç tane olduğunda
sizi burada taşımaktan daha iyi bir şey sormayan husky denizciler
sahil?"

Jack, "Yayın yakınında sadece bir ayak derinlikleri," dedi. "Over gidiyoruz çocuklar,"
Ve anında yoldaşları tarafından takip edilen örneği belirledi.

Her biri kızlardan birini aldı ve onu güvenle kıyıya indi. İle
Bess'in ıslak ayakları hariç, kızlar neredeyse taze ve eksiksizdi
Her zamanki gibi, ama damlayan pantolonları olan çocuklar yakından yapışıyor
Onlar komik bir resim sundu.

"Doğru, bize gül!" dedi Walter, kızlar onlara bakarken
Gözlerinde neşe ile. "Burada hayatlarımızı senin için riske atıyoruz ve hepsi bu
aldığımız ödül. Diyelim ki bir köpekbalığı biz dolaşırken bizi ısırmıştı
Güzellik kargo ile kıyı. Sanmak----"

Ancak diatribe, adım atan bir adamın ortaya çıkmasıyla kesintiye uğradı
Suyun kenarına yaklaşan ağaçlardan.

Partiye tuhaf bir gülümsemeyle baktı.

"Neden, Bay Morley!"

"Öyleyse," diye tekrarladı Bess ve Belle.

"Aynı," diye gülümsedi yeni gelen. "Ve sen genç bayanlarsın
Geçen gün arabamı bir ağaca koştuğumda yardımıma geldi. Kim olurdu
bu kadar erken ve bu kadar farklı altında tekrar buluşacağımızı varsaydım
durumlar?"

Kızlarla yürekten ellerini sıktı ve sonra
çocuklar.

"Bir gemi enkazı gibi bir şeyin vardı, anlıyorum," dedi bakarken
tekne.

"Çok ciddi bir şey yok," diye yanıtladı Jack. "Olsa da, eğer
Kıyıya ulaşmak için çok daha ileri gideceğimiz vardı. "

"Çok kötü," diye döndü Bay Morley. "Ancak, olmadığına çok sevindim
daha kötüsü. Ama kabine gel. Buradan sadece küçük bir yol. Yapabilirsiniz
Dışarıda bir ateş oluşturun ve kıyafetleriniz kuruyana kadar bunun hakkında durun. BEN
Sadece burada yaşayın, ama size bazı içecekler sunabilirim. Sonrasında
Bu, teknenizi yamalamak için neler yapabileceğimizi göreceğiz. "

Yolu yönetti, Cora ile sohbet etti ve geri kalanı onu izledi. Birkaç dakika '
Walk onları kabine getirdi. Küçük, tek katlı bir yapıydı
Üç oda. Biri oturma odası, yemek odası ve mutfak olarak servis edilir
diğerleri bir uyku odasından ve bir odadan oluşurken
Bay Morley örneklerini tuttu.

"'Zavallı bir yer, ama benimki," dedi ev sahibi bir gülümsemeyle. "Harcıyorum
Buradaki yazlarımın çoğu örnek arıyor. Yılın geri kalanı ben
Bir üniversitede botanik öğretin. Şimdi bazı kek ve çay çıkaracağım
Ve genç bayanları göreve alın ve düzenli bir öğleden sonra alacağız
çay."

Kızlar içeride çırpınırken, ikramları hazırlarken, Bay
Morley ve çocuklar kapıdan biraz yangın inşa ettiler ve
Gençler tekrar kuru ve rahatken çok az.

Biraz sonra masanın etrafında oturan bir eşcinsel partiydi.
Kızlar ikramları yaymıştı. Bay Morley gerçekten çok mutlu görünüyordu
Onları yanında olsun, erkekler ve kızlar en yüksek ruhlardaydı.
Bir felaket olabilecek şey bir şaka haline gelmişti.

Kızlar daha sonra işleri temizlerken, ev sahibi düştü
Oğlanlarla tekneye.

Gerekli ile birlikte bazı tahtalar ve meşe getirmişti
aletler. Kendi kaydı, _water Sprite_'a binmelerini sağladı.
başka bir ıslatma elde etmek. Bir kez orada, çocuklar ayakkabılarını çıkardı,
pantolonlarını dizlere yuvarladı ve çalışmaya başladı. Bir saatten az bir sürede
Hasarı onarmışlardı. Sonra suyu kurtardılar ve izlediler
Daha fazla gelip gelmediğini görmek endişeyle.

Ama endişeleri gereksizdi. İş iyi yapılmıştı ve tekne
Yüksek ve su üzerinde kuru.




                               Bölüm XI
                         Cora bir keşif yapıyor


Ve ardından Bay Morley izleri, kabine adımlarını geri çekti ve
İyi haberi anlattı.

"Ve şimdi," dedi Cora, "Sanırım gitmeliyiz. Çok iyiydi,
Bay Morley, bizi batırılmış gezginleri almak ve bize çok güzel davranmak. "

Diğerleri bu duyguyu yineledi, ancak Bay Morley bir şiddetle
Feragatname.

"Geçen gün benim için yaptığın şeyle karşılaştırıldığında hiçbir şey değil"
ilan edildi. "Ve sana sahip olmak için bana ne kadar iyi yaptığını söyleyemem
Burada gençler. Evimde gençliğimden bu yana uzun zaman oldu. Ancak
Bu benim kendi hatam. Ben sürdüm ---- "

Kendini keskin bir dönüş yaptı.

"Belki gitmeden önce örneklerime bir göz atmak istersiniz" diye
geçici olarak belirtti.

"Çok seviyoruz," diye yanıtladı Cora.

Bay Morley, örnek odasına girdi.

"Şu anda bir vampir koleksiyonu yapıyorum," dedi.

"Tatları muhasebe yok," diye fısıldadı Walter'a Paul'e, çok düşük bir sesle
ev sahipleri tarafından duyulacak.

"Onları bir kafeste tutuyor musun?" diye sordu Jack.

Bay Morley şaşkınlıkla baktı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Neden," diye yanıtladı Jack, "vampirlerden bahsettin ve demek istediğim
vampir yarasalar. Hakkında bir şey bildiğim tek vampirler onlar. "

"Bu yaprağın alındığı bitkiye atıfta bulunuyordum," diye gülümsedi
Ev sahibi, görmeleri için tuttuğu gibi.

Küçük kıllarla kaplı gibi görünen uzun, yuvarlak bir yapraktı
Buna benzeyen ve kokulu bir şey veren bir şeyi parlattı
koku. Daha yakından baktıklarında, parçaları gibi görünenleri gördüler
Küçük böcekler.

"Buna güneş-DEW diyoruz," diye açıkladı Bay Morley. "Yeterince yaygın ve
Birçok zaman alanlarda gördünüz. Ama yaşamak yerine
Topraktan çizilen elemanlar, sinekler ve diğer böcekler ile beslenir. Onlar
onları getirmek için cazip bir şekilde yayıldığı baldan etkilenir
ulaşılabilmesi için. Ama üzerinde yanar yanmaz yaprak sıkılaşır
etraflarında ve onları ölümüne eziyor. Sonra onları boş zamanlarda yer.
Bu yüzden buna 'vampir' deniyor. "

"Ama," diye itiraz Cora, "
zeka ve ne yaptığını biliyordu, tıpkı bir hayvanın yaptığı gibi
Av için avlanır. "

"Kesinlikle," diye kabul etti Bay Morley. "Bitkilerin sahip olmadığını kim söyleyeceğiz
istihbarat? Doğada acı çekmedikleri ne kanıt var ve
Erkeklerin ve hayvanların yaptığı gibi, sadece daha düşük bir uçakta tadını çıkarın, hissetmek ve planın? Biz
İnsanlar çok kibirli. Neredeyse zekaya sahip olduğumuzu varsayıyoruz
sadece. Hayvanlara biraz veriyoruz, ancak bunu bile bulamamız
sadece içgüdü diyor. Ama biz onu tamamen inkar etmeye meyilliydik
bitkilere.

"Şimdi buna hiç katılmıyorum. Ve daha çok daha fazlası var
Benim gibi hissettiren doğa bilimcilerinin okulu. Nerede olursa
Hayat Zeka var. Bitkiler kurnaz ve sabırlı ve acımasız olabilir
ve aldatıcı. Eğer bir çeşit yiyecek alamazlarsa, avlanırlar
bir başkası için. Erkekler ve hayvanlar bunları yaptığında veya bunları gösterdiğinde
nitelikler, bunun düşüncenin sonucu olduğunu itiraf ediyoruz. O zaman nedir
Bu, bir bitkinin benzer amaçlarla tam olarak benzer şeyler yapmasını sağlıyor mu?

"Ama orada," diye bir gülümsemeyle kendini kesintiye etti, "diye düşünebilir neredeyse
Ders odamda olduğumu, bir sınıfla konuştuğumu! Bu benim bir hobim
Ve bazen unutuyorum ki başkaları benim gibi ilgilenmeyebilir
AM. "

"Ama biz ilgileniyoruz, çok ilgileniyoruz," diye protesto etti Cora.

Bess, "Daha önce bu şekilde bitkileri hiç düşünmemiştim," dedi.

Paul, "Tamamen yeni bir şeylere baktı," dedi.

"Birçok vampir bitkisi var mı?" diye sordu Belle.

"Birçoğu," diye yanıtladı Bay Morley. "Ve her türlü kullanıyorlar
Cihazlar-Hooks, pençeler, zehir, bal, tuzak ve şoklar. "

"Çaresiz karakterler," diye fısıldadı Walter'a Jack'e.

"Silahlı adamlardan daha kötü," diye mırıldandı Jack.

"Örneğin," ev sahibine devam etti, "
Güney Amerika'da bulunur. Uzun, yılan tentacles var
Her yönde, uzun gibi tüm dünya için birçok yarda zemin
Şeytan Fish'in emicileri. İçine giren herhangi bir şeyi
Erişim, böcekler, fareler ve daha büyük hayvanlar. Ölümcül kavrama yaptıktan sonra
bir kurban, hayatı boğana kadar sıkılaştırmaya ve sıkılmaya devam ediyor
bunun dışında. İyi boyutlu bir köpeği kavradığı ve öldürdüğü biliniyordu. "

"Korkunç şey!" Bess'i biraz ürperti ile bağırdı.

"S. P. C. A. bundan sonra almalı," diye güldü Walter.

"Bitkiler de var," diye devam etti akıl hocası, "istihbarat gösteren
Bu arada kendilerini değişen koşullara uyarlarlar. Mesane,
Örneğin, böceklerde yaşıyordu. Belki bir yerde bir ipucu var
suda karada olduğundan daha iyisini yapabileceğini. Her halükarda,
Su tesisi. Yüzeyin hemen altında yatıyor ve geniş açık olanı taklit ediyor
Anne balığı ağzı. Küçük minnows onların
düşmanlar ve içeri girdikleri en kısa sürede ağız kapanır ve
Bitki regalleri bir balık yemeği ile.

"O zaman yamyam bitkiler var. Yüzlerce ağaç var
Sivil o parazitik bitkiler tarafından onlardan emilen ömür meyve suları
Hayaletten vazgeçene kadar etraflarında. "

Jack, "Tıpkı sıradan insanlara olan güvenler gibi," diye gözlemledi.

"Şey," dedi Cora, uzun bir nefes çekiyor, "Her zaman bu doğayı biliyordum
Zalim, ama bu fikri hiç bitkilerle bağlamadım. "

"Her yerde acımasız", Bay Morley'i, yaratılışın tacından adamdan.
Bitkiler, Yaratılışın Üssü. "

Yeni bir ilgi ile baktılar ve diğerinde artan bir saygılar
gösterdiği örnekler ve zaman o kadar çabuk geçti ki
Geri dönüp, alacakaranlıkta ne kadar hızlı geldiğini görmek için ürkütücü
Açık.

"Evcil hayvan teorilerimde dolaşmaya başladığımda, ne zaman yapacağımı asla bilemiyorum
Dur, "dedi Bay Morley özür dileyerek.

"Seni dinlemek gerçek bir muamele oldu, Bay Morley," dedi Cora onunla birlikte
Kazanan gülümseme.

"Gerçek sadece yabancı değil, kurgudan daha ilginç" diye gülümsedi
Belle.

Samimi iyi dileklerle ayrıldılar ve Bay'a doyurucu bir davetiye
Morley onları Camp Kill Kare'de ziyaret edecek. Kabin kapısında durdu,
Onları teknelerine acele ederken izliyorlar. "Bu mükemmel bir günün sonu," diye seslendi Bess,
Erkeklerin küçüke getirdiği _water sprite_
Bay Morley'nin kayıklarının bağlandığı rıhtım.

"Kesinlikle kalabalık oldu," dedi Belle.

"Bay Morley alışılmadık bir adam değil mi?" diye sordu Cora. "Giderek daha fazlasıyım
onun hakkında bir gizem olduğuna ikna oldu. "

"O iyi bir adam," dedi Jack, "ama özellikle bir şey fark etmedim
onun hakkında gizemli. "

"Çünkü sen bir erkeksin," dedi Cora.

"O hor görülen cinsiyete ait olmaya yardım edemem, değil mi?" Jack
yaralı ton.

"Sanırım sizin hatanızdan ziyade talihsizliğin," diye çimlik Bess.

"'Ben sürdüm' dediğinde ne demek istediğini düşünüyorsun ve sonra durdu
Yani aniden? "Diye sordu Belle düşünceli bir şekilde.

"Muhtemelen arabasını bir ağaca sürüklediğinde düşünmek," diye belirtti
Jack saygısız bir şekilde.

Eğer sertleşmemiş olsaydı,
Üç çift kız gibi bıkkın parıltı.

Paul, "Islaktan çıksa iyi olur Jack," diye danışıyor Paul.

"Buraya gel ve seni hayatımla koruyacağım," diye ekledi Walter.

"Bu aptallara dikkat etmeyin, kızlar," diye tavsiye etti Cora. "Kuyu
Kendimize gelene kadar bekleyin ve olmadan mantıklı konuşabilir
kesintiye uğradı. "

_Water sprite_, sanki o öğleden sonra turlarının tövbe etmesi gibi
şimdi iyi davranışı ve "kemik olarak kuru" kaldı.
adadan geçiş.

Bayan King'i geç geldiklerinden biraz endişeli buldular ve attı
Batıktan dar kaçışlarının hikayesinde ellerini yukarı.

"Sizde dilediğiniz canlı bir kuluçka yaptın, Betty Teyze," diye güldü Cora
Kolunu sevgiyle teyzesinin beline attı.

"Bunu zaten görebiliyorum," diye cevap verdi. "Benim tek rahatlığım sen
Kızlar büyülenmiş bir hayat taşıyor gibi görünüyor. "

"Buna 'büyüleyici' deyin," dedi Walter Gally "ve biz çocuklar katılacağız
Sen."

Akşam yemeğinden sonra biraz müzik vardı, ama hepsi onların
Yorulu gün erken odalarına gittiler.

"Kızlar" diye bağırdı Cora, yalnız kaldıkları anda, "
Bu çingene kızına benziyor! Bay Morley! "




                              XII. Bölüm
                            Çirkin bir müşteri


"Bay Morley!" diye bağırdı Bess ve Belle nefes aldı.

"Öyle değil mi?" Cora'yı istedi. "Onu ilk gördüğümüzde ona çarptım
Tekneden indikten hemen sonra. "

"Bunu düşünmeye geldiğimde, haklı olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı Belle
yavaş.

"Başını onun gibi tutmanın bir yolu var," diye kabul etti Bess.

"Ama gözler," diye gitti Cora. "Onun gibi maviler ve var
tam olarak aynı ifadeye sahip oldukları zamanlar. Kızlar, inanıyorum
Bir gizemin kenarında! "

"Bu kadar yüksek sesle konuşma," diye uyardı Belle, "ya da çocuklar bir şeyler yakalayabilir
Söylediklerin ve bizi bu konuda ölümüne kızdıracaklar. "

"Ama sonuçta, her şey ne olacak?" diye sordu Bess. "Değil
Birbirleriyle en ufak bir bağlantıya sahip olduklarını kanıtlayın. "

"Ve sahip olsalar bile, bu konuda ne yapabiliriz?" diye sordu Belle. "Onun
Trenden sonra çalışan köpek gibi. Eğer onunla ne yapardı
yakaladın mı? "

Kızlar güldü.

"Bu bir karışıklık," diye itiraf etti Cora. "Bay Morley'e gidip söyleyemedik
O'nu hatırlatan bir çingene kızı gördüğümüzü. "

"Bunu bir iltifat olarak alamayabilir," diye önerdi Bess.

"Ya da delireceğimizi düşünebilir," dedi Belle.

"Dünyada çingene kızının muhtemelen on milyon insanı var
Bir şekilde gibi görünüyor, "dedi Bess, zorluk bastırıyor
bir esneme. "Yatağa gidelim ve her şeyi unutalım."

Ama Cora, çarşaflar arasında kayarken,
Konuyu bu kadar cavalier olarak reddetmek.

Ertesi sabah kahvaltıda Paul, bir
Joel'in ona birkaç mil uzakta olduğunu söylediği eski günlük kampı.

"Tabii ki şimdi faaliyette değil" dedi. "Ziyaret etmelisin
Kışın tam patlama olduğunu görmek için. Ama görmek ilginç olacak
Ranzalar ve Flumes ve işin nasıl olduğu hakkında bir fikir edin
devam etti. "

"Çok fazla yürüyüş yapmak zorunda kalmayacağız," dedi Jack. "Joel yolun
Aralarında arabalar için oldukça iyi bir tane var. Bizim alabiliriz
öğle yemeği ve tüm gün piknik yap. "

Kızlar plana coşkuyla düştüler ve kısa sürede
Arabalar evin önüne getirildi ve
başlangıç.

Joel, Cora direksiyona geçerken canlı bir merakla baktı.

"Bir ya da iki mil için küçük bir dönüşe ne dersin?" güldü Cora.

Joel biraz sırıttı.

"Gel," diye çağırdı Cora, "Ve sana hızlı gitmenin gerçekte ne olduğunu göstereceğim
beğenmek."

"İradeni yapsan iyi olur Joel," diye güldü Jack. "O kız kardeşim biraz
hız iblis. "

"Korkarım, sizi planlara koyacak," diye itiraz etti Joel
açıktı.

"Biraz değil," diye döndü Cora neşeyle. "Bizden önce bütün gün var.
Gerisi burada kalacak, sen ve ben bir mil yoldan aşağı inerken veya
iki ve geri. "

Joel Bayan King'e baktı ve onayını gülümserken tırmandı
beceriksizce arabanın içine ve arka koltukta oturdu. Cora debriyaja attı,
Ve araba başladı.

"Saçına tut, Joel," diye bağırdı Jack onun peşinden.

Yol orada oldukça iyiydi ve Cora hızı artırın
Araba iyi gidiyordu.

Joel nefes aldı ve arabanın kenarlarına sıkı tutuldu. Asla
küçük dar ölçüm treninden daha hızlı bir şey üzerinde seyahat etti
Bu saatte yaklaşık on veya on beş mil hızla hırladı. Şimdi o
kırk veya daha fazla oranda hareket etmek.

Yaklaşık iki mil örtüldükten sonra Cora,
Arabayı çevirin.

"Peki ya Joel?" Diye sordu, düzeltti
ev için.

"Bu-şahane, bayan!" Joel'i nefes aldı, "ama senden korkmuyorsun
Enkaz arabası? Görünüşe göre dört tekerlek üzerinde bir şey duruyorsa. "

"Bunun için endişelenme," diye yanıtladı Cora ve yine Joel bir
Kalbini kaburgalarına karşı şiddetle atan hız patlaması.

Bir nefes alarak, arabadan aşağı indi
tam durmuştu.

"Kedileri acı çekiyor!" onun yüzleştiği için eski backwoodsmanını bağırdı
sırıtan seyirci, "B'ars bir 'ressam' ile karşılaştım, ama ben
Tüm hayatım boyunca asla bu kadar plul eğilmedi!

"Bir 'bir gal' ı düşünmek için böyle sürülecek cesaret!" O mırıldandı
Kendisine, ahıra geri dönerken. "Suttinly biraz
gal!"

"Joel'in kanı için biraz zengin, sanırım," diye güldü Jack, eşcinsel parti olarak
başladı.

"Yine de beğenmek için büyüyecek," diye kehanet Cora. "Hazır olacak
Bir diğeri geri döndüğümüzde. "

Arabalar şimdi ılımlı bir hızda hareket etti, çünkü bol zamanları vardı
onlardan önce ve hedeflerine ulaşmak için hiç endişe duymadılar.

Aniden Jack'in arabası, önceden durdu. Döndü
Cora'nın olabildiğince yumuşak bir şekilde yükselmesi için hareket etti.

"Nedir?" diye sordu yanına çekilirken.

Cevap için Jack ilerledi ve kızlar büyük bir çıngıraklı yılan gördü
kendini yolda güneşlenmek.

Kızlar yılanı canlandıran bir çığlık verdi. Çirkinliğini yetiştirdi
Üçgen kafa, arabaları gördü ve öfkeli bir çıngırakla kendini attı
Durumun isteyebileceği gibi saldırı veya savunma yerine. Onun
Çatalı dil şimşek ve kötü gözleri gibi ileri geri oynadı
Öfke ile parladı.

"Güzellik, değil mi?" diye sordu Jack.

"Ah, geri dönelim!" diye bağırdı Belle. "Arabaya tırmanmaya çalışabilir!"

"Siyah bir yılan bunu bazen yapar, ama bir çıngıraklar asla yapmaz," diye açıkladı
Walter. "Onu yalnız bırakırsak bizi yalnız bırakacak."

"İyilik uğruna, onu yalnız bırak!" Bess yalvardı.

"Ona daha yakından bakacağım," dedi Jack, atlamaya hazırlanırken
arabadan.

"Yapma, Jack, yapma!" diye bağırdı Cora ve kız kardeşinin içinde böyle bir korku vardı
Jack'in isteksizce verdiği ses.

"Kaçmasına izin vermeyeceğiz, değil mi?" homurdandı. "Neden?" Cora yanıtladı. "Bize hiçbir şey yapmıyordu."

Paul, "Genel ilkelerde öldürülmeli," dedi Paul.

"O insan ırkının düşmanı," diye ekledi Walter.

Ancak bu bakış açısı kızlara hitap etmedi.

"Hayatına hakkı var," dedi hassas kalpli Bess.

"Olduğundan emin olmak için," diye tanıştı Belle. "Ayrıca, siz çocuklar
silahlar ve ısırılabilirsin. "

"Onu öldürmek için burada çok sayıda kaya ve çubuk var," dedi
Walter.

Ama kızlar ısrar etti ve heyecanla konuşurken yılan
Kendisi, saldırıya uğramadığını görünce konuyu çözerek çözdü
ve yolun kenarındaki çalıların içine kayıyor.

Jack, "Mükemmel iyi bir grup çıngırak boşa harcandı," dedi Jack tiksinti,
Tekrar başlamaya hazırlanırken.

"Bize Lookout'ta olmak için bir ipucu verdi," diye uyardı Walter. "Nerede
Başkaları olabilir. Joel çok fazla olmadıklarını söylüyor
Burada, ama bazen onlarla karşılaşır. Acaba ne Joel
Birini öldürme şansımız olduğunu ve bunu yapmadığını bilseydi. "

"Joel'in ne düşündüğü önemli değil," dedi Bess. "Ona izin verdiğimize sevindim
Gitmek."

"Kaç için yaşlı çocuğa teslim etmeye yardım edemezsin," dedi Jack,
Grudging hayranlığı. "Altı kişiyle savaşmaya hazırdı."

"Bir alay olsaydı, aynı olurdu," dedi
Paul.

"Çalışan fazla mesai eski zilini tuttu," diye güldü Walter. "HAYIR
Onun için kurnazlığa çarpıyor. Sana ne umduğunu söylemeye devam ediyor
Sana yap. "

"Bu koşullar altında ilk kez bir çıngıraklı tanıştım ve ben
Umarım sonuncusu olur, "dedi Bess.

"Sanırım yılanitesi bizim için aynı şekilde hissediyor, bu yüzden onurlar bile,"
Paul güldü.

Parti o zamandan beri keskin bir gözetleme tuttu, ama başka yılan yok
karşılaşıldı ve birkaç dakika sonra tomruk kampı geldi
görüş.




                              Bölüm XIII
                            Çok önemli bir adım


Bir kereste fabrikasından oluşan kamp, ​​yapabilen muazzam bir ranza
Yüzden fazla adam ve bir dizi dağınık
Üstün bina, iki büyük arasındaki bir depresyonda pitoresk olarak konumlandırıldı
tepeler. Birinin yanından aşağı inen bir dağ dere
Tepeler değirmen için güç sağladı. Daha sonra, bazı suları
kütüklerin yaralanacağı dev alevlere yönlendirildi
Aşağıdaki vadi.

Tam şimdi hiçbir şekilde yoğun yaşam sahnesi değildi
sonbaharda ve kış boyunca. O zaman sakallı gelirdi
Lumberjacks, Hardy, Ormanların Kırmızı Yüzlü Devleri, İsveçliler, Norveçliler,
İrlandalılar, Fransızlar, çalışkan işçiler, sert savaşçılar, sert içenler ve
Ahşap, eksenlerin tıkanması ve düşen ağaçların çökmesi ile çalacaktı.

Şu anda devam eden çok az iş vardı. Kereste fabrikası, küçük
İnsanların Gücü, bazı durgun bir şekilde koşuyordu, bazılarını temizledi
önceki sezonun yan ürünleri. Kampın bir
askıya alınmış animasyon durumu.

Sorumlu olan bir tür ustabaşı yardımcısı partiye samimi bir
selamlama ve onları çeşitli ilgi alanları hakkında gösterdi,
Kerestenin ayakta kaldığı süreçler
Ağaç fabrikaların şekilli ve bitmiş ürününe.

"Şu anda ormanda çalışan sadece küçük bir gücümüz var" diye
açıklandı. "Ağaçları vuruyorlar, böylece erkekler hangisini bilecekler
Bu önümüzdeki sonbahar ve kışın kesilecek. "

Jack, "Olduğu gibi bir tür ölüm cezası," dedi.

"Sanırım buna böyle diyebilirsin," diye gülümsedi ustabaşı.

"Ölmek zorunda oldukları üzücü görünüyor," dedi Cora, gözleri
Dağ tarafını süsleyen görkemli ağaçları aldı.

"Özellikle Bay Morley'in dün ağaçlar hakkında söylediklerinden sonra
hayatta olmak, "dedi Bess.

"Sen kızlar sınırsın," diye güldü Paul. "Önce yılanın gitmesine izin verdin ve
Şimdi ağaçları kurtarmak istiyorsun. "

"Bir süre sonra bir burun seçmekten korkacaklar.
Çiçekler kanayacak, "diye alay etti Jack.

"Keşke çocukken çocukken bu bitki teorisine inanmış olsaydı,"
Walter'ı çekti. "O zaman korku için bahçeyi ayıklamak zorunda kalmazdım
yabani otlara zarar veriyor. "

"Sizlerde biraz şiir yok," dedi Belle kınanır.

"Orada yanılıyorsun," diye reddetti Paul. "Güzel şeyleri seviyoruz. Eğer biz
Siz kızların peşinde koşmaz mıydık. "

Kampa sadece bir ziyaretçi daha vardı, keskin gözlü bir adam,
Özellikle hiçbir şeye ilgi duymaya ihanet etmeden. O
Partiye katılma girişiminde bulunmadı, ama kendi başına tutuldu.

"Orada olmayan arkadaşımız kim?" sordu Jack.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı ustabaşı. "O etrafta ve üzerinde asılı kalıyor
Birkaç gün boyunca. Erkeklerle pek konuşmuyor, ama o ve ben var
Biraz birlikte çene. Onun hakkında bildiğim tek şey onun adı
Baxter. İşine izin vermiyor. "

"Belki de yerel renk arayan bir yazar," Tehlikeli Bess.

"Büyük olasılıkla bir dedektif," dedi Jack. "Dışarı baksan iyi olur kızlar.
Çaresiz suçlular olduğunu bilerek sana yaklaşıyor. "

Foreman onları terk ettikten sonra, tepenin yamaçlarına tırmandılar ve
Zirveden muhteşem manzaradan keyif aldım. Sonra, yaklaşırken
Öğlen, Jack öğle yemeği önerdi.

"Betty Teyze'nin bizim için neler yaptığını görmek istiyorum," diye belirtti,
"Ve ona yapacağım şey bir günah ve utanç olacak."

"Yemek için ormana çıkalım," diye önerdi Cora.

"Bu Woods senin için yeterince değil mi?" diye sordu Paul, etrafına bakarken.

"Değirmenden görünürken değil," diye döndü Cora. "Gitmek istiyorum
Vahşi vahşi doğaya doğru. "

"Kaybolmayabilir mi?" Belle oldukça şüpheyle sordu.

"Bazen vahşi doğaya girmek dışarı çıkmaktan daha kolay
Bess ekledi.

"Sanırım yeterince güvenli," dedi Jack. "Çok uzağa gitmeyeceğiz ve ben
Zaten yanımda bir pusula var. "

Başka protesto yoktu. Çocuklar arabalara geri döndü ve
Öğle yemeği sepeti. Sonra kızlara yeniden katıldı ve parti haçlı daldı
ormana.

"Nereye gittiğimizi bilmiyoruz, ama yoldayız," diye bağırdı Walter.

Lumberjack'ler tarafından açıkça kullanılan bir iz vardı ve
Yürüyüş kolaydı.

Aslında çok kolay ve havadaki balsam çok uyarıcıydı ve
Parti, partiden çok daha ileri gitmişti
İlk olarak, görünen yosunlu bir glade'de durmadan önce tasarlandı
özellikle bir piknik partisi için doğa tarafından tasarlanmak.

Küçük bir dere yaklaştı ve çocuklar içme suyu getirdi
Bu, kızlar peçeteleri çıkardı ve onlara ev sahibi yayılırken
Betty Teyze'nin kendilerine kattığı iyi şeyler.

Partide dispeptik yoktu ve yemek inanılmaz olarak kayboldu
moda, saman ve şakaların koşan ateşinin eşliğinde.

Son kırıntı ortadan kaybolduğunda Walter, içki içmesinden birini doldurdu
Kristal su ile bardaklar ve kaldırdı.

"Bir tost," diye bağırdı. "Kare'yi öldürmek için içiyorum!"

Hepsi neşeyle cevap verdi.

"Bu yere biraz bakacağım," diye bağırdı Cora,
ayakları.

"Hareket etmek için çok rahatım," dedi Bess.

"Ben de öyleyim," diye tekrarladı Belle.

Jack, "Pernicious aktiviteye bir örnek veriyorsunuz," dedi.

"Uzağa gitmeyeceğim," diye temin etti Cora.

Kısa bir süre dolaştı, ara sıra bir çiçek seçti ve
Woodchoppers tarafından ağaçlarda yapılan çentikleri ilgi ile gözlemlemek.
Ormanlar onun etrafında kapandı ve onu diğerlerini gözden kaçırdı. Ancak
Bunu düşünmedi, çünkü onu bir
Görünmez olmasına rağmen arayın.

Önündeki çalılardan, bir anne kuş dışarı çıktı ve koştu
Zemin, ağrı veya alarm gibi keskin bir şekilde. Cora baktı
ve kanadının kırılmış gibi izlediğini fark etti.

Sempatileri bir anda uyandırıldı.

"Zavallı küçük şey," diye mırıldandı kendine. "Acaba yakalayamıyor muyum
O ve belki de o kanadı ayarlamaya yardımcı olur. "

Kuşu biraz uzaktan takip etti, ancak sadece bir
uzanmış elinin ulaşamayacağı çok az şey.

Bunda o kadar çok tasarım ortaya çıktı ki, nihayet gerçeği şaşırttı
Cora ve açıkça güldü.

"Sen küçük fiber!" diye bağırdı. "Hiç kırık bir kanat yok.
Sadece beni yuvadan uzaklaştırmaya çalışıyorsun, böylece bulamıyorum
Bebeklerin. "

Tahmininin doğru olduğundan emin olmak için kuşu biraz takip etti
daha uzak. O zaman küçük yaratık sahip olduğunu fark ediyor gibiydi
nesnesini gerçekleştirdi ve yerden yükseldi, hızla yükseldi
uzak.

"Satılmış!" Cora'yı kendine güldü. "Diğerlerine anlatmam gerekecek
O. Elbette üzerime gülecekler, ama tutmak çok iyi.
Ama geri dönsem iyi olur ya da benim için endişelenmeye başlarlar. "

Düşündüğü gibi piknik partisi yönünde döndü ve
Hızla yürümeye başladı. Ama beş dakikanın sonunda hiçbir iz görmedi
Onlar ve belirsiz bir huzursuzluk ona sahip olmaya başladı.

"Bu küçük hile beni düşündüğümden daha uzağa götürmüş olmalı,"
Kendi kendine dedi. "Sanırım onlara seslensem iyi olur."

O ve diğer kızlar gibi yüksek sesle bir yodel gönderdi
Çağrı olarak kullanmaya alışkın ve bir cevap için bekledi.

Ama cevap gelmedi.

Çağrıyı tekrarladı, ama aynı sonuçla.

"Bu ağaçlar olmalı," diye temin etti kendini. "Sesi boğuyorlar
Birkaç çubuktan daha fazla gidemeyeceğini. Biraz daha ileri gideceğim ve
tekrar deneyin."

Neredeyse koştu, ara sıra aceleyle tökezledi ve
Hızla oluşan korkunç bir korkuyu geri çekin.

Bir kez daha hareketsiz durdu ve sesinin tepesine aradı,
Umutsuzca, çılgınca, tekrar tekrar. Ama tüm yanıt için o
Alındı, Sahara Çölü'nün merkezinde de olabilirdi.

Sonra bir ağaç kökünden tökezledi ve tekrar tekrar yuvarlandı
Dağ tarafı, sonunda bir vahşi doğada yükselmek için.

Sonbaharda birkaç dakika şaşkına döndü, ama kısa süre sonra onun
incinmedi. Bir zikzak kursunda ortaya çıktı ve yolunu itti,
Düştüğü yamaç aşağı monte.




                              Bölüm XIV
                           Vahşi doğada


Cora kayboldu!

Bir saat boyunca kendisine itiraf etmeyi reddetmişti. En iyisi
Partisinden ayrıldığı konusunda hemfikirdi. Ancak
Tabii ki sık sık oldu, ne zaman tekrar tekrar olması gerekiyordu
Biri ormanda vardı.

Jack ve geri kalanı onu onlar için olduğu kadar hevesle mi arıyor olmalı.
Ne kadar yürekten gülüyorlardı ve sahip olan gereksiz korkulara şaka yapıyorlardı
Yalnız olduğunu ilk fark ettiğinde ona saldırdı.

Bu yüzden kendisiyle akıl yürütmüştü, kararlı bir şekilde içine itti
arka plan ona sahip olmaya çalışan korkunç dehşet
zihin, benzer olanların tüm acınası sophistries'i gizliyor
Durum, dünyanın başından itibaren kendilerini kandırmaya çalıştı.
Fakat geçen her an gerçeğin daha kesin olarak büyüdü,
Kendini düşmüş bir ağaca oturana ve yüzünü ona gömene kadar
eller, boşuna kalmaya çalıştığı gözyaşlarına yol açtı.

Gerçeğin yanıp sönmesinin bir faydası yoktu. Adirondack'ta kayboldu
vahşi doğa, arkadaşlarından olduğu zaman kesildi, belki de mahkum edildi
kurtarılmadan önce inanılmaz zorluklara maruz kalmak. O
Başkalarının örneklerini hatırlarken ürperdi, o geniş bölgede kayboldu,
Güçlü adamlar, bazıları, kurtarma çok geç geldi.

Parmaklarını zonklayan tapınaklarına bastırdı ve düşünmeye çalıştı.
Ama başı yüzdü ve bu sadece onun iradesinin güçlü bir çabasıydı.
Kendini bir araya getirebildi. Sahip olmasından birkaç dakika önce
kendini iyi elinde ve tüm güçlerini taşıyabildi
ondan önce sorun. Bu sorun aniden devasa varsaymıştı
oranlar. Doğru çözmedikçe, hayatı ödeyebilir
penaltı.

"Ne yapmalıyım?" diye sordu kendine. "Ne yapmalıyım?"

Kuzey, doğu, güney, batı, baktığı her yerde hiçbir şey göremedi
bir iz andırıyor. Tüm bu ağaç, kayalar ve çalılıklarda
İnsanın ayağının hiç rahatsız ettiğine dair hiçbir belirti yoktu.
yalnızlık. Ve Cora ona çılgınca bakarken, orman alay ediyor gibiydi
Onun çaresizliğini alay ediyormuş gibi gizlenmiş bir gülümsemeyle.

Ama ona kavrayan panik hissini kararlı bir şekilde ezdi.
kalp ve onun rulmanlarını almak için umutsuzca avlandı. Oldu
Saçma, kendi kendine, bir şey bulamaması gerektiğini söyledi
ona gerekli ipucunu verirdi.

Genel bir şekilde bungalovun doğunun biraz kuzeyinde yattığını biliyordu.
Gitmek çok fazla değildi, ama eğer bu satırda tutabilseydi
Güvenlik ve felaket arasındaki tüm farkı yaratın.

Ama kardinal noktaları nasıl bulacaktı? Onunla pusulası yoktu.
Ve sonra saatini düşündüğü için kalbi büyük bir sınır verdi!

Tüm motorlu kızlar gibi Cora, sık sık yolculuklarında seçmişti
Woodcraft'ın birçok noktasına yükseldi. Diğerlerinin yanı sıra,
güneyi bulmak için basit cihaz ve bununla bir başlangıç ​​olarak
Pusulanın diğer noktaları.

Oturduğu yerde, ağaçlar o kadar kalındı ​​ki sürekli bir alacakaranlık hüküm sürdü
altında. Ancak biraz sağda, biraz inceltiler ve
Işık ışınları yeşillikten düştü. İşte bir şansı
Güneşin yeri fikri.

Aceleyle noktaya gitti ve saatini dikkatlice açtı
Şekil on iki, doğrudan güneşe işaret edene kadar. Sonra ölçtü
on iki ve saat eli arasındaki mesafenin yarısı ve bunun
Merkezi Nokta güneyden çıktı. Doğrudan zıt, elbette,
kuzey. O zaman ayakta, yüzü kuzeye doğru,
Doğu sağ elindeydi ve batı solunda.

Onunla küçük bir pennife vardı ve bununla iki şerit kesti
Kabuk ve onları bir haç şeklinde kırptı, böylece dördü her biri
Kardinal noktalardan biri için uçlar durdu. Bunlarda kesti
uygun baş harfleri ve dikkatlice ayaklarına yere dikti.
Sonra saatini memnuniyetle geri koydu.

Şimdi en azından bir kalkış noktası vardı. Tek yapması gereken başlamaktı
doğru yönde ve güneşin daha fazla bakışına bağlı
Kursunu zaman zaman düzeltin.

Başından beri ilerlemesi yavaştı, bir iz yokluğu nedeniyle
ve alt fırçadan geçmeye zorlama gereği. Bazen o
O kadar kalın bir şekilde patlamadan kaçınmak için önemli bir sapma yapmak zorunda kaldı
Buna nüfuz edemedi. Bu zorunluluk onu parkurdan attı
Tutmaya çalışıyordu. Ve onun şaşkınlığı bulmak harikaydı,
Daha açık bir noktaya ulaşan, güneşin artık kalın bulutlar tarafından gizlendiği.

Yine de iki saat veya daha fazla süreyle açığa çıktı, her onsunu vergilendirerek
sahip olduğu cesaret ve karar, zihinsel bir rahatlama bulmak
Onu umutsuzca çok dikkatli bir şekilde yaşamasını engelleyen fiziksel çaba
kötü. Öğleden sonra hızla azalıyordu ve ormanın kasveti
alacakaranlıkta derinleşiyor. Ve tam o zaman, yorgunluk ve tükenme ile nefes nefese,
Gözü ayağa yakın tanıdık bir şey yakaladı.

İki saat önce yapmış olduğu kabuğun haçıydı!

Öyleyse bu, tüm eforlarının ödülüydü. O acımasızca itaat etmek
ve çöl ve orman gezginlerini terk eden malign yasası,
Başladığı noktaya kadar bir daire içinde çalıştı!

Bir an için Cora'ya rüya görmesi gerektiği gibi görünüyordu. Yapamadı
Öğleden sonra tüm zahmet ve çabanın sahip olduğunu itiraf etmek için kendini getirin
Sadece buna gel. Saçma, saçma! Gözlerini ovuşturdu ve
tekrar baktı. Kesinlikle gerçekti. Küçük haç vardı
Kenarlar hala bıçağının bıçağından çiğ. Kader ona acımasız bir şaka oynamıştı-kanıtlayabilecek bir şaka
ölümcül. Yorgunlukla düşene kadar kaslarını vergilendirmişti,
sadece ilerleme kaydettiği düşüncesiyle cesaretini sürdürdü,
Her şeyin tamamen boşa gittiğini ve daha yakın bir güvenlik olmadığını bulmak için
Başladığı zamana göre. Tepki ona acele ve bir
Anında bayılacağını düşündü.

Şimdi, ilk kez, durumunun tam dehşeti ona şaşkına döndü.
Hareket halinde kaldığı sürece, düşünce tarafından şamandıra olmuştu
Herhangi bir anda güvenlik yolunu kazanabilir. Ama şimdi şansı
En azından gün boyunca gitmişti. O yalnızdı, tüm insanlardan kesildi
Bu geniş vahşi doğada arkadaşlık ve gece geliyordu!

Onun kaderi ne olacaktı? Yaşayacak her şeye sahipti, gençlik, sağlık,
Arkadaşlar, ev ve aşk. O sadece kadınlığın eşiğindeydi ve hayat
Damarlarından tam gelgitte koştu. Gelecek ondan önce uzandı
vaat ve eller ile hazinelerle yüksek bir yığınla parlıyor. O idi
Sadece hayatın şarabını içmeye hazırlanıyorum. Kupa kesilecek miydi
Tıpkı dudaklarına kaldırdığı gibi, kaba bir şekilde yere mi?

Kısa bir süre bu kasvetli hayallere teslim oldu. Şok
Bir kerede toplanması için çok şiddetliydi. Sonra bir kavrama aldı
kendini.

Çünkü Cora'nın doğasında tamamen umutsuzluğa yol açmaktı. Kalbi
Doğal olarak cesur ve stokla mücadele etti. İyi kırmızı kandı
Bu Cora'nın damarlarında koştu ve şimdi, ilk depresyon geçtikçe
kendini iddia etmeye başladı.

Kendini aldatmaya daha uzun süre çalıştığı için değil. Onu itiraf etti
kötü umutsuzdu. Ama umutsuz değildi. Asla böyle olmaz,
Bir hayat kıvılcımı kaldığı sürece kendine söyledi. Çalışırdı
Planlayın, mücadele edin ve asla pes etmeyin.

Ama gece için nerede barınak bulacaktı? Bazı yoğun çalılıklarda mı? İçinde
içi boş bir ağaç mı? Geceyi geçirmeyi düşünürken ürperdi
tamamen açık. Yurtdışında hangi vahşi hayvanlar olabilir, çıkıyor,
Yumuşak ayak ve dikkatli, gece öldürmek için mi? Orada olduğunu biliyordu
bu ormanlarda ayılar, kurtlar ve vaşaklar ve çıngıraklı yılanlardı.
Bir silaha yaklaşan hiçbir şey olmadan, her ihtimalde ne şansı olurdu?
Saldırı?

Sadece bazı maçları olsaydı! Canavarların hiçbiri ona dokunmaya cesaret edemez
Kükreyen bir ateşe yakın oturmuş olsaydı. Hakkında olabilirler ve
açlıktan göz, ama ne kadar ünlü veya vahşi olurlarsa olsunlar,
o alev bölgesine girmezdi.

Ama bir yangın imkansızdı. Ve Cora bunu fark ederken,
Alacakaranlıkta bile bir şey duymasını bekliyormuş gibi çılgınca
Gizli bir ayaklanma ya da ona bakan bir çift fosforlu göz gör.
Neredeyse kalbinin vurulmasını duyabiliyordu.

Kalan gün ışığının birkaç dakikasında barınak bulmalı. Orada
Kazanacak bir şey ve bulunduğu yerde kalarak kaybedecek her şeydi. İle
Dudaklarında küçük bir dua, yola çıktı, belirli bir şey seçmedi
yön, ama onu yönlendirmek için Providence'a güvenmek.

Beş dakika sonra neşeli bir ağladı ve küçük bir kulübeye doğru ilerledi
Bu biraz açık bir şekilde durdu.

Tek oda kaba bir kabin oldu. Hava dayatılmış ve harap
Görünüş, uzun zamandır bir araya getirildiğini gösterdi
Daha önce, muhtemelen bir tuzakçı veya avcı tarafından. Sazdan çatının bir parçası
sarkmıştı, gökyüzüne açık bırakmıştı.

İçindeki toprak katta bir ateşin külleri ve birkaç paslı
Tavalar ve tavalar, son yolcu tarafından terk edilmiş veya unutulmuş. İçinde
Merkez, sabitlenmiş dört dikten oluşan bir ranzaydı
Kaba bir yatak oluşturmak için birbirlerini çaprazlayan ve çaprazlayan halatlar.
Paslanmış menteşelerden gevşek bir kapı sallandı.

Tüm görünüşlerden, yıllardır kimse yer almamıştı. Cora acele etti
içeride, kapıyı kapattı ve içinde bulduğu bir çubuğu kaydırdı
yer. Sonra kablo yatağına oturdu ve ağladı
şükran. Açık ormanda geçirilen bir gecenin tüm dehşetlerinden güvende.

Gece şimdi tamamen düşmüştü ve ormanın sayısız sesleri içeride
Tam salıncak. Devasa bir ölçekte doğanın senfoniydi. Çekirge,
Kriketler ve Katydids birbirlerini aşmaya çalıştılar. Ağaçlardan geldi
Baykuşların yuhası ve Whippoorwill'in kederli notaları.

Artık geçici olarak güvende olduğu için Cora aç olduğunun bilincindeydi.
Esaretten kaçma girişiminde çok emilmişti.
Yemek bile düşünmediği orman. Şimdi fark etti
Sağlıklı iştahı memnuniyet için istila ediyordu.

Aniden bir tablet çikolata kaydırdığını hatırladı.
O sabah bluzunun cebi, yolculukta kemirmek için. O vardı
Şimdiye kadar her şeyi unuttu ve o kaderlere teşekkür etti
gözetim.

Onu çizdi ve öyle olduğu gibi, iki nesneyi hissetti
orada olduğunu bilmiyordum. Onları çizdi ve iki yaşında olduklarını buldu
Mumlu kağıt parçalarına sarılmış sıkıştırılmış çorba stok küpleri.

Oraya nasıl geldiler? Bess veya Belle tarafından oynanan bazı numaralar
muhtemelen. Onları bakmadığı zamanlarda kaydırmışlardı, sadece
Keşfetmesi gerektiğinde şaşkın ifadesini görmek uğruna
onlara. Açıklama bu olmalı.

Ruhları keşifle yükseldi. Sadece bir kutu olsaydı
Su ve ateş, lezzetli bir çorba yapabilirdi. Ama bu çıktı
sorunun ve kendisinden birini koyarak kendisini memnun etmek zorunda kaldı
Ağzında değerli küpler ve yavaşça çözülmesine izin vermek. Daha çok
Kuru yemek, ama beslenme oradaydı.

Diğer küpün ve çikolatanın tabletine izin vermek için çok cazip oldu
hepsinin yapacağı gibi aynı kursu al
İnce yemek. Ama Prudence iştahtan daha yüksek sesle konuştu ve o
cazibeyi ezdi. Kararını çok vergilendirmesine rağmen,
Onları cebine geri it.

Kaba yatağa uzanıyordu, ancak olacağından emin olmasına rağmen
Bütün gece gözlerini kapatmayın. Ama tamamen kullanıldı
Günün deneyiminin korkunç zorlanmasıyla ve yorgun doğa istedi
onun hakları. Uyku yatıştırıcı parmaklarını göz kapaklarına koydu ve tüm
Sorunlar şimdilik unutuldu.




                               Bölüm XV
                             Şaşkınlık


Günün uykulu cazibesi, yatıştırıcı mırıltısı olabilir
dere veya öğle yemeğinin tatmin edici kalitesi veya belki de bir kombinasyon
üçünden, ağaçların altındaki küçük partiyi bu kadar içerik yaptı
Cora onları terk ettikten sonra hareketsiz bir süre oturun veya hareketsiz bir süre.

"Bu, adil için _dolce uzak niente_," diye mırıldandı Jack.

"Seninle aynı fikirdeyim," diye çekti Paul, "sadece ne demek istediğini biliyorsam. Konuş
Amerika Birleşik Devletleri."

"Neden, 'hiçbir şey yapmamanın mutluluğu' gibi bir şey ifade ediyor, ben
İnanın, "diye açıkladı Jack.

"Seninle bir vuruş yapıyor gibi görünüyor," dedi Belle.

"Öyle," diye itiraf etti Jack acımasız.

"Bildiriyorum, siz çocuklar çok fazla doldurulmuş anakondalar gibisin
Orada, "gözlemledi Bess.

"Dinlenme oğullarının birleşmiş sırasının üyesiyiz" dedi
Walter.

"Gel, Belle," dedi Bess, yükseliş. "Burada daha uzun süre kalırsak
Onlar kadar tembel olacağız. Gidip Cora'yı bulalım. O
Tüm partide sadece gerçek canlı tel. "

"Kendinize bir haksızlık yapıyorsun," diye seslendi Jack onlardan sonra.

Kızlar Cora'nın aldığı yöne gitti, keskin tutarak
ilerlerken gözetleme.

"Bu zamana kadar kendi isteğinden geri dönmemesi queer,"
Belle belirtti.

"Muhtemelen çiçek topluyor," diye yanıtladı Bess. "Çok fazla var
Buralarda güzel çeşitler. "Ama Belle her biri daha tedirgin oldu
ikinci.

"Onu arayacağım," dedi ve tanıdık yodel verdi
Cora'nın kendisi boşuna güvenmişti.

Ama cevap gelmedi ve kızlar birbirlerine huzursuzla baktı
gözlerinde. "Sizce duymuyormuş gibi davranarak bizi alay ediyor mu?" diye sordu Belle.

"Hayır," diye yanıtladı kız kardeşi, "bu Cora gibi olmaz. Bunun nasıl olduğunu biliyor
bizi endişelendirirdi. "

"İkisini birlikte deneyelim," diye önerdi Belle ve
birlikte.

Yine yanıt yoktu ve şimdi tamamen korkmuş, kızlar koştu
arkadaşlarına geri dön.

"Ah, Jack," diye bağırdı Belle, "Cora'yı bulamıyoruz!"

"Ne!" Oğulları ağladı, ayaklarına sıçradı.

"Bu doğru," diye onayladı Bess. "Onu tekrar tekrar aradık ve biz
Cevap alamıyorum. "

Jack, bronzluk katının altında solgunlaştı.

"Olamaz!" Ağladı. "Yeterince yüksek sesle aramadın. Cora, Oh, Cora!"
Sesinin tepesinde bağırdı.

Paul ve Walter Stentorian Dells ile katıldı, ancak birleşik çabaları
sonuç yoktu.

"Burada hızlı bir iş olmalı, arkadaşlar!" diye bağırdı Jack, soğuk algınlığı
Terleme onun her tarafına patladı. "Sen kızlar tam burada kalıyorsun"
komuta. "Bu noktadan karışma. Biz üç arkadaş yayılacağız
yarım daire içinde ve ormanı Cora'nın genel yönünde döv
İçeri girdi. Olabildiğince geniş bir şekilde yayılacağız, ama almamalıyız
O kadar uzak ki birbirimizi duyamıyoruz. Çözmeye devam edeceğiz
Her zaman, birbirleriyle iletişim halinde olmak için. Sonunda
Yarım saat onun izini bulamadık, onun olmadığını bileceğiz
bu bölümde ve buradaki kızlara geri döneceğiz. Sonra yükselteceğiz
Bir renk tonu ve ağlayın ve onu arayan tüm bölgeyi dışarı çıkarın. Gelmek
Şimdi ve seslerinizi devam ettirin. Ve gözlerini de açık tut. O
bir kaza ile karşılaşmış olabilir. İş, arkadaşlar! Deli gibi çalış! "

Diğerlerinin hiçbir çağrıya ihtiyacı yoktu, çünkü Cora'nın korkusuyla vahşi oldular
emniyet.

Önümüzdeki yarım saat için boğuk olana kadar bağırdılar ve
olabildiğince çok bölge. Her çalı ve çalılık içine baktılar.
Onlardan biri değil ama yolda gördükleri çirkin canavarı düşündü
O sabah. Diyelim ki bu kabilelerden biri böyle olan kıza saldırdı
Hepsine mi sevgili? Diyelim ki o anda bir yerde yatıyordu
çaresiz mi ölüyor?

Her yere bir endişeyle baktılar, ama Cora'nın dolaşması
Ayaklar ve dağ kenarındaki düşüşü onu zaten uzaklaştırmıştı
sesin veya görmenin ötesinde.

Tayin edilen zamanda kızlara yeniden katıldılar.

"Kullanım yok," diye açıkladı Jack, sağlam tutmaya çalıştığı bir sesle
özelliklerinin çalışması. "Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim. Burada kalıyorsun
Paul, bir sonraki duyuruya kadar. Cora geri gelirse, kolay bir iziniz var
Buradan değirmene. Orada bir telefon var ve elbette sen
İyi haberlerle Kill Kare'yi hemen arayın. Walter ve ben geri döneceğiz
Bess ve Belle değirmenine. O zaman Walter kızları öldürmeye çalıştırabilir
Kare arabalardan birinde, onları Betty Teyze ile bırakın ve Joel'i geri getir
onunla değirmene. Değirmende yapabileceğim tüm erkekleri katılacağım
Arama. Bu oduncular ormanı iyice biliyor. O zaman da,
Tüm komşu kasabalara ve kamplara telefon edeceğim ve arayacağım
gönüllüler. Bu ormanları bütün gün ve bütün gece bulana kadar tarayacağız
o."

O ve Walter kızlarla acele ettiler, Paul'ü geride bıraktılar. Onlar
Kayıt sırada kereste fabrikasına ulaştı ve Jack'i açıklamak için orada bıraktı
durum ve üzerinde anlaşmaya varılan planları gerçekleştirin, Walter kızları sürdü
Ev.

İlk başta Betty Teyze teyzesinden ayrılmanın iyi olacağı düşünülmüştü.
Sefaletini kurtarmak için ilişkinin cehaleti. Ama ikinci sırada
Bu fikrin reddedildiğini düşündüm. Ona adil olmazdı
Böyle bir an meselesi, ona çocukken, en iyisi olsa bile
güdüler. Ayrıca, kızların yapamayacağı ahlaki olarak kesinti
Ne kadar çok denedikleri önemli değil, kederlerini ondan gizlemek.

Sürdüklerinde ve her zamanki ile selamlarken onları bekliyordu
nazikçe gülümse.

"Diğerleri nerede?" sordu. "Ve mesele ne yer
Seninle iki kız mı? "Gözlerini kırmızı görürken hızlı alarm verdi
ve ağlayarak şişti.

"Tarmiye edilmeyin, Betty Teyze," dedi Walter, olabildiğince hafif. "
Kızlar biraz endişeleniyor çünkü Cora küçük bir şekilde başa çıktı
Woods ve onu bulamadık. Ama çok ileri gitemez ve
Onu bulacağız ve Kare'yi bir Jiffy'de öldürmek için geri döneceğiz. Jack ve Paul
Şimdi onu arıyorlar ve ben onlara yardım etmek için geri dönüyorum. "

Betty Teyze korkmuş bir ünlem verdi ve elini kalbine koydu.

"Cora kaybetti!" boşaldı. "Ve o korkunç ormanlarda! Oh, neden sen yaptın
Senden uzaklaşmasına izin versin mi? Zavallı sevgili kız! "

"Biz çocuklar onu bıraktıkları için buradan Jericho'ya tekmelemeliyiz
Bizim görüşümüz, "dedi Walter vahşi kendini tanıtmak." Ama yaramazlık bitti
Şimdi, ve elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Bakın
Ben gidip Joel'i avlarken kızlar, Betty Teyze. Onu alacağım
benimle geri dön. "

Acele etti, üçünü birbirleriyle donatmaya bıraktı. O öyleydi
Joel'i ahırda bulabilecek kadar şanslı ve aceleyle durumunu açıkladı
işler.

Büyük backwoodsman iyice endişe duyuyordu. Başka birinden daha iyi
Kare'yi öldür, cesaretlendiren herhangi bir tyro'yu tehdit eden tehlikeleri biliyordu
o vahşi doğaya. Kendi bilgisi dahilinde vakalar vardı
Şafak gezginler, ormanlar hayatta olsa bile yok olmuştu
Arama partileri.

Av bıçağını kemerine koydu, tüfeğini kavradı ve acele etti
Walter ile kereste fabrikası ile.

Bu arada Jack, hikayesini ustabaşı anlattı ve anında aldı
sempati ve yardım etme sözü. Gönüllüler çağırdı ve bir dizi
Değirmende çalışan adamlar derhal cevap verdi. Bazıları vardı
Walter geldiğinde zaten başladı ve diğerleri hızla takip etti.

Baxter da hikaye tarafından karıştırıldı ve kabuğundan çıktı.
suskunluk. Jack'i terk ederek telefondan sorumlu olmak için gönüllü oldu
Arama partileriyle dışarı çıkmak.

"En yakın kasabalardaki yetkilileri şahsen biliyorum," dedi "ve
Beni bu konuda mecbur etmekten memnuniyet duyacaklar. Çok heyecanlısın
Burada kal ve merak etmiyorum. Devam et ve kız kardeşini arıyorsun ve
Bunu bana bırak. Çok geçmeden bir düzine partiye sahip olacağım
iz."

Jack, tekliften memnuniyetle faydalandı ve Walter ile birlikte ve
Joel, yamaçtan ateşli acele ile acele etti ve içine daldı
orman.




                              Bölüm XVI
                           Gökyüzünden Yardım


Cora'nın uyandığı tam bir gündü.

Bir an için etrafına baktı, şaşkın. O zaman, nerede olduğunu fark ettiği gibi
O, halat yatağından yere fırladı. Tüm olaylar
Önceki günün bir sel gibi zihnine koştu.

Kasları ağrıyor olsa da, büyük ölçüde dinlenmiş ve yenilenmişti
üzerinde uyuduğu kaba yatak ile temas.

Pozisyonunun rahatsız edici bir duygusu ona sahip olmaya çalıştı, ama
Kararlı bir şekilde geri itti. Bu yeni güne başlamayacaktı
bir korkak.

Saatine baktı, ama önceki günün heyecanında
Onu sarmayı unuttu ve durmuştu. Bir tahminde koydu ve tuttu
yerine geri dönmeden bir dakika önce kulağına kadar. Canlı
Ticking şöyle görünüyordu: "Tezahürat! Tezahürat! Tezahürat!"

Kapıyı açtı ve dışarı çıktı. Güneş doğmuştu ve
Vahşi doğayı ihtişamla dolduruyor. Serin sabah havası lezzetliydi
Çam kokusu ile. Büyük taslaklara içti ve koydu
Yeni hayat ve ona umut.

Yakın herhangi bir yerde bir akış işareti yoktu ve onun abdution'ları
yetersiz. Hafif bir depresyonda küçük bir su havuzu buldu ve
yüzünü ve ellerini yıkayabilir. İçmeye cesaret edemedi
duran su, ama dış kullanımı onu yeniledi. Sonra düşündü
kahvaltı.

Bütün yiyecek tedarik ettiğinde buna acımasız bir şaka gibi görünüyordu
bir çorba küpü ve çikolata tabletinden oluşuyordu. Ama etrafta avlandı
kabinin çevresi ve bazı böğürtlen çalıları buldu
Oldukça iyi yüklü. Çilekleri çok dikkatle seçti, çünkü biliyordu
Yılanlar bu tür yerlerden ne kadar düşkündü ve canlı bir anısı vardı
Bir gün önce çıngıraklı yılan ile karşılaşma.

Meyveler ve çikolata tablet sabah yemeğini döşedi. Oldu
önemli veya tatmin edici bir şey değil ve önemli ölçüde
Kalan çorba küpü ile desteklememek için kendini kontrol edin. Ama sonra
Özlemle baktığında, cebine geri koydu. Bir Zaman Gelebilir
Ne zaman bir kralın fidye değerine değecekti.

Ve şimdi yediğine göre, cora sorunla ilgili tüm düşüncelerini eğdi
kaçmak.

Ne yapmalı? Bir gemiyi kanıtlayan kabini terk etmeli
Güvenlik ve izsiz ormanlarda yolunu bulmak için bir kez daha denemek?
Diyelim ki gece tekrar geldi ve hala kendini sadece içinde bulamadı
Woods ama kabinden uzak.

Yoksa arkadaşlarının olması gereken yerde kalması daha akıllıca olur mu?
onu bul? Ne kadar umutsuzca avlandıklarını mükemmel bir şekilde iyi biliyordu
o. Acı çektikleri için kalbi ağrıyordu. O
Jack ve diğer erkeklerin özelliklerinde vahşi sıkıntıyı görebiliyordu,
Bess ve Belle'nin gözyaşı lekeli yüzleri. Bunu bu zamana kadar onlar
Bir ton yetiştirir ve ağlayan bir puan arardı.
onun için. Onu nerede bulma şansları olmaz mıydı
Ormanda başka bir yerde miydi? Aslında, bazıları olmaz
Lumberjack'ler ormandaki bu yalnız kabini biliyor ve belki de
oraya sığındı mı?

Eylemsizlik kastedildiği yerde kalmak, dünyanın en zor şeyi
tam o zaman. Düşünmekten başka yapacak hiçbir şeyi olmazdı ve
Kalbini endişeyle yiyin.

Öte yandan, ayrılırsa ormanın tehlikeleriyle yüzleşti
Kabinin barınağı. Ayılar ve Panterler gündüz ormanda dolaştı
geceleri. Links ve Wildcats da daha az tehlikeli olsa da,
hor görülmeyeceklerdi ve her zaman mevcut yılan tehlikesi vardı.

İzlemek için en iyi planı düşünürken,
bir motor.

Vahşi zevkle ayağına atladı. Bu bir arabanın motoru olabilir mi
İnsanlarla onu arıyor mu? Olmalı. Başka ne olabilir?

Ama bir sonraki an, kalbin batmasıyla, hayır
Araba muhtemelen karışık ormanlara nüfuz edebilir.

Hala sert vızıltı devam etti. Bir motordu. Çok tanıdıktı
Ses yanlış olacak.

Ayaklarına fırladı ve yaptığı gibi perde yakalandı
Bu şapkasının etrafına sarıldı. Onu çözmek için uzandı ve onu
Gözler gökyüzünde bir bulut olmayan küçük bir noktaya dayanıyordu ve bu
Anlık olarak büyüyor.

Sonra anladı.

Motor bir uçaktı!

Daha iyi bir görüş elde edebileceği daha açık bir noktaya koştu.

Uçak belki de bin metre yükseklikte uçuyordu ve
yüksek hızda hareket eder. Daha yakın ve daha yakın
Batı, Cora onu büyüleyici gözlerle izledi.

İşte büyük dünyadan bahsettiği bir şey vardı.
geride kaldı. Eğer bir kez daha getiren bir bağlantıdı, eğer sadece bir
An, medeniyetle temas halinde.

Ve orada güvencesiz bir levrekte, mavi yoğunluğunda sadece bir atom
Gökyüzü, havacıydı. Cora onu nasıl kıskandı! Hiçbir orman tutuldu _him_
Demir debriyajı. Uçuşunda benzediği kuş olarak özgürdü.
Hangi yolu seçebilirdi. Mahkum iken özgürdü.
Belki şimdi doğrudan arkadaşlara, eve ve sevgiye doğru uçuyordu. Onun
Soygun gözler belki o anda Camp Kill Kare'yi görebilirdi.
Belki bir daha asla göremeyebilir.

Gözlerinden gözyaşlarını fırlattı ve tekrar baktı.

Şimdi havacı daha düşük uçuyordu. Ve hızı algılanabilir bir şekilde azalmıştı. Ne anlama geliyordu? Daha elverişli bir hava mı arıyordu? O muydu
Kursu konusunda şüpheli mi?

Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle motorun vızıltısını büyüttü ve alt ve alt geldi
uçak. Dev bir kuş gibi, şimdi büyük çevreleri anlatıyordu ve
Her biriyle Dünya'ya olan mesafesi azaltıldı.

Cora'nın kalbi sanki vücudundan sıçradı gibi görünüyordu. Yoktu
Şimdi havacının niyetinden şüphe duyuyorum. Bir yer arıyordu
Sakın!

Ama nerede? Eğer durduğu yere yakın bir yere inerse,
ağaçlara yakalanmalı. Ama bir yerde açık bir nokta olmalı
keskin gözler descred ve orada bir
iniş.

Cora uçakla gösterilen yöne koştu.

Büyük bir platoya geldiğinde belki iki yüz metre gitmişti
bir zamanlar bir ateşle süpürülmenin işaretleri vardı. Çok şiddetli
ağaçların ve çalınmanın benzer bir çatışma olmuştu
Holokost'ta küllere yandı. Kütükler bile parçalanmıştı
Küller ve geniş genişlikte yetenekli birkaç yer vardı
Aviator, makinesini yaralama tehlikesi olmadan bir iniş yapabilir.

Cora açıklaştıkça seçimin zaten olduğunu gördü
yapılmış. Uzun, zarif bir swoop vardı ve sonra dev el ilanı
Nadiren bir kavanozla yere yerleşti, elli fit kadar koştu
tekerlekleri ve durdu.

Havacı, sanki uzun süredir sıkışmış gibi, oldukça acı verici bir şekilde tırmandı
oturma. Bacaklarını ovuşturdu ve sanki güçlü bir şekilde kollarını fırlattı
dolaşımı geri yüklemek için. Sonra bir kutudan bazı araçlar aldı.
koltuk ve motorda bazı onarımlar yapmaya başladı.

Sırtı Cora'ya doğru idi ve ikincisi tarlada koşuyordu
aniden durduğunda onu.

Bu adamın ne olabileceğini kim bilebilirdi? Bu vahşi doğada yalnızdı. Olabilir
Ona güveniyor mu?

Ancak tereddütü sadece anlıktı. Çoğu erkek şövalye idi.

Havacı yaklaşırken dizlerinin üzerindeydi. Onun geldiğini duydu ve
Ayaklarına fırladı, çok görünür bir şekilde ürküyor.

"Seni korkutmak istemedim," diye nefes nefese Cora, gülümseme girişimiyle. "BEN
Buraya geldiğini gördüm ve olabildiğince hızlı koştum. Görmek zorundaydım
Sen, çünkü burada ormanda kayboldum ve emindim
bana yardım et."

Orta yüksekliğindeydi. Korumak için sarıldığı giysiler
Üst havanın yoğun soğuktan onu anlatmayı imkansız hale getirdi
formunun büyük veya ince olup olmadığı.

"Siz zavallı çocuk!" yabancıyı büyük bir sürpriz ve sempati içinde haykırdı.
“Bana her şeyi anlatmaktan korkma” dedi. "Bakmak!"

Şapkasını çıkardı ve Cora'nın ürkütücü gözleri iki büyük örgü gördü
Saç başının üzerine sıkıca sarıldı.

_ Aviator bir kadındı! _

Bir sonraki an kollarını Cora hakkında aldı ve ikincisi ağlıyordu
Sanki kalbi kırılacaktı.

"Orada, orada canım," dedi yeni gelen, Cora'nın dağınıkını patlatan
Saç, "Devam et ve istediğin her şeyi ağla. İyi olacak ve biliyorum
tam olarak nasıl hissediyorsun. Ama şimdi hepiniz. "

Umutsuzluktan neşeye kadar tiksinti o kadar büyüktü ki
Cora'nın kendi kendini kontrol etmesinden birkaç dakika önce.

"Ah," diye bağırdı sonunda, gözyaşlarıyla parlak bir şekilde gülümsedi,
"Çok mutluyum çünkü zorlukla dayanamıyorum! Elbette Tanrı seni bana gönderdi."

"Ben inanıyorum," diye gülümsedi diğeri, kendisi sadece bir kız olan, fazla değil
Cora'nın kendisinden daha yaşlı. "Ama şimdi devam et ve bana nasıl geldiğini söyle
kaybolmak. "

Cora anlatırken en büyük sempati ve ilgiyi dinledi
Bir önceki günden beri başına gelen her şey.

Sonra sırayla kros uçuşu yaptığını açıkladı
Chicago'dan New York'a. Şimdiye kadarki en iyi rekoru yenmeye eğildi
erkek ya da kadın tarafından mesafe için yapılmış ve yapmak için adil bir yoldaydı
BT.

"Motorum kısa bir süre önce kötü çalışmaya başladı." "
Ateşleme Balky idi ve daha önce aşağı inip düzeltmem daha iyi düşündüm
Daha da kötüleşti. "

Cora ona hayranlıkla baktı ve sıcak bir şekilde ifade etti.

“Bu tür riskleri almaya nasıl cesaret ettiğini görmüyorum” dedi. "Bir
muazzam miktarda cesaret. "

"Ah, bilmiyorum," dedi diğeri mütevazı bir şekilde. "Ama çok şey var
Kendi oyunlarında erkekleri yenmek için memnuniyet, "diye ekledi
yaramaz bir şekilde.

"Biz kadınlar size bunu yaptığınız için çok borçluyuz," diye güldü Cora mutlu. "Öyle
Adamlar kibirlerin bir kısmının onlardan çıkarılması iyi. Ama sadece
Aynı şey, aniden yanınızda göründüğümde seni şaşırdım, "diye ekledi
gözlerinde bir yaramazlık kıvılcımı ile.

"Evet," diye itiraf etti diğeri. "Mil mil içinde olduğumu bilmiyordum
Hiç gördüğün kimse. "

"Üzgünüm," diye mırıldandı Cora, ama sportif görünüm yüzünde kaldı.

"Şey, şimdi, motora son rötüyü koyacağım ve sonra
Kendini Ruth Moore olarak tanıtan Aviatrix hazır olun.
"Ve sen benimle gideceksin."

"Ben! Seninle mi?" Nefes soluk.

"Evet. Neden olmasın? Makinemin ekstra bir koltuğu var. Ve senden çıkmak istiyorsun
Bu vahşi doğa. "

Bayan Moore işe başladı, Cora ona yardım etti ve uçak yakında
Uçuşuna devam etmeye hazır.

"İlk yolculuğumu böyle bir uçakta alacağımı hiç düşünmemiştim
Koşullar, "dedi Cora, arkadaşı onu bağlarken.

"Korkmayacağından emin misin?" diye sordu Bayan Moore, ona bakarak
arama yaparak.

"Bu korkunç ormanlardan uzaklaşmaktan çok mutluyum, korkmadığım
herhangi bir şeyden, "cevapladı Cora."
tekneler ve bu sinirimi korumamda bana yardımcı olmalı. Olmana gerek yok
korkmuş. Hiç karışıklık yapmayacağım. "

"Kendi kalbimin peşinden bir kızsın," diye güldü Bayan Moore
Kendini koltuğunda. "Şimdi mükemmel bir şekilde otur ve her şeyi bırak
Ben."

Bir kola dokundu ve uçak birkaç yarda koştu ve sonra
gökyüzüne doğru yükseldi.




                              Bölüm XVII
                            Neşeli Bir Birleşme


Cora, uçak gökyüzüne monte edilirken nefes aldı ve dünyayı gördü
ondan uzaklaşmak. Onun içindeki en yeni ve en büyük heyecandı
deneyim.

İlk hissi müfrezenin hissi idi. İçinde yüzüyor gibiydi
bir eter denizi. Her şey kaçınılmaz, somut olmayan. Öyle görünüyordu
Uzayda hareket eden astral vücudu. Tüm bunlar maddi
Bir döküm giysi gibi bir kenara atılmış gibi görünüyordu.

Bir sonraki izlenimi sessizlikti. Tüm dünyevi sesler
Stiled. Kuşların şarkısı, yapmış yaprakların hışırtısı
Orman vokali ölmüştü. Sanki dünyamiş gibi görünüyordu
Aniden çatlak aptal. Tek ses,
monoton uğultu.

"Beğeniyor mu?" Bayan Moore'a bir gülümsemeyle bakarak seslendi.

"Yaparım mı?" Cora yanıtladı. "Bu sadece cennet!"

Aviatrix ona onayla baktı. Kindred bir ruh bulmuştu.

"Sen bir safkansın," dedi. "Birçok kız korkardı
ölüm. Bana inmem için yalvarıyorlardı. "

"Bunu yapma tehlikesi yok," diye güldü Cora. "Böyle devam edebilirim
Sonsuza dek, arkadaşlarıma geri dönmek için o kadar endişeli olmasaydım. "

Şimdi beş yüz feet yükseklikte uçuyorlardı ve hava,
Ağustos güneşine rağmen soğuktu. Bayan Moore, Cora'ya bir palto vermişti ve
Ancak kitinden bir çift eldiven, böylece oldukça iyiydi
korumalı.

"Ne muhteşem bir görüş!" Cora'yı çok büyük panorama olarak çok bağırdı
Tarla ve orman, gözün görebildiği kadarıyla kendini açtı. "Ah, nasıl
Seni kıskanıyorum! "

Bayan Moore gülümsedi.

"Bu _is_ güzel," diye homurdandı. "Ama dinlemekle çok meşgulüm
Motoruma ve kursumu şekillendirerek o kadar zamanım yok
İstediğim gibi tadını çıkarın. Bu, olmanın avantajlarından biri
yolcu. Ama şimdi etrafa bakın ve kampınızı tanıyıp tanıyamayacağınızı görün.
Elimden geldiğince yakın bir iniş yapacağım. "

Cora hevesle görünüyordu.

"Kereste fabrikası var!" diye bağırdı. "Ve yol açan yol var
Oradan Kare'yi öldürmek için, "diye ekledi. "Tek yapman gereken takip etmek
O yol birkaç mil boyunca güneye, biz eve geleceğiz. Ve var
Çevresinde muhteşem bir iniş yeri yapacak büyük bir açık alan
Uçak. "

Bayan Moore belirtilen yöne döndü ve
Cora belirtmişti.

"Beni sahip olduğun gibi kurtardığın için sana asla yeterince teşekkür edemem," dedi Cora,
Sesi duygularla kırıldı.

Miss Moore, "Beni neredeyse senin kadar mutlu etti," diye döndü Miss Moore. "BT
Hayatımın en hoş anılarından biri olacak. "

"Ama seyahatinde seni geciktirdi, değil mi?"

"Diyelim ki var mı?" Miss Moore. "Sahip olacağımı düşünüyor musun
Sizi eve getirmek için bu hesapta tereddüt ettiniz mi? Ama zihnini dinlendirin
Bu puan. Zaten programımın bir saati veya daha fazla ilerisindeydim. Anlıyorsun,"
Gecony ekledi, "Biz kızlar erkeklere handikap verebilir ve yine de onları yenebilir
dışarı."

Cora neşeyle güldü.

"Tabii ki yapabiliriz!" diye bağırdı. "Ama oh, Bayan Moore, sevgili yaşlı var
Kare'yi şimdi öldür! Bakın, orada ağaçlar arasında. "

"Görüyorum," diye cevap verdi, Bayan Moore'un pratik gözü
iniş yeri.

Bir kola dokundu ve süpürme eğrisine inmeye başladı.

Jack ve Walter, Joel ile birlikte piknik zemine ulaştıklarında,
Pavlus'un boşta olmadığını buldu. Cora'yı her zamankinde arıyordu
yokluğunun her anı boyunca genişleyen daireleri genişletiyor, ancak bir bakış
Hassasiyetsiz yüzü hiçbir şey öğrenmediğini gösterdi.

Değirmenden bazı işçiler zaten ormana dağılmıştı,
farklı yönlere gidiyor. Diğer gönüllüler geldi
Numara bir puana ulaşmıştı. Joel, onun bilgisi nedeniyle
Woods, aramanın genel olarak görevlendirildi.

Cora'nın karanlık kapanmadan önce bulunamayabileceğini öngörerek, meşale
çok sayıda hazırlandı ve erkekler arasında dağıtıldı. Oldu
şimdi oldukları yerin genel olması gerektiğini ayarladı
Rendezvous, tüm arama partilerinin rapor edeceği ve
Cora bulunur bulunmaz getirilmelidir.

Erkeklerin çoğunda tüfek veya tabanca ve bol miktarda arzı vardı
Mühimmat fabrikanın ustabaşı tarafından sağlandı. Joel getirmişti
Ahırdan,
önceki dört Temmuz kutlaması ve
Bunlar gece boyunca her saat yola çıkmalıdır. Takip ederek
bunun seyri ve geldiği yönü işaretlemek,
Arama partileri kampın yerini göz önünde bulundurabilir. Oldu
Ayrıca Cora'nın onları görmesini ve böylece sağda yönlendirilmesini umuyoruz
yön.

Paul, Kare'yi öldürmeye geri dönmüştü ve sınırsız yiyecek ve
Avcıların ferahlığı için kahve, avın
uzun süreli.

Azalan öğleden sonra arama devam etti. Ve
Gecenin gelmesi yoğunlukta iki katına çıktı. Yeni partiler yerini aldı
Geri dönen bitkin olanlar. Ormanlarla yaşıyordu
Meşaleler.

Pek çok avcıyla başarının olması gerektiğinden emin görünüyordu.
neredeyse kesin. Ama Joel bu sayının yirmi kez arayabileceğini biliyordu
Aradıkları kişiyle karşılaşmadan bu geniş vahşi doğada. -Den
En iyisi, onlara karşı olan olasılıklarla bir kumardı.

Sabah geldi ve çocukların yorgunluk ve yırtılmış olarak oldukça düştüğünü buldu
keder ve hayal kırıklığı ile. Jack neredeyse aklın dışındaydı
kız kardeşinin durumunu yansıtıyor.

"Kare'yi öldürmek ve Bloodhounds için Telegraph'a geri döneceğiz" dedi.
"Joel, ilçe koltuğunda bildiği bir çift olduğunu söylüyor.
Erken trene almaları gereken en yakın şehre gönderilirler
Burada öğlen. Onları hemen çalışmaya ve ne yapabileceklerini göreceğiz. "

Joel'i aramadan sorumlu bıraktılar ve kasvetli bir şekilde kampa geri döndüler
Kare'yi öldür.

O sabah orada bol miktarda "bakım" vardı. Ne Betty Teyze ne de
Kızlar uyuyabildi. Vahşi doğada cora düşüncesi
Bu uzun gece boyunca onları oldukça çılgınca sürmüştü. Ve çocuklar rapor etmek için geri döndüğünde kalpleri hala daha da battı
başarısızlıkları.

Teyze Betty, "Annenize bir kerede telgraf etmeliyiz."
ellerini sıkıyor.

"Böyle bir telgraf almak neredeyse anneyi öldürür," dedi Jack
Moodly. "İyi olmazdı ve bu arada Cora bulunabilir.
Bloodhound'ları denedikten sonra neyse bekleyeceğiz. "

Kısaca ve yetersiz kahvaltı yiyorlardı, çünkü hiçbirinin
Yemek için kalp. Sonra gezilerine hazırlanmak için dışarı çıktılar
Rendezvous.

Belle ani bir ünlem verdiğinde çocuklar arabaya giriyorlardı
ve yukarı doğru işaret etti.

"Bir uçak var!" Ağladı.

Bakışlarını takip ettiler ve uçağın hızlı bir şekilde onlara doğru geldiğini gördüler
oran.

Baktıkça, hızı gevşetmeye başladığını gördüler.
Aynı zaman Dünya'ya yaklaşıyordu.

"Görünüşe göre buraya bir yere inecek gibi," diye belirtti
Jack. "Belki de sorun yaşıyor."

Yaklaştıkça içinde iki kişi olduğunu görebiliyorlardı.

"Ve bunlardan biri bir kadın!" diye bağırdı Walter, çırpındığını belirttiği gibi
bir etek.

"Bize sallıyor!" diye bağırdı Belle heyecanla. Sonra sesi yükseldi
bağırmak.

"Bu Cora! Bu Cora!"

"Cora!" Bess'i çığlık attı.

"Cora!" Betty Teyze'yi tekrarladı.

Çocuklara gelince, bir bakış attılar ve otomobilden yuvarlandılar,
Bağırsak, bağırıyor, arkaya birbirlerini vuruyor. Kızlar hıçkırdı ve
güldü ve Betty ve birbirlerine Teyze sarıldı. Hiçbiri en azına sahip değildi
Ne yaptıkları veya söyledikleri fikri ve hiçbiri umursamadı. Onlar
sevinçle oldukça kızgın.

Uçağın altında koştular.
iniş. Ve bir kuğu kadar zarif bir şekilde yerleştiğinde ve son olarak
Durdu, bunun için vahşi bir acele vardı ve bir sonraki ikinci Cora
Kaplanmamış, koltuğundan sürüklendi ve sarılmalarla yutuluyordu ve
öpücükler.

Hepsi tutarsız, çılgın ve kırılmıştı,
Bir varlık tarzı var. Yeterli kelimeleri bulmak imkansızdı
onların zevkleri ve o anda hayır olduğunu söylemek güvenlidir.
Çimlere ağlayan ve gülenlerden daha mutlu insan grubu
Kamp Öldür. Kare.

Aviatrix tüm bu kargaşadan mutlu bir gülümsemeyle baktı.

Cora kendini sarılan kollardan çıkarır çıkarmaz
Sanki asla gitmesine izin vermiyormuş gibi, ona döndü
Teslimatçı.

"Benim için ne yaptığını görüyorsun," diye güldü gözyaşları.

"Seni görmekten kesinlikle memnun görünüyorlar," diye yanıttı.

Hepsi kalabalıklaştı ve kurtarıcını Cora olarak teşekkür ederek duş aldılar
onları tanıttı. Bir kadına olduğunu bulmak için şaşırmışlardı
Cora güvenliğine borçluydu. Çoğu adını bağlantılı olarak duymuştu
Uçan istismarlar ve iltifatlarında ciddiydiler ve
Tebrikler.

Birkaç dakika sonra Bayan Moore uçuşuna devam ettiğinde her göz
nihayet uzaya eriilene kadar uçağa sabit kaldı. O zaman onlar
çok garip olan gezgin üzerindeki hoşnutsuzluklarına devam etti
vahşi doğadan geri getirildi.




                             Bölüm XVIII
                         İyi haber hızlı seyahat ediyor


O sabah Kill Kare'de mükemmel bir mutluluk delirumu hüküm sürdü. İtibaren
Derin bir kasvetin evi olarak, aniden bir
Cennetin köşesi.

Cora tekrar geri döndü! İşte o, ağız hakkında biraz titreme,
Gözler, elleri ve kolları izlerini taşıyan biraz gözyaşı
dikenlerle temas ettikleri çizikler, giysileri yırtılmış
alt fırçaya doğru ilerlemekten, ancak bir hasar olmadan
Sıcak banyo ve iyi bir kahvaltı ve uzun bir uyku onarılmaz.

Onu eve zaferle getirdiler ve onu oturttular
Betty Teyze ve
Hizmetçi ona sıcak ve rahat bir şey hazırlamak için acele etti. "Önce odama gidip tazelenmeli ve kıyafetlerimi değiştirmeliyim,"
Kız itiraz etti, şimdi tamamen kadınsı içgüdüleri ön plana çıkıyor
bir kez daha medeniyetle temas halinde olduğunu. "Mükemmel görünmeliyim
korku. "

"Tam o anda gördüğüm en güzel şeysin,"
kardeşini hararetle ilan etti.

"İşte bu!" Walter'ı onayladı. "Seni çok kötü görmek istiyoruz
Şimdi gözlerimizi senden çıkarmak için dayanamayız. "

"Aceleyle tekrar görüşümüzden çıkmayacaksın," diye devam etti
Paul.

Bess ve Belle'ye gelince, sesleri kırıldı, bu yüzden konuşmaya çalıştıklarında
Kendilerini pats ve sarılmalarla memnun etmek zorunda kaldıklarını.

Betty Teyze gelince, ilan ettiği gibi neredeyse hiç bilmiyordu.
Uyanık olsun ya da rüya görürken, güldü ve ağladı
aynı zamanda.

"Bu kadar iğrenç bir kabus!" O gibi boşalmış Jack
kız kardeşine yirminci kez sarıldı.

"Neredeyse açlıktan ölmelisin, sen zavallı sevgilim!" diye bağırdı Bess.

"Dün öğleden beri yiyecek bir şeyiniz olmadı mı?" diye sordu Belle.

"Bana hazımsızlık vermek için yeterli değil," diye güldü Cora-şimdi gülebilir,
Birkaç saat önce bir daha asla gülebileceğini düşünmüş olmasına rağmen. "A
Çorba küpü ve çikolata tableti aşırı besleme olarak adlandırılamaz, ancak
Yardım etmek için birkaç böğürtlendim. Ama bu konuda bile biraz var
Hükümler kaldı, "ve kalan çorba küpünü cebinden çıkardı.

Bess ona atladı.

"Dün sabah bir şaka için cebinize girdim!"
diye bağırdı.

"Benim için çok şanslı bir şakaydı," diye gülümsedi Cora. "Buna sahip olacağım
Biri kaçışımın bir hatırası olarak çerçevelendi. "

Şimdi ondan önce daha besleyici ve bol bir şey vardı ve o
Diğerleri mutlu bir şekilde bakarken tam adalet yaptı.

Sonra, açlığını kısmen tatmin ettiğinde, sorular döküldü
bir sel içinde ve onun tüm detaylarını anlatmak zorunda kaldı
Shamming annesi tarafından bedel edildiği andan itibaren deneyim
Kuş, uğultu duymadığı anın asla unutulmaması
Gökyüzündeki uçak motorunun.

"Eğer yardım cennetten gelirse o zaman yaptı!" Accımply dedi,
Ve hepsi en hararetle anlaştılar.

"Ve oh, kızlar," dedi Bess ve Belle'ye, "sadece nasıl olduğumu biliyorsan
Konuştuğunda hissettim ve neredeyse aynı anda bu ikisini gördüm
Havacının kafasındaki örgüler ve bir kadınla konuştuğumu fark etti! "

"Biliyoruz," diye kızlar ona yatıştırıcı bir şekilde güvence verdi.

"O bir züppe!" diye bağırdı Jack kesinlikle.

"O bahse girersin!" Walter ilan etti.

Paul, "Onları yaptıkları kadar cesur." Dedi. "Umarım sadece yener
kayıt."

"Geldiğinde onu selamlamak için Vali Adası'nda olmak istiyorum
Aşağı, "dedi Jack.

"Adamları zamanlarını yenerek gölgeye koysa bile mi?" diye sordu Bess
yaramaz bir şekilde.

"Yine de," dedi Jack.

"Cora şimdi hepimize başladı," diye güldü Bess. "Biz sadece motoriz
Kızlar ama şimdi o bir havacı kızı. "

"Kendini yukarı çıktığını hissettiğinde biraz korkmuş muydun
Havada mı? "Diye sordu Belle.

"Biraz değil," diye yanıtladı Cora. "Muhtemelen olabilirdim
Koşullar farklıydı. Ama uzaklaşmaktan çok memnun oldum
Başka hiçbir şeyin önemli olmadığı korkunç ormanlar. Sanırım basmıştım
Bir aslanın sırtında, beni eve getireceğine söz verseydi. "

Kızlar şimdi Cora'nın sorumluluğunu üstlendi ve erkekler yeniden inşa edilmiş olmasına rağmen,
Dinlenmek, yıkanmak ve kıyafetlerini değiştirmek için odasına götürüldü.

"Ve şimdi," dedi Jack, uzun bir nefes çekiyor, "meşgul olmak bize kalmış
ve arama partilerini çağırın. Sanırım bunu yapmalıyım
Cora indi, ama hayatım boyunca kendimi yırtamadım. "

"Mazeret edilebilirsin," diye güldü Walter. "Ama sen evde kalıyorsun, yaşlı adam,
kız kardeşinle. Paul ve ben işe başlayacağız ve katılacağız
her şey."

Jack protesto etti, ama inkar etmeyeceklerdi. Arabaya atladılar
ve kereste fabrikasına çarptı. Foreman ve Baxter'ı danışmanlık olarak derin buldular. İkincisi gördü
bir kez erkeklerin yüzlerinden iyi haberleri vardı ve buluşmak için acele ettiler
onlara.

"Onu aldık!" diye bağırdı Walter.

"Kill Kare'de güvenli ve sağlam," diye ekledi Paul.

"Söylemiyorsun!" ustabaşı geniş bir gülümsemeyle haykırdı.

"Kabadayı!" diye bağırdı Baxter büyük bir rahatlama.

"Onu nerede buldun?" diye sordu ustabaşı.

"Onu hiç bulamadık," diye sırıttı Paul. "Bizi buldu."

"Gökyüzü yoluyla geri döndü," diye kıkırdadı Walter.

Sonra, gizemli görünümleri gördüklerinde açıklamak için acele ettiler.

"O uçak!" diye bağırdı Baxter. "Buraya uçmasını izliyorduk
biraz önce. "

"İçinde iki tane olduğunu görmek bizim için çok uzaktı," diye belirtti
ustabaşı. "Şey, sanırım Bayan Kimball onun tek kişi olduğunu iddia edebilir
Bu, ormandan böyle bir şekilde çıkarıldı. "

"Ve bir kadın havacı tarafından da," diye gözlemledi Baxter. "Hiç çok fazla olmadı
Kadınlara uçan inanç, ama şimdi sahip oldukları için mutluyum. Yener
Hollandalı kadınlar bugünlerde ne yapıyorlar. "

"Dikkat etmezsek erkekleri ele alacaklar," diye güldü
Walter. "Ama şimdi koşan adamları acele etmeliyiz
orman. Bizim için yaptığınız her şey için yeterince teşekkür edemeyiz. "

"Erkeklere sorunları için ödemek için yanınızda biraz para bırakmak istiyoruz
Ve zaman, "diye ekledi Paul.

"Bir kuruş değil," dedi ustabaşı kesinlikle. "Ücretleri sadece
Aynı ve sadece teklif ettiyseniz incinmişlerdi. Bu sadece bir durum
Ortak insanlık ve hepsi gönüllü olmaktan memnun oldu. "

"Şey, neyse," dedi Paul, "Çimlere büyük bir açık havaya sahip olacağız
Kill Kare'de Bayan Kimball'ın güvenli dönüşünü kutlamak için ve hepsini istiyoruz
Kereste fabrikası mürettebat orada son adama. "

"Bu farklı," diye sırıttı ustabaşı. "Hepsi buna gelecek. Ama
Eğer bir yayılma vermeyi taahhüt ederseniz oldukça büyük bir sözleşme yapıyorsunuz
oduncularım. "

"Bizi korkutamazsın," diye güldü Walter. "Onları dolduracağız
çene."

Baxter, haberleri sahip olduğu herkese telefon etmeyi üstlendi
Daha önce yardım için çağrıldı ve çocuklar arabalarını bırakarak
Değirmen, ormandaki buluşmaya acele etti.

Joel sorumluydu ve sürüklenen bir dizi yorgun araştırmacı
kendileri oturuyordu, sandviçleri munching yapıyorlardı.
Kahve.

Çocuklar görünürleştikleri anda bir yodel dışarı attılar ve el salladılar
şapkaları.

Adamlar ayaklarına atladılar ve Joel ile tanışmak için kaçtı
İyi haber taşıyıcıları.

"İyi Lord'a teşekkürler!" Diye bağırdı, sevinçli yüzlerini görürken. "BEN
Ne olduğunu sormanıza gerek yok. Buldun. "

"Onu anladık," diye ışınladı Paul.

"Bir 'Wuz hiçbiri incitmedi mi?" diye sordu Joel.

"Birkaç çizikten başka bir şey yok."

Adamlar istekli sorularla dolu ve onların zevkleri
Sınırsız, çünkü hiçbiri Cora'nın koştuğu risklerden daha iyi bilmiyor
Bu izsiz ormanlar.

Adamlardan biri geride kalmak ve diğer arayanları bilgilendirmek için gönüllü oldu
İçeri girmeleri gerektiği gibi ve sonra, kalpleri Işıkla,
Erkekler ve Joel adımlarını değirmene geri çektiler, arabaya atladılar ve
Kare'yi öldürmek için yoldaki yol "yaktı".

Bir figür gördüklerinde belki de mesafenin yarısına gitmişlerdi.
Bir şekilde tanıdık gelen yolun tarafı.

Adam yaklaştıkça biraz yavaşladılar ve sonra Paul düşük verdi
düdük.

"Çingene kızını birbirinden uzaklaştıran eski korsan
Sabah! "Dahil.

"Öyleyse," diye yanıtladı Walter, daha yakından bakarken. "Acaba ne
Eski Rascal burada yapıyor. "

"İyi olmayacak, ben bağlı olacağım," dedi Joel, eski antipatisi
Vagrant insanlar kendini iddia ediyor.

"Onunla konuşmak için iyi bir zihnim var," dedi Paul, araba gibi
biraz yavaşladı.

"Kullanım nedir?" cevapladı Walter. "Ondan hiçbir şey alamayacaksın
Sana söylemek istemiyor. Ve bu çok az olacak ya da özlüyorum
tahmin etmek. "

Çingene, araba yaklaşırken bakmıştı ve açıktı.
Oğulları tanımıştı, çünkü aynı kaşlarını yüzüne geldi
Toplantının ilk vesilesiyle görmüşlerdi.

"Merhaba arkadaşım," dedi Paul, araba çingene yanında dururken.

Adam ona saçma baktı, ama cevap vermedi.

"Kampınız burada herhangi bir yerde mi?" diye sordu Walter.

Adam omuzlarını silkti.

"Anlamıyor," dedi boş bir şekilde.

Aynı sonuçla tekrar denediler ve açıkça hayır olduğu için
Cevap alma şansı, sürdüler.

"Ona beş dolarlık bir fatura vereceğine söz verseydi,
Tamam, "diye güldü Walter.

"Bahse girerim kamp için iyi bir yer bulmak için etrafta dolaşıyor,"
Paul gözlemledi.

"O zaman evlere ve ahırlara çift kilit koyma zamanı geldi," diye homurdandı Joel.
"Asla nur saçı gizle görmemenizi umuyordum.
Varmints Ag'in. "




                              Bölüm XIX
                           Davetsiz bir konuk


Teyze için parti bungalova gittiğinde Cora görünmüyordu
Betty ve kızlar onu yatağa yatırmışlardı.
Günün geri kalanında orada kalmalı. İlk başta itiraz etmişti, ama
Sonunda vermişti. Ve gerçeği söylemek gerekirse, verdiği için üzgün değildi
Onların nazik zorlamaları, çünkü o küçük olmasına rağmen fiziksel olarak
Macerasından, müthiş bir sinir gerginliği altındaydı
onu ağır bir şekilde vergilendirdi.

Ama akşam yemeğinde göründü, taze ve parlak, gözleri parlıyor
Ve ruhları yüksek.

"Bunu yapmak için neredeyse kaybolmaya değer olduğunu beyan ediyorum
Kişi geri döndüğünde, "diye ilan etti, sevgi dolu bir bakışla
Gözlerini neredeyse ondan alabilen arkadaşlar çemberi.

"Neden bize doğrudan gelen birini yapmamalıyız?
Gökyüzü? "Dedi Walter.

Paul, "Şimdi orada daha az bir melek var."

"Ama seni bir daha kaçmama izin verme abla," dedi Jack,
Mock şiddet. "Bu sefer seni affedeceğiz, ama bir kez bol.
Bilin ama sana bir top ve zincir koymam gerektiği gibi. "

"Endişelenmene gerek yok," diye yanıtladı Cora. "İyileştim. Geri kalanına yapışacağım
Şimdi gölgelerinizden daha yakınsın. "

"Bu arada," diye belirtti Walter, tabağını geçerken, "
Bu sabah değirmenden dönerken arkadaşın. "

"Bu kimdi?" diye sordu Cora'ya ilgi duydu.

"Sana üç tahmin ver," diye alay etti Paul.

Birkaç isim verdi ve sonra vazgeçti.

"Geçen sabah müdahale eden o koyu tenli çingene
Siz kızların servetlerini anlatacaklardı, "dedi Walter.

Cora bir anda ilgi duyuyordu.

"Ve kızı gördün mü?" diye sordu hevesle.

"Yanında değildi," diye yanıtladı Paul. "Adam hepsi yalnızlığındaydı."

Walter, "Düzenli bir tugay da," dedi. "Onunla tanışmaktan nefret ediyorum
Geceleri karanlık bir sokakta. "

"Onunla konuşmaya çalıştık," diye açıkladı Paul, "ama bir istiridye gibi kapandı.
Anlayamadığını iddia etti. "

"Çingenelerin geri kalanı uzak olamaz," diye gözlemledi Belle.

"Bu mahallede bir yerde kamp kurmaları iyi olmaz mıydı?" söz konusu
Bess.

"Keşke yapsalardı," diye yanıtladı Cora. "Bir daha konuştuğum için deliyim
o çingene kızı. "

"Korkarım Joel duygularını paylaşmıyor," diye güldü Walter. "İle
Ona Çingene'den bahsetmek, bir boğada kırmızı bir bez sallamak gibidir. "

"Buraya yerleşmeleri pek olası değil," dedi Jack. "Onlar
Genellikle çadırlarını bir kasabanın yakınında bir yere yerleştirin, böylece
Çok sayıda ziyaretçileri olabilir. Bu noktaya en yakın yer
Düzeltme muhtemelen Wilton. Bu oldukça iyi bir kasaba ve
Orada büyük bir yaz oteli var. Ama bu dört mil uzakta. "

"Arabalarımız olduğu sürece bize mesafe nedir?" dedi Cora. "Bunun için
Madde, yürümek çok fazla olmazdı. Keşke erkekler senin
Gözler ve kulaklar açılır ve onlar hakkında bir şey öğrenirseniz bize bildirin. "

Kolayca söz verdiler, ancak birkaç gün haber hurdası olmadan geçti
Gezici kabileden.

Bununla birlikte, bir başka haber de onlara niteliksiz bir zevk verdi. Onlar
Jack'in komşu bir kasabaya yaptığı bir geziye güvence verdiği bir gazeteden öğrendi
Bayan Moore, Valilik Adası'na güvenle inmiş ve hepsini kırmıştı
Kros uçuşu için kayıtlar.

"Ah, çok mutluyum!" diye bağırdı Cora, ellerini çırparak. "Ben
O sabahtan beri korku için endişeleniyorum, kaybetmesine neden olurdum ve ben
Zihninin kazanmaya ne kadar ayarlandığını bilin. "

Ve hemen bir telgraf gönderdi, aero kulübünün bakımı,
Okumak:

  "Minnettar yolcunuz en sıcak sevgi ve tebrikler gönderir."

Ve bunalmış olan birkaç mesajın kaçırdığı tahmin edilebilir.
Moore onun harika başarısının tamamlanması onu daha gerçek getirdi
bundan daha memnuniyet.

"Gölde bir gezi için uzaklaşıyorum," diye açıkladı Belle, bir güzel
Birkaç gün sonra sabah.

Cora, "Gölün en ucunda piknik yapalım," dedi. "Fark ettim
Bir gezi için en güzel nokta, en son orada olduğumuzda. "

Abartılı nezaketle Jack, "Dileğin bizim emrimiz," dedi. "İD
Daha önce önermiştim, eğer senin kızların bir çiş hissedebileceğini düşünmemiş olsaydım
Dar kaçıştan sonra _water sprite_ hakkında biraz gergin
zaman. Ama o zamandan beri onu düzeltmek için çok zaman harcadık,
Ve şimdi mükemmel bir şekilde güvende. "

"Biraz korkmuyoruz," diye oybirliğiyle kızlardı.

"Ve yolda birkaç balık alalım," dedi Walter. "Hiçbir şey yok
Ağaçların altındaki bir balık kızartmasından daha iyi tadı. Ve bir yol biliyorum
Onları yemek yediğinizi düşündürecek meşe dallarına sarılıyor
Ambrosia. Şef olacağım ve Jack ve Paul balığı temizleyebilir. "

"Böyle bir şans!" diye bağırdı Paul. "Temizlikten payınızı alacaksınız,
Ve unutma! "

"Balıkları hurdaya çıkarmadan önce yakalaman daha iyi olur,"
Cora.

"Siz çocuklar devam edip yemini al," diye emretti Belle, "
Tekne takımımız. "

"Biz arkadaşlar oybirliğiyle tüm işi yapmak için seçilmiş gibi görünüyor," diye belirtti
Jack. "Sanırım siz kızlar solucanları kancalara koymamızı isteyeceksiniz
Sen de."

"Muhtemelen yeterince," diye itiraf etti Bess.

"Solucanlar, küçük çocuklar?" Belle kokladı.

"Kancalar için de bükülmüş pimler," diye önerdi Cora.

"Solucanlar mükemmel tatmin edici bir yem yapıyor ve unutma!"
Walter ilan etti.

"Bahse girerim balık bu solucanları yutuyor, o kadar açgözlülükle kollarımız çekecek
Onları çok hızlı içinde, "diye ekledi Jack.

Çocuklar olta mücadelesini hazırlarken ve yemleri kazarken, Betty Teyze
Buna kadar geniş bir öğle yemeği hazırlandığını gördüm ve o zamanlar kızlar
Aşağı indi, gezi için giyinmiş, her şey hazırdı.

Gölün kıyısına doğru yola çıktılar ve sürpriz bir çığlık attılar
ve zevk yakaladıklarında kızların dudaklarından kırıldı
Motorlu tekne.

Çünkü gözleriyle tanışan yeni, gençleşmiş bir _water sprite_ idi. O
ilk sırada onları çıkardığında çirkin ve itibarsızdı
seyahat. Ancak çocuklar en yakın olana birkaç gizli gezi yapmışlardı
kasaba ve boya ve vernik muhtelif kutular ile yüklü geri dönmüştü.

Askerler gibi çalıştılar, tekneyi kökten kıçlara boyadılar,
güverteyi ve kabinin iç kısmını değiştirerek ve her parçayı temizlemek
pirinç altın gibi parlayana kadar çalışır.

_Water sprite_, zarifçe yüzdüğü için şimdi mükemmel bir resimdi
Küçük iskelenin sonunda, fildişi beyaz boya zıtlık
Güverte renk tonlarının zengin kahverengi ve adı gösterilen güzel bir şekilde
Kıç üzerinde altın harfler.

"O sevgilim değil mi?" Bess'i kendinden geçmişti.

"O bir rüya!" Belle'yi assefe etti.

"Demek çocuklar bu gizemli gezilerde bulunduğunuz şey bu
Senin, değil mi? "Diye sordu Cora, parmağını onlara sallayarak.

"Mallarla yakalandı," diye sırıttı Jack.

"Suçlu, söndürücü koşullarla," diye itiraf etti Walter.

"Kendimizi mahkemenin merhametine atıyoruz," diye güldü Paul. "Görüyorsun," diye açıkladı Jack, "bizim için doğru şey görünmüyordu
Böyle güzel kızlar böyle perişan bir teknede yelken açmalı. "

"Şey, tek söylemem gereken, siz erkeklerin gitmek için mükemmel sevgililersin
Bizim için tüm bu sorun, "diye açıkladı Bess.

"Görünüşe göre

  "'Fildişi Shalop, İpler Sailed,'"

alıntı Belle.

"Yelken olmaması dışında," diye güldü Cora. "Ama fildişi kısmı
Elbette. Gerçekten, kızlar, kullanmak için neredeyse çok güzel görünüyor. Hakkında konuşmak
Kleopatra'nın mavna! "

"Üçümüzde sadece bir kraliçe vardı," diye sırıttı Walter.
"Ama gel, kızlar. O balığı yakalamanızı istiyorum, böylece sana gösterebilirim
Ne kadar şeftali bir aşçı. "

Kızlar High Glee'de gemiye gitti, Paul Moorings'i attı, Jack
Motoru chugging'e başlattı ve bu sefer Walter
teker.

_Water sprite_ gururla daralmış, sanki bilinçlimiş gibi
en iyisine bakıyor. Çocuklar sadece dekorasyondan memnun değildi, ama
gövdeyi tamir etmek için kapsamlı bir iş çıkarmıştı ve bu sefer orada
ıslak ayak tehlikesi yoktu.

Gölden biraz uzaklaştılar ve sonra Jack motoru durdurdu,
Ve _water sprite_, kancaları yemerken tembel bir şekilde yüzdü
ve çizgileri fırlattı.

"Bir ısırık var," dedi Jack aniden.

"Acı mı?" diye sordu Walter istekli bir şekilde.

Bess kıkırdadı ve diğerleri Jack çok şey çektiğinde katıldı
damlayan yabani otlar.

"Eski Izaak Walton'un bir balıkçı olarak senin üzerinde hiçbir şey yoktu," diye sordu Paul.

Ama bir an sonra gülerek, obur bir toplayıcının yapıldığı zamandı
Kancası ve platin ile kapalı ve kırık çizgisini yukarı çekti.

Cora, ilk gol atan, büyük bir evleme inerek
Bess ve Belle'den küçük gıcırtılar eşlik ediyor.

O zamandan itibaren şans iyi oldu ve çok geçmeden bir dizi vardı
levrek ve pickerel, ihtiyaç duydukları her şeyi tedarik etmek için yeterli basla birlikte
bol bir akşam yemeği için.

"Sanırım şimdi oldukça iyi sabitliyiz," dedi Jack, yığınına bakarken
balık. "Şimdi ne diyorsun Walter'a koşmak ve bir şans vermek
Bu kızartma önerisinde iyi yapmak için? Bence övünüyorsa
Bana sor. "

"Yapıyorsun, ha?" Walter'a karşılık veriyor. "Balıkları temizlersen yemek pişirirsem
Onları isteyecek hiçbir şey kalmayacak. "

Tekneyi tekrar başlattılar ve çok geçmeden sonuna kadar
göl. Cora'nın özel yeri bulmaya çalışarak yavaşça gittiler
atıfta bulunmuştu.

"İşte!" Uzun süredir haykırdı. "Bak! Tam o küçük koyda."

Ağaçların sahip olduğu kıyıda küçük bir girintiye işaret etti.
Kadifemik, yaylı açık alanlı açık alan bırakacak şekilde inceltildi
çim. Yakın, suya kadar küçük bir burun uzatıldı ve işte burada
_Water Sprite_'ın dibe dokunmadan yüzmesi için yeterince derin.

"Ne güzel bir yer!" diye bağırdı Belle.

"Biraz Eden," dedi kız kardeşi.

Jack, "Ve kara inmek için züppe bir yer," diye yorumladı Jack. "Bir ipi tutabiliriz
O ağaç ve adım karaya çıkmaya gerek kalmadan. "

Çocuklar kızlara karaya yardım etti ve onları takip etti.
yakalamak.

Kızlar öğle yemeği sepetinin içeriğini boşaltır ve yayarken
Gölgeli bir noktada iyi şeyler, Walter biraz odun topladı, bir delik açtı
yerde ve kükreyen bir ateş yaktı. Alevler ölürken
Küçük bir fırına sahip olana kadar közleri deliğe dikkatlice tırmıkladı
Bu yoğun bir ısı verdi.

Sonra bir araya getirilmiş bir tava twigs tava hazırladı ve
hazırdı. Bu arada Jack ve Paul balıkları temizliyorlardı.

"Acele et, sen ortak işçiler," diye emretti Walter'a lord bir tonda. "Yapma
Bir sanatçının beklemesini sağlayın. "

Bir balık avı kulağını geçti ve aceleyle arkasında sığındı
ağaç.

"Kötü atış," diye alay etti.

"Seni ördek yapacak kadar iyi," diye karşılık verdi Jack.

"Bu kaba boyunlar barışı rahatsız ederken," diye çekti Walter, "
Oraya bu böğürtlen elde etmek için iyi bir fikir olabilir. Onlar yapacaklar
Tatlı için kullanışlı olun. "

Yaklaşık yüz metre uzaklıktaki bir grup çalıya işaret etti.

"Gideceğim," diye gönüllü Belle, ayağa kalktı. "Sen kızlar devam ediyor
işleri hazırlamak. Bu öğle yemeği sepeti şimdi boş ve alacağım
meyveler için. "

Walter, balığı almaya başladı.
Temizlendi, ateşin üzerinden kızartmaya başladı.

Meşe tavadan lezzetli, cezbedici bir tatma yükseldi ve vaat edildi
Walter'ın yemek pişirmesi için iddia ettiği her şeyi haklı çıkarmak.

"Acele et, Belle!" Cora denir. "Walter şimdi neredeyse bitti ve biz
hepsi kuzgun. "

"Bir dakika içinde seninle olacağım," dedi Belle, "ama büyük bir çalı var
İşte bu sadece seçilmek için ölüyor. "

Ona doğru hareket etti, ama bir homurdandı ve homurdanan bir homurdandı
çalıların diğer tarafında.

Bir sonraki an kendini büyük bir siyahın gözlerine bakarken buldu
ayı!




                               Bölüm XX
                          Açgözlü Çapulcu


Bir an için Belle korkuyla felç oldu.

Ayı ona isteksizce baktı ve saçları yavaşça yükselmeye başladı
Başını vahşi bir hırıltıya havalandırdı.

Sonra Belle çılgınca çığlık attı, yarısı dolu olan sepetini düşürdü
meyveler ve yükselen partinin diğer üyelerine doğru koştu
ve onunla tanışmak için koştu.

"Nedir?" Koroda ağladılar.

"Bir ayı!" Belle'yi çaldı, çalılıklara işaret etti. "Ah, koş, koş!"

Ve şu anda ayı bu tavsiyenin bilgeliğini vurguladı.
tam görüşe giriyor.

Erkeklerin her biri kendilerini kızlardan birinin koluna sahipti ve
onları tekneye acele etti. Onları gemiye koydular, ipi hızla çözdüler
Bu _water sprite_ tuttu ve kendileri içeri girdiler.

Sonra birleşik bir push ile _water sprite_ bankadan uzaklaştılar,
Jack, motoru daha önce hiç olmadığı kadar hızlı yapmaya başladı ve
Daha fazla gölde elli metre uzaktaydılar.

Sonra sadece nefes almaya cesaret ettiler.

Belle'nin sepetini düşürdüğü belki de onlar için şanslıydı
Ayının yolu. Yayılan tatlı meyve yığınları
direnmek için çok güçlü bir ayartma olduğunu kanıtladı. Onlara girdi
lüks bir şekilde ve başını kaldırdığında burnu sanki sanki
boya ile damlıyordu.

Şimdi ona iyi bir görüşleri vardı ve ne gördüklerinde titrediler
Büyük ve tüylü bir örnekti. Ayı da onlara baktı ve hırladı
Sanki kaçışlarında hayal kırıklığı ile.

"Güzellik, değil mi?" Paul istedi.

"Bana bir kabus gibi görünüyor," dedi Walter.

"Belle'nin onu önce gördüğü ve uyarı vermesi ne kadar şanslı," dedi Cora. "BT
İyi olurdu, öğle yemeğinde oturmak ve
Yanımızda durduğunu görmek için mi baktı? "

"Dilinizin çatısına ayrılmasının şimdi ne anlama geldiğini biliyorum
ağız, "dedi Belle, solgun ve sarsıldı." Asla olmayacağımı düşündüm
çığlık atabilir. "

Ayı, karmakarışık yürüyüşüne devam etti ve yavaşça kıvrıldı.
Balık yığını.

"Soyguncu!" Walter inledi. "Kazıyı temizleyecek.
O eski reprobate için yemek pişiriyorum! "

"Bunu iltifat olarak almalısın," dedi Jack. "Sadece eski olduğunu gör
Hırsız onlara giriyor. "

Balıklar gerçekten büyülü bir hızla kayboluyordu.

"O bir sihirbaz," dedi Jack. "Balık koyun eti yapıyor."

"Şaka yapmak için yeterince iyi," diye mırıldandı Bess. "Ama eğer ne yapacağız?
Öğle yemeğimizin geri kalanını mı yiyor? "

"Sırıtmak ve taşımamız gerekecek," dedi Paul,
aşılamadı.

"Belki de balıktan memnun kalacak ve yiyeceklerin geri kalanını bırakacak
Yalnız, "diye düşündü Cora umarım.

"Sen neşeli bir iyimsersin," diye yanıtladı kardeşi. "Fazla bilmiyorsun
bir ayının iştahı hakkında. Ayrıca, çok aç olmalı, aksi takdirde
Kaçırdı-Bears genellikle yapar. "

"Ah, burada sadece bir tüfek olsaydı!" dedi Paul.

"Dinamit bombası benim için yeterince iyi olurdu," diye homurdandı Walter.

"Gemide onu emebileceğimiz hiçbir şey yok mu?" inleme Jack. "Dolabadaki bazı gevşek cıvata ve fındık dışında pek bir şey yok," diye yanıtladı
Cora, "Ve belki de onu ağırlaştırmak dışında hiçbir iyilik yapmazlardı."

"Zihnini öğle yemeğinin geri kalanından çıkarabilir," diye yanıtladı
Erkek kardeş. "Bir avuç, arkadaşlar ve eski tugay bombalayalım."

Hepsi intikam için akıllıca yapıyorlardı ve kendilerini donattılar
füzeler ve atmaya başladı. Birçoğu ayıya çarptı, ama hayır ödedi
dikkat.

"Çok uzaktayız," dedi Walter. "Cıvataların kuvveti daha önce harcanıyor
Ona ulaşıyorlar. Kıyıya biraz daha yaklaşın, Jack ve biz
daha iyi bir şansım var. "

"Sence daha iyi olur mu?" diye sordu Belle. "Karıştırılabilir ve
Bizden sonra gel. Ayılar iyi yüzücüler, biliyorsunuz. "

"Bin yıl içinde bir motorlu tekne yakalayamadı," diye yanıtladı Jack. "Eğer
Şimdi bir kayıktı, farklı olabilir. "

Tekne kıyıdan on metre olana kadar desteklendi. Walter
o kadar doğru bir amaca sahip bir cıvata attı ki ayı hemen yakaladı
burnunun sonu.

Çirkin bir kükreme ile yükseldi ve küçük gözleri ateş alevlerini vurdu
düşmanlarında.

Dik dururken adil bir iz teklif etti ve Jack ilham kaynağı vardı.
_Water sprite_ tarafında asılı olmak
Life-Presser'lar, Yuvarlak Tip, çok büyük bir açıklık olan bir daire
Merkez, böylece kafanın üzerine kolayca kaydırılabilir.

Jack onu yakaladı ve bir quoit öğrencisinin hareketi ile attı. BT
Kısa aradan geçen mesafeyi kapladı ve ayının kafasının üzerinden geçti,
Boynuna yerleşmek ve tüm dünyayı devasa bir ruff gibi aramak.
Hayvana en grotesk bir görünüm verdi ve seyirciler kükredi
kahkahalarla.

Devam etmesi, ayının onu çıkarması için olduğundan daha kolaydı ve
Antics, başını ağaçlara ovuştururken komikti ve,
Başarısız olmak, pençelerini ona götürdü. Sonunda başarılı oldu, ama onun
Doğal olarak somurtkan doğa operasyon tarafından iyileştirilmemişti ve
Anında Yaşam-Sağlayıcı yerinden çıkmıştı,
kıyı ve suya daldı.

Eylem o kadar ani ki parti şaşkınlıkla alındı. Kızlar
çığlık attı ve çocuklar _ su almak için hızlı işler yapmak zorunda kaldı
Sprite_ devam ediyor. Ancak başarılı oldular ve bir kez motor
Giderek, ayının erişiminden uzak durmak kolay bir meseleydi, ancak
Çok beceriksiz bir yaratık için inanılmaz hızlılıkla yüzdü.

Onu sorunsuz bir şekilde uzaklaştırabilirlerdi, ama kasıtlı olarak
Amaç Jack, onu teşvik etmek için yeterince önünde tuttu
Taş ocağını geçebileceğini düşünerek. Bu şekilde onu çizdi
Göl kıyısı boyunca yarım milden fazla. O zamana kadar,
Bruin'in Ardor'u soğumuştu ve gücü başarısız olmaya başladı. O verdi
Kıyı için yapıldı ve kıyı için yapıldı.

Bunu yaptı, Jack tekneyi çevirdi ve tüm hızları geri aldı
şaşırdıkları yere.

"Şimdi bizim şansımız, arkadaşlar," dedi. "Oraya çok önce gidebiliriz
Bear yapar, eğer bir arı çizgisi yapsa bile
sahil. Siz atlayıp toplarken yayını bankaya karşı tutacağım
Hükümleri kaldırın ve onları gemiye getirin. O hırsız bizim
Balık, ama bize tamamen gülmeyecek. "

Paul ve Walter'ın yaptıkları çok hızlı bir işti, çünkü
Ayı geri dönmesi gerektiğinde orada yakalanın, çünkü
Şüphe eder. Çok çizilmiş hayat koruyucularını geri kazandılar
ve artık orijinal amacı için iyi olmadığı için, ama
Maceranın bir hatırası olarak istedim.

Ayı,
Kızlar, sonuçta çok kötü değillerdi, ancak bıkkın olmasına rağmen
iştah açıcı aroması hala içinde olan balık olmadan gitmek zorunda kalmak
hava.

Walter kasvetli bir şekilde, "Sadece bir dönüş yaptıklarında da," dedi. "Keşke
Eski Rascal kemikleri boğmuştu. "

Betty Teyze'nin öğle yemeği sepetine bile her şeyi kurtardıktan sonra
Piknik partisi biraz mesafe çıkardı ve öğle yemeğini bir
İştah, zorlu beklemeleri için daha keskinti.

Bruin'in içgüdüsünün onu doğrudan geri götüreceğinden eminlerdi.
çok kaba bir şekilde kesintiye uğrayan etli bir repast ve
Doğru, birkaç dakika sonra yanmaya geldi ve içine daldı
balık yemeğinin kalıntıları. Düşmanlarında suyun üzerine baktı,
Ama tek deneyimi yeterliydi ve daha fazla
onlardan sonra almaya çalışın. Yerinde hayal kırıklığına uğradı
Diğer yeme edilebilirlerin durduğu ve sonra
orman.




                              Bölüm XXI
                           Sürüklenen tekne


"Senin için minnettarlık var," diye gözlemledi Jack. "Ayı verdik
Mükemmel iyi akşam yemeği-hatta onun için pişirmiş-ve aldığımız tek teşekkürler
bizi öldürme girişimi. "

"Ah, iyi," dedi Paul, "yaşlı adamı affetmeliyiz.
Biliyorsun."

"Çok komik olduğunu düşünmezdin," diye belirtti Cora, "
Öğle yemeğinin yanı sıra balıkların yanı sıra. "

"O zaman bile aç gitmemize gerek yok," diye geri döndü Paul. "
Orman konserveleri her yerdedir. "

"Şehirlerde bile, tatlı bir dişi varsa açlıktan gerek yok," diye ekledi
Walter. "Her zaman metro reçelleri var."

"Bildiriyorum," dedi Cora, "ayı seni alamamış bir üzücü
Tümü."

"_We_ henüz _him_ alabilir," dedi Walter. "Bu balığa izin vermeye istekli değilim
Benimkim kaçınılmadı. Belki Joel ve Round'dan bazı silahlar alabiliriz
Bu yaşlı adam. Kesinlikle bana sahip olmak çok iyi olur
bir halı için cilt. "

"Bu konuda kendi fikirleri olabilir," diye yanıtladı Bess. "İzinsan iyi olur
Yeterince yalnız. "

"Göldeki tek kişi biz olmadığımız görüyorum," diye belirtti Cora,
Yaklaşık bir mil uzakta küçük tekne.

"Bir kayıkta balık tutan bazı adamlar," diye telaffuz etti Jack, bir andan sonra
sınav. "Bu şekilde aşağı inelim ve ne şansı olduğunu görelim."

"Balıkçılık gibi görünmüyor," diye gözlemledi Belle, _water sprite_
Kayanın yönüne döndü. "Aslında,
dikkatimizi çekiyor. Orada, bize el sallıyor. Acele edelim. Belki
Başını belada. "

Jack _water sprite_ uçuşunu tam hızda gönderdi ve mesafe
Tekneler arasında hızla daraldı.

"Sözüm üzerine!" diye bağırdı Belle, "Sanırım Bay Morley."

"Öyleyse," diye tanıştı Cora.

"Teknesinde kürek görmüyorum," dedi Paul.

Walter, "Görünüşe göre görünüşe göre," dedi Walter.

Birkaç metre içindeyken, Jack motoru kapattı ve _water
Sprite_, kayıkta tembel bir şekilde sürüklendi.

Gerçekten de botanikçiydi ve samimi bir şekilde gülümsedi
Koyunla, ona selamlarlarken.

"Seni gençleri gördüğüme sevindim," diye geri döndü. "Düşünmeyi tercih ettim
Senin teknenindi, ama yeni paltosunda o kadar eşcinsel görünüyor ki emin değildim
onun. "

"Küreklerin nerede?" diye sordu Jack.

"Böylece bir masal asıyor," diye gülümsedi Bay Morley.

"Gemiye gel ve bize her şeyi anlat," diye yanıtladı Cora. "Sizi sabitleyeceğiz
Kıta tekne ve çek. "

Bay Morley gemiye tırmandı, istekli ellerle yardım etti ve Walter güvence altına aldı
Kürekte bir iple kayın kıçta bir kupa etrafında.

"Bu basit bir hikaye," diye güldü Bay Morley. "Gerçekten de basit
onu düzgün bir şekilde ifade eden kelime. Gerçek şu ki,
Gölün diğer tarafı düşünmek için nedenim olan bazı örnekler bulmak için
orada büyüyorlardı. Hepsini iyi aldım ve adaya geri döndüm. BEN
Kürekleri rıhtımın üzerindeki tekneden çıkar ve dışarı çıkacaktı
kendim, örneklerden biri hakkında tuhaf bir şey beni çektiğinde
Dikkat ve ben daha yakından incelemek için tekneye oturdum. Ben aldım
İçine o kadar daldım ki her şeyi unuttum. Sonra aniden uyandım
Teknenin rıhtımdan uzaklaşmış olması gerçeğine ve ben
küreksiz gölün ortası. Benimle kürek çekmeye çalışıyordum
Tekneniz göründüğünde eller, ama çok fazla başaramıyordu. Ben
Seni her zaman genç millet gördüğüme sevindim, ama olduğumu itiraf etmemin sakıncası yok
Özellikle sizi günümüzde gördüğüme sevindim. "

"Ve seni göreceğiz," diye döndü Cora sıcak bir şekilde. "Biz ne kadar şanslıyız
Gölde günümüzde harcamak için aklımızda. "

"Sizi adanıza götüreceğiz," dedi Jack.

"Çok iyi," diye döndü Bay Morley. "Umarım olmaz
Yapmış olabileceğiniz diğer planlara müdahale edin. "

"Biraz değil," diye yanıtladı Cora. "Aslında, Jack'e soracaktım
Gece eve gitmeden önce adada durmak. Seni azarlamak istedim
Bizi Kill Kare'de görmeye gelmediğiniz için, söz verdiğiniz gibi. "

"Azarlanmalıyım," diye itiraf etti Bay Morley. "Ancak değil,
Çünkü gelmek istemedim. Ama çok acı verici ve zor bir
Hissettiğim sorun çözmem gerektiğini ve bu tüm zamanımı üstlendi.
Ama kesinlikle kendime çok geçmeden aramaktan zevk alacağım.

"Ama gördüğümden beri çok heyecan verici maceralarınız oldu
En son sen anlıyorum, "Devam etti."
Ormanda kaybolmak ve bir uçak tarafından kurtarılmak, Bayan Kimball? "

"Yeterince doğru," diye gülümsedi Cora ve ona bazı detayları verdi.
"Ama bununla ilgili bir şey duymaya nasıl geldin?" diye merakla sordu.

"Son zamanlarda Bay Baxter ile konuşuyordum ve bana bundan bahsetti," diye yanıtladı
Bay Morley.

"Bay Baxter!" Cora'yı şaşırttı. "Onu çok iyi tanıyoruz ve o
Arama devam ederken çok nazik ve yararlı oldu. Ama yapmadım
Onunla tanıştığınızı bilin. "

"Benim için özel işler yapıyor," diye açıkladı Bay Morley, "
Genellikle birlikte danışma fırsatınız vardır. O onun içinde çok zeki bir adam
belirli bir çizgi. "

Cora dünyaya Bay Baxter'ın çizgisini tam o zaman sorması için verebilirdi
işti, ama meraklı olabileceğini hissetti. Bekledi
Beklenerek, botanikçinin kendi isteğinden bahsedeceğini umarak,
Ama yapmadı ve yakında başka şeylerden bahsediyorlardı.

Tabii ki ona ayı ile maceralarını anlattılar ve güldü
Kahramanın balık yemeğiyle yaptıkları gibi yürekten.

"Seni yeterince bırakmazsa," dedi yürekten, "
Benimle kabine gelip seni bir yemeğe çıkarmama izin verdiniz mi? "

"Ah, balık olmadan bolca vardı," diye güldü Cora. "Ama teşekkür ederim sadece
aynısı. Ve bu arada, açık havada yayılacağız.
Çim Kill Kare'de çok geçmeden, bunların nezaketini tanıyarak
harika kızı vahşi doğadan çıkarmaya çalışan. Bekliyorum
Arkadaşınız Bay Baxter orada olacak ve sahip olmayı çok isterim
Sen de gelsin. "

"Tam tarihi düzelttiğinizde, bana bildirin ve kesinlikle yapacağım,"
diye yanıtladı Bay Morley. "Ama şimdi buradayız ve üzerinde yatan kürekler var
Aptallığın bir kanıtı olarak rıhtım, "diye ekledi gülerek.

"Beni büyük bir yükümlülük altına soktun," dedi ayrılıkta. "Olabilir
günün büyük kısmı ve belki de gece boyunca sürüklendi,
Bir yerde kıyıya dokunmadan önce. "

"İyi bir dönüş diğerini hak ediyor," geri döndü Jack, ve biz
_water sprite_ aldığı gün bize ne kadar royal olarak yardım ettiğinizi unuttum
belaya giriyor. "

Tekne çekilirken ve öldürmek için yolunu şekillendirirken ona el salladılar
Kare.

"Geldiğimiz için çok şanslı, aynı şekilde," diye gözlemledi Belle.
"Diyelim ki, herhangi bir şans eseri, karaya sürüklendi ve arkadaşımızı bulmuştu
ayı onu bekliyor. "

"Ve teknesinde küreksiz," diye ekledi Bess, biraz ürperti.




                              Bölüm XXII
                             Çingene Kampı


Tekne ev inişine doğru yola çıkarken Cora kahverengi bir çalışmaya oturdu.

"Düşüncelerin için bir kuruş, adil bayan," dedi Walter, tembel bir şekilde uzanırken
minderlerde.

"Neden," dedi Cora, "özel işin ne olduğunu merak ediyordum
Bay Morley ve Bay Baxter arasındaki ilişkiler. "

"Anlatmak zor," diye yanıtladı Walter hafifçe. "Belki Bay Baxter bir yazardır
veya bir illüstratör ve birlikte botanikte bir kitap çıkarıyorlar veya
nazik bir şey. "

Jack, "Bence bu kadar pek bir şey değil," diye koy. "Sana daha önce söyledim
Onun bir dedektif olduğunu düşündüm ve Cora kaybolduğunda söylediği bir şey
Bana daha çok inanmamı sağlıyor. Yetkilileri bildiğini söyledi
Bazı kasabalar ve onu mecbur etmekten memnuniyet duyarlar. Bana kulağa geliyor
Bir yazarın konuşmasından daha çok bir dedektif gibi. "

Paul, "Bir gerçek için öyle," diye kabul etti Paul. "Ama bir dedektifi ne düşünüyorsun
Ve Bay Morley'in ortak noktası var mı? "

"Bay Morley, Bay Baxter'in onun için özel işler yaptığını söyledi ve
Çok zeki olduğunu, "dedi Cora.

"Bay Morley soyulmuş olabilir ve izlemeye çalışıyor olabilir.
soyguncular, "diye önerdi Belle.

"Sadece buysa, çok fazla romantizm veya ilgi olmazdı
"Mused Cora." Ama bir fikrim var, daha samimi bir şey ve
bundan daha kişisel. "

"Bana öyle geliyor ki bir soygun oldukça kişisel ve samimi bir şey,"
Walter güldü.

"Cora, Bay Morley'in bir yerde kalp ilgisi olduğu anlamına geliyor.
Hayat, "Bess'e koy" ama elbette siz çocuklar anlayamayacak kadar alaycısınız
bunun gibi bir şey. "

Barn'ı bungalova giderken geçerken Joel ile tanıştılar.
atını yeni koymuştu. Biraz dışarı çıkmış gibiydi ve bu olduğu için
Onun için olağandışı, dikkatlerini çekti.

"Sorun ne, Joel?" diye sordu Jack.

"Nuthin 'Moo," diye yanıtladı Joel. "Ama heerd onları sinir bozucu çingeneler
Hez kamplarını Wilton yakınlarındaki yere attı, 'Kürkümü biraz ovuşturdu
Ters Yön. Onların paketlediklerini bilene kadar kolay bir dakika istemeyeceğim
Kitler 'tekrar iz vurur.'

"Çingeneler!" diye bağırdı Cora. "Acaba gördüğümüz aynı kamp olup olmadığını merak ediyorum
önce."

"Sanırım bu muhtemelen," diye döndü Jack. "Genellikle daha fazlası yoktur
Ülkenin aynı bölgesinde bir kamp. Oldukça ince yaydılar ve
Ayrılın. Ayrıca, bu eski korsana uyuyor diğerini gördük
gün. O, iyi, tamam ve çevresini seçti
Wilton, çünkü kasabada ve büyük otelde iyi greft gördü. "

"Haberlerin düz olduğundan emin misin?" diye sordu Paul. "Nasıl duydun
BT?"

"Thet Baxter Feller, 'bana söyledi," diye cevapladı Joel. "Wuss
Haberler bir köpeğin çağında. "

Ancak haber hoşnutsuz Joel, büyük bir memnuniyet verdi.
Partinin geri kalanı, özellikle kızlar. Onların kısıtladılar
Ancak, Joel'in duruşmasının ötesine geçene kadar sevinme.

"Canım değil mi!" diye bağırdı Cora. "Şimdi bunu görme şansımız olacak
Çingene kızı yine! "

"Her şey iyi olacak," diye bağırdı Walter. "O yaşlı at hırsızı
Tekrar işte ol ve onu sizinle konuşmasını engelle. Bir nedenden dolayı
Bizim için var gibi görünüyor. "

"Yarın sürelim," diye önerdi Bess.

"Daha iyi bir şey istemem," diye kabul etti kız kardeşi.

"Joel'e bir zevk verelim ve onu götürelim,"
Kötü sırıtma.

"Onu sadece onlara bakmak için ağzına köpürürdü," diye güldü
Jack. "Sanırım halkın barışının yararına Joel'i tutsak iyi olur
Mümkün olduğunca onlardan uzakta. "

"Ben sadece o kızı konuşacağım!" Cora'yı kesin olarak ilan etti.

"Kural olarak çok zor bir şey değil," diye sordu Walter. "Zorluk
genellikle kızların konuşmasını önlemek için. Ama bu çingeneler bir canny
pay. Bazı nedenlerden dolayı bizden şüpheleniyorlar ve devam edecekler
Kampta olduğumuz sürece gözleri üzerimizde. "

"Kılık değiştirelim," diye güldü Paul. "Palyaço olarak telafi edeceğim."

"Bu bir kılık değiştirmez," diye bağırdı Bess.

"Bu seni bir süre tutmalı, yaşlı adam," diye güldü Jack. "Ama hadi
Akşam yemeğine gir. Ben kuzgunum. Düşünmek için bolca zamanımız olacak
daha sonra çingeneler. "

Ertesi gün parlak ve netti ve öğle yemeğinden kısa bir süre sonra arabalar
Çıktı ve Wilton için gençlerin partisi başladı. Çoğu şekilde oldukça iyi bir yol vardı, ancak
Oldukça pürüzlü olan ormanlardan geçti ve bunların üzerinde arabalar vardı
daha yavaş hareket etmek için.

Walter, "Diyelim ki ayımızın şimdi ortaya çıkması gerektiğini varsayalım" diye önerdi.
ormanın özellikle yoğun bir kısmından geçti.

"Bundan bahsetme," diye titredi Bess, her iki tarafa da korku bakarak.
"Ne yapardık?"

"Sanırım koş, sanırım," diye yanıtladı Paul lakonik olarak. "Güzel olmalıydı
Bizi geçecek hızlı. "

"Ama varsayalım önümüze atladı," dedi Belle.

"O zaman tam hıza girip onu çarpmalıyız," diye güldü Jack.
"Lokomotifi atmaya çalışan boğa kadar şaşırırdı
parça. "

Walter, "Ve kötü bir şekilde ortaya çıktı, sanırım," diye ekledi Walter.

Ama aynı zamanda bunun da iyi olabileceğini yansıttı
Joel'in tüfeğini getirdi ve gizli kalbinde rahatladı
Arabalar tekrar açık yola çıktığında.

Wilton'a yaklaştıklarında biraz yavaşladılar ve dar bir şekilde taradılar
yolun her iki tarafı.

"İşte!" diye bağırdı Bess hevesle, büyük bir açılışa işaret ediyor
Woods biraz sağda.

"Öyleyse," diye tanıştı Belle. "Vanları ağaçlardan görebiliyorum."

"Ve biz de biz de biz değiliz," diye söyledi Jack,
Kamp hakkında yürüyen iyi giyimli insanların görüşü.

"Çok daha iyi," diye yanıtladı Cora. "Bu kadar göze çarpmayacağız ve
Çingeneler kalabalıkla o kadar meşgul olacak ki, özel almayacaklar
Bize dikkat. "

Arabalarını bazı ağaçların gölgesinin altında bıraktılar ve
kalabalık.

"Onlara iyi bir yer seçtikleri için kredi veriyorum," dedi Jack.

Walter, "Bir kara ofisi iş yapıyor gibi görünüyorlar."

"Etrafındaki yaşlı adamın bize karşı çok kin olduğunu görmüyorum,"
dedi Paul.

"Muhtemelen bir yerde bir çiftçiyi at ticaretinde aldatıyor," diye sırıttı
Jack.

Konuşan oldukça hızlı görünen bir grup genç adamı geçtiler
Ve yüksek sesle gülüyor ve Bess aniden Cora'yı koltan kopardı.

"Şimdi bakma," diye mırıldandı, "ama o kümenin arkasına geçtikten sonra
Ağaçlar, yeni geçtiğimiz kalabalığa bir göz atın. Eski bir
orada tanıdık. "

Cora yönlendirildiği gibi yaptı ve bir sürpriz başlattı.

"Neden," diye bağırdı, "Çantamı çalmaya çalışan adam!"




                             Bölüm XXIII
                            Karışık bir çile


Belle Cora'nın bakışlarını takip etti.

"Tabii ki," diye boşaldı, "Bu adam Higby!"

"Burada ne yaptığını düşünüyorsun?" Merak etti Cora.

"Sanırım tatilinde kapalı," diye tehlikeli Bess. "Muhtemelen o
Wilton'daki yatılı evlerden birinde durmak. "

"Siz kızlar hipnotize görünüyorsunuz," diye güldü Jack. "Kıskanç olacağız
Artık bu ahbaplara bakmaya devam ediyorsun. "

"Oradaki adamı görüyor musun?" diye sordu Cora, Higby'yi gösterdi.

"Gökkuşağı kravatına sahip adam mı?" diye sordu Jack. "Evet, onu görüyorum. Ne
o?"

"Bizimle tanışmayı kazımaya çalışan ve neredeyse
daha sonra çantam. "

"Onunla bir kavga seçip başını yumruklamak istiyorum," dedi Jack
vahşice.

"Nazik bir şey yapmayacaksın, Jack Kimball," diye uyardı Cora.

"Yani bu bizim nefret edilen rakibimiz, değil mi?" diye sordu Paul, genç adama bakarak
biraz eğlence ile.

"Kalbinin kanına sahip olacağım," diye tısladı Walter trajik bir şekilde.

"Çok queer," diye düşündü Cora. "Hatırlamıyor musun kızlar, nasıl çingene
Bess Higby'nin adından bahsettiğinde kız neredeyse bayıldı mı? Ve burada
Şimdi onunla aynı kampta. "

"Buluştuklarında yakın olmak istiyorum," dedi Belle.

"Hala bir gizem arıyor," diye sordu Walter. "Nasılsın
Kızlar önemsizlere saldırabilir ve onlardan bir dağ yapabilirler. "

"Onlara bir ons gerçek verin ve bir ton romantizm alacaklar," diye kabul etti
Paul.

"Onayı istemiyoruz," diye karşılık verdi Cora. "Bu bir durum
beyin gerektirir ve doğal olarak erkeklerin hepsi denizdesiniz. "

"Hiçbir yere Harbor'a ulaştığını görmüyorum," diye çekti Jack. "Henüz değil," diye itiraf etti Cora, ama bu yapmayacağımızı söylemiyor. Merak ediyorum nerede
O kız olabilir, "diye devam etti, etrafa bakarken.

"Belki de onu oraya servet anlatmak için Wilton'a gönderdiler,"
Paul önerdi. "Bu çingeneler, işin onlara gelmesini beklemiyor.
Avlarlar. "

"Ah, umarım hayır!" diye bağırdı Cora. "Gelmeyi umursamamın tek nedeni
İşte onu görmek. "

Ama bir iki saat boyunca yer hakkında hareket etmelerine rağmen, onlar
Çingene kızının izini görmedi.

Bununla birlikte, Bay Baxter ile karşılaşmaya kararlı bir şekilde şaşırmışlardı.
Kendini bu kadar uyguladığından beri ilişkileri kimi canlandırdı?
Cora arayışında yorucu bir şekilde. Ama hoş zemine rağmen
ki durdukları, hala bu şaşırtıcı suskunluk duygusu vardı
onu kendisi ile ilgili her şeyde sardı.

"Servetini söylemek için gel?" diye sordu Jack'e bir sırıtma ile.

"Tam olarak değil," diye gülümsedi Bay Baxter, "
tam bilgi. "

"Umarım ilgili sahte bir şey olduğunu ima etmek istemezsin
DOPE buraya dağıtıyorlar, "diye güldü Walter.

"Dün arkadaşını gördük, Bay Morley," dedi Cora.

Bay Baxter ona keskin bir bakış attı.

"Böylece?" sordu. "Bizim olduğumuzu nasıl bildin?
haberdar olma?"

"Bana kendisini söyledi," diye döndü Cora hemen.

"Bu oldukça iyi bir otorite olmalı," diye yanıtladı Bay Baxter.

Ancak Cora'nın istediği gibi, konuyu takip etmek için hiçbir eğilim göstermedi.
ve konuşma diğer kanallara dönüştü.

Bay Baxter kısa bir süre içinde kendini mazur gördü ve parti dolaştı. Kızlar
kadınlardan boncuk ve işlemeli işler satın aldı ve
Fortunes iki kez anlattı, zamanını yapmaları umuduyla döndürdü
Aradıkları kızla tanış. Ama görünmedi ve sonunda yaptılar
Arabalara giden yollar, çok hayal kırıklığına uğradı.

Bess haykırdığında sadece küçük bir yol kat etmişlerdi:

"Bak! O çalıların arkasında bir tane var."

Diğerleri baktı, ama hiçbir şey göremedi.

"Sanırım rüya görüyorsun," diye belirtti kız kardeşi.

"Nazik hiçbir şey!" Bess'i öfkeyle yanıtladı. "Gözlerim var. Ve öyleydi
Bir kadın da. Eteklerine bir göz attım. "

"Diyelim ki, olduğunu varsayalım," diye gözlemledi Jack. "Olma hakkı var
Orada istiyorsa. Ormanlar ücretsiz. "

"Keşke aşağı inip görsün," diye yalvardı Cora.

"Ah, çok iyi," diye yanıtladı Jack istifa ederek. "Siz kızlar kararlı olduğundan
Beklemek için, sanırım keçi olmalıyım. "

Arabadan indi, ama o anda çalılar ayrıldı ve
Kız yola çıktı. Hafta giyinmişti ve bir
elinde tef.

Ama yüzünde sıkıntılı olan hiçbir şiir önerisi yoktu
ve son gözyaşlarının izlerini taşıyordu.

Cora bir sürpriz ve zevk ünlemini söyledi.

"Neden," diye bağırdı, "Bu çingene kızı!"

Kız yukarı baktı ve gülümsemeye çalıştı, ama bu terk edilmiş bir girişimdi.

Kızlar arabadan istifa ettiler ve onun hakkında toplandılar. Erkekler
takip ederdi, ama Cora müdahale etti.

"Siz çocuklar biraz sürüyor ve bizi bekliyorsunuz" diye yönetti. "Olacağız
birkaç dakika içinde seninle. "

Çocuklar birbirlerine baktılar ve güldüler, ama itaat ettiler. Sonra Cora
kıza döndü.

"Bir tür baş belada görünüyorsun," dedi nazikçe. "Merak ediyorum
Sana yardım edemedik mi? "

Çingene tereddüt etti.

"Korkma," diye çağırdı Cora. "Hepimiz burada kızız ve biz
Sadece bize izin verirseniz size yardım etmek için elimizden geleni yapın. "

Kız çingene pıhtılında konuşmaya başladı ve burada Cora bir
cesur inme.

"Bu şekilde konuşma," dedi kazanan bir gülümsemeyle. "Eminim yapabilirsin
İsterseniz olabildiğince iyi İngilizce kullanın. "

Atış eve gitti ve kız onu bronzlaştıran bronzluğun altında kızardı
yanaklar.

"Bunu neden düşündüğünü bilmiyorum," dedi düşük bir sesle.

"Geçen gün senin kapalı olduğun zaman söylediğin bir şeyden
koruyun, "cevapladı Cora." Tabii ki seninle karıştırmak istemiyorum
işler, ama arkadaş olmamız gerektiğini istiyorum. Benim adım Cora ve
Bu Bess ve bu Belle. Adın ne?"

"Bana Nina diyorlar," diye yanıtladı kızın altında gözle görülür şekilde eriyen kız
Cora'nın kişiliğinin cazibesi.

"Şimdi bize sorunun ne olduğunu söylemeyecek misin?" Devam Cora. "Yapabilirim
Ağladığınızı gör. "

"Korkmuştum," diye cevapladı kız.

"Çingeneler sana kötü davranıyor mu?" diye sordu Cora.

"Hayır," diye yanıtladı Nina. "Bazen zorlar, ama nazikçe
kalp. Ama kampta günümüzde görmediğim bir tane vardı
uzun bir süre ve asla göremeyeceğimi umuyordum. Ondan korkuyorum.
Beni görmedi, ama onu gördüm ve ormanda saklanmak için kaçtım.
O gitmiş olmalı. "

Kızlar birbirlerine baktı ve aynı isim zihnine geldi
üçü.




                              Bölüm XXIV
                        Gece yarısında çalma


"Sanırım adını biliyorum," dedi Cora sessizce.

Kız ona şaşkınlıkla baktı.

"Nasıl bilebilirsin?" diye sordu.

"Çünkü geçen gün bahsettiğini duyduğunuzda neredeyse bayıldınız,"
Cora'yı iade etti, "ve aynı adamı kampta günümüzde gördük.
İsim Higby. "

Kız şiddetle başladı, ama itiraf edip etmeyeceği
Bilmiyor muydu, çünkü o anda bir çağrı geldi
Woods:

"Nina, Nina!"

"Halkım beni arıyor!" diye bağırdı Nina. "Onlar için yapmazdı
Beni burada sizinle konuşurken bulmak için. Herkesten şüpheleniyorlar. Hasta
Gitmek zorunda. "

"Ama seni tekrar görmeliyiz," dedi Cora. "Basitçe yapmalıyız. Gelemez misin
Bizim yerimize ve bizimle uzun bir konuşma mı? Camp Kill'de yaşıyoruz
Kare, buradan sadece dört mil. "Ve aceleyle ihtiyaç duydu
Yolu bulmak için talimatlar.

Yine ağlama ormandan ortaya çıktı, ama bu sefer daha yakın.

"Nina, Nina!"

"Belki geleceğim," dedi Nina aceleyle. "Ama gelmenin iyi olur
tekrar kampa. Bir şeyden şüpheleniyorlarsa beni kapatacaklar
Minibüslerden biri uzaklaşana kadar. Güle güle, "ve o kesici
orman.

Kızlar üzücü bir şekilde baktı ve sonra arabalarına tırmandı
ve erkeklerin onları az ya da çok bekledikleri yere götürdü
sabır.

"Peki, amatör sleuths nasıl çıktınız?" diye sordu Jack, çizdiklerinde
yanında.

Paul, "Yüzlerinden yola çıkarak tekrar engelledi," diye gözlemledi Paul.

"Komite ilerlemeyi bildiriyor ve devam etmesini istiyor"
Walter en iyi parlamento tarzında.

"Sadece kadınların meraklı olduğunu düşündüm," dedi Belle acımasızca.

"Siz çocuklar araba kullanıyorlar," diye yönlendirdi Bess. "Bu bizim için bir mesele
yerleşmek."

"İkinci fiddle sınıfındayız," diye homurdandı Jack, içeri girerken
debriyaj ve liderliği aldı.

"Bu en şiddetli şey değil miydi?" kızlar olarak gözlemlenen Bess
"Rahat" bir konuşma için yerleşti. "Tıpkı olduğumuz gibi
Belki de bu higby hakkında bilgi edinmek zorunda kaldı. "

"İyilik onu ne zaman tekrar göreceğimizi biliyor," diye iç çekti Belle
kötümser.

"Yine de Kill Kare adresine sahip olduğu için mutluyum," diye yanıtladı Cora. "O olabilir
Bizi görmek için gel. Ama eğer yapmazsa, bir yol bulacağım
Onunla tekrar temasa geçiyor. "

"Walter'ın dediği gibi, komite yine de biraz ilerleme kaydetti" dedi
Bess.

"Nerede görmüyorum," diye koy kız kardeşine. "Daha fazla bilmiyoruz
Hikayesi daha önce yaptığımızdan. "

"Gerçek hikayeden değil, belki," diye itiraf etti Cora, ama bazı şeyleri biliyoruz
Şimdi, daha önce sadece onlardan şüphelendik. Örneğin,
Higby korktuğu adam. Aslında itiraf etmedi, ama ben
Sanırım, ama onun günümüzde varlığı ve saklanması bunu başardı
pratik olarak kesin. Sadece bir tesadüf olamazdı.

"O zaman da," diye devam etti Cora, "
İstediği zaman. Ve eğitimli bir kızın aksanına sahip. "

"Ama bu onun bir çingene olmadığını kanıtlamıyor," dedi Belle. "Duydum
Bazen Çingene Babaları, özellikle kabilelerin şefleri, gönderiyor
kızları iyi okullara. Sanırım niyet ettikleri sırada
Onları Çingene Çevresinden tamamen uzak tutun. Ama sonra vahşi
Kanlarında hissetmek ortaya çıkıyor ve kamp hayatına geri dönüyorlar
Tekrar."

"Bazen olduğunu biliyorum," diye kabul etti Cora düşünceli bir şekilde, ama çok
nadir ve tüm şanslar bu özel olarak doğru olmasına karşı
dava. Ve sonra, kızın sahip olmadığını gösteren mavi gözler
Çingene Doğumu. "

"Ama bu doğru olsa bile," diye itiraz Belle, "
Kızı buna karışarak yapın. Eğer çingenelerle birlikte, o
kendi isteğinde olabilir. Yeterince iyi davranılıyor gibi görünüyor. O
Onlardan kurtulmak istemek hakkında hiçbir şey söylemedim. "

Cora, "Bize henüz çok şey anlatacak zamanı yoktu." "Ama biz
Oğlanların bizden çok ilerlemesine izin vermek "ve daha fazla hız koydu
arabası ve kısa süre sonra onları yakaladı.

Ertesi gün torrentlere yağmur yağdı. Mükemmel bir tufanla dövdü
Çatıda ve pencerelerde ve hatta büyük geniş sundurma üzerinde süpürüldü, bu yüzden
Her türlü açık hava yaşamı söz konusu değildi.

Ancak Camp Kill Kare'deki partinin yüksek ruhlarını azaltamadı.
Hareket halindeydiler, zorla küçük aralık
Hareketsizlik sonuçta hoş karşılanmadı. Kızlar yetişebildi
ihmal edilmiş dikiş parçaları ile. Sonra ile dolu kütüphane vardı
Seçim kitapları ve diğerleri çalışırken kızlardan biri yüksek sesle okur.

Oğlanlar kendilerini ahırda çekti Joel, eski burada
Backwoodsman onları daha önce maceralarının hikayeleriyle yeniden düzenledi
Adirondack'taki en çok belirtilen rehberlerden biri olduğu günler
bölge.

Akşam yemeğinden sonra büyük bir odun ateşi açık ocakta yandı ve kenarı aldı
Evi istila etmeye çalışan nemli soğutucudan. Kızlar döşenmiş
Müzik ve erkekler ve kızlar birlikte yorgun olana kadar şarkı söyledi.

Cora bir tarafından uyandığında kızlar bir saat veya daha fazla uyuyordu
ön kapıyı çalıyor.

"Bu gecenin bu saatinde kim olabilir?" Merak etti
Dinlemek için dirseğinde kendini yetiştirdi.

Vurma devam etti ve kimse cevaplamak için uyanık görünmediği için,
Cora yataktan kaydı, bir kimono giydi ve Bess ve Belle'yi yumuşak bir şekilde uyandırdı.

"Nedir?" diye sordu Belle'ye yakışıklı bir şekilde.

"Git ve uyumama izin ver," diye mırıldandı Bess, yastığını döndü.

"Ön kapıya çalan biri var," diye açıkladı Cora. "Ben gidiyorum
Kim olduğunu görmek için, ben de kızların benimle gitmeni istiyorum. "

"Bu bir hırsız olabilir!" diye bağırdı Belle.

"Yaralanabilirsin!" Protested Bess, şimdi çok uyanık.

"Anlamsız!" güldü Cora. "Hırsızlar genellikle geldiklerini duyurmaz
Kapıyı çalarak. Ayrıca, açmadan önce kim olduğunu öğreneceğim.
Kimonosunuza kay ve gel. "

Biraz içe gerilmeden değil, itaat ettiler.

"Çocukları uyandırman gerektiğini düşünmüyor musun?" diye sordu Belle, tereddüt ederek
iniş.

"Bunu bütün evi uyandırmadan yapamadım, Betty Teyze,"
Cora cevapladı. "Ayrıca, çocuklar bize gülüyor ve
Bizi koruyun. Biz çok korkak olarak bakılmak istemiyoruz. "

Her iki kız kardeş de o anda mükemmel bir şekilde istekli görünüyordu
bu iğrenç kategoriye dahil edilecek, ancak alışılmışlardı
Cora'nın nereye götürüldüğünü takip et ve merdivenlerden aşağı indiler
Ayaklar gürültü yapmaz.

Vuruş hala devam etti, ancak ilk başta daha zayıf görünüyordu.

Cora, elinde yanan yatak odası mumu ile yumuşak bir şekilde yaklaştı
Çift kilit ve aynı zamanda ağır bir zincirle sabitlenen kapı.

"Orada kim var?" diye sordu.

"Lütfen bana izin ver," dışarıdan bir kadının sesiyle geldi.

"Sen kimsin?" Cora tekrarladı.

"Nina," cevaptı. "Ah, lütfen bana izin ver!"

Cora zinciri açtı ve anahtarı çevirdi ve kapıyı açarken
Çingene kızı bungalovun içine girdi. Bölüm XXV
                            Yanlış sanık


Motor kızları, düşmek ve oturmak üzereyken çingene kızını yakaladı
onu bir sandalyede.

"Sen zavallı, zavallı bir şey!" diye bağırdı Cora.

"Bu dökülen yağmurda!" Ejaküle Belle.

"Ve cilde sırılsıklam!" Bess eklendi.

Yeni gelenler acımasız bir görünüm sundu. Şatafatlı kıyafetleri yırtıldı
Ve bedraggled, ıslak saçları yüzü hakkında yapıştı ve nefes nefese kalıyordu
tükenme ile.

"Gelmem gerekiyordu!" Panted. "Korkuyordum!"

Cora planlarını hızlı bir şekilde oluşturmuştu.

"Bunu gece için kendimize tutmalıyız, kızlar," dedi düşük bir
ses. "Oğlanlar aşağı inerse sefil ve utanırdı.
Onlara yarın için her şeyi anlatacağız. Yapılacak ilk şey elde etmek
O odalarımızda ve ona kuru kıyafetler ver. O zaman onu alacağız
Yiyecek ve içecek ve onu yatağa koyacak bir şey. Bize hikayesini anlatabilir
Daha sonra."

"Ah, çok iyisin!" Çingene kızını bağırdı, yüzünü kapladı
elleri.

Mümkün olduğu kadar sessizce, merdivenlerden yukarı çıktılar ve içeri girdiler
Havlu ve kıyafetler için dolapları. Sonra hepsi işe başladı ve
Yeni gelenler kuru ve sıcak bir şekilde uygar bir şekilde giyinirken çok az
giysiler.

Cora ve Belle ile yaklaşık aynı boyuttaydı ve sorunları yoktu
onu takarken. Bess eşit derecede katkıda bulunmaya istekli olurdu
Bazı eşyaları, ama onun "dolgunluğu" yasakladı.

Nina'da işlenen farkı görmek şaşırtıcıydı
Sıradan yaşam giysilerinin varsayımı. Belle olarak onlara baktı
"doğduğuna" dikkat çekti ve saçlarını giydiklerinde
Kendi giydikleri şekilde, Çingene'nin kaldığı çok az iz vardı, ancak
onun bronz ten rengi.

Baktıkça kadınsı bir zevk ağladı
Kendini aynada.

"Ah, böyle kıyafetler giydiğim için çok uzun!" mırıldandı.

"Ve şimdi," dedi Cora, dönüşümden zevkle bakarken
Bu işlenmişti, "Hepimiz mutfağa gideceğiz ve ne olduğumuzu göreceğiz
Yemek için bir şey yoluna girebilir. "

Alt katta çaldılar ve kızlar larder'ı aradı. Buldular
Bol soğuk et ve ekmek ve koruma. Belle bir sürtünme yemeği çıkardı
Ve biraz yumurta karıştırdı ve Cora bir tencereye kokulu kahve demledi. Bükülme
Masayı koyun ve hepsi bu konuda toplandılar ve yürekten yedik.

Kızlar hepsinin romantizminden heyecan duyuyorlardı. Sırılsıklam fırtına,
gece yarısı, çingene ziyaretçisi, dahil oldukları hissi
Bir gizem onları karıncalandı. O zaman da, tüm bunların bilgisi
Evin diğer sakinleri bilinçsizken gerçekleşen
Yoksul ve gizli olmayan bir dokunuş verdi
cazibesi olmadan.

Çingene kızı elbette, yapamadığı için biraz bilinçliydi
Tuhaf koşullar altında olmaya yardım edin, ancak kızlar
Masa görgü kuralları iyiydi ve gittikçe daha fazla onaylandı
Elbisesinin ve çevresinin sahip olmadığı konusunda inançları
onu görünmesini sağladı.

Çoğunlukla tek hecelerde ve sadece adreslendiğinde ve her bir kez konuştu
Bir sürede endişe ve korku görünümünün gözlerine geldiğini görebiliyorlardı
Bir gün önce kaydettiklerini.

"Şey," dedi Cora sonunda kahvelerini yudumlamayı bitirdiklerinde,
"Sanırım yatağa çıksak iyi olur. İyi bir gece dinlenmesine ihtiyacın var,"
Devam etti, misafirlerine hitap ediyor "ve sizi bir yatağımızda sabitleyeceğiz
Odalar. Sabah bize önemsediğin her şeyi anlatmak için daha iyi durumda olacaksın
ile."

"Ama bunu yapmadan önce benim hakkımda her şeyi bilmelisin," diye yanıtladı Nina.
"Bu senin için adil değil. Belki neden geldiğimi duyduktan sonra olabilirsin
Beni içeri aldığım için pişmanlık. "

"Bunun için asla üzülmeyeceğiz," diye açıkladı Cora kesin olarak; "Ve hissediyorum
Elbette hiç utanmanız gereken hiçbir şey yapmadın. "

Nina'nın yüzü cömert konuşmada minnettarlıkla parladı.

"Ah, asla sahip olmadım!" Ağladı. "Ama bunu yapmakla suçlandım ve
bazen dünyanın gözünde neredeyse aynı
şey."

Şimdi tüm iddiayı Çingene Konuşması'na bırakmıştı ve herhangi biri gibi konuştu
Diğer Amerikalı Kız İyi Üreme ve Eğitim.

"Sanırım şimdi sana söyleyeceğim," diye bağırdı dürtüsel olarak. "Yani, eğer
Bunu duymak için çok yorgun değil mi? "

"Biraz değil," diye cevapladı Cora, içten memnun olan Cora.

"Sadece duymak, gerçeği söylemek için ölüyorum," dedi Bess açıkçası.

"Ben de öyleyim," diye tekrarladı kız kardeşi.

"Haklısın," diye başladı Nina, "diye düşünerek bir çingene olmadığımı.
Amerikalı kız ve ben bu eyalette doğduk. Ve benim adım Nina değil
herhangi biri. Ama şimdiki zaman için yapmak zorunda kalacak, çünkü bu konuya kadar
temizlendi, gerçek ismimi söylemek istemiyorum.

"Annem ve babam oldukça gençken öldü ve ben yaşamaya gittim
bir amca ile. O sıradışı bir adamdı ve şüphesiz ki
Ben bir bakıma, doğalarımız iyi geçinememiz için çok farklıydı
birlikte. Sıcak temperli ve aceleydim ve sık sık kavga ettik. Oldu
karar verdiğim son derece acı bir kavgadan sonra
Evden kaç ve kendi yaşamımı kazanın.

"Bir mağazada bir pozisyon aldım, tutmak için yeterli ücretle
Beden ve Ruh Birlikte. Tekrar tekrar geri dönüp yapmak için cazip oldum
Amcamla şeyler. Ama o aptal gururum beni yapmaktan alıkoydu
BT. Oh, nasıl olsaydım!

"Mağazada birkaç hırsızlık vardı ve yönetici
çok öfkeli. Tüm çalışanlara yakalanan bir sonraki kişinin
hapse gönderilebilir. O zamana kadar genellikle memnun olmuştu
onları boşaltmak.

"Bir gün ofisine çağrıldım ve bir
Bir tezgahın üzerine yerleştirilmiş bayan çantası. İçinde çalışan bir adam
Mağaza benim aldığımı gördüğünü söyledi.

"Neredeyse korktum, çünkü çantayı hiç görmemiştim.
Ama sanki orada gizlenmiş gibi tezgahımın altında yatıyordu.
Ağladım, yalvardım ve protesto ettim, ama iyi olmadı. "

"Siz zavallı çocuk!" diye bağırdı Cora, derinden etkilendi.

"Yönetici bir kaba olmalı!" Bess'i öfkeyle ağladı.

"Sanırım gerçekten suçlu olduğumu düşündü," dedi Nina, "
diğer birçok hırsızlık tarafından bıkkın. Deli olmayı düşündüm. Aldı
bir polis çağırmak için telefona kadar ve o dakikada
Geri döndü, kapıdan merdivenlerden aşağı kaydım ve
sokak.

"Bir şekilde kasabanın eteklerine girdim, burada bir kamp buldum
Çingeneler. Bundan sonra pek hatırlamıyorum. Sanırım sahip olmalıyım
çöktü. Ama beni aldılar ve emzirdiler ve geldiğimde
Birkaç gün sonra tekrar bilinç, karavanın sahip olduğunu gördüm
Devam etti ve Roxbury'den iyi bir şekilde garip bir kasabadaydı. "

"Roxbury!" diye bağırdı Cora.

"İşte burada çalıştım," diye devam etti Nina. "Kendimi bulduğumda
Bir çingene minibüsünde yatıyordu, yaşlı bir kadın benimle ilgileniyor, çok şey yaptım
zor düşünme. Çingenelerle güvendim. Kimse bakmayı düşünmez
Benim için orada. Ama başka herhangi bir yerde tutuklanacağım
dakika. Ve hapse girmekten ziyade ölmeyi tercih ederdim.

"Bu yüzden onlarla birlikte kaldım ve servetlere söylemeyi öğrendim. Bilmiyordum
Başka ne yapmalıyım ve yavaş yavaş buna alıştım. Ama hiç olmadım
Orada gerçekten mutlu. Ve kampa gelen herkesi izledim
Bir subay olabileceğinden korkuyor. "

Cora uzandı ve kızın elini kendi başına rahatça aldı.

Sempatik eylem tarafından uyandırılan hızlı gözyaşları Nina'nın gözlerine fırladı, ama
Onları fırçaladı ve devam etti:

"Düne kadar gerçekten tanıdığım biriyle hiç tanışmadım. Sonra bir adam gördüm
Roxbury'de biliyordum. Beni saklarken bulmanın nedeni bu
orman. Gittiğini bulmak için geri döndüğümde rahatladım.

"Ama günümüzde üzerime geldi ve beni tüm çingene boyunca tanıyordu
kılık değiştirmek. Beni maruz bırakmak, beni polise teslim etmekle tehdit etti. BEN
korku ile vahşi. Bana karşı nazik davrandın ve seni düşündüm. BEN
Kamp uyuyana kadar gece bekledim ve sonra dışarı çıktım. Ve
işte buradayım."




                              Bölüm XXVI
                             Savaş konseyi


Kız hikayesini bu kadar basit ve anlaşılır bir şekilde anlatmıştı
Bu, gözlerindeki samimiyetle birleştiğinde,
dinleyicilerinin sempatik kalpleri. Ve gözleri onlar nemliydi
yağmurun pelingini dinledi ve kaçak yapıyı düşündü
Yalnız ormanlardan geçerek, ayak izleri terörle uğraştı.

Birinin gözlerinden diğerine bakarak oturdu ve tarafından rahatladı
Orada gördükleri.

"Sen zavallı, sevgili kız!" diye bağırdı Cora, yayıldı ve ona
Dürtüsel kucak. "Onun korkunç bir zaman geçirdin, ama biz bizim
Bir şeyleri düzeltmek ve sıkıntılarınızı unutmak için en iyisi. "

Bess, "Tabii ki sizi tehdit eden Rascal'ın kim olduğunu biliyoruz." Dedi.
"O adam Higby."

"O tek," diye itiraf etti Nina.

"Seni Roxbury'de tanıdığını söylüyorsun," diye koy. "O muydu
Sizinle aynı mağazada mı çalışıyorsunuz? "

"Sadece bu değil," Nina'yı geri döndürdü, "ama gördüğünü söyleyen adamdı
Çantayı alıyorum! _ "

"O, bütün erkeklerden!" diye bağırdı Bess. "Onu çok eylemde gördüğümde
Cora'nın çantasını aldıktan sonra geri çekiyor! "

"Ama neden hırsızlığı herkesten ziyade sana koymaya çalışmış olmalı
Başka? "Diye sordu Belle.

"Sanırım bana karşı kin vardı," diye yanıtladı Nina. "O da öyleydi
Bana karşı tanıdık ve ben kızdım. Kızgındı ve
Üzgün ​​olacağımı söyledi. Ama bunun olacağını sanmıyorum
Onu yaptığı kadar ileri gitmesini sağlayacak kadar. Aynı bölümünde çalıştı
Yaptığım depolama ve belki de cüzdanı aldığından beri düşündüm
kendisi. Sonra, arayışı ona yaklaştığında,
korktu ve suçlamanın düşmesi için tezgahımın altına kaydı
Ben."

"Böyle bir curun yaşamasına izin verilmemeli!" diye bağırdı Bess sıcakta
öfke.

"Tabii ki, onu çaldığı için _know_," diye nitelikli Nina; "Ama onun
meseleyi bir başkasına koymaya heves, sahip olabileceğini düşündürüyor
bunu yaptı. Ve hırsız olmasa bile,
Aldığımı gördüğünü söylediğinde yanlışlık. "

"Ama neden şimdi seni tehdit etmelisiniz?" diye sordu Belle. "Bütün mesele
endişe duyduğu sürece uzun zaman önce havaya uçtu ve daha fazla
tehlike. Korkunun bir anda nasıl yalan söylemiş olabileceğini anlayabiliyorum
Kendi cildini kurtarmak için korku. Ama neden yeterince soğukkanlı olmasın
Şimdi sana zulüm etmeye devam et? "

"Görünüşe göre bir amacı var," diye yanıtladı Nina, "ve beni yapmak istiyor
Yapmazsam beni maruz bırakmakla tehdit ederek ona yardım et. Ne olduğunu bilmiyorum
Ama onun hakkında bildiğim kadarıyla bunun yanlış bir şey olduğundan eminim. O olacağını söyledi
Yarın beni tekrar gör ve planını anlat. Ona sahip olmayacağımı söyledim
Onunla veya planlarıyla ilgisi, ama sadece sırıttı ve dedi ki
Hapse gitmek yerine ona yardım etmeyi tercih ederim. O zaman ondan kaçtım,
Ve daha sonra buraya gelmek için kararımı verdim. "

"Tam olarak doğru yaptın," dedi Cora. "Seninle ilgileneceğiz
Her şey yoluna girene kadar. Ama yakın olmalısın
House, böylece kendimizin yanında hiç kimse burada olduğunu bilmeyecek. "

"Çingenelere ne dersin?" diye sordu Belle. "Seni arama yapmayacaklar mı?"

"Sanırım yapacaklar," diye yanıtladı Nina. "Görüyorsun," dedi biraz
Zavallı gülümseme, "beni varlıklarından biri olarak görüyorlar. İyi bir anlaşma yapıyorum
Ziyaretçilerden kampa para. Ama bunun dışında,
Bazıları gerçekten bana düşkün ve ben de onlara karşı aynı şekilde hissediyorum.
Beni ekstremitedeyken aldılar ve onların yolunda oldular
tür. Yardım edebilirsem asla geri dönmek istemiyorum, ama her zaman bir
Onlar için minnettarlık ve sevgi hissi. "

"Ve öyle yapmalısın," diye döndü Cora. "Ama hepsi aynı doğal yerin
kendi insanlarınızla ve hayatınızı şımarık almamalısınız. Kuyu
Bir şeyleri yarın sabaha kadar harekete geçirin-ya da daha doğrusu
Sabah, "Saatine bakarken gülümsedi." İyi zarif kızlar,
Şimdi ikiden sonra! Sadece yatmalıyız. "

Işığı söndürdüler ve Nina'ya verdikten sonra üst katta çaldılar
Rahatça, yakında uyuyorlardı.

Ama Cora erkendi, çünkü görünüşünü önlemek istedi.
Betty Teyze ve herkesin çocuklarını bilgilendirerek Nina kahvaltı masasında
Bu gece olmuştu.

"Bir mucize!" diye bağırdı Jack, merdivenlerden inerken üç adımda
Zaman, ardından Paul ve Walter. "Cora geri kalanımızdan önce!"

  "Pembe parmaklı şafakta adil tanrıçası,"

alıntı Walter.

"Siz çocuklar şimdi saçmalıklarını durdurup beni dinle," diye gülümsedi Cora. "Ben
Seninle konuşmak için çok önemli bir şey var. "

"Belki yeni sonbahar stilleri," diye sordu Walter.

"Çingene kızı ile ilgili," diye başladı Cora.

"Çingene kızı!" diye bağırdı Jack, elini kaşına bastırdı. "Nerede
Bu ismi daha önce duydum mu? "

"Üst katta uyuyor," dedi Cora.

Etki elektrikti. Genç adamlar aptallıklarını hemen düşürdüler.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Jack, ona bakarak.

"Şaka yapıyorsun!" diye bağırdı Walter.

"Buraya nasıl geldi?" Paul.

"Dün gece saat on iki hakkında geldi," diye yanıtladı Cora, sessizce
verdiği şoktan zevk alıyor. "Kapıyı çaldığını duydum ve
kalktı ve içeri gir. "

"Ama neden bizi aramadın?" diye sordu Jack.

"Evi canlandırmak istemedim," diye yanıtladı Cora. "Emin oldum
Kapıyı açmadan önce bir kadındı. "

"Ama bu bir tuzak olabilirdi," diye tekrarladı Walter. "O olabilirdi
Onunla, yollarını zorlayacak olanla Konfederasyon
kapı açıldı. "

"Bunu düşünmedim," diye itiraf etti Cora. "Nina olduğunu biliyordum-bu
geçtiği isim-ve onu içeri aldım. Zavallı şey sırılsıklam
Yürüyüşe çıktı ve neredeyse ölüme korkuyordu. Onun kuru kıyafetleri verdik
Ve yiyecek ve onu yatağa koyacak bir şey. "

Ve sonra çocuklara ve Betty Teyze,
Konuşan Cora, Çingene Kızının ne öğrendiğini ayrıntılı olarak anlattı
hikaye.

Diğerleri dikkatle dinledi, sık sık sorularla kırıldı. Hala
Betty sempati doluydu, ancak bu yeni hakkında biraz şüpheli
Element Kill Kare'nin hayatına getirildi.

Duyguları çekmesine rağmen, erkeklerin sempatileri de uyandırıldı
Higby'ye karşı acı öfke şekli. Atlarlardı
bir uyanıklık komitesi kurma ve onu bir inç içinde atma şansı
Onun hayatı, eğer anlaşılmaz bir tanıtım olmadan yapılabilirse
kızlar.

Gizemin kendisine gelince, kızlar kadar ilgilenmiyorlardı
çözüyordu. Pırıltıya kadar erkeksi bir nefretleri vardı ve
varlığında bir sürü olası komplikasyonu öngörüyorlar.
yeni gelen. Ama sonuçta, şövalyeleri kızın durumu tarafından uyandırıldı,
Ve neşeyle onu ondan çıkarmak için ellerinden geleni yapmaya söz verdiler.

"Genel ilkelerde Kare'nin yetim olmasını öldürmeye itiraz ediyorum
İltica, "Güldü Jack." Ama bize güvenebilirsin, kardeşim
Bir şeyleri doğru ayarlamak için kunduzlar gibi katlar ve çalışın. Eh, arkadaşlar? "

"Bahse girerim!" Walter'ı biraz dilbilim tarzında yanıtladı.

"Dumanımızı izle," diye kehanet etti Paul ve genişçe sırıttı.




                             Bölüm XXVII
                            Dar Bir Kaçış


Cora, geri kalanına işlerin açıklandığı için şimdi çok rahatladı
Hanehalkı, diğer kızların kalktığını ve
neredeyse giyinmiş.

Nina, önceki gecenin çok farklı bir resimini sundu. HAYIR
Ona bakmak, başka bir kızdan farklı olduğunu düşünürdü
Kill Kare'de misafir olarak kalıyor olabilir. Güzel beyaz bir elbiseyle
O Belle ona ödünç verdi, büyüleyici görünüyordu.

Teyze buluşma ihtimalinde doğal olarak farklı ve gergindi
Betty ve çocuklar. Ama onların iyi üremesi ve kalp nezaketi
tüm zorlukları düzeltti. Masada güldüler ve şaka yaptılar
her zamanki, konuşmada zaman zaman da dahil olmak üzere, ama
Onu göze çarpan hissettir. Yemek bittiğinde vardı
onu rahatlatmayı çok önemli ölçüde başardı.

Hizmetçilerin yararına Nina'nın bir arkadaş olduğu verildi
Bir önceki gece oldukça geç geldi ve Kill Kare'de kalabilir
bir süredir.

"Umarım Joel'in akıllıca olmaz," dedi Jack, yalnız kaldığında
Chums ile. "Öğrenirse yaşlı çocuğun formda attığını hayal edebiliyorum
Çingenelerle bağlantılı herhangi birini barındırdığımız. Onları seviyor
Bir Miser vergi tahsildarını seviyor. "

"Yakalayacağını sanmıyorum," diye yanıtladı Walter; "Ama eğer yaparsak
Ona onu burada tutmamızın çingeneleri ağrılı hale getirdiğini söyle. Bu olacak
onunla kare şeyler. "

"Bence birimizin çingene koşması iyi bir şey olurdu
Günümüzde kamp, ​​Higby'nin etrafta takılıp takılmadığını görmek için, "Paul." Biz
Nerede kaldığı ve ne kadar süre içinde olması muhtemel bir çizgi alabilir
mahalle. Ve sonra da, Nina'nın
Devamsızlık kampta çok fazla heyecan yarattı. "

"Higby'nin boğazına ellerimi almak istiyorum," diye homurdandı Jack. "
Sözsüz CADS, o sınır. "

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Paul. "Ama biz yumuşak pedala koymamız gerekecek
Bir şey bulmayı umuyoruz. Bir tanıdık yapmaya çalışacağım
O, ondan bir maç veya bunun gibi bir şey isteyin. O sığ bir rascal,
Ve ondan bir şeyler solumak kolay olmalı. "

"Pekala, Bay Detective," diye güldü Jack. "Diyelim ki o kısmını alıyorsun
senin üzerindeki iş. Bu arada, Tom Willis'e bir mektup yazacağım,
Roxbury'de yaşayan ve ona soran eski kolej dostum ve Walter's
hırsızlık konusu hakkında bazı gizli sorgulamalar yapmak. Tom a
İyi eski izci ve bizim için elinden gelen her şeyi yapmaktan memnuniyet duyar. istiyorum
Kız için bir emir verilip verilmediğini öğrenin. Eğer
Değildi, kız iyi ve Higby tehditlerinde iyi olamaz.
Eğer öyleyse, bir avukat almamız ve bozulmasını sağlamaya çalışacağız. "

"Eğer onun için bir emir verilip verilmediğini nasıl öğreneceksin?
Adını bilmiyor musun? "Diye sordu Walter.

"Öyle," diye yanıtladı Jack, biraz kesik. "Gidip konuşacağım
Cora. Belki kızın ona söylemesini sağlayabilir. "

Acele konferansının bir sonucu olarak Cora Nina ile konuştu.

"Jack, Roxbury, Nina'da o eski maddeyi aramak istiyor ve yapamıyor
Tarihi ve adını bilmedikçe, "diye açıkladı."
Çıkmak istiyorum, ama gidersek çok fazla yapamayacağımızı kendinizi görebilirsiniz
Karanlıkta yuvarlama. "

"Geçen Mayıs ayı bir yıl önce oldu," diye yanıtladı Nina ve
Çünkü Helen Holman. Bu benim gerçek ismim değil, ama seçtiğim bir adımdı
Korktuğumda amcam benim için avlanacaktı. "

"Ve henüz bana gerçek adını söylemeye hazır değil misin?" sorumlu
Cora nazikçe.

"Lütfen bana henüz sorma," diye yalvardı Nina. "Olduğunu bildiğimde
Rezcem yapma tehlikesi yok, sana söylemekten memnuniyet duyarım. "

Cora ona baskı yapmadı, ama Jack'e geri döndü.
aranan.

"Teşekkür ederim, abla," dedi. "Bu arada, kullanmayı planlıyor musunuz?
Araban gün? Değilse, Paul çingene kampına gitmek istiyor
içinde. Walter ve ben arabamı kasabadaki garaja güne götürmek istiyoruz
Birkaç onarımın yapılması. Bu yollar,
lastikler. Ayrıca, bir benzin stoğuna oturmak istiyorum. Bunu fark ettim
Sabah azalıyordu. "

"Arabamı günümüzde kullanmak istemeyiz ve Paul ona mükemmel bir şekilde hoş geldiniz,"
kız kardeşini yanıtladı. "Ve eğer Milford'a gidiyorsan keşke
Forma için yetersiz olduğumuz bazı şeyleri geri getirin. Bunun geldiğini biliyorsun
yarın geceye. Sana istediğimiz şeylerin bir listesini vereceğim. "

"Tabii bir şey," diye yanıtladı Jack. Ama bir saat sonra, o ve Walter giderken, zihni çok doluydu
Nina adına alması istediği önlemler, her şeyi unuttuğu
Cora'nın listesi.

Jack bir saat boyunca ya da
Daha. Ve o zamana kadar Paul arabasında Çingene kampına gitmişti.

"Ah, Pshaw!" diye bağırdı Cora, derin sıkıntılarda, "Nasıl böyle olabilirdim
dikkatsiz? Bu şeyler olmadan anlaşamayız. "

"Sadece bir şaka için Milford'a kendimize gidelim," diye önerdi Bess.

"Ve yürümek?" diye sordu kız kardeşi.

"Neden?" dedi Bess. "Yapmam gerektiği kadar yürüyüş yapmadım
Son zamanlarda ve azaltmama yardımcı olmak harika bir şey. Ayrıca yapmıyorum
Dört milden fazla olduğuna inanıyorum ve yürümek için muhteşem bir gün. "

"Demiryolunu kesim yoluyla takip edebiliriz," dedi Cora. "Bu alıyor
mesafenin bir kısmı. Gel, kızlar ve yapalım. Kuyu
Muhtemelen arabada onarımlar bitmeden oraya varacağız ve
Çocuklara sürpriz bir parti verin. "

Belle biraz daha fazla çağırdıktan sonra kabul etti ve kızlar şapkalarını giydi
ve Nina'yı Betty Teyze'den sorumlu bırakarak, katı
Kendi pencerelerde kendini göstermemek için ihtiyati tedbirler.

Kill'den bir buçuk mil uzaklıkta tek bir pist koştu,
Bir dizi küçük kasabaya hizmet eden dar gauge demiryolu dağılmış
o bölgeden. Bu, rahat, ne kadar iyi gittikçe gitti ve
Bir demiryolu, bir şakadan büyüktü. Haddeleme stoku bir
daha iyi günler ve bir dizi gören birkaç lokomotif
Diğer yollarda atılan harap arabalar. Zaman çizelgeleri
gözlemden ziyade ihlalde onurlandırıldı ve bir veya iki
Her gün kendi tatlı iradesiyle hırıltılı bir şekilde trenler.

Ama Milford'a kısa bir kesim olarak hizmet etti ve kızlar bu arada gitmeyi seçti
Bu hesapta ve ayrıca bir tür geçitten geçtiği için
Bu güneşin sıcak ışınlarını kesti.

Ancak keyifli bir yük olsaydı,
ayak altında yürümek. Bağlar bölünmüş ve düzensizdi ve
Aralarında yatmak ayaklara çalışıyordu.

"Bu bağları yürümek zorunda kalan mahsur aktörler için üzülüyorum,"
Şikayet Belle.

"Bence parçanın dışında olduğunuz yerden daha pürüzsüz
Yürüyüş, "Önerdi Cora." Diyelim ki deniyorsun. "

Pistte tam o noktada bir anahtar vardı ve Belle'nin çalıştığı gibi
Cora'nın önerdiği gibi rayın üzerine çıkın, ayağı kaydı ve yakalandı
Kurbağa.

Cora yakalanmamış ve sabitlemeseydi dizlerinin üstüne düşerdi
o.

"Kendine zarar verdin mi?" diye sordu Bess.

"Sadece ayak bileğimi biraz kazındı," diye yanıtladı kız kardeşi. "Ama sahip olabilirim
mükemmel bir ayakkabıyı mahvetti. "

Ayağını kurbağadan çekmeye çalıştı, ama yapamadığını buldu.

"Biraz daha sert çek," diye çağırdı Cora.

Belle tekrar denedi, ama başarılı olmadan.

"Tek bir ani bir artışa falan yakalanmış gibi görünüyor," diye açıkladı.

Bess biraz çığlık attı.

"Ah, acele et, acele et," diye bağırdı. "Diyelim ki bir tren gelmeli!"

Ve tam o anda uzun bir tiz düdük duydular
izlemek.




                             Bölüm XXVIII
                                Yolla


Tüm kızlardan bir çığlık kırıldı ve Belle neredeyse bayıldı.

Pistte yüz metreden fazla göremediler, çünkü
Yolun bir blöf etrafında kavisli olduğunu göster. Ama bir duman sütunu görebiliyorlardı
Havada yükselen ve rayların uğultusu sürekli yükseldi.

Cora ölüm gibi soluktu, ama acil duruma yükseldi ve komuta aldı.

"Pisti olabildiğince hızlı bir şekilde çalıştır, Bess," diye yönlendirdi "ve
durdurmak için mühendise eller. "

Bess bir kerede kapandı ve Cora Belle'ye döndü.

"Çok zamanımız var canım," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "tam olarak yaparsan
Dediğim gibi. Ayakkabınızı açarken ayağınızı mükemmel bir şekilde durdurun. "

Will'in büyük bir çabasıyla Belle, söylendiği gibi yaptı, elini eğdi
Cora'nın omzuna destek için, ikincisi ayağa kalktı. Bess çılgınca piste ve eğrinin etrafına koştu ve gözleri genişledi
Treni görürken dehşet ile, şimdi sadece birkaç çubuk uzakta.

Çığlık attı ve ellerini çılgınca salladı.

Sesi trenin çıngırakının üstünde duyulamadı, ama
Neyse ki sinyalleri görüldü ve mühendis buharı kapattı ve
Frenleri giy.

Büyük bir tıslama ve clamour ile tren eğrinin etrafında sallandı ve deldi
kızların üzerinde.

Cora umutsuzca çalışıyordu, ama parmakları yanıyor gibiydi
Danteller sanki bir kabus içindeymiş gibi. Ama kendini sabitledi ve
görevini bitirdi. Sonra ayağa kalktı ve tümüyle çekti
Belle ona yardım ederek ve ayak ayakkabısından kaydı,
Kızlar, pistten çok uzak olan geçit kenarına düştüler.

Tren hızla yavaşlamıştı, ancak tam bir durağa geldiğinde
Terk edilmiş ayakkabıya on iki metreden fazla.

Mühendis ve itfaiyeci atladı ve ilerledi. Bir bakış
Ayakkabı tüm hikayeyi anlattı.

Grizzled Mühendis, "Bu dar bir kaçıştı, bayanlar," dedi. "Onun
Şanslı o sinyalleri gördüm. Umarım incinmezsin. "

"Zarardan daha korkmuş," diye yanıtladı Cora.

"Korktuğunu merak etmiyorum," diye yanıtladı; "Ama sen çok güzel olsaydın
Aynı. Birçok kız başlarını kaybedecekti ve sadece
çığlık attı veya bayıldı. Bu ayakkabıyı senin için kurbağadan çıkaracağım. "

Ayakkabıyı Belle'ye verdi ve o ve itfaiyeci geri döndü.
taksi. Tren, kızların minnettar olduğu bir yüktü, çünkü
kalabalıklaşan bir yolcu eğitimli yolcudan kurtuldu
etrafında.

Tren devam ettikten sonra biraz dinlendiler, gerginlik için
Kısa, çok büyüktü. Sonra Belle ayakkabısını yeniden başlattı.

"Doğrudan eve gitmen iyi olur mu?" diye sordu Bess
istekli bir şekilde.

"Ah, sanırım değil," diye yanıtladı Belle, renginin bir kısmını geri alan Belle.
"Ayrıca, şimdi Milford'a Kare'yi öldürmekten çok daha yakınız."

"Belki de devam etsek iyi olur," diye düşündü Cora. "Çocuklar bizi geri getirecek
Arabada ve onları kaçırmamız gerekirse, bir tür teçhizat tutacağız
Eve gir. "

"Sanırım Bess'in geri kalanımızdan daha fazlasına ihtiyacı olacak," dedi Belle.

"Hayatımda hiç bu kadar hızlı koşmadım," diye yanıtladı Bess. "Egzersiz hepsi busa
Azaltmak için gerekli, pound kaybetmeliyim "ve gülümsedi,
Gülümseme muazzam olmasına rağmen.

Hala garajda bekleyen çocukları buldukları için şanslıydılar ve
İkincisinin görünüşlerinde sürprizi sadece onların
Belle'nin kaçtığı tehlikede şaşkınlık.

"Siz kızların bir koruyucuya ihtiyacınız var," dedi Jack ciddi şekilde "ve Walter ve ben seçtim
Kendimiz oybirliğiyle bu pozisyon için. "

"Bu çok zor bir iş," diye iç çekti Walter. "Saçlarımız daha önce gri olacak
bizim zamanımız. "

"Teyze Betty'ye bu maceradan bahsetme," diye uyardı Jack. "O olmalı
Zaten sinir secde eşiğinde ve bu hemen hemen
doruğa kap. "

Cora'nın geldiği alımları yaptılar ve hızla geri döndüler
Kare'yi öldürmek için.

Pavlus'un bir süre önce geri döndüğünü buldular.

"Bir şey buldun mu?" diye sordu Cora hevesle,
araba.

"O kadar korkunç bir şey değil," diye yanıtladı Paul. "Çingene kampı kesinlikle
bir şey hakkında karıştı-her yerde daha küçük düğümler
O tuhaf Lingo. Aşılamaya meraklı görünmüyordu
Her zamanki gibi ziyaretçiler. Elbette Nina'nın fırtına merkezi olduğunu düşünüyorum.
Oldukça kötü bir şekilde dolaşıyorlar, sanırım. "

"Peki ya Higby?" diye sordu Bess.

"Ben de onu gördüm," diye yanıtladı Paul. "Ona karşı sıkıştı, kendimi mazur gördü
Benim iyi bilinen karşı konulmaz tarzım ve onunla konuşmaya başladı.
İki haftalık bir tatilde Wilton'da kalıyor. Neredeyse tükendi
Şimdi bir haftası. Yine de geri dönmeye çok istekli görünmüyor.
Grubu yenmek için işini vuruyor. Sanırım yönetimde ağrıyor. "

Jack, "Muhtemelen asıl sebep onun üzerinde ağrılı olmaları." Dedi. "Yöneticinin Cora'nın ona çok şüpheli bir şekilde baktığını fark ettim
Çantasını kaybetti, "diye gözlemledi Belle.

"Belki de ipinin sonuna yakın ve bunu biliyor," dedi Paul. "O öyleydi
Kanada hattından ne kadar uzakta olduğumuzu bilmek oldukça endişeli. O yapabilir
göç etmeye hazırlanın. "

"ABD için büyük bir kayıp olurdu," diye kokladı Bess'i aşağıladı.

"Muhtemelen onsuz sendeleyebilirdik," diye çekti Walter.

"Nina hakkında söyleyecek bir şeyi var mıydı?" diye sordu Bess.

"Sadece açık bir şekilde," diye döndü Paul. "Göründüğünü belirtti
Çingeneler arasında büyük bir Hullabaloo olmak ve birini anladığını
Kızlar kayıptı. Ama keskin bir şekilde bakmaya devam ettiğini fark ettim
Sanki birini görmeyi umuyormuş gibi. "

"Şey, yapılacak tek bir şey var," dedi Cora, "
Nina, sahil açık olana kadar evin içine kapandı. Higby gitecek
başka bir hafta içinde, çingeneler asla bir yerde uzun kalmaz. Ve
Bu arada Roxbury'den bize bir sonraki adımın ne olduğunu söyleyecek bir kelime alabiliriz
Adım olmalı. "

Ertesi gece Cora'nın kasasının kutlanması için setti
Dönüş ve hava istenebilecek tek şeydi. Yayılma
Kendisi büyük bir başarıydı. Kızlar çimleri tellerle dekore etmişlerdi
ağaçtan ağaca sallanan çizgilerdeki Çin fenerleri ve tablolar
hem miktar hem de kalite açısından bol miktarda yayıldı
Kereste fabrikasından erkeklerin coşkulu takdiri
Konukların büyük kısmı. Bay Morley biraz konuşma yaptı ve Bay
Baxter kabuğundan Cora'ya esprili bir tost sunacak kadar uzun süre çıktı
ve diğer kızlar. Çocuklar biraz rolling kolej ditties söylediler ve
Sundurmaya getirilen fonograf, böyle bir müziği söylerken
o uzak bölgede yaygın olarak duyulmamıştır. Jolly, köpüklüydü
Akşam hepsinin keyif aldığı ve toplantıya geç kaldı
Ev sahipleri için üç rousing tezahürat ile dağıtıldı.

Günler bir hafta geçene kadar hızla uçtu. Nina kolayca düşmüştü
Kill Kare'deki hayata ve kızlar büyük ölçüde bağlı olmuştu
o.

Onu tehdit eden tehlike kayboluyor gibiydi. Çingeneler, sonra
Bungalov'a kadar ulaşan arama ve sorular,
ayrılmıştı. Paul Wilton'a gitti ve Higby'nin
yatılı olduğu yeri bıraktı ve varsayım şu ki
Roxbury'ye dönmüştü.

Bu koşullar altında, Nina'yı tutan kısıtlamalar
Ev gereksiz görünüyordu. Ayrıca, hapsetmeyi daha çok hissetti
alışık olduğu açık hava ömrünün açıklaması.

Yakında ormana girdi, ancak nadiren uzağa gidiyor
evden. Ancak güvenlik duygusu arttıkça, zaman zaman
daha ileri gitti. Ve bir öğleden sonra, onun cazibesi onu uzağa götürdüğünde
Her zamanki sınırının ötesinde, yolda bir viraj çevirdi ve yüzüne geldi
Higby ile yüz!




                              Bölüm XXIX
                                Arsa


Kız çığlık attı ve koşmaya çalıştı, ama Higby onun için çok hızlıydı ve
onu kabaca kolundan ele geçirdi.

"Hayır, yapmıyorsun!" Ağladı. "Benden uzaklaşmayacaksın
Tüm bunlar kadar kolayca, seni günlerce izledikten sonra. Yapmalısın
Söylemem gerekeni dinle. "

"Bırak gitmeme!" diye bağırdı kız, ondan uzaklaşarak.

"Git nereye?" O leje. "Hapse mi? Umursarsam oraya çok hızlı gideceksin
Gitmek için. Tek yapmam gereken Roxbury'deki polisi bilgilendirmek ve
Kırk sekiz saat içinde çubukların arkasında olacaksın. "

Kız onu bir yıl boyunca rahatsız eden korkunç vizyon olarak beyaza döndü
Geçmiş form ve madde varsayıyor gibi görünüyordu. Hiç şüphesi yoktu
Tehdit ederken yapabilirdi.

"Benimle ne istiyorsun?" Titreyen bir sesle sordu.

"Şimdi biraz daha mantıklı oluyorsun," diye belirtti. "Otur
O banka ve sana ne istediğimi söyleyeceğim.

"Kaldığın insanlar oldukça iyi, değil mi?" O
sordu. "Nerede kaldığımı nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Bu benim işim," dedi korkunç bir şekilde. "Bir yerde kaldığını biliyorum
Camp Kill Kare'ye diyorlar. Çingene kampından oldukça değişiklik, "o
alay etti. "Bugünlerde yüksek uçuyorsun. Ama bu ne burada ne
Orası. Oradaki erkek ve kızların bolca parası var gibi görünüyor. Orada olurdu
Orada nakit ve saat ve elmas yüzük yolunda oldukça uzakta olun
Ve diğer mücevherler, sanırım. "

Anlamını kavradı ve dehşet içinde ondan uzaklaştı.

"Evi soymayı düşündüğünü söylemek istemiyorsun!" o
diye bağırdı.

"Bir jailbird için oldukça gıcırdayansın," diye küçümsedi.

"Ben bir hapishane kuşu değilim!" Tutkuyla ağladı. "Hiç sahtekâr yapmadım
Hayatımdaki bir şey! "

"Roxbury'de farklı diyorlar," diye alay etti.

"Evet!" O dışarı çıktı. "Ama neden? Çünkü benim hakkımda bir yanlışlık söyledin!
O çantayı çaldığımı görmediğini biliyorsun! "

"Bunu kısa keselim," dedi sabırsızlıkla. "Her şeyi içine koyacağım
birkaç kelime. Roxbury'ye geri dönmüyorum. Paraya ihtiyacım var ve buna ihtiyacım var
kötü! Kill Kare'deki bu insanların bolca var, ya da ne döndürülebilir
Paraya girdi ve ben almama yardım etmeni istiyorum. "

"Asla yapmayacağım!" O meydan okurcasına ağladı.

"Ya o ya da hapishane," dedi tehditkar bir şekilde. "Ve biliyorum
Düşünmeye geldiğinizde hapishaneyi seçmeyeceğim. Sana bir gün vereceğim
kararını ver. Yarın aynı zamanda burada olacaksın ya da olacak
senin için daha kötüsü. "

Amaçından vazgeçmesi ve onu huzur içinde bırakması için yalvardı, ama
Ona güldü ve ayrılık tehdidi ile gitti.

Nina, büyük bir ajitasyon durumunda eve adımlarını geri çekti. O
Higby'nin umutsuz ciddi olduğundan ve onu kınadığından emin oldu
Yetkililer teklifini yapamazlarsa. Ama olurdu
Yardımcılarını soymasına yardım etmeden önce öldü.

O zaman hangi kaynak kaldı? Uçuş! Bir kez daha kaçak olmak için-
yasaların yasağı altında yaşayın-her andan korkmak için
Memurun elini omzuna.

Son birkaç mutluda inşa ettiği rüyaların kalesi
Günler sis içinde çözülmeye hazır görünüyordu.

Eve girdiğinde her zamanki neşeli bir şekilde üstlenmeye çalıştı,
Ama kızlar bir kerede solgun ve endişeli olduğunu fark ettiler.

"Sorun nedir Nina?" diye sordu Bess. "Sanki sen kadar beyazsın
Bir hayalet gördün mü? "

"Umarım çingenelerin hiçbiriyle karşılaşmadın!" diye bağırdı Cora, içinde
hızlı endişe.

"Böyle bir şey yok," diye iddia etti Nina.

"Ne Higby?" diye sordu Belle.

Nina boğuldu ve bu konuda diğerleri büyük bir şekilde ayaklarına atladı
heyecanlanmak.

"Cur'un henüz burada gizlendiğini mi söylüyorsun?" istenen
Cora.

Nina o zaman ayrıldı ve onlara toplantısının tüm ayrıntılarını anlattı.
Higby.

Kızlar, evi soyma planında kendilerini çekti.

"Hızlı geçiyor," diye belirtti Belle acı bir şekilde. "Mezun oluyor
Hırsız Sınıfına Gizli Hırsız. "

"Ne yapmamız gerektiğini merak ediyorum," dedi Bess. "Çocuklar çok kötü
Günümüzde uzakta. Sanırım polis bu konuda anlatılmalı. "

"Henüz anlatacak hiçbir şey yok," dedi Cora. "Basitçe inkar ederdi
Nina için tür bir şey önerdi. Sadece onun sözü olurdu
onun ve onun tanığı yok. Ayrıca, intikam için hepsini göz ardı ederdi
Bu Roxbury meselesi hakkında. "

Şu anda hizmetçi bir ziyaretçi duyurdu ve Nina Bay olarak kayboldu
Baxter odaya girdi ve kızları samimi bir şekilde selamladı.

"Burada bir tür adamsız bir cennet, anlıyorum," diye güldü,
erkeklerin yokluğu.

"Evet," diye gülümsedi Cora, "kendi başlarına bir dönüş için dışarı çıkıyorlar. Ama ben
Çok geçmeden geri döneceklerini bekleyin. "

"Burada olmadıkları için üzgünüm," dedi Bay Baxter, "
Hepinizin ilgilendiğiniz bir konu hakkında konuşun. Ben gençlere atıfta bulunuyorum
Geçen iki hafta seninle kalan bayan. "

Bir an için rahatsız edici korku Cora'ya geldi, Bay Baxter
Roxbury yetkililerinden elçi.

"Peki ya ona?" diye sordu dikkatlice. "O benim sevgili bir arkadaşım
Bana küçük bir ziyaret ödüyor. "

"Ama çok eski bir arkadaş değil," dedi Bay Baxter sessizce "
önce bir çingene kampında servet anlatıyordu. "

Kızların dudaklarından bir ağlama kırıldı ve birbirlerine baktılar
Harika bir trepidasyon.

"Şimdi, şimdi," dedi ziyaretçileri güler yüzlü bir gülümsemeyle, "
Benden korkmak için en ufak bir şey. Aslında sanırım bir tane kanıtlayacağım
sahip olduğu en iyi arkadaşlardan. "

"Ah," Cora'yı rahatlattı, "Umarım yapacaksın! Zavallı kız ne yazık ki
alabileceği tüm yardıma ihtiyacı var. "

"Onu uzun zamandır onu arıyorum," dedi Bay Baxter. "
En azından peşinde olduğum kız olduğundan eminim. Ve benim
Onu bulma konusu onu eve ve akrabasına geri yüklemektir.
Genç öfkeyle kaçtı. Bulduğumdan şüphelendim
Nina Çingene Kız. Ama şimdi onu giydiğini gördüm
uygar kıyafetler ve onu elimdeki resimlerle karşılaştırdım, ben
Pratik olarak bundan emin olun. Yine de, getirene kadar olumlu bilemeyeceğim
O ve müvekkilim yüz yüze. "

"O," diye bağırdı Cora, "müşteriniz ----"

"Orada, orada!" Bay Baxter onu kontrol etti. "İsim yok, lütfen. Eğer haklıysam
Kimliğimde çok geçmeden her şeyi bileceksin. "

"Sanırım şimdi ona isim verebilirim," diye gülümsedi Cora.

"Asla sonuçlara atlama," diye tavsiye etti Bay Baxter. "Ama ne dedim
Özellikle günümüzde evinizin soyulacağı konusunda sizi uyarmaktı. "

"Bu yüzden sadece birkaç dakika önce duyduk," diye yanıtladı Cora. "Çok teşekkür ederim
Yine de uyarı için. "

"Yani sana mı söyledi?" Bay Baxter'a memnun bir gülümsemeyle belirtti. "Bu
iyi. Bu arkadaşının tehditlerine meydan okuduğuna sevindim. Ben
Yakınlarda gizlendi ve tüm konuşmayı duydu. "

"Sizce ne yapmalıyız?" diye sordu Cora.

"Sanırım," diye yanıtladı Bay Baxter, "kızın Higby ile tanışması daha iyi
yarın ve planlarına düşüyormuş gibi yap. Elimde olacağım ve
Söylediklerini duy. Aralarında devam eden konuşmada Higby
onun masumiyetini ve suçluluğunu ortaya çıkaran bir şey söyleyebilir
Roxbury meselesi.

"Geceleri onu eve bırakmayı ayarlayabilir, ki
Hırsızlıkta oynamasını istediği kısım. Onu ne zaman bekliyor olacağız
Geliyor ve Bay Higby'ye hayatının sürprizini vereceğiz. "




                              Bölüm XXX
                            Bir araya getirildi


Plan, kızların doyurucu onayıyla bir araya geldi ve kabul ettiler
Çocukların onayına tabidir.

Ve ikincisi Kill Kare'yi ve ne olduğunu öğrendiğinde, onlar
coşkuyla kabul etti. Hepsi Higby'ye karşı hissettikleri gibi
özellikle zararlı bir sürüngene doğru. Ve bu son girişim
Bir suçlunun kurbanı, bir suçlunun duygularını getirdi
En yüksek perdeye tespit.

"Ah, ona bir vuruş yapmak bana iyi yapmaz!" Gloated Jack.

"Benimle sanki bir savaş alanındaymış gibi güvende olacak" dedi
Walter.

"Onu düzelteceğiz!" Paul ilan etti.

Nina, Bay Baxter'ın konuşmayı kulak misafiri olduğu söylenmişti.
Higby, ancak dedektifin onu aradığına dair hiçbir ipucu verilmedi
onu evine geri getirmek için.

Ertesi gün atanan zamanda, yüzü olan Higby ile tanıştı
göründüğünü görünce kötü bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Daha iyi düşündüm, değil mi?" Jeeringly dikkat çekti. "Mighty'yi biliyordum
Peki yaparsın. "

"Bana böyle bir şey yapmamı sağlamak senin için aşağılık," diye protesto etti Nina.

"Roxbury'de o kadar özel değildiniz," diye alay etti.

"Neden bunun üzerinde duruyorsun?" Öfkeyle ağladı. "Çalmadığımı biliyorsun
o çanta. Kendin yaptığına inanıyorum. "

"Diyelim ki yaptım?" Alaycı bir şekilde sırıttı, bir yarıya bir şekilde
giriş. "Başka birini yapacak kadar akıllı olduğum için krediyi hak ediyorum
Keçi. Ama hadi işe başlayalım. Bana her şeyi anlatmanı istiyorum
Odaların yerleştirilme şekli ve nakit ve mücevherlerin bulunduğu yer. "

Ona bungalov planı hakkında bir fikir verdi ve bir
Mutfağa giden arkadan kapı açılır. Biraz gelecekti
gece yarısından sonra.

O öğleden sonra ve akşam, hayat Kill Kare'de sıradan dersini aldı,
dış işaretler söz konusu olduğunda. Higby'nin olduğunu biliyorlardı
Muhtemelen evi bitişik ormanların barınağından izlerken,
ihanetini gösterebilecek herhangi bir şeyden uçmaya hazır
planlar.

İhanet beklediği için değil. Ölümcül korkunun
Nina'nın hapse sahip olduğu, bir
isteksiz olanı. Ama böyle bir etkileşime girerken hiç bu kadar dikkatli olamazdı
onun gibi bir girişim.

Dikişleri ile sundurmada oturan kızları veya seçtiklerini kaydetti
Bahçedeki çiçekler, erkeklerin araba kullanmaya gittiğini ve geri döndüğünü gördü,
Verandanın basamaklarında akşam yemeğinden sonra şarkılar şarkı söylüyor. Oradaydı
Şüpheyi en ufak derecede heyecanlandıracak bir şey yok ve o
Yapmayı beklediği zengin taşımayı düşündü.

Bununla birlikte, sevinçini daha az istekli olurdu
Joel ile en sevdiği tabancayı yükledi ve üç adam gördü
Kararın örtüsü altında Kill Kare'ye giren.

Üçünden biri Milford'dan getirilen bir subaydı.
beklenen tutuklamayı yap. Diğer ikisi Bay Morley ve Bay Baxter'dı.

Botanikçi planlanan ve
"ölümde" olmaya davet edildi. Ama almamıştı
Evde Nina'nın varlığının en ufak bir ipucu. Dedektif yaptı
Olası bir hayal kırıklığını riske atmayı umursamıyorum. O zaman da bir duygusu vardı
dramatik ve beklemek için kendini eğitti.

Nina'nın kendisine gelince, her zaman olduğu gibi dikkatlice görüşürüz.
Kill Kare'de ziyaretçiler olduğunda.

Saat on bir, bungalovda emekli olmanın her zamanki saatiydi ve
O gece gelenekten sapma meydana geldi. Birkaç dakika sonra
Onbir ışıklar dışarı çıktı ve öldür kare barışçıl görünüyordu
uyku.

Arkadaki kapı düzenlendiği gibi kilidi açılmıştı. Üyeleri
Parti, hepsi tamamen giyinmiş, farklı odalarda bekledi
Drama.

"Muhtemelen gümüşe bakmak için yemek odasında duracak,"
Memur, Thompson adıyla Bay Baxter'a belirtti. "Sence yapardık mı
O zaman onu yakaladın mı? "

"Çok fazla acele etmeyin," diye tavsiye etti Baxter. "Muhtemelen bakacak
Üst kattaki uyku odalarındaki en büyük mesafesi için. Ona bolca ver
ip ve kendini asmasına izin ver. Ayrıca, ne kadar uzağa girerse
evin kalbi, herhangi bir durumda kaçması o kadar zor olacak
planlarımızın yanlış gitmesi. "

Kızlar kendi odalarında karanlıkta oturuyordu, kalpleri
Heyecanla hızlı dövülüyor.

"Sanırım sadece bakacağız," diye açıkladı Bess düşük bir tonda. "
Erkekler tüm işi yapacaklar. "

"Bundan o kadar emin değilim," diye yanıtladı Cora. "Bir yere gelebiliriz."

"Oturduğun sedir sandığına ne koydun?" diye sordu Belle
merakla.

"Sana daha sonra söyleyeceğim," diye yanıtladı Cora. "Ve kızlar, tam yerde kal
ne olursa olsun. "

Karanlıkta kendini girişinde bir şeyle meşgul etti
oda.

Gece yarısından kısa bir süre sonra Higby arka kapıdan içeri girdi. O vardı
Ayakkabılarını çıkardı ve çorap ayaklarındaydı.

İçinde zift karanlıktı ve o kadar kedi gizli bir şekilde hareket etti ki
Gözlemciler emin olmadan önce merdivenlere ulaştı ve çaldı
O kendilerinden biri değildi.

Kızların mücevherleri, gördüğü en başlıca nesneydi ve
Önce odalarına gittim. Ama içeri girerken, bir
Kapının bir tarafından diğerine uzanan tel, yükseklikte
ve evi kavrayan bir kaza ile baş dikti.

Cora bir göğsüne ulaştı ve bir asetilen lambayı tuttu
Zaten aydınlanmış, kör parıltısını Higby'nin gözlerine dönüştürdü.

"Hareket etmeye cesaret etme!" emretti. Higby, ona kaç silahın döndüğünü bilmeden ve
O acımasız yangında bir şey görün, mükemmel bir şekilde yat. Sonraki
anında, onu da ele almayan erkek ve erkeklerin kavrayışındaydı
nazikçe ve onu ayağa kaldırdı.

"Bir kadın tarafından hapsolmuş!" Üzerinde olduğu teli gördüğü gibi hırladı
Fallen ve Cora'nın hala tuttuğu lamba.

"Tamam tuzağa düştün," diye ilan etti Thompson, bir çift çekti
bileklerinde kelepçeler.

"Ve eyalet hapishanesinde uzun vadede," diye ekledi Bay Baxter. "Biz
Haklar için öldünüz mü, Higby ve dünyada bir gösteri yok. Ancak
Şimdi yardım ederseniz, döneminizden birkaç yıl kesebilirsiniz.
yanlış geri al. "

"Nedir?" Higby mırıldandı, Craven ruhu pipetlerde kavradı.

"Helen Holman'ı taahhüt etmekle suçladığınız Roxbury'de hırsızlık,"
Baxter ona hatırlattı. "O çantayı çaldın, değil mi?
Şimdi. Gerçekten başka hiçbir şey size yardımcı olmayacak. "

"Evet," diye itiraf etti Higby, koyun gibi.

"Çok düşündüm," diye belirtti Baxter. "Onu götür, Thompson."

Memur Milford'a gittikten sonra vahşi bir hubbub vardı.
mahkum. Tüm erkekler ve kızlar bir kerede gülüyor ve konuşuyorlardı.

"Bahsettiğin bu Helen Holman kim?" diye sordu Bay Morley.

Bay'ı dinlerken Cora ve diğerlerine ani bir sustu düştü.
Baxter'ın cevabı.

"Son zamanlarda bir çingene hayatına liderlik eden bir kız," diye yanıtladı Bay
Baxter. "O çok ilginç bir karakter. Bayan Kimball," diye devam etti.
Cora'ya dönerek, "Bayan Holman'dan bir an buraya adım atmasını isteyecek misin?"

Cora bitişik odaya girdi ve bir an sonra geri döndü
önde gelen Nina.

O ve Bay Morley birbirlerine rahatça baktılar. Ürkütücü bir bakış atıldı
her birinin gözlerine. Nefes kesen bir çığlık vardı ve bir sonraki an o
kollarında, sanki kalbi kırılacaktı, tutarken
Asla gitmesine izin vermiyormuş gibi sıkı.

"Alice!"

"Amca!"

Bay Baxter burnunu şiddetle havaya uçururken kızlar açıkça ağlıyordu.
Ve haddelenen erkeklerin gözleri bile anlık olarak kar yağdı.

Karşılıklı açıklamalar, karşılıklı taleplerle birlikte
affetme. Her ikisi de aceleci tempers'ın acı meyvesini topladı ve
ayrılıkları sırasında ne kadar sevdiklerini fark etmek için yapılmıştır
birbirine göre. Uzlaşma tamamlandı ve motor kızlar
onu getirirken oynadıkları kısımda ölçünün ötesinde sevindim
hakkında.

Kill Kare'de kaldığı süre boyunca Alice Morley daha fazla büyüdü ve
çok borçlu olduğu kızlara daha derinden bağlı ve o zaman
Sonunda amcasıyla Saxton'a geri döndü,
Yakında Chelton'daki evlerinde onları uzun bir ziyaret edecekti.

"Sevgili yaşlı Chelton!" Belle, ayrılmasından kısa bir süre sonra
Alice, kendileri yüzlerini eve çevirdiler. "Ne kadar mutlu olacağım
Geri dön. "

"Evet," diye kabul etti Cora. "Ama asla böyle bir harcamadığımızı itiraf etmelisin
Camp Kill Kare'de bu gibi görkemli gezi. "

Ve bu keyifli anılarla, sevgili mülkiyeti olarak, teklif ediyoruz
Motor kızlarına veda.


                                SON




                          Transcriber'ın notları


-Yazım ve noktalama işaretlerinde birkaç elle tutulur yazım hatası düzeltildi







Projenin Sonu Gutenberg Motorlu Kızların Dağlardaki E -Kitabı,
Margaret Penrose

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOTOR GIRLS IN THE MOUNTAINS ***

***** This file should be named 39063.txt or 39063.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/0/6/39063/

Produced by Stephen Hutcheson, Dave Morgan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
