*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Five Great Philosophies of Life (Yaşamın Beş Büyük Felsefesi)
Yazar: William de Witt Hyde
Yayın Tarihi: March 7, 2012 [EBook #39065]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39065
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Five Great Philosophies of Life, by
William de Witt Hyde

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Five Great Philosophies of Life

Author: William de Witt Hyde

Release Date: March 7, 2012 [EBook #39065]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIVE GREAT PHILOSOPHIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Christina Blust, Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BEŞ BÜYÜK HAYAT FELSEFESİ

WILLIAM DE WITT HYDE
TARAFINDAN
BOWDOIN KOLEJİ BAŞKANI

New York
MACMİLAN ŞİRKETİ
1924

_Tüm hakları saklıdır_

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

TEKLİF HAKKI, 1904,
MACMİLAN ŞİRKETİ TARAFINDAN.

Kurulup elektrotiplenmiştir. Eylül 1904'te yayınlanmıştır.
Ocak 1905; Ocak 1906; Ocak 1908; Haziran 1910'da yeniden basılmıştır.

TEKLİF HAKKI, 1911,
MACMİLAN ŞİRKETİ TARAFINDAN.

Kuruldu ve elektrotiplendi. Eylül 1911'de yayınlandı. Yeniden basıldı
Mayıs 1912; Mayıs 1913; Mayıs 1914; Temmuz 1915; Ocak, Kasım,
1917; Ağustos, 1919; Şubat, Ekim, 1920; Haziran, Kasım,
1921; Eylül 1922; Haziran, 1923; Eylül 1924.

Norwood Press
J.S. Cushing Co.--Berwick & Smith Co.
Norwood, Mass., ABD

İKİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ

Orta düzeyde yetenekleri ve yetersiz teknik donanımı olan bazı adamların neden başarılı olduğu, daha fazla yeteneği ve daha iyi hazırlığı olan diğerlerinin ise neden başarısız olduğu sorulduğunda; Bazı kadınların sade yüz hatları ve az
başarıları çekici gelirken, güzellik ve eğitimin tüm avantajlarına sahip olanların
iğrenç olmasının nedeni, cehaletimizi belirsiz _kişilik_ teriminin arkasına saklamaya alışkınız. Şüphesiz kişiliğin daha derin kaynakları, kalıtımsal özellikler ve erken eğitimde bilinç eşiğinin altındadır. Yine de kişiliğin daha yüksek unsurlarından bazıları bu eşiğin
üzerine çıkar, felsefi ilkelere indirgenebilir ve rasyonel kontrole uygundur.

Sokrates'in doğumundan İsa'nın ölümüne kadar geçen beş yüzyıl
bu tür beş ilkeyi ortaya çıkardı: Epikürcü haz arayışı, cana yakın
ama cömert değil; Stoacı özdenetim yasası, zorlu ama yasaklayıcı; Platoncu itaat planı, yüce ama çileci; Aristotelesçi orantı duygusu, pratik ama ilham vermeyen; ve
Hristiyan Sevgi Ruhu, hepsinin en geniş ve en derini.

Bu kitabın amacı, bu aklı başında ve sağlıklı kişilik ilkelerinin ustalarının kendi sözcükleriyle bizimle konuşmasını sağlamaktır; bizi kendi bakış açılarına getirmek için yeterli yorum ve yorumlamayla ve yaşamın felsefi rehberliğindeki dostça yardımlarını memnuniyetle karşılamamızı sağlamaktır.

Neden yeni bir başlık altında yeni bir baskı? Çünkü "Epikuros'tan Mesih'e"
antikacı bir tada sahipti; kitap, ilk olarak kadim insanlar tarafından sunulmuş olsa da, hala o kadar geniş, derin ve gerçek olan yaşam sorununa verilen cevapları sunar ki, tüm modern cevaplarımız bu beş büyük türün sadece çeşitleridir. Çünkü önceki başlık, tarihsel yönün bir kesinlik olduğunu ima ediyordu; oysa burada yalnızca yaşamın temel sorunlarının günümüzdeki çözümlerine yönelik en etkili yaklaşım olarak kullanılıyor.

"Neden son bölümü yeniden yazıyorsunuz?" Çünkü, dünyanın inancı İsa'da bir yaşam felsefesinden çok daha fazlasını bulmuş olsa da, daha büyük şeyler arayışında bunu neredeyse gözden kaçırmıştır. Yine de İsa'nın Sevgi Ruhu
yaşamın nihai felsefesidir.

Yahudi biçimindeki "Büyük emir nedir?" sorusuna İsa şöyle cevap verir: "Birincisi Tanrı'ya Sevgi; ikincisi ise tıpkı buna benzer şekilde
İnsana Sevgi." Modern, etik terimlerle tercüme edildiğinde onun yaşam felsefesi minnettar ve yardımsever bir takdirdir; ilk olarak, fiziksel, zihinsel, sosyal ve ruhsal ilişkilerin tüm sisteminin, tıpkı kendimiz gibi Kişisel, ancak Sonsuz, mükemmelliği arayan, her bir en alttaki üyeye bütünün temel ve değerli bir parçası olarak özen gösteren; ve ikinci olarak, amaçları, ilgi alanları ve sevgileri tıpkı bizimkiler kadar gerçek olan ve bu nedenle tıpkı bizimkiler kadar kutsal sayılması gereken diğer sonlu ve kusurlu kişilerin.

Sevmek, Baba'ya ve kardeşlerimize karşı bu minnettar ve yardımsever takdiri yaşamak - işte yaşam budur: ve bundan geri kalan her şey
entelektüel olarak bencilliğin yanılsamasıdır; ruhsal olarak günahın ölüm cezasıdır. Bu merkezi bakış açısından, İsa'nın öğretisinin her aşaması, demokrasisi, şefkati, cesareti, alçakgönüllülüğü, samimiyeti, yardımseverliği, fedakarlığı, düz ve net bir şekilde aktığı gösterilebilir.

Elbette, yaşam felsefesine böyle bir sınırlama getirilmesi, tüm doğaüstü ve eskatolojik düşünceleri hesaba katmaz. Biz burada sadece öğretinin gerçeğini ve değerini dikkate alırız; Öğretmenin kim olduğunu veya itaat edersek veya itaat etmezsek bundan sonra başımıza ne geleceğini değil.

Yine de bu sınırlı bakış açısından bile, geleneksel, dogmatik yaklaşımla elde edilebileceklerden daha gerçek ve ikna edici bir bakış açısı elde edebiliriz, hem Öğretmenin hem de öğretinin ilahi ve ebedi niteliğine - Sevgi'nin ötesine hakikatin gidemeyeceğini; Sevgi'nin ötesine yaşamın yükselemeyeceğini; sevenin Tanrı ile bir olduğunu; Sevgi'den her şeyin cehennem olduğunu, ister burada ister bundan sonra olsun; ve Sevgi'de cennetin yattığını, hem şimdi hem de sonsuza dek görebiliriz.

WILLIAM DE WITT HYDE.

BOWDOIN COLLEGE,
BRUNSWICK, MAINE,
25 Temmuz 1911.

İÇERİK

BÖLÜM I
EPİKUR'UN ZEVK PEŞİNDE SAYFA

I. Epikür'ün Kutsal Yazılarından Seçmeler 1
II. Epikür'ün Çalışma ve Eğlence Görüşü 20
III. Epikür'ün Mutluluğun Bedeli 29
IV. Epikür'ün Kusurları 36
V. Epikür'ün Karakterine Bir Örnek 46
VI. Bir Epikür'ün Sapkın İtirafları 53

BÖLÜM II
YASAYLA STOİK ÖZDENETİM

I. Algının Psikolojik Yasası 66
II. Stoacı Kutsal Yazılardan Seçmeler 71
III. Stoacıların Evrensel Yasaya Saygısı 82
IV. Kötülük Sorununun Stoacı Çözümü 87
V. Stoacı Paradokslar 90
VI. Stoacılığın Dini Yönü 95
VII. Stoacılığın Kalıcı Değeri 101
VIII. Stoacılığın Kusurları 106

BÖLÜM III
ALTTAN YÜKSEĞE PLATONİK TABİİYET

I. Erdemin Doğası 110
II. Büyük Yazılı Doğruluk 116
III. Kardinal Erdemler 123
IV. Platon'un Eğitim Şeması 131
V. Doğruluk Kapsamlı Erdem 138
VI. Dejenerasyonun Aşamaları 143
VII. Doğruluğun İçsel Üstünlüğü 153
VIII. Platonculukta Gerçek ve Hata 159

BÖLÜM IV
ARİSTOTELESÇİ ORAN DUYGUSU

I. Aristoteles'in Önceki Sistemlere İtirazları 169
II. İnsanın Toplumsal Doğası 176
III. Doğru ve Yanlış Son Tarafından Belirlenir 179
IV. Araçlara İhtiyaç 191
V. Mutlu Ortalama 194
VI. Aristotelesçi Erdemler ve Bunların Edinilmesi 199
VII. Aristotelesçi Dostluk 209
VIII. Aristoteles'in Öğretisinin Eleştirisi ve Özeti 212

BÖLÜM V
HRİSTİYAN AŞK RUHU

I. Aşk Öğretisi 215
II. Aşk Yoluyla Yasanın Yerine Getirilmesi 219
III. Aşkın Sahteleri 239
IV. Sevginin Bütün Kalbi 247
V. Sevginin Yetiştirilmesi 257
VI. Sevginin Kutsanmışlığı 264
VII. Aşkın Üstünlüğü 277

DİZİN 293

BEŞ BÜYÜK

HAYAT FELSEFESİ

BÖLÜM I

EPİKÜRESÇİ HAZIN PEŞİNDEN GİTMESİ

I

EPİKÜRESÇİ KUTSAL KİTAPLARDAN SEÇMELER

Epikürcülük o kadar basit bir yaşam felsefesidir ki yorumlamaya neredeyse hiç gerek duymaz. Aslında, aşağıdaki alıntıların gösterdiği gibi, başlangıçta basitleştirici ilke olarak hazla "basit hayatı" yaşamaya yönelik bir dizi talimattan biraz daha fazlasıydı. Diğer felsefelerin daha incelikli öğretilerinin açıklayıcı bir ifadeyle tanıtılması veya devam ederken sürekli bir yorumla birlikte sunulması gerekecektir. Ancak Epikürcülüğü anlamanın en iyi yolu, Epikür ve öğrencilerinin kendi adlarına konuşmalarına izin vermektir. Buna göre, dini ayinlerde vaazdan önce Kutsal Yazılar'ın okunması ve ilahilerin söylenmesiyle başlandığı için, Epikür'ün yaşam felsefesini incelemeye kutsal yazılarından ve ilahilerinden seçmelerle başlayacağız. İlk olarak, ne yazık ki birçok öğrencisi kadar iyi bir üslup ustası olmasa da, üstat konuşacaktır. Epikür'ün öğretisinin özü aşağıdaki pasajlarda yer almaktadır.

"Tüm eylemlerimizin amacı acı ve korkudan kurtulmaktır; ve
bunu bir kez başardığımızda, ruhun tüm fırtınası diner, çünkü
canlı yaratık eksik bir şey bulmak veya ruhun ve bedenin iyiliğinin yerine getirileceği başka bir şey aramak zorunda kalmaz." "Bu nedenle hazza, kutsanmış bir yaşamın alfa ve omegası diyoruz. Haz, bizim ilk ve akraba iyiliğimizdir. Ondan
her seçimin ve her nefretin başlangıcıdır ve ona geri döneriz ve her iyi şeyi yargılamak için duyguyu kural haline getiririz." "O halde, hazzın amaç ve hedef olduğunu söylediğimizde, savurganların hazlarını veya şehvetin hazlarını kastetmiyoruz, çünkü bazıları bizi ya cahil ve önyargılı
olarak
anlıyor ya da ifadelerimizi yanlış yorumlamaya meyilliler. Haz derken, bedende acı ve ruhta sıkıntı olmamasını kastediyoruz. Keyifli bir hayat üreten, içki ziyafetlerinin ve eğlencelerin kesintisiz bir şekilde birbirini izlemesi, muhteşem bir sofrada balık ve diğer lezzetlerin tadına varılması değildir: bu, her seçim ve kaçınmanın sebeplerini araştıran ve ruhu büyük kargaşaların ele geçirdiği inançları
kovmak olan ayık bir akıl yürütmedir." "Neşeliliği, karışmaktan kaçınmak, zor işlere girişmemek veya kendinizi gücünüzün ötesinde bir şey yapmaya zorlamamak kadar
üreten hiçbir şey yoktur. Çünkü bunların hepsi doğanızı kargaşalara sürükler." "Mutluluğun
ana kısmı, kendi kontrolümüz altında olan mizacımızdır. Sahada hizmet etmek zor bir iştir ve başkaları komutayı elinde tutar.
Kamuoyu konuşmaları, yürek çarpıntılarıyla ve inanç taşıyıp taşıyamayacağınız konusunda endişeyle doludur. Öyleyse, başkalarının emrinde olan böyle bir nesnenin peşinden neden gidesiniz ki?" "Doğanın gereksinimlerinin ötesindeki zenginlik, dolu bir kaba sudan daha fazla bir fayda sağlamaz. İkisi de aynı şekilde
taşar. Başkalarının mallarına rahatsızlık duymadan bakabilir ve onlardan daha saf bir zevk alabiliriz, çünkü onların zorlu mücadelesinden
kurtulmuşuzdur."

"Ayrıca arzuların bazılarının doğal, bazılarının ise temelsiz olduğunu; doğal olanların bazılarının hem doğal hem de gerekli olduğunu ve bazılarının da sadece doğal olduğunu aklında tutmalısın. Ve gerekli arzulardan bazıları, mutlu olmamız için gereklidir ve bazıları bedenin rahatsız edilmemesi için gereklidir ve bazıları da yaşamamız için gereklidir. Bu şeylerin açık ve kesin bir şekilde anlaşılmasıyla, her türlü tercihi ve nefreti yapmayı öğreniriz, böylece beden sağlıklı ve ruh dinginliği olabilir, çünkü bu, kutsanmış bir yaşamın toplamı ve sonudur." "Neşeli yoksulluk onurlu bir şeydir." "Büyük zenginlik, doğa yasasıyla
eşleştiğinde yoksulluktur. " "Eğer biri kendininkinin en bol olmadığını düşünürse, tüm dünyanın efendisi olabilir ve yine de sefil olur." "Talih bilgenin yolunu hafifçe keser." "Eğer bir insanı mutlu etmek istiyorsan, onun zenginliğine ekleme, arzularından eksilt."

"Ve haz bizim ilk ve doğal iyiliğimiz olduğundan, bu nedenle her hazzı seçmeyiz, fakat çoğu zaman daha büyük bir sıkıntı ortaya çıktığında birçok hazı es geçeriz. Ve çoğu zaman acıları hazlardan üstün görürüz ve bize daha büyük bir hazla birlikte geldiğinde uzun süre acıya boyun eğeriz. Tüm hazlar,
bu nedenle, doğamızla akrabalığı nedeniyle iyidir, ancak her durumda bizim seçimimiz değildir, tıpkı her acının bir kötülük olması gibi, ancak acı her zaman ve her durumda kaçınılması gereken bir şey değildir."

"Ancak, bunları birbiriyle karşılaştırarak ve kolaylıklara ve sakıncalara bakarak, tüm bu şeyler yargılanmalıdır.
Bazen iyiyi bir kötülük, kötüyü ise tam tersine bir iyilik olarak ele alırız; ve dışsal iyiliklerin bağımsızlığını büyük bir iyilik olarak görürüz,
her durumda az kullanmak için değil, ama çok fazlamız yoksa azla yetinmek için, lüksün en tatlı keyfini en az ihtiyacı olanların çıkardığına ve doğal olan her şeyin kolayca elde edilebildiğine ve yalnızca boş ve değersiz olanın kazanılmasının zor olduğuna tamamen ikna olmuşuzdur. Sade yemek, pahalı bir diyet kadar zevk verir,
bir kez ihtiyaçtan kaynaklanan acı ortadan kaldırıldığında; ve ekmek ve su aç dudaklara getirildiğinde en büyük hazzı verir. Bu nedenle, kendini sade ve ucuz bir diyete alıştırmak sağlık için gereken her şeyi verir ve bir insanın yaşamın gerekli gereksinimlerini küçülmeden karşılamasını sağlar ve pahalı bir yemeğe ara sıra yaklaştığımızda bizi daha iyi bir çerçeveye yerleştirir ve bizi talihten korkmaz hale getirir."

"Doğaya göre zenginlikler sınırlıdır ve kolayca elde edilebilir; ancak boş hayallerle arzulanan zenginlik ne son ne de sınır bilir. Yaşamın sınırlarını anlamış olan kişi, yoksulluğun acısını ortadan kaldıran her şeyi ve hayatımızı her noktada mükemmel kılmak için gereken her şeyi elde etmenin ne kadar kolay olduğunu bilir. Bu şekilde, bir yarışmayı içeren hiçbir şeye ihtiyacı yoktur." "Başlangıç ​​ve en büyük iyilik, ihtiyattır. Bu nedenle ihtiyat, felsefeden bile daha değerli bir şeydir: ondan diğer tüm erdemler doğar, çünkü bize şunu öğretir:
İhtiyat, onur ve adalet hayatı olmayan bir zevk hayatı yaşayamayız;
İhtiyat, onur ve adalet hayatı olmayan bir zevk hayatı yaşayamayız;
Çünkü erdemler, keyifli bir hayatla birleşmiştir ve keyifli bir hayat onlardan ayrılamaz."

"Bilgeliğin hayatın bütünü için sağladığı tüm şeyler arasında, en büyüğü dostluk kazanmaktır."

"Bir şeyler yemek ve içmek için etrafımıza bakmalıyız,
bir şeyler yemek ve içmek için:
Bir arkadaş olmadan beslenmek, bir aslanın ve bir kurdun hayatıdır." "Her şeyi Epikuros'un gözü üzerinizdeymiş gibi yapın. Kendinize çekilin, özellikle kalabalığın içinde olmak zorunda olduğunuzda." "İyi bir adam seçmeli ve onu her zaman gözümüzün önünde tutmalıyız, böylece sanki onun gözü önünde yaşayabilir ve her şeyi onun gözü önünde yapabiliriz." "Kimse bir başkasını kendi çıkarı dışında sevmez." "Aptallığın beraberinde getirdiği diğer kötülüklerden biri de şudur: her zaman yaşamaya başlamaktır." "Aptalca bir hayat huzursuz ve tatsızdır: tamamen geleceğe dalmıştır." "Bir kez doğarız: iki kez
doğamayız ve sonsuza dek var olmamalıyız. Ama yarının efendisi olmayan sen, doğru zamanı ertelersin. Erteleme, herkes için hayatın mahvolmasıdır; ve bu nedenle her birimiz ölüme aceleci ve hazırlıksızız." "Ölmeyi erken öğren, ya da
eğer istersen tanrılara teslim olmayı daha iyi öğren." "Yarına en az ihtiyacı olan kişi, yarını en hoş şekilde karşılayacaktır. " "Adaletsizlik kendi başına kötü bir şey değildir: ancak suçlunun cezadan kaçamayacağı endişesinden kaynaklanan korkuda." "Akıllı bir adam, olağanüstü bir şey olmadıkça siyasi hayata girmez." "Özgür adam, Lycurgus ve Solon'la birlikte listede yer almak isteyenlere karşı özgürce gülecektir." 

"Kurtuluşun ilk görevi, canlılığımızı korumak ve çıldırtıcı arzular sonucunda hayatımızın kirlenmesine karşı önlem almaktır." 
"Ölümün bizim için hiçbir şey olmadığına inanmaya alış, çünkü iyilik ve kötülük yalnızca hissedildikleri yerdedir ve ölüm tüm hislerin yokluğudur: bu nedenle ölümün bizim için hiçbir şey olmadığına dair doğru bir anlayış, yıllara sınırsız bir zaman ekleyerek değil, ölümsüzlük özlemini ortadan kaldırarak hayatın ölümlülüğünü keyifli hale getirir. Çünkü
hayatta korkulacak hiçbir şey olamaz, hayatta olmadığımız
zamanda korkulacak hiçbir şey olmadığını iyice
kavrayan kişi için. Bu yüzden, ölümden korktuğunu söyleyen kişi aptaldır, çünkü geldiğinde acı
vereceği için değil,
beklenti içinde acı
verdiği için. Mevcut olduğunda hiçbir rahatsızlık vermeyen her şey, beklentisiyle sadece
yersiz bir acıya neden olur. Bu yüzden, en korkunç kötülük olan ölüm, bizim için hiçbir şey değildir, çünkü biz var olduğumuzda, ölüm henüz
gelmemiştir ve ölüm geldiğinde, o zaman biz yokuz. O zaman ne yaşayanlar ne de ölüler için hiçbir şey ifade etmez, çünkü yaşayanlarla birlikte bulunmaz ve ölüler artık var olmaz."

Üstadın, görünürdeki tutarsızlıklarını uzlaştırma çabası olmadan verdiği bu sözler, hem mükemmelliklerini hem de derin kusurlarını içeren öğretisinin özünü oldukça açık bir şekilde aktarır.
Öğretilerinin yüce bir saygıyla karşılanması, öğrencilerini onları kutsal ve sözlü olarak ilham edilmiş olarak hafızalarına kazımaya yöneltti;
kişiliğine duyulan kişisel saygı; ve felsefesinin dünya için ne yapacağına dair abartılı beklentiler,
Epikürcü cennet fikrine bir bakışla birlikte, Lucretius'un üçüncü kitabının başında Epikür'e hitaben yazılmış şu cümlelerle iyi bir şekilde örneklendirilmiştir:--

"Böylesine yoğun bir karanlığın ortasında ilk kez böylesine parlak bir işaret fişeği
yükseltmeyi ve hayatın gerçek çıkarlarına ışık tutmayı başaran sen, sen Yunan ırkının şanını takip ediyorum ve şimdi adımlarımı
seninle rekabet etme arzusundan çok
sana duyduğum sevgiden dolayı seni taklit etmeyi arzuladığımdan
seninle basılmış işaretlerine sıkıca sabitliyorum. Sen, baba, şeylerin
keşfisin, bize babacan öğretiler veriyorsun ve
çiçekli çimenlerde arıların her şeyden yudumlaması gibi, biz, ey görkemli
varlık, aynı şekilde, senin sayfalarından tüm altın özdeyişlerle besleniyoruz, altın diyorum, sonsuz yaşama en layık olanlar. Çünkü tanrısal bir
zihne dayanan felsefen, şeylerin doğasını yüksek sesle ilan etmeye başlar başlamaz, zihnin dehşetleri dağılır,
dünyanın duvarları birbirinden ayrılır, şeylerin tüm boşlukta
işleyişini görürüm: tanrıların ilahiliği ortaya çıkar ve
ne rüzgarların sarstığı, ne bulutların yağmurla ıslattığı, ne de keskin donun dondurduğu karın beyaz yağışla zarar verdiği sakin meskenleri:
üzerlerine sürekli bulutsuz bir eter gelir ve etrafa yayılan ışıkla
gülümserler. Doğa da onların tüm ihtiyaçlarını karşılar ve hiçbir şey
iç huzurlarını bozmaz."

Horace, Epikürcülükle o kadar doymuştur ki, onun kasidelerinden herhangi birini diğerinden daha fazla ifade edenini seçmek zordur.
"Yaşam Felsefesi" üzerine kasidesi belki de bunu en kısa kapsamda sunar.
Ne için dua edeceğini sorar? Mahsuller, fildişi ve zahmetli ve riskli girişimlerle elde edilen altın değil; ama yakınlardaki basit, evrensel zevklerle sağlıklı, sağlam bir memnuniyet. "Neden Apollon'un tapınağını onarmak
Yeni kutsallaştırıldı? Neden dua ile
İbadet? Kazanılacak o ürünler değil,
Sardunya'nın bereketli ovalarını dolduran,
"Calabria'nın güneşli tarlalarından sürüler,
Ne Hindistan'ın verdiği fildişi,
Ne altın, ne de Liris'in uykulu yamaçlarından sessizce kaydığı alanlar.

"Kaleniyen asmalarının mübarek sahipleri,
Onları ekin; siz tüccarlar,
Suriye'den getirilen kargoların
Altın kadehlerle satın aldığı şarapları için. Çünkü, siz,

"Yılda üç kez geniş Atlantik'i
Ve asla boğulmayanlar, kesinlikle değerli olmalı
Cennetteki tanrılara. Benim--ihtiyacım az--
Hafif ebegümeci, zeytin, hindiba, besle.

"O zaman bana sağlık ver, Apollon;
Sağlam bir zihin ver; elde edilen mallarla yaşamak için
Memnun; ve şarkıyla meşgul ol
Onurlu, aşağılık olmayan bir yaşlılık."

Yeni Epikürcü vasiyetten bir ders almak için Herbert Spencer'ın "Etik Verileri"nin mantıklı sayfalarına dönmekten daha iyisini yapamayız.

"Toplumsal koşulların belirlediği sınırlar içinde bireysel mutluluğun peşinde koşmak, en büyük genel mutluluğa ulaşmanın ilk şartıdır. Bunu görmek için, öz saygısı bedensel refahı korumuş biriyle, öz saygısızlığı doğal sonuçlarını getirmiş birini karşılaştırmak yeterlidir; ve sonra bu tür iki bireyden oluşan iki toplum arasındaki karşıtlığın ne olması gerektiğini sormak gerekir.

"Kesintisiz bir uykudan sonra yataktan fırlayan, giyinirken şarkı söyleyen veya ıslık çalan, en ufak bir kışkırtmada gülmeye hazır, ışıl ışıl bir yüzle aşağı inen, yüksek güçlere sahip sağlıklı adam, geçmiş başarılarının bilincinde
ve enerjisi, çevikliği, kaynaklarıyla geleceğe güvenen,
günlük işine iğrenerek değil, sevinçle başlar; ve
saat be saat etkili bir şekilde yapılan işten tatminler deneyimleyerek,
saatlerce rahatlamak için bol miktarda enerji fazlası ile eve döner. Kendini büyük ölçüde ihmal eden biri için durum çok daha farklıdır. Zaten eksik olan enerjileri, gücünün ötesinde olduğunu kanıtlayan görevleri yerine getirmek için sürekli çabalamasıyla
ve bunun sonucunda oluşan cesaretsizlikle daha da eksik hale gelir. Haklı olarak geçirilen, hayatın gelgitini yükselten ve çalışmanın güçlerini yenileyen
hazlar getiren boş zaman saatleri kullanılamaz: eylemi içeren zevkler için yeterli canlılık yoktur ve ruh eksikliği pasif zevklere şevkle girilmesini engeller. Kısacası, hayat bir yük haline gelir. Şimdi,
kabul edilmesi gerektiği gibi, birincisi gibi bireylerden oluşan bir
toplumda mutluluk nispeten büyük olacakken, sonuncusu gibi bireylerden oluşan bir
toplumda nispeten az mutluluk veya
daha çok sefalet olacaktır; Kabul edilmelidir ki, bir sonucu
neden olan davranış iyidir ve diğerini
neden olan davranış kötüdür.

"Kendine saygıyı, kendisini sağlıklı ve yüksek ruhlu tutacak kadar ileri götüren kişi, ilk olarak etrafındakiler için anında bir mutluluk kaynağı haline gelir ve ikinci olarak onların mutluluklarını fedakarca eylemlerle artırma yeteneğini korur. Ancak, bedensel gücü ve ruhsal sağlığı aşırıya kaçan özveri nedeniyle zayıflatılan kişi, ilk olarak etrafındakiler için bir depresyon nedeni haline gelir ve ikinci olarak da onların refahını aktif olarak ilerletme konusunda kendini yetersiz veya daha az yetenekli hale getirir.

"Canlılıkla dolu olan kişi her zaman hoş karşılanır. Karısı için gülümsemeleri ve şakacı konuşmaları vardır; çocukları için eğlence ve oyun depoları; arkadaşları için neşeden gelen nükteli çıkışlarla serpiştirilmiş hoş sohbetleri vardır. Tersine, diğeri dışlanır. Ailesi, bazen rahatsızlıklardan, bazen de güçsüzlüğün neden olduğu başarısızlıklardan kaynaklanan
sinirliliği her gün katlanmak zorunda kalıyor. Onlara katılmak için yeterli enerjiden yoksun
olduğundan, çocuklarının eğlencelerine karşı en iyi ihtimalle ılımlı bir ilgi duyuyor; ve arkadaşları tarafından ıslak battaniye olarak adlandırılıyor. Ahlaki akıl yürütmelerimiz bunu dikkate aldığı için pek önemli değil, ancak şu gerçek açıktır ki
mutluluk ve sefalet bulaşıcı olduğundan, sağlığa ve yüksek ruhlara yol açan kendine böyle bir saygı
başkalarına bir iyiliktir ve
bedensel veya zihinsel acıya yol açan kendine böyle bir saygısızlık
başkalarına bir kötülüktür.

"Yeterince egoist birey, özgeci faaliyetleri mümkün kılan güçleri korur. Yetersiz
egoist olan birey, özgeci olma yeteneğinin az veya çok kaybeder. Bir önermenin doğruluğu kendiliğinden açıktır; diğerinin doğruluğu ise günlük olarak bize örneklerle dayatılır. Bunlardan birkaçına dikkat edin. İşte, kültürlüler arasında yaygın olan çılgınca bir şekilde yetiştirilen, bebeğini emzirmek için yeterince güçlü olmayan bir fiziğe sahip, ancak doğal gıdasının en iyisi olduğunu bilerek ve refahını düşünerek, sisteminin kaldırabileceğinden daha uzun süre süt vermeye devam eden bir anne.
Sonunda biriken tepki bunu gösterir. Yorgunluk gelir, tükenmenin neden olduğu bir hastalığa dönüşebilir; bazen ölümle sonuçlanır ve sıklıkla kronik zayıflığa yol açar. Belki bir süreliğine, belki de kalıcı olarak ev işlerini yürütemez hale gelir; diğer çocukları anne ilgisinin kaybından muzdarip olur; ve gelir Küçük, hemşire ve doktor ödemeleri
tüm aileye zarar verir. Örneğin, yine, babayla sık sık olan bir şey. Benzer şekilde yüksek bir yükümlülük duygusuyla teşvik edilen ve mevcut ahlaki teoriler tarafından kendini inkar etmenin herhangi bir ölçüde haklı olarak gerçekleştirilebileceği fikrine yönlendirilen kişi, sıcak kafa ve soğuk ayaklara rağmen günlük olarak uzun saatler boyunca ofis işine devam eder; ve
ne zaman ne de para ayırabileceğini düşündüğü
sosyal zevklerden kendini mahrum eder. Bu tamamen bencil olmayan gidişattan ne çıkar?
Sonunda ani bir çöküş, uykusuzluk, çalışamama.
Duyguları onu harekete geçirdiğinde kendisine vermeyeceği o dinlenmeyi
şimdi uzun vadede almak zorunda. Ailesinin yararına biriktirdiği ekstra kazançlar, iyileşmek için yaptığı masraflı yolculuklar ve hastalığın gerektirdiği birçok masrafla hızla yok olur.
Çocuklarının görevini yapma yeteneğinin artması yerine şimdi
yetersizlik gelir. Ömür boyu süren kötülükler, umut edilen iyi şeylerin yerini alır. Ve aynı şey, yetersiz egoizmin toplumsal etkileri için de geçerlidir. Tüm sınıflar, aşırı öz ihmalin topluma verdiği olumlu ve olumsuz zararlara örnek teşkil eder. Şimdiki durum, kavurucu güneşin altında, duygularının şiddetli protestolarına rağmen, işine bilinçli bir şekilde devam eden, güneş çarpmasından ölen ve ailesini cemaate yük olarak bırakan bir işçinin durumudur. Şimdiki durum, aşırı zorlanmadan dolayı gözleri kalıcı olarak bozulan veya parmakları acı verici şekilde kasıldıktan sonra saatlerce günlük yazı yazan, 'yazıcı felci' geçiren ve hiç yazamayan, yaşlı ebeveynlerle birlikte arkadaşlarının hafifletmesi gereken yoksulluğa düşen bir katibin durumudur. "Ve şimdi durum, kamusal amaçlara kendini adamış, sürekli çabalayarak sağlığını bozan, zamanını başkaları için çalışmakla kendi ihtiyaçlarını karşılamak arasında daha makul bir şekilde bölüştürerek elde edebileceği her şeyi başaramayan bir adamın durumudur."

Bu uzun nesir alıntısından sonra, modern Epikürcü
şairlere dönelim.

Epikürcülüğün şiire en iyi ve en kötü çevirisi aynı anda Fitzgerald'ın Ömer Hayyam çevirisidir. En iyisidir çünkü mantıksal sonucuna, anlık zevkten daha asil olan her şeye karşı alaycı bir umutsuzlukla, benliği salt zevk arayışıyla özdeşleştirmenin sonuçlarına vardığı açık sözlülükten dolayıdır. En kötüsüdür çünkü Epikürcülüğü Walt Whitman ve Stevenson'ın yaptığı gibi daha asil unsurlarla karıştırmak yerine, bize yaşamın nihai müjdesi olarak saf ve sulandırılmamış bir makale sunar. Son birkaç yıldır böyle bir moda haline gelmiş olması, modern savurganlarımızın
beslenmekten memnun olabileceği
güçlü yiyeceklerin çarpıcı bir kanıtıdır.

"Gelin, kadehi doldurun ve baharın ateşinde
Tövbe kışlık giysinizi fırlatın:
Zaman kuşunun kanat çırpması için çok az yolu var--ve kuş kanatlandı.

"Dalın Altında Bir Şiir Kitabı,
Bir Sürahi Şarap, Bir Somun Ekmek--ve Sen
Yanımda Vahşi Doğada şarkı söylüyorum--
Ah, Vahşi Doğa şimdi Cennet olurdu.

"Ah, Sevgilim, geçmiş pişmanlıkların ve gelecekteki korkuların
_Bugünü_ temizleyen Kadehi doldur:
_Yarın!_--Neden, yarın
Dünün Yedi Bin Yılıyla
Kendim olabilirim.

"Ruhumu Görünmez'den gönderdim,
O Ahiret'in bir mektubunu hecelemek için:
Ve çok geçmeden Ruhum bana geri döndü,
Ve cevap verdi, "Ben kendim Cennet ve Cehennemim:

"Cennet sadece yerine getirilmiş Arzunun vizyonu,
Ve Cehennem,
Kendimizin, Çok geç çıktığımız, çok yakında öleceğimiz Karanlığa atılan,
Ateşteki Bir Ruhun Gölgesi."

Epikürcülüğü bize hayatın eksiksiz bir açıklaması olarak sunma yönündeki bu hüzünlü girişimden, her şeyini anlık zevke yatıran adamın vazgeçmeye mahkum hissettiği Sonsuzluğun kasvetiyle
gölgelenmiş olmasına rağmen, Epikürcü notayı neşeyle ve kararlı bir şekilde
vuran; ama hemen onu daha sert notalarla
ve yaşamın daha geniş görüşleriyle harmanlayan, bu notaların temel, ama kesinlikle
tabiî bir rol oynadığı erkeklere.

Dağınık Epikürcü notaları böyle vuran, onlardan uyumlu ve tatmin edici bir
ahenk çıkarma gibi imkansız bir görevi denemeyen tüm erkekler arasında, Amerikalı Paganımız Walt Whitman en iyi örnektir.

"En yaygın, en ucuz, en yakın, en kolay olan şey Benim,
Şansımı deneyen, büyük getiriler için harcayan,
Kendimi süsleyen, beni alacak olan ilk kişiye kendimi armağan eden,
Gökyüzünün iyi niyetime inmesini istemeyen,
Onu sonsuza dek özgürce dağıtan.

"Ey erkeksi benliğin sevinci! Hiç kimseye köle olmamak, hiç kimseye boyun eğmemek, bilinen veya bilinmeyen hiçbir zorbaya değil,
Dik bir yürüyüşle, esnek ve esnek bir adımla yürümek,
Sakin bir bakışla veya parlayan bir gözle bakmak,
Geniş bir göğüsten gelen dolgun ve gür bir sesle konuşmak,
Kişiliğinizle yeryüzünün diğer tüm kişilikleriyle yüzleşmek.

"Hayatın kölesi değil, hükümdarı olmak için yaşarken,
Hayatı güçlü bir fatih olarak karşılamak için,
Duman yok, can sıkıntısı yok, artık şikayet veya alaycı eleştiri yok,
Havanın, suyun ve toprağın bu gururlu yasalarına,
İçsel ruhumun zaptedilemez olduğunu kanıtlayarak,
Ve dışarıdaki hiçbir şey asla bana hükmedemeyecek.

"Çünkü sadece hayatın sevinçleri değil, tekrar ediyorum--ölümün sevinci! Ölümün güzel dokunuşu, birkaç an için yatıştırıcı ve uyuşturucu,
nedenlerden ötürü,
Kendim dışkı bedenimi yakmak,
toz haline getirmek veya gömmek için boşaltıyorum,
Gerçek bedenim şüphesiz başka küreler için bana bırakıldı,
Boşaltılmış bedenim bana başka bir şey değil, arınmalara,
daha fazla göreve, dünyanın ebedi kullanımlarına geri dönüyor.

"Ah, bundan böyle yeni sevinçlerin bir şiiri olsun hayat!
Dans etmek, el çırpmak, coşkuyla bağırmak, zıplamak, sıçramak, yuvarlanmak, yüzmek!
Dünyanın tüm limanlarına giden bir denizcisi olmak,
Zengin sözcüklerle dolu, sevinçlerle dolu hızlı ve şişkin bir gemi."

Bu vahşi coşkuyla Whitman, kesinlikle bir Epikürcü ve
daha fazlası. Gerçekten de, daha iyi unsurlarla karıştırılmamış saf Epikürcülük,
modern edebiyatta bulunması oldukça zordur. Robert Louis Stevenson'ın bir diğer ilahisi de saf Epikürcülüğe, antik doktrinin daha rahat biçimine yabancı olan büyük mutluluk görevinde zorlu bir yoğunluk notası ekler. Stevenson'da Epikürcülük, daha önemli yiyeceklere sadece bir çeşnidir. GÖKSEL CERRAH

"Mutluluk görevimde az ya da çok
tökezlediysem;
Irkım arasında hareket ettiysem
Ve görkemli bir sabah yüzü göstermediysem;
Mutlu insan gözlerinden gelen ışınlar
Beni etkilemediyse; eğer sabah gökyüzü,
Kitaplar, yemeğim ve yaz yağmuru
Somurtkan kalbime boşuna vurduysa:--
Tanrım, en keskin zevkini al
Ve ruhumu tamamen uyandır!
Ya da, Tanrım, eğer çok inatçıysam,
O ruh ölmeden önce seni seç,
Delici bir acı, öldürücü bir günah,
Ve onları ölü kalbime gönder."

Stevenson'la birlikteyken, Epikürcü kutsal yazıtlardan yaptığımız seçimleri Noel Vaazı'ndaki şu sözlerle sonlandırabiliriz:
"Yumuşaklık ve neşe, bunlar tüm ahlaktan önce gelir: bunlar mükemmel görevlerdir. Ahlakınız sizi sıkıyorsa, buna güvenin
yanlışlardır. 'Onlardan vazgeçin' demiyorum, çünkü sahip olduğunuz tek şey onlar olabilir;
ama daha iyi insanların hayatlarını mahvetmesinler diye onları bir ahlaksızlık gibi saklayın."

II

EPİKÜRCÜLERİN ÇALIŞMA VE OYUN GÖRÜŞÜ

Zevk bizim büyük görevimizdir, "hayatın özü, sonların sonu." Kendimiz mutlu olmak ve seçilmiş dost çevrelerine mutluluk merkezleri yaymak, Epikürcü idealdir. Dünya, potansiyel hazların engin bir rezervuarıdır. Bizim sorunumuz, bu hazların yanımızdan geçerken kendimiz ve dostlarımız için tam ölçüsünde kepçelemektir. Dünyayı biz yaratmadık. Kendi kendine atomların tesadüfi bir araya gelmesiyle oluşmuştur. Onu değiştirmeye çalışmamız aptallık olur. Bizim tek endişemiz, ondan alabileceğimiz tüm zevki almaktır; ona değerli bir şey
geri koyma zahmetine girmeden. Tesadüfi ve kişisel olmayan bir şey olduğu için ona hiçbir şey borçlu değiliz. Kendimize sadece kavrayıp tutabildiğimiz kadar büyük bir zevk payı borçluyuz.

Ancak bu, hata yapmanın kolay olduğu bir görevdir. Kısa ömürlü ve çok pahalı zevklerle kendimizi aldatmaktan kaçınmak için sağduyuya; daha az maliyetli ve daha uzun süren daha basit zevkleri seçmek için bilgeliğe ihtiyacımız var. Farklı zevklerin göreceli maliyetinin ve değerinin böylesine kurnazca hesaplanması, Epikürcü felsefenin özüdür. Yaşamın pazarlık tezgahında sunulduğu gibi, en az maliyetle en fazla zevki ayırt edip kapmak için kurnaz olan kişi, Epikürcü bilgedir.

Bunu çok çeşitli uygulamalara dönüştürebiliriz: ancak bir veya iki alan yeterli olmalıdır. Yaşamın en temel ilişkileri olan yeme ve içme, Epikürcü ilkenin uygulamaları olarak genellikle seçilenlerdir. Ancak bu uygulamalar, Epikür ve Horatius'un seçimleri tarafından zaten açıklığa kavuşturulmuştur. Epikürcü, diyetini, hiçbir şekilde hor görmeyecek olsa da, anlık, önemsiz, kısa ömürlü tat zevklerine göre değil, esas olarak sağlık üzerindeki kalıcı etkilerine göre düzenleyecektir. Sağlıklı ve yeterli miktarda, zarifçe hazırlanmış ve servis edilmiş yiyecekler elde etmek için elinden geleni yapacaktır. Ancak, çok fazla masraf ve sıkıntı içerdiği ve hastalık ve rahatsızlığın çok ağır cezaları olduğu için gösterişli ve gösterişli ziyafetlerden kaçınacaktır. Kendisini mükemmel durumda tutan basit yiyeceklerin miktarını, kalitesini ve çeşitliliğini pratik deneyimle öğrenecektir; ve hiçbir tatlı veya uyarıcı cazibesi onu
en kalıcı zevkin bulunduğu sadelikten alıkoyamaz.
Öğünler arasında kek ve şekerleme yemek, her saat çay yudumlamak, en azından sarhoşluk noktasına kadar viski içmek, gerçek Epikürcü rejimin sadeliğine karşı günahlardır.

Epikürcü, ihtiyaç duyduğu uykudan bir saat bile kaybetmez veya evinde çalar saat gibi bir iğrençliğe tahammül etmez. Eğer sabah uyanmasına izin verirse, Thomas B. Reed'in Bowdoin Koleji'nde öğrenciyken saat altıda kilisede olmak zorunda kaldığı zamanki gibi olacaktır. Kapıcının onu saat dört buçukta aramasını sağladı, böylece uyumak için bir saati daha olduğunu hissetme lüksüne sahip olabilirdi ve sonra kiliseye yetişmesi için son anda tekrar arayabilirdi.

Ancak, bu şeyleri çoğunlukla hafife alabiliriz. Diyetimizi bizim için düzenlemesi için bir filozofa ihtiyacımız yok; ya da bizi gece yatağa yatırması, üzerimizi örtmesi ve dualarımızı dinlemesi için. Bu temel derslere şüphesiz ırkın çocukluğunda ihtiyaç duyuluyordu.
Spencer'ın iş ve oyun üzerine yaptığı seçim, modern insanın
sorununa daha yakın; ve tam da bu noktada hepimizin Epikuros'un okuluna gitmemiz gerekiyor. Belki de Epikuros'un idealini aşağılık bir ideal olarak görmeye meyilliyiz. Eh, eğer düşük bir idealse, onun altına düşmek daha da utanç vericidir. Ve çoğumuz gergin ve huzursuz hayatlarımızın her gününde bunun altına düşüyoruz. Kendimizi bu idealle test edelim ve bize sorduğu soruları dürüstçe cevaplayalım.

Kaçımız basit ihtiyaçlara yapay fazlalıklar eklemek için bütün gün ve gece geç saatlere kadar köle gibi çalışıyoruz? Kaçımız sağlığımıza zarar vermeye başladığında çalışmayı nasıl bırakacağımızı; ve
kaygı ve endişeyi tamamen nasıl keseceğimizi biliyoruz? Kaçımız emeğimizin miktarını ve yoğunluğunu fiziksel gücümüzle ölçüyoruz; sağlıklı, neşeli, keyifli bir şekilde yapabildiklerimizi yapıyoruz ve gerisini yapmadan bırakıyoruz, bunun yerine erken erkeklik ve kadınlık döneminde en yüksek sinir gerginliğine kadar zorlanıp, yaşam güçleri bize karşı dönmeye başladığında yıkılıyoruz? Herhangi bir sorumluluk ve etki pozisyonundaki her erkek, yirmi erkeğin işini yapma fırsatına sahiptir. Kaçımız
bu gibi durumlarda en iyi yapabileceğimiz şeyi seçer ve
diğer on dokuzunu başkalarının yapmasına veya yapılmamış olarak kalmasına bırakırız? Kaçımız
sağlıklı çaba ve dayanıklılığın sınırının nerede olduğunu ciddi olarak durup düşündük, uykusuzluk, hazımsızlık veya sinirsel bitkinlik üzerimize ağır ellerini koyup bizi durmaya zorlamadığı sürece? Kaçınılabilir sebeplerden kaynaklanan her çöküş,
tükenmişlik ve sinirsel gerginliğin sınırını geçtikten sonra yaptığımız her iş,
Epikür'ün öğretilerine karşı bir suçtur; ve modern iş hayatımızı
kötüleyen bu hastalıklar, doğanın öğretilerinin bilgeliğini doğrulamak için bize
gönderdiği cezalardır. Gücümüzün ötesinde
çalıştığımız her gün; bunun sonucunda bitkinlik ve depresyon içinde geçirdiğimiz her saat; doğrudan kontrolümüz dışındaki şeyler için endişelenmeye ayırdığımız her dakika, ya Epikür'ün seviyesinin altına düşeriz ya da
üstüne çıkarız.

Eğer onun üstüne çıkarsak, daha yüksek ideallere hizmet edersek, yaptığımız fedakarlığın bilincinde olarak ve bu sayede elde ettiğimiz üstün amaçlar konusunda net olursak, o zaman affedilebiliriz. Bu yüksek ideallerden bazılarının ne olduğunu daha sonra ele almamız gerekecek. Fakat kendimizi depresyona, hastalığa ve acıya sürüklemek, herhangi bir not defterinde yüksek bir not almak, birinin sahte kibrini tatmin etmek, akıllıca harcayabileceğimizden veya çocuklarımızın yorulmadan miras alabileceğinden biraz daha fazla altın toplamak, komşumuzun sahip olduğundan veya bakabileceğimizden daha büyük bir evde yaşamak - sağlıklı ve mutlu bir çalışmanın ötesinde bu tür amaçlar için çalışmak, ne Epikür'ün ne de Doğa'nın affedeceği bir günah işlemektir. Epikür'ün üstüne çıkan ve daha yüksek ideallerden biri uğruna Epikürcüyü kasıtlı olarak bir dereceye kadar feda eden insanlarla, dediğim gibi, bir kavgamız yok; onlar için sadece içten bir övgümüz var. Çocuğu tehlikeli bir şekilde hasta olan bir anneden, siyasi bir kriz içindeki bir devlet adamından, büyük eserinin düşüncesi üzerine çöken bir sanatçıdan, şimdilik gücünün sınırlarını ve tam sağlık koşullarını dikkate almasını istemiyoruz. Onlardan tek isteğimiz, daha sonra, çocuk iyileştiğinde, kriz geçtiğinde, resim çizildiğinde, Epikuros'a veya onun temsil ettiği Doğa'ya, günahlarının cezasını, tam bir dinlenme ve rahatlama dönemiyle, saygıyla ve alçakgönüllülükle ödemeleridir. Zaman zaman gerginliğe katlanmalıyız; ve Doğa, bunu çok sık yapmazsak bizi affedecektir. Ancak gerginliklerimizi bir araya getirmemeliyiz. Bir gerginlikten diğerine, sonra diğerine, arada rahatlama dönemleri olmadan geçmemeliyiz. Gerginlik tutumunun kronikleşmesine ve bizi oturup eğlenme konusundaki huzursuz yetersizlikten kaynaklanan eforun rafında sonsuza dek tutan ahlaki bir tetanosa dönüşmesine izin vermemeliyiz. Aşırı çalışmaktan aldığımızı, Epikuros'un bize ihtiyaç duyduğumuz oyuna eklememizi söylemesi gerekir. Oyun, sıradan yaşamda uzun süreler boyunca yayılan ve ancak zayıflatılmış bir biçimde elde edilebilen zevki, yapay olarak, oldukça yoğun bir biçimde elde ettiğimiz bir düzenlemedir. Oyun, ırkın büyük temel zevklerini bireyin emrine sunar.

Örneğin futbol, ​​günümüz öğrencisine barbar atalarının mücadelesindeki temel zevki, modern mareşalin ince trajedideki zevkiyle birlikte verir. Beyzbol, acil durumlarda uygulanan hız, doğruluk ve kurnazlıktan gelen yoğun zevki verir.

Daha yumuşak bir biçimde golf, bize iyi bir şirkette ve açık havada hedef doğruluğu ve koşulların hesaplanmasından gelen zevki verir.

Bilardo, bütün gün masasının üzerinde sıkışmış memura, aksi takdirde zanaatkar kardeşinin münhasır mülkü olacak olan hassas bir dokunuşun zevkini verir. Çeşitli kart oyunları, tamirci ve ev hanımına akşamları bankacı ve brokerin günlerini dolduran hevesli ilgi alanlarının bir tadını verir. Dama ve satranç, evlerindeki en mütevazı kişilere general ve amiralin zevklerinden biraz verir. Dans, aksi takdirde gençliğin kalıcı ilişkilerin daha ciddi sorumluluklarını üstlenebileceği zamana kadar ertelenmesi gereken karşı cinsin kişiliğinden ve varlığından zevk alan düzenli ifadenin sınırına taşır. Yelken, yürüyüş, kamp, ​​avcılık, balık tutma, dağcılık, hepsi çalışkan, gayretli, şehirli insanların hayatlarına aksi takdirde denizcilerin, balıkçıların, ormancıların ve kaşiflerin tekelinde olacak temel zevkleri getirmek için kullanılan araçlardır. Yüzme, paten, bisiklet sürme, at veya otomobil kullanma, hepsi zarif ve güçlü hareketin ustalığından gelen keskin sevinci verir. Oyunun kendine özgü özünü o kadar belirgin bir şekilde somutlaştıran tiyatro, performansları bu ismi benimsemiştir, bizi birkaç saat içinde birçok kişinin bireysel yaşamlarımızdan çok uzak koşullarda uzun yıllara yayılan özetlenmiş deneyimine götürür. Şiir, romanlar, biyografiler, tarihler, resim, müzik ve tüm sanat biçimleri bizim için aynı işlevi görür. Bizi yerel ve zamansal durumumuzdan çıkarır ve başka günlerde ve başka topraklarda, başka gelenek ve kostümlerle yaşamamızı sağlar; ve böylece hayal gücümüzle kendimize ait kıldığımız deneyim dünyasını muazzam bir şekilde genişletir. Ayrıca, tüm oyun ve sanat biçimlerinde amaçlar yapay olarak basitleştirilir, araçlar doğaüstü bir şekilde erişilebilir hale getirilir; böylece gerçek işte olduğu gibi sonuçlardan şüphe ederek yıllarca çalışmak yerine, oyunda deneyimler ve sanatsal temsilde, malzemeleri seçme ve bunları birkaç dakika veya en fazla birkaç saat içinde başarılı bir sonuca dönüştürme sürecinin tamamına tanık oluruz. Tüm bunlar, daha uzak amaçları güvenle takip etme ve gerçek işin daha inatçı araçlarını seferber etme gücümüze tepki verir. Araçları amaçlara tabi kılma ve süreçten ve sonuçtan zevk alma kapasitemizi genişletir ve esnetir. Dolayısıyla, bir yıl boyunca oyun oynamaya önemli bir zaman ayırmayan veya bir hafta boyunca en azından bir veya iki katı zaman ayırmayan veya hiçbir oyun oynamadan birçok gün geçiren bir adam, doğuştan hakkı olan kişilik hakkını bir çorba kasesine satıyor demektir. Psikoloji ve pedagoji, oyunun kişiliğin gelişimindeki önemli işlevini daha önce hiç olmadığı kadar kabul ediyor. Profesör Baldwin, "Sosyal ve Etik Yorumlar" adlı eserinde oyunun işlevlerini şu sözlerle özetliyor: "Bireyin sosyal ilişkiler ağı içindeki yaşam çalışması için eğitiminde oyun, organik egzersizin en önemli biçimidir; sosyal içgüdülerin gerçekleştirilmesinin en önemli yöntemidir; zihin ve bedene özdenetimle esneklik kazandırır; taklit edici öğrenme ve icat için sürekli fırsat verir ve birleşik eylemin faydalarının ve zevklerinin deneysel olarak doğrulanmasıdır." III

MUTLULUK İÇİN EPİKÜRÜN FİYATI

Epikürcü ilkelere göre işini yapan ve oyununu genişleten kişi, elbette telaşı ve endişeyi tamamen ortadan kaldıracak kadar sağduyulu olacaktır. İkisi de tam bir israf ve şımarıklıktır; yasak günahların
tüm listesindeki en aptalca ve kötü şeylerdir. Epikürcü, hayatını kaygısız, endişesiz bölmelerde yaşayacaktır; çalışırken
tüm gücüyle çalışacak; sonra da kısa kesecek; işin kaygılarının hak edilmiş boş zamanın değerli alanlarına girmesine asla izin vermeyecek veya hatırlanan veya beklenen emeğin gerginliğinin dinlenme ve eğlenceye adanmış saatleri bozmasına izin vermeyecektir. Her hayatta bazı
şeylerin ters gitmesi kaçınılmazdır. Bu bizim talihsizliğimizdir. Ancak,
gittikten sonra gereksiz bir kederle onların üzerinde düşünmeye veya gelmeden önce kasvetli bir beklentiyle onlardan korkmaya gerek yoktur. Eğer
ister öngörüde ister geriye dönüp bakıldığında bu kötülüklerin fiziksel olarak
yok oldukları saatleri karartmasına izin veriliyorsa, bu bizim talihsizliğimiz değil; bizim aptallığımız ve bizim hatamızdır.

Bu günlerde zihin tedavileri, dinlenme tedavileri, inanç tedavileri, hipnozla tedaviler ve patentli ilaçlarla tedaviler hakkında çok şey duyuyoruz. Eğer
birisinin bu tedavilere ihtiyacı varsa, elbette onlara hoş geldiniz; ancak
bu tür bir yardımı reddeden ve bir şarlatan tarafından tedavi edilmektense yetenekli bir doktorun elinde ölmeyi tercih edeceğini söyleyen sadık muhafazakar için söylenecek çok şey var. Epikuros'un sade, basit doktrinine sıkı sıkıya bağlı kalmak, bu çeşitli şifa sistemlerinin
tedavi ettiğini iddia ettiği fiziksel ve zihinsel rahatsızlıkların doksan dokuz yüzde birini önleyecektir. Neredeyse her böyle durumda, iş veya telaş olan iş karesi veya endişe olan iş küpü, Epikuros'un öngördüğü makul sınırların ötesine taşındığında, sıkıntının kökündedir. İş ve endişe olmadığında, bunların pasif karşılıkları, durumu geçtikten uzun süre sonra beslenen keder veya uygun nesnesi gelmeden uzun süre önce barındırılan korkudur. Bunları kesin ve şifacılar veya doktorlar için sahip olacağınız tüm kullanım, doğum, ölüm, bulaşıcı hastalıklar ve kaçınılmaz kazalar gibi nispeten nadir durumlarda olacaktır. Düzenli veya düzensiz herhangi bir doktorun kronik hastası olmayacaksınız; veya patentli veya reçeteli herhangi bir ilacın tüketicisi olmayacaksınız. Ne geçmişe dair yararsız pişmanlıklar ne de geleceğe dair yararsız önseziler, kendi başına alındığında her zaman katlanılabilir olan ve genellikle olumlu bir şekilde mutlu kılınabilen şimdiki zamanın üzerine gölgelerini düşürmemelidir. Hafıza, resimlerinin yansımanın sahne ışıklarında görünmesine izin verilmeden önce tüm tatsızlıklarından arındırılmalıdır; ve beklentinin projektörü her zaman bizim için hala saklı olan
hazlara çevrilmelidir. Geçmiş ve gelecek, hatırladığımız ve beklediğimiz şeylerin niteliği söz konusu olduğunda, esas olarak bizim gücümüzdedir. Ve hatta kısa ve geçici şimdiki zaman bile esas olarak
hatırlama ve beklentiyle doludur, bu yüzden o da büyük ölçüde onu
oluşturmak istediğimiz şeydir. "Dünya o kadar çok şeyle dolu ki, eminim hepimiz krallar kadar mutlu olmalıyız."

Eğer içimizden biri, diş ağrısı, bir arkadaşın hastalığı veya ölümü haberi veya yatırımlarımızda kötü bir
dönüşümün bizi şaşırttığı nadir anlar dışında her zaman mutlu değilse - eğer mutluluk sıradan hayatımızın baskın tonu değilse, bunun nedeni basitçe onu istemememizdir, bilginin bilgi, iş adamının para veya politikacının oy istediği o düşünceli, girişimci, ısrarcı şekilde. Kim günlük zevklerinin ihtiyatlı bir şekilde planlanmasında, zevke dönüşebileceklerinden daha fazla acıya mal olan girişimleri ve hoşgörüleri amansızca dışlayarak bedelini ödemeye istekliyse; kim geçmiş hayatında zevkle yaşayamayacağı şeyleri acımasızca kesecek ve korkuya yol açan düşünceleri budayacaksa; Bu Epikürcü bedeli ödemeye istekli olan kişi, bu prensiplerin sadık ve tutarlı bir şekilde uygulanmasının parasını ödediği kadar sık ​​ve çabuk mutluluğa sahip olabilir. Eğer herhangi bir insan kronik bir mutsuzlukla dünyada dolaşıyorsa, bunun %99'u koşullarının değil, kendisinin hatasıdır. Bu kitabın koşulları o kadar karanlık olan bir okuyucusu yoktur ki, aynı koşullardaki başka bir kişi, münhasıran ve sürekli olmasa bile, son derece ve baskın bir şekilde mutlu olmanın bir yolunu bulamaz. Bu kitabın o kadar zengin, ailesi ve arkadaşlarıyla o kadar şanslı, o kadar meşgul ve meşgul olan bir okuyucusu yoktur ki, aynı koşullardaki başka bir kişi kendisi mutsuz olsun ve temas kurduğu herkes için bir mutsuzluk kaynağı olsun. Epikür haklıdır, mutluluk her zaman açık artırmada satılır ve alıcı yeterince yüksek teklif verdiğinde ona uygun partiler halinde satılır. Ve bedel fahiş değil: istendiğinde elde edilebilecek basit zevkleri planlamak için sağduyu; çok yüksek olan zevkleri kesme kararlılığı; düşüncelerimizi hastalıklı semptomlar ortaya çıktığı anda kesme ve bulaşıcı atmosferlerinin yaklaştığını hissettiğimiz anda endişe ve kaygıya karşı bir antitoksin alma kararlılığı; konsantrasyon, geçmişten yansıtılan veya gelecekten ödünç alınan yararsız pişmanlık ve yararsız kaygıların tamamen kovulduğu kendi seçtiğimiz bir şimdide yaşamak.

Melankoliyi, depresyonu, kasveti, huzursuzluğu, mutsuzluğu yalnızca hastalıklar olarak değil, aynı zamanda mazur görülemez çılgınlıklar, tahammül edilemez kötü alışkanlıklar, sağlıklı ve sağlıklı bir Epikürcülüğün bunları ilan ettiği affedilemez günahlar olarak ele almanın tam zamanı.

Epikürcü ilke, bu görkemli ve neşeli dünyada sızlanarak, inleyerek ve ağlayarak dolaşmamızı yasaklar; kendimizi arkadaşlarımıza yük ve sıkıntı haline getiririz; ve bize açıkça, eğer böylesine melankolik bir yaşama doğru cezbediliyorsak, bunun nedeninin, biraz sade yemek, sıkı çalışma, açık havada egzersiz, canlı oyun ve kaygısız dinlenmenin sonsuza dek kovacağı bu şeytanları kovmak için fazla tedbirsiz, fazla tembel ve fazla aptal olmamız olduğunu söyler. Bu sürgün edilmiş iç çekişlerin, inlemelerin ve gözyaşlarının yerine, "dünyanın büyük tekerleğini döndüren" kahkahaları, şarkıları ve haykırışları koymamızı emreder. Bunların hepsini değerli bir Epikürcü'nün gününün resminde özetleyebiliriz. Hoş olmayan bir rüyaya ev sahipliği yapmak için fazla derin bir uykudan sonra, uyanma saatini bir haykırışla ve sıçrayarak karşılar, banyoya dalar, verdiği şoku coşkuyla karşılar ve kuvvetli bir ovmanın getirdiği
coşku parıltısında sevinir; ev halkını "sabah yüzü ve sabah kalbiyle" karşılar, aileyle yemeği, haberleri, güne bakış açısını paylaşmaya isteklidir, Pippa gibi "on iki saatlik hazinesinin hiçbir dalgasını boşa harcamamaya" kararlıdır; sonra, iş onu hemen çağırsın ya da çağırmasın, birkaç dakika tempolu yürüyüş yapar ve açık havada derin nefesler alır, ta ki toprağın, havanın ve güneş ışığının büyük güçlerinin damarlarında attığını hissedene kadar; sonra mutfak veya fabrika, ofis veya tarla, okul odası veya tezgah, sıra veya masa işini içsel bir neşeyle, fazla enerjisini harcayabileceği bir şey olarak karşılar; ve
hızlı, kıymetli sabahın erken saatlerinde, biriktirdiği
güçle edindiği zorluk üzerindeki ustalığın tadını çıkarır; öğle yemeğini neşeli bir şekilde
ve ağır ağır, cana yakın insanlarla yer; öğleden sonranın erken saatlerinde
gerekirse günün daha hafif işlerini yapar;
eğer mümkünse atla, tekerlekle,
otomobille,
tekneyle, raketle, golf sopalarıyla, patenle, oltayla,
tüfekle veya en azından bir arkadaş ve iki sağlam yürüyüş ayakkabısıyla açık havada bir veya iki saat geçirir;
akşam yemeğine, birkaç hoş geldiniz misafirini de içerecek şekilde genişleyen aile çevresinde veya misafirperver bir ev sahibinin evinde, üzerindeki tüm leke veya gerginlik izi çıkarılmış giysilerle gelir, pazarın ve kesenin karşılayabileceği en iyi şeyleri paylaşır,
zekâ ve şakalaşma, yüzeysel tartışma ve nazik iltifat alışverişi fırsatını uzatacak şekilde servis edilir; Akşamı sessiz bir okumayla veya kamusal eğlenceyle, çocuklarıyla oyun oynayarak veya arkadaşlarıyla görüşerek geçirir; ve
sonra günün değerli
sevinçleri için öyle bir minnettarlık duygusuyla tekrar uykuya döner ki, bilinçaltı rüyalarının gölgeli özüne bile "Her şey yolunda" yankısı gönderir. Elbette bu Epikürcü günün, telaşlı, huzursuz, aşırı ayrıntılı hayatlarımızda, kendimize büyük bir kazançla ve yakın ilişki içinde olduğumuz insanlara büyük bir avantajla sunabileceğimiz bazı özellikleri vardır. Yılda en az bir veya iki kez önemli tatillerle bölünen, daha da mutlu tatiller ve pazar günleriyle çeşitlenen bir dizi böyle gün, bir araya geldiğinde, Epikür'ün bir insanın tatminle yaşayabileceği ve sonrasında mutlu bir şekilde ölebileceği bir hayat yaratacaktır.

Başka bir hayat yoksa, bundan kesinlikle en iyi şekilde yararlanalım. Ve eğer, hem burada hem de bundan sonra, duyularla algılanabilenden daha büyük bir yaşam varsa, -Epikürcü psikolojinin kabul ettiğinden daha derin temellerde, çoğumuzun olduğuna inandığı gibi- yoğun ve münhasıran şimdide yaşamaya yönelik bu sağlıklı, içten, sağlıklı kararlılık, geleceği bugünün basit ev zevklerine karşı yarım yamalak, uzak bir üstünlük duygusuyla önceden tahmin etmek veya göz ardı etmek için sahte bir öteki dünyalılığın aptalca girişiminden çok daha samimi ve etkili bir geliştirme yoludur.

IV

EPİKÜRCÜLÜĞÜN KUSURLARI

Şimdiye kadar Epikürcülüğün içerdiği bazı değerli hakikat unsurlarına işaret ettik. Sadece tesadüfen bazı derin kusurlarla karşılaştık. Epikür'ün siyasi görevlerini yerine getirmeye çalışanlara "özgürce gülmesi", küçük çevresinin dışında kalan veya mezarın ötesine ulaşan tüm çıkarları sessizce görmezden gelmesi, yalnızca suçlunun yakalanma korkusundan kaçabilmesi koşuluyla, yanlış yapmanın içsel zararsızlığı hakkındaki safça sözleri, bizi bu rahat, zevk arayan yaşam görüşüne tamamen yabancı olan asaletin zirveleri, bağlılığın derinlikleri, dayanıklılığın uzunlukları, sempatinin genişlikleri olduğunun farkına varmamızı sağlamış olmalı. Adalet, bu Epikürcü eksiklikler üzerinde daha açık bir şekilde durmamızı gerektirir. Okul aleyhine domuzsu duygusallık şeklinde suçlanan şeylerin çoğu en büyük iftiradır. Yine de bu yaşam görüşünde, hem mantıksal olarak öncüllerinden çıkarılabilen hem de tutarlı müritlerinin yaşamlarında pratik olarak görülebilen kusurlar vardır.

Epikurosçuluğun temel kusuru, kişiliğin yanlış tanımlanmasıdır. Epikür'e göre kişi yalnızca bir iştah ve tutkular demetidir; ve bunların tatmini, kişinin tatmin edilmesiyle eşanlamlıdır. Ancak tatminler kısadır; iştahlar ise uzundur. Sonuç, Schopenhauer'in kesin bir şekilde belirttiği şeydir. Arzunun tatmin edilmeden yandığı uzun dönemlerde, haz dengesi bize karşıdır. Tutkuların tatmin sürecinde olduğu nispeten kısa ve nadir aralıklarda, denge asla eşitten fazla olamaz. Bu nedenle, bir hafta, bir yıl veya bir ömür olsun, herhangi bir dönemin sonunda dünyayla olan hesabımız şu şekilde kalmaya mahkumdur: alacak, birkaç nadir, kısa an - anlar da, çoktan yok olmuşlardır - iştahların ve tutkuların tatmin sürecinde olduğu anlar. Borç, anların büyük çoğunluğu, iştahların ve tutkuların gelmeyen bir tatmin için haykırdığı, düşünülen toplam süreye neredeyse eşit olan anlar. Epikürcü hesap defterinin sık sık incelenmesinden çıkan açık sonuç, Schopenhauer'ın muzaffer bir şekilde gösterdiği şeydir - karamsarlık. Bu şartlarda iş yapmayı ne kadar çabuk bırakırsak, bize karşı olan acı veya tatmin edilmemiş arzu dengesi o kadar az olacaktır. Tamamen dürüst olmak gerekirse, Ömer Hayyam'ın hayranları, şüphesiz büyüleyici dizelerinin sırrının, ulaşılamaz olanla önemsiz olan arasındaki acıklı karşıtlığa karşı duyulan bu karamsarlık, umutsuzluk ve kendine acıma duygusu olduğunu itiraf etmek zorunda kalacaklardır. Burada, bıkkın eğlence arayan kişi, bir sürü başka insanın da, tatmin edemedikleri bir benliğin istenmeyen bilincini şarapta veya manevi başarısızlık hissini gizleyecek herhangi bir anlık duyusal tahrikte gömme cazibesine kapılması gerçeğinde teselli bulur; ancak, bu başarısızlığın çok sayıda kişi tarafından paylaşıldığına ve bu hissin bir felsefenin adıyla onurlandırılıp bir şair tarafından söylendiğine emin olmaktan mutluluk duyarlar. Haz, doğrudan başarıyla aranamaz; çünkü haz, Epikür felsefesinde tanınanlardan çok daha yüksek, daha derin ve daha geniş nedenlerin etkisi olarak dolaylı olarak gelir. Haz, büyük entelektüel, sanatsal, sosyal ve manevi ilgi alanlarında kendilerini kaybedenlere istenmeden gelir. Ancak böyle asil bir şekilde kendini kaybetmek, tutarlı Epikürcü inançtan açıkça hariç tutulmuştur.

Daha önce çizilen Epikürcü yaşam resminde, ev içi ve politik yaşam bir arka plan olarak varsayılmışken, saf bir yuva ve özgür bir ülkenin desteklenmesi ve savunulması için yapılması gereken fedakarlık hakkında hiçbir şey söylenmemiştir. Bu, Epikür tarafından açıkça hariç tutulmuştur. Daha önce sunulan Epikürcü yaşam resminde ne kadar çekicilik varsa, büyük ölçüde bu mutlu yaşamın iyi düzenlenmiş ve istikrarlı bir ailede ve özgür ve adil bir belediye ve ulusal yaşamda yaşandığı varsayımından kaynaklanıyordu. Aslında, Epikürcülük, bu büyük ev içi, sosyal ve politik kurumlarda bir parazit olarak, hiçbir şey yaratmadığı veya sürdürmediği ve zayıflatıp yok ettiği için, yaşamın katlanılabilir bir anlatımıdır. Şimdi Epikürcü erkek ve kadının resmini, ev içi ve toplumsal yaşamın bu geçmişiyle
geri çekilmiş olarak çizersek, bu asalak Epikürcülüğün çirkinliği ve bayağılığı
yüzümüze bakacaktır; ve bize öğreteceği değerli
dersleri unutmamamız gerekirken, tamamlanmış resimden
bir biçimsizlik ve aşağılanma
şeyi olarak çekineceğiz.

Öyleyse tutarlı Epikürcü adam kimdir? O, kulüp adamıdır, rahat lüks içinde yaşar ve her gün
şatafatlı bir şekilde yaşar. Her şey onun için
yapılır. Hizmetçiler ona hizmet eder. O kimseye hizmet etmez ve kimsenin refahından sorumlu değildir. Kesinlikle gevşek bir şekilde bağlı, uyumlu bir yandaşlar grubuna sahiptir; ve evlilik, mali terslikler, iş anlaşmaları, mesleki sorumluluklar çevresinden birini veya diğerini daha zorlu bir hayata çağırdığı için sürekli değişir. İyi bir adamdır, cana yakın, işini serbestçe yapar, dışarıdaki herkese karşı kayıtsızdır. Genellikle tutkularının aracı olarak birkaç ay hizmet etmesi için bir kadın tutar; ancak onu bir başkası ve bir başkası tarafından işe alınmak üzere
terk eder, zamanı gelince kadın ölünceye kadar, ne zaman veya nasıl olduğunu umursamaz.

İş adamları olarak bu Epikürcüler rahat olmaya ve bu nedenle başarısız olmaya eğilimlidir. Borçlular olarak, fatura tahsil etmek için dünyadaki en zor insanlardır. Alacaklılar veya ev sahipleri olarak, taleplerinde en acımasız olanlardır. Devlete olan bağlılıkları genellikle seçimlere bahis oynamakla sınırlıdır; sonuçlarını bir at yarışının sonuçlarıyla aynı ilgiyle izlerler. Dinleri ise, pazar sabahı kahvaltılarında kiliseye gidecek kadar aptal olan insanlarla dalga geçmekle sınırlıdır.

Hepimiz bu Epikürcüleri tanırız; onlarla iş yaparız; onlarla sosyal olarak tanışırız; onlara iyi davranırız; ancak umarız ki pürüzsüz dış görünüşlerinin altında bencil kalpsizliklerini tespit ederiz. Onlar, iştahlarımıza hizmet etmek için yapılan iyi şeylere uygulandığında sağlam ve doğru olan bir doktrini alıp, insan kalplerine ve sosyal kurumlara bencil zevklerinin araçları gibi davranmaya cesaret ederek onu ahlaki bir canavara dönüştürdüler.

Epikürcü kadınlar da aynı şekilde her zengin toplumda bol miktarda bulunur. Kışı Florida, New York veya Washington'da geçirirler; yılın geri kalanını deniz kıyısı, dağlar ve göller arasında bölüştürerek, ara sıra evleri dedikleri yerlere ziyaretler yaparlar. Her şeyin en iyisine sahip olmalılar ve kocalarının ödemesi gereken veya ödenmemiş faturaları biriktirmenin ötesinde hiçbir sorumluluk üstlenmemeliler. Onların özel cenneti
yurt dışı seyahatleridir ve Avrupa'nın anayolları boyunca hiçbir pansiyon veya otel
bu değerli Epikuros kızlarından oluşan bir kotadan yoksun değildir.
En az can sıkıntısının ve en çok eğlencenin
cazibe ettiği yere oradan oraya uçarlar. Bu sorumsuz varoluşun iki veya üç yılı, onları Avrupa'da veya Amerika'da, burada veya bundan sonra yararlı olmaktan diskalifiye etmeye yeter. Eğer dönerlerse, memleketlerine veya şehirlerine döndüklerinde, ev işlerinin zahmeti dayanılmaz hale gelir, sosyal hayatın sorumlulukları dayanılmaz hale gelir ve zavallı kocaları tekrar huzursuzluk nöbeti geçirdiğinde yeterince mutlu olurlar ve boş elleri ve huzursuz ayakları, boş zihinleri ve içi boş kalpleri için dünyanın kalan herhangi bir uzak köşesine gönderilebilirler, kazanılmamış altınlarıyla istila edebilirler.

Epikürcü'nün tek eşli iffetli bir koca, sadık bir anne, aileye iyi bir geçim sağlayıcı, cumhuriyetin sadık bir vatandaşı, sanat veya bilimin gayretli bir hizmetkarı veya ilerleme ve reform yolunda kahraman bir şehit olacağının garantisi yoktur. Eğer tüm insanlar Epikürcü olsaydı, dünya hızla yavaş yavaş ve acı bir şekilde ortaya çıktığı barbarlığa ve hayvancılığa geri dönerdi. Ailenin, devletin, toplumun ve medeniyetin büyük çıkarları, bireyin duygularında doğru bir şekilde yansıtılmaz; ve eğer bireyin tek rehberi duyguysa, bu yüksek çıkarlardan birinin, zevk düşkünü, kendini beğenmiş, kahraman olmayan ellerine emanet edilme talihsizliğine uğrayabilecek olanlara ihanet etmiş olur.

Yapılması ve katlanılması zor şeyler vardır; ve eğer bunlarla cesurca karşılaşacaksak, Stoacıyı yardımımıza çağırmamız gerekir. Katlanılması veya üstesinden gelinmesi gereken iğrenç ve önemsiz şeyler vardır ve orada zaman zaman Platoncuya ve mistiklere, geçici görünümün altındaki ebedi gerçekliği bize göstermeleri için ihtiyaç duyabiliriz. Çözülmesi gereken davranış sorunları; düzeltilmesi gereken çatışan iddialar var; ve bunun için
ruhlarımızda Aristotelesçi orantı duygusu geliştirilmelidir.
Son olarak, dikkate alınması gereken başka kişiler ve dünyada yaşayan ve çalışan büyük bir Kişisel
Ruh vardır; ve bu kişilere, insan ve ilahi, karşı uygun tavrımız için Hristiyan
ilkesine bakmalıyız. Bu daha yüksek ilişkilere Epikürcülüğün sunduğundan daha iyi bir donanımla yaklaşmak, bir kıtada çıplak ayakla koşmaya veya denizde çıplak yüzmeye çalışmak kadar aptalca olurdu. Çıplak, yalınayak
Epikürcülüğün kumlu sahillerde ve hayatın korunaklı koylarında yeri vardır; ancak dağların tepelerinde veya insan deneyiminin derinliklerinde işi yoktur.

Bir insanı verimli bir işçi, titiz bir bilgin, cesur bir asker veya kamu yararına çalışan bir vatandaş yapmayacaktır. Ele geçirdiği her kadını tamamen mahveder, ancak aynı zamanda daha iyi bir şeye sıkıca tutunmadığı sürece; sevdiği bir kocası ve çocukları, kendi iyiliği için zevk aldığı bir işi, veya hayatın kendisinden daha değerli arkadaşları ve çıkarları olmadığı sürece. Epikürcülük ne erkeği ne de kadını cennete doğru
uzaklaştıracak veya cehennemin acıları onları ele geçirdiğinde onları
kurtarmayacaktır. Bunun üzerine hiçbir ev inşa edilemez. Boşanma mahkemesi, ikisi de Epikürcü olan bir erkek ve bir kadın arasındaki her evliliğin mantıksal sonucudur. Çünkü Epikürcülüğün özü, başkalarına araç olarak davranmaktır; ancak iki taraftan en az biri diğerini amaç olarak görecek kadar büyük ve özverili olmadıkça hiçbir evlilik tolere edilemez. Hiçbir Epikürcü devlet veya şehir, cepleri için siyasette olan adamların aynı sebepten siyasetin dışında olan insanları yağmalamasından daha uzun süre dayanamaz. Epikürcü bir cennet, herkesin sonsuza dek herkesin pahasına zevkini doyasıya yaşayacağı bir yer, dayanılmaz derecede tatsız, kıyaslanamaz derecede dayanılmaz olurdu. Epikür'ün şöhreti ve felsefesinin kalıcılığı için şanslıdır ki, ölümün her şeyi bitirdiğini kanıtlamayı düşündüğü aldatıcı ikilemiyle ölümsüz mutluluk koşullarını düşünme zorunluluğundan kaçınmıştır. Zaten kurulmuş olan politik ve ahlaki bir düzenin geçici bir paraziti olarak Epikürcülük gelişip büyüyebilir; ancak burada düzgün bir toplum veya bundan sonra cennet umudunun dayandırılacağı bir ilke olarak Epikürcülük tamamen eksiktir. Uzun sonsuzluklarda Epikürcülükten daha iyi bir şey olmasaydı, Epikür'ün mutlu bir şekilde inanması gerektiği gibi hepimiz mazur görülmek için dua edebilirdik. Çünkü hayattaki her nihai haz, bencil hazdan daha derin bir şeye kök salmalıdır: Kişileri sevmeli ve amaçları kendi iyilikleri için aramalıdır; ve sevincini, olduğu gibi insanın tatmininde değil, düşüncesinin ve sevgisinin ona olmasını sağladığı şeyin gelişiminde bulmalıdır.

V

EPİKÜRES KARAKTERİNE BİR ÖRNEK

Epikürcülüğün eksikliklerinin en açık örneği, George Eliot'ın "Romola" adlı eserindeki Tito Melema'nın karakteridir. Haz ve acıdan kaçınma, bu genç Yunanlının tek ilkeleridir. "Babasının cesedini bir basamak taşı yapacak kadar rahat bir vicdana sahiptir." "Herhangi bir yuvaya girmek için harika bir şekilde uygun görünen kıvrak bir zarafeti vardır." "Herhangi bir hoş olmayan şeye karşı yenilmez bir tiksinti duyuyordu, hatta çok sevilen ve hayranlık duyulan bir nesne diğer tarafında olsa bile." Onun düşüncesine göre "bir insanın varoluşu tatlı kılmak için ihtiyaç duyduğu iyiliği bir kenara atmasını gerektiren tüm özdeyişler, yalnızca insan bencilliğinin dışa dönük astarıydı; başkalarının kendileri uğruna kendilerini feda etmesini isteyen insanlar tarafından yapılmıştı. " "Baldassarre'ın
acı çekmemesini tercih ederdi; kimsenin acı çekmesini istemezdi; ama herhangi bir felsefe
ona başkalarının acısını kendi acısından daha fazla önemsemek zorunda olduğunu
kanıtlayabilir miydi? Bunu yapmak için, Baldassarre'ı sadakatle sevmiş olmalı ve onu
sevmiyordu: bu kendi hatası mıydı? Minnettarlık! yakından bakıldığında,
geçerli bir iddiası yoktu; babasının hayatı onsuz sıkıcı olurdu; insanların kendilerine verdiği zevk için onlara borçlu muyuz?" "O ​​sadece hayatı kendisi için kolaylaştırmayı seçmişti - mümkünse insan kaderini
hiçbir şekilde
sıkmayacak şekilde taşımayı; ancak seçim onu ​​çeşitli zamanlarda beklenmedik
durumlara düşürmüştü." "Tito, hatırı sayılır miktarda para olmadan hayatını zihnine göre düzenleyemezdi ve hayatını zihnine göre düzenleme sorunu tüm kötülüklerinin kaynağıydı." "Hoş olmayan
herhangi bir fedakarlığa eşit olurdu." "Zevk dışındaki
diğer iyilikler hakkında
hiçbir fikir oluşturamaz." Romola'nın sitemlerinde söylediği gibi: "Önemli iyiliklerden bahsediyorsun, Tito! Sadakat, sevgi ve tatlı minnettar anılar iyi değil mi? Başkalarının sevgimize ve gerçeğimize inandıkları için üzerine inşa ettikleri sessiz sözlerimizi tutmamız iyi değil mi? Adil bir hayatın adil bir şekilde onurlandırılması iyi değil mi? Yoksa, bize güvenenlerin tüm istek ve umutlarına karşı kalplerimizi sertleştirmemiz iyi mi? Böyle ruhlara sahip insanlara ne iyi ait olabilir? Belki de akıllıca konuşmak ve kendilerine yumuşak yataklar bulmak ve en iyi arkadaşları olarak alçak benlikleriyle yaşamak ve ölmek." 

Bu zevk düşkünü Tito Melema, "henüz yedi yaşındayken,
Baldassarre'ı darbelerden kurtarmış,
açık cennet gibi görünen, tatlı yiyeceklerin ve rahatlatıcı okşamaların olduğu bir eve
yerleşmişti, hepsi Baldassarre'ın dizindeydi; ve o zamandan ayrıldıkları saate kadar, Tito Baldassarre'ın babacan kaygılarının tek merkezi olmuştu."
Uzun yıllar önce, Tito'yu küçük bir çocukken dilenci, pislik ve zalimce bir yaşamdan kurtaran, onu şefkatle yetiştiren ve ona bir baba gibi davranan bu adamı bulup kurtarmak yerine, Tito babasına ait olan ve onu kölelikten kurtarmaya yetecek
mücevherleri sattı ve sonunda, Baldassarre tarafından Floransa'da
bulunduğunda onu inkar etti ve deli ilan etti. Masum, güvenen genç bir kızı sahte bir evliliğe ihanet etti, aynı zamanda onu mahvetti ve yasal karısına karşı sadakatsiz olduğunu kanıtladı. Romola'nın babasının ölmeden önceki isteği olan kütüphaneyi, hayatının ve çalışmalarının belirgin bir anıtı olarak Floransa'da saklamayı
sattı. Şehrin siyasetinde bencil entrikalara girdi, ortakları
ve arkadaşları, kendi güvenliği gerektirdiğinde.

Romola'nın "insanları aşağılayan haz denen şeye karşı yeni bir küçümsemeye sahip olması şaşırtıcı değil mi? Bencil rahatlık için o ustaca düzenek, başkaları kendileri için çok ağır olan yüklerin altında eğilirken tahammül ve zorlanmadan kaçınma, şimdi kocasıyla tek bir görüntü oluşturuyordu." Kendi sıkıntısı içinde Savonarola'dan bireysel hazdan daha yüksek bir yasa olduğunu öğrenir. "Bütün yakın ilişkilere ve dolayısıyla en yakın olana bağlı olan kutsallığın, tüm insan iyiliğinin ve asaletinin kendiliğinden yönelmesi gereken sonucun dışsal yasadaki ifadesi olduğunu hissediyordu; ister miras alınmış ister gönüllü olsun, bağların hafif terk edilmesi, çünkü artık hoş olmaktan çıkmışlardı, toplumsal ve kişisel erdemin kökünden sökülmesiydi. Tito'nun Baldassarre'ye karşı işlediği suç, en iğrenç sahtelik ve nankörlüğe kadar ilerleyen o terk edilmeden başka ne olabilirdi? Ona ve ona göre, ruhun kendi emrine göre hareket etmeye cesaret etmesi gereken o anlardan biri gelmişti, sadece başvurabileceği dışsal bir yasa olmadan değil, aynı zamanda İlahi şimşeklerle silahsız olmayan bir yasa karşısında -eğer emir yanlışsa, bu şimşekler hala düşebilir. "Kitabın tüm öğretisi Sonsöz'de özetlenmiştir. Romola ile Tito'nun gayri meşru oğlu Lillo arasındaki konuşmada Lillo, "Beni büyük bir adam yapacak ve ayrıca çok mutlu edecek bir şey olmak isterdim - beni çok fazla zevk almaktan alıkoymayacak bir şey." der.

"Bu kolay değil, Lillo'm. Bu, ancak kendi dar zevklerimizle çok fazla ilgilenerek elde edilebilecek zavallı bir mutluluktur. Büyük bir adam olmakla birlikte gelen en yüksek mutluluğa, geniş düşüncelere ve dünyanın geri kalanına ve kendimize karşı çok fazla duyguya sahip olarak sahip olabiliriz; ve bu tür bir mutluluk genellikle beraberinde o kadar çok acı getirir ki, onu acıdan ancak her şeyden önce seçeceğimiz şey olmasıyla ayırt edebiliriz, çünkü ruhlarımız bunun iyi olduğunu görür. Dünyada o kadar çok yanlış ve zor şey var ki, hiçbir insan büyük olamaz -zevk veya ödüller hakkında çok fazla düşünmeyi bırakıp zor ve acı verici olana dayanacak gücü elde etmediği sürece kendini kötülükten zor koruyabilir. Babam dürüstlüğe ait olan büyüklüğe sahipti; yalandan ziyade yoksulluğu ve belirsizliği seçti. Ve Fra Girolamo vardı -yarını neden kutsal tuttuğumu biliyorsun; güçlü bir haksızlığa karşı mücadele ederek ve insanları yapabilecekleri en yüksek işlere yükseltmeye çalışarak geçen bir hayata ait olan büyüklüğe sahipti. Ve bu yüzden, Lillo'm, asilce davranmayı ve Tanrı'nın insanların erişebileceği en iyi şeyleri bilmeyi amaçlıyorsan, zihnini bu amaca odaklamayı öğrenmelisin, bunun yüzünden başına ne geleceğine değil. Ve unutmayın, eğer daha düşük bir şey seçerseniz ve kendi zevkinizi aramayı hayatınızın kuralı haline getirirseniz ve hoş olmayan şeylerden kaçarsanız, felaket yine de gelebilir; ve bu, içinde merhem olmayan tek üzüntü biçimi olan ve bir adamın 'Hiç doğmamış olsaydım benim için daha iyi olurdu' demesine neden olabilecek
aşağılık bir zihne düşen felaket olurdu."

Epikurosçulukla ilgili sorun, benliğin doğal iştahlar ve tutkuların bir yığını olduğu ve yaşamın sonunun bunların tatmini olduğu varsayımıdır. Deneyim, Tito örneğinde olduğu gibi, tutarlı bir şekilde izlenen böyle bir politikanın haz değil acı getirdiğini gösteriyor - öncelikle başkalarına acı, sonra da bireye onların hor görme, öfke ve intikamı yoluyla acı. En gerçek haz, cömert duyguların, nazik sempatilerin ve geniş toplumsal çıkarların bir kişide gelişmesiyle gelmelidir. Yeni insanın hazları doğru bir şekilde aranıp başarılı bir şekilde bulunabilmesi için önce insan baştan yaratılmalıdır. İnsanın bu baştan yaratılışı, mantıksal Epikürcü programın tutarlı bir parçası değildir ve dolayısıyla saf Epikürcülük Tito Melema'nın darlığına, bencilliğine ve kalpsizliğine
ineceği kesindir ve
ve esasen aynı kınama ve felaketi getirecektir.

Yine de, eleştiri veya kabalık içinde sakin
ve neşeli Epikür'den ayrılmayız. Onun temel sınırlamalarını açıkça kabul edebiliriz ve yine de verdiği iyi öğütleri minnettarlıkla kabul edebiliriz.
Aslanaktan başka bir şey değildir, --sadece hayatını kendisinden daha yüksek ve daha dayanıklı ideallerden ve ilkelerden
sömürerek yaşayabilen bir şey-- yine de zarif ve süslü bir asalaktır, daha zorlu ilkelerimizin
sert ana hatlarını güzelleştirecek ve koruyacaktır. Hepimizin hayatında, onun tavsiye ettiği basit zevk akışlarını karlı bir şekilde dönüştürebileceğimiz kasvetli
çöpler vardır. Epikür'ün sağduyusunun, sağlık ve mutluluk için yıkıcı masraftan kaçınmak adına, hafif hayal edilen kazançtan vazgeçmemizi istediği aşırı gerginlik ve gerilim noktaları vardır. Bu boşlukları sağlıklı iştahın doyurucu şımartılmasıyla, uykuda olan güçlerin güçlü
egzersiziyle, yeni öğrenilen eğlencelerin hevesli
sevinçleriyle dolduralım. Kaygılı, endişeli, yıpranmış ve bitkin hayatlarımızın gerginliğini ve gerginliğini, gereksiz olanın katı bir şekilde ortadan kaldırılması, sürekli şimdiye sıkı bir şekilde yoğunlaşılması, geçmiş veya gelecekteki tüm depresyon ve cesaretsizlik kaynaklarının kararlı bir şekilde uzaklaştırılmasıyla azaltalım. Bitirmeden önce bundan çok daha asil idealler göreceğiz; ancak küçük şeylerin gününü küçümsememeliyiz. Her ne kadar en düşük ve en önemsiz olsa da, Epikürcülük yaşamın tarihi ideallerinden biridir. Hiçbirimizin cezasızca görmezden gelemeyeceği iddiaları vardır. Yaşamın alt alanlarında ona sadakatle hizmet etmek, daha yüksek alemleri yöneten Stoacı, Platoncu, Aristotelesçi ve Hristiyan ideallerinin akıllı ve makul hizmetine yönelik sağlıklı bir hazırlıktır. Epikür'ün mütevazı, sade taleplerine karşı çıkan kişi, Zeno ve Platon'un, Aristoteles ve İsa'nın daha görkemli hizmetinde asla en iyi halinde olamaz. VI

EPİKÜRESÇİ BİR SAPKININ İTİRAFLARI

Sapkın, bağlı olduğu mezhebin ilkelerini savunduğunu iddia ederken ve daha ortodoks kardeşleriyle önemli ölçüde
birlikte olduğuna içtenlikle inanırken, yine de dürüst ve makul olma arzusuyla, bu ilkeleri o mezhebin ayırt edici tüm özelliklerini boşaltacak şekilde değiştiren ve böylece istemeden de olsa düşmanlarına yardım ve destek veren kişidir. Her güçlü ve canlı düşünce okulu er ya da geç bu _enfant terrible_ türünü geliştirir. Tıpkı Hristiyan kilisesi gibi, Epikürcü okul da bu rahatsız edici türden sayısız çocukla kutsanmıştır. Bunların arasında Epikürcülüğün temel ilkelerini en kararlı şekilde savunan ve ardından rakiplerinin ona karşı ileri sürdüğü hemen hemen her şeyi kabul eden kişi John Stuart Mill'dir. Onun "Faydacılığı" en onaylanmış idealist silahlarla donatılmış bir kaledir, ancak Epikür bayrağı da
bütünün üzerinde cesurca dalgalanmaktadır. "Eylemlerin mutluluğu teşvik etme eğiliminde oldukları oranda doğru, mutluluğun tersini üretme eğiliminde oldukları oranda yanlış olduğunu savunur. Mutlulukla kastedilen haz ve acının yokluğudur; mutsuzlukla kastedilen acı ve hazdan yoksunluktur. Haz ve acıdan özgürlük, amaç olarak arzu edilen tek şeylerdir;
ve tüm arzu edilen şeyler ya kendi içlerinde var olan haz için ya da hazzı teşvik etme ve acıyı önleme araçları olarak arzu edilir." Epikürcülüğün bundan daha dürüst ve uzlaşmaz bir ifadesini yapmak imkansızdır.

Böylece kendini Epikürcü okulla açıkça özdeşleştiren Bay Mill, bu doktrine sırayla daha sonra ele alacağımız dört okulun her birinin doktrinlerini eklemeye devam ediyor. Öncelikle haz türünde bir ayrım yapar, "zihnin, duyguların ve hayal gücünün ve ahlaki hislerin hazlarına, salt duyumsal hazlardan çok daha yüksek bir değer atar." Hazlardaki nitelik farkından ne anladığı veya bir hazzı, yalnızca haz olarak, nicelik olarak daha fazla olması dışında, diğerinden daha değerli kılan şeyin ne olduğu sorulduğunda, bize yalnızca bir olası yanıt olduğunu söylese de, bize iki veya üç yanıt verir. Önce yetkili yargıçların kararına başvurur. "İki hazdan, her ikisini de deneyimlemiş olan herkesin veya hemen hemen herkesin, onu tercih etme konusunda herhangi bir ahlaki yükümlülük duygusuna bakılmaksızın, kesin bir tercihte bulunduğu bir haz varsa, o daha arzu edilir hazdır. İkisinden biri, her ikisini de yeterince bilenler tarafından, diğerinden o kadar üstün bir yere yerleştirilirse, daha fazla hoşnutsuzlukla birlikte geleceğini bilmelerine ve doğalarının sağlayabileceği diğer hazdan hiçbir miktar için ondan vazgeçmemelerine rağmen, tercih edilen hazza, niceliğinden çok daha ağır basan bir nitelik üstünlüğü atfetmekte haklıyız, bu da onu, karşılaştırıldığında önemsiz hale getirir. "

Yetkili yargıçlara veya başka bir deyişle otoriteye yapılan bu çağrı, Mill'in bu çağrısının özünde akraba olduğu papalık yanılmazlığı doktrinini bir ilke olarak adlandırmadığımız sürece hiçbir felsefi ilke içermez. Bu yargıçlar yetenekliyse, verdikleri tercihin bir nedeni olmalıdır. Mill, bir sonraki paragrafta bize bu ilkenin ne olduğunu söyler; ancak bunu yaparken, daha sonra Platon'un ayırt edici ilkesi olduğunu göreceğimiz, daha düşük yeteneklerin daha yüksek yeteneklere tabi kılınması ilkesini ortaya koyar. Bu noktada Mill, Platon'un kendisi kadar nettir. "Şimdi, her ikisini de eşit derecede tanıyan ve takdir edip tadını çıkarabilenlerin, daha yüksek yeteneklerini kullanan varoluş biçimine çok belirgin bir tercihte bulundukları tartışılmaz bir gerçektir. Çok az insan yaratığı, bir hayvanın zevklerine en fazla izin verme vaadi karşılığında, daha düşük hayvanlardan herhangi birine dönüşmeyi kabul eder; Hiçbir
zeki insan
aptal olmayı kabul etmez, hiçbir eğitimli kişi
cahil olmaz, hiçbir duygu ve vicdan sahibi kişi
bencil ve bayağı olmaz, aptalın,
ahmak veya serserinin kendilerinden daha fazla kendi kaderinden memnun olduğuna ikna edilseler bile.
Onunla ortak olan tüm arzularının en eksiksiz şekilde tatmini için, sahip olduklarından daha fazlasına sahip oldukları şeyden vazgeçmezler. Eğer bunu hayal ederlerse, bu sadece çok aşırı mutsuzluk durumlarında olur, bundan kurtulmak için kaderlerini neredeyse başka herhangi biriyle, kendi gözlerinde ne kadar istenmeyen olursa olsun, değiştirirler.
Daha yüksek yeteneklere sahip bir varlık, onu mutlu etmek için daha fazlasına ihtiyaç duyar, muhtemelen daha keskin
acıya muktedirdir ve kesinlikle daha fazla noktada, aşağı tipteki birinden daha erişilebilirdir; ancak bu yükümlülüklere rağmen,
asla daha düşük bir varoluş düzeyine
düşmeyi gerçekten isteyemez." Bu nicelikten ziyade niteliğe yapılan bu başvuru, Mill'i, kendisine rağmen, Platoncu bir zemine yerleştirir ve tutarlı Epikürcülüğü terk eder. Bir örnek bunu açıklığa kavuşturacaktır. Bir adam
paranın en yüce amacı olduğunu, dünyada umursadığı tek şeyin bu olduğunu
iddia eder; bize ne yaparsa yapsın para için yaptığını ve
ne zaman bir şey yapmaktan kaçınırsa bunun para kaybetmekten kaçınmak olduğunu söyler. Şimdiye kadar davranışını tutarlı bir şekilde paralı askerlik temeline oturtur. Diyelim ki,
ancak, bir sonraki cümlede bize belirli
para türlerini
değerlendirdiğini söyler. Ona bu ayrımın temelinin ne olduğunu sorarsak,
dürüstçe kazanılan parayı değer verdiğini ve
dürüstçe kazanılmayan parayı hor gördüğünü söyler. İlk beyanına rağmen, kendisinin
iddia ettiği tutarlı paralı askerlik
olmadığını hemen fark etmemeli miyiz olmak? Dürüst parayı dürüst olmayana tercih etmesi, dürüstlüğün para değil, onun gerçek ilkesi olduğunu gösterir; ve,
orijinal mesleğine rağmen, bu ayrım onu ​​paralı para
sevenler sınıfından çıkarıp, gerçek ilkesi para değil, dürüstlük olan adamlar sınıfına yükseltir. Tam olarak böyledir, Mill'in,
elde edilen haz miktarından ziyade, kullanılan yeteneklerin yüksekliği ve onuruyla ilgilendiğini itiraf etmesi, onu bağlılığını
iddia ettiği Epikürcü okuldan çıkarır ve onu bir idealist yapar. Mill, daha yüksek olanı daha düşük olana tercih etmesinin açıklaması sorulduğunda, hemen şu cümlelerde Stoacı zemine kayıyor: "Bu isteksizliğin açıklamasını dilediğimiz gibi yapabiliriz; bunu gurura atfedebiliriz, insanlığın sahip olabileceği en değerli ve en değersiz duygulardan bazılarına ayrım gözetmeksizin verilen bir isimdir; bunu özgürlük ve kişisel bağımsızlık sevgisine, Stoacılar için bunun aşılanmasının en etkili araçlarından biri olan bir çağrıya atfedebiliriz; güç sevgisine veya heyecan sevgisine, ikisi de gerçekten buna girer ve katkıda bulunur; ancak en uygun adı, tüm insanların bir şekilde sahip olduğu ve bazılarında, kesinlikle olmasa da, en yüksek yetenekleriyle tam olarak orantılı olmayan ve güçlü olduğu kişilerin mutluluğunun o kadar önemli bir parçası olan onur duygusudur ki, bununla çelişen hiçbir şey, bir anlığına, onlar için bir arzu nesnesi. Bu tercihin mutluluktan fedakarlık etmekle gerçekleştiğini varsayan kişi, eşit koşullar altında üstün varlığın, aşağı olandan daha mutlu olmadığını varsayan kişi, mutluluk ve memnuniyetin iki çok farklı fikrini birbirine karıştırır. Zevk alma kapasiteleri düşük olan varlığın, bunları tam olarak tatmin etme şansının en yüksek olduğu tartışılmazdır; ve son derece donanımlı bir varlık, dünyanın yapısı gereği arayabileceğimiz herhangi bir mutluluğun kusurlu olduğunu her zaman hissedecektir. Ancak, eğer katlanılabilirlerse, kusurlarına katlanmayı öğrenebilir; ve bu kusurlar, kusurların farkında olmayan, ancak yalnızca bu kusurların nitelediği iyiliği hissetmediği için, onu kıskandırmaz. Tatminsiz bir insan olmak, tatmin olmuş bir domuz olmaktan daha iyidir; tatmin olmuş bir aptal olmaktansa, tatminsiz bir Sokrates olmak daha iyidir. Ve eğer aptal veya domuz farklı bir görüşe sahipse, bunun nedeni yalnızca sorunun kendi tarafını bilmeleridir. Karşılaştırmadaki diğer taraf her iki tarafı da bilir." 

Bir motivasyon yaptırımı için baskı yapıldığında Mill, bireyin kendi kavramını ancak toplumdaki diğer insanlarla birlik yoluyla gerçekleştirebileceği Aristotelesçi ilkeye başvurur: insanın toplumsal doğasına ve kendisini daha küçük bir alanda veya daha küçük bir amaca bağlılık yoluyla bulamamasına. "Bu sağlam temel, insanlığın toplumsal duygularının temelidir; diğer yaratıklarla birlik içinde olma arzusu, insan doğasında zaten güçlü bir ilkedir ve mutlu bir şekilde, açıkça aşılanmadan bile, ilerleyen medeniyetin etkilerinden güçlenme eğiliminde olanlardan biridir. Sosyal durum insan için hem o kadar doğal, hem o kadar gerekli hem de o kadar alışılmış bir şeydir ki, bazı olağandışı koşullar veya gönüllü bir soyutlama çabası dışında, insan kendisini asla bir bedenin üyesinden başka bir şey olarak görmez; ve insanlık vahşi bağımsızlık durumundan uzaklaştıkça bu ilişki giderek daha fazla perçinlenir. Bu nedenle, bir toplum durumu için temel olan herhangi bir koşul, her insanın içine doğduğu ve bir insanın kaderi olan şeylerin durumu hakkındaki anlayışının giderek daha fazla ayrılmaz bir parçası haline gelir. Bu şekilde insanlar, diğer insanların çıkarlarını tamamen hiçe sayan bir durumu kendileri için mümkün olarak kavrayamayacak şekilde büyürler. Kendilerini en azından tüm daha büyük zararlardan uzak duran ve (sadece kendi korumaları için olsa bile) onlara karşı sürekli bir protesto durumunda yaşayan kişiler olarak kavrama zorunluluğu altındadırlar. Ayrıca, başkalarıyla işbirliği yapma ve kendilerine eylemlerinin amacı olarak (en azından şimdilik) bir birey değil, kolektif bir çıkar önerme gerçeğine aşinadırlar. İşbirliği yaptıkları sürece, amaçları başkalarınınkiyle özdeşleştirilir; en azından geçici bir
his vardır ki başkalarının çıkarları kendi çıkarlarıdır. Sosyal bağların güçlenmesi ve toplumun sağlıklı büyümesi, her bireye başkalarının refahını pratik olarak danışma konusunda daha güçlü bir kişisel ilgi vermekle kalmaz; aynı zamanda duygularını onların iyiliğiyle veya en azından giderek daha fazla pratik bir şekilde dikkate almayla özdeşleştirmesine yol açar. Kendisi, içgüdüsel olarak, elbette başkalarına dikkat eden bir varlık olarak kendisinin bilincinde olur. Başkalarının iyiliği onun için doğal ve zorunlu olarak dikkate alınması gereken bir şey haline gelir. Kendimizi ve insan hayatını bu şekilde kavrama biçimi, medeniyet ilerledikçe, giderek daha doğal hissedilir. Politik iyileştirmedeki her adım, çıkar karşıtlığının kaynaklarını ortadan kaldırarak ve bireyler veya sınıflar arasındaki yasal ayrıcalık eşitsizliklerini dengeleyerek, mutluluğu hala göz ardı edilebilecek büyük insan kesimleri olması nedeniyle, bunu daha da doğal hale getirir. İnsan zihninin gelişen bir durumunda, etkiler sürekli olarak artmaktadır ve bu da her bireyde geri kalan her şeyle birlik duygusu yaratma eğilimindedir; bu duygu, eğer mükemmelse, kendisinin faydalarına dahil olmayan herhangi bir yararlı durumu asla düşünmesini veya arzulamasını sağlar. Her bireyin şu anda bile kendisinin sosyal bir varlık olduğu konusunda sahip olduğu derin köklü anlayış, onun duyguları ve amaçları ile diğer yaratıkların duyguları ve amaçları arasında uyum olması gerektiğini doğal isteklerinden biri olarak hissetmesine neden olur. Bu, onların zihnine bir eğitim batıl inancı veya toplumun gücü tarafından despotça empoze edilen bir yasa olarak değil, onlar için onsuz olmalarının iyi olmayacağı bir özellik olarak sunulur." 

Son olarak Mill, Hıristiyan idealini ortaya koyar. "Kendi mutluluğu ile başkalarının mutluluğu arasında, faydacılık, onun tarafsız ve iyiliksever bir seyirci kadar kesinlikle tarafsız olmasını gerektirir. Nasıralı İsa'nın
altın kuralında, fayda etiğinin
tam ruhunu okuruz. Kişinin kendisine yapılmasını istediği gibi davranması ve komşusunu kendisi gibi sevmesi, faydacı ahlakın
ideal mükemmelliğini oluşturur." Epikürcü bir temelde Hristiyan yükümlülüğünü kanıtlama girişiminde, Epikürcü ilkesi ile Hristiyan vaazları ve uygulamaları arasındaki tutarsızlık belirginleşir. Mill gibi bir mantık ustası, konuyla ilgili standart bir ders kitabının yazarı olmasına rağmen, Epikürcülüğü Hristiyan boyutlarına
genişletme girişiminin onu içine soktuğu sıkıntı o kadar çaresizdi ki, her mantık öğrencisinin bir bakışta anlayabileceği şu kompozisyon yanılgısına başvurmak zorunda kaldı. "Mutluluk iyidir; Her bir kişinin mutluluğu o kişi için iyidir ve genel mutluluk, bu nedenle, tüm kişilerin toplamı için iyidir." Carlyle'nin belirttiği gibi, bu, her domuzun yemlikteki tüm pisliği kendisi için istemesi nedeniyle, toplamdaki bir domuz yavrusunun, yavrunun her bir üyesinin bütünün payına sahip olmasını isteyeceğini söylemeye eşdeğerdir; bu, domuzları besleme konusunda tek bir deneyimin yeterince çürütebileceği bir yanılgıdır. İnsanları, Hıristiyan fedakarlığının, Mill'in haklı olarak olması gerektiğini söylediği doğal ve kaçınılmaz davranış olduğu bir düzeye yükseltmek için Epikürcü ilkelerden daha derin ve daha yüksek bir şeye ihtiyaç vardır. Epikürcü bir sapkının, Epikürcü ilkeler konusunda katı bir şekilde eğitilmiş, ancak aşırı dürüstlüğü onu bu itirafları yapmaya zorlayan bir adamdan zorla koparılmış bu itiraflar, sistem için çok ölümcül, insan ve doktrin için çok yüceltici ilan edilen,
sonraki bölümler için takdire şayan bir hazırlık görevi görecektir, burada
Mill'in Epikürcülüğe ek, değişiklik ve düzeltme olarak sunduğu bu aynı ilkeler,
hayatın daha geniş ve daha derin görüşlerinin temel taşları olarak sunulacaktır. Mill, her bir sapında ve her bir bıçağında olduğunu açıkça ilan ettiği bir çakıyla başlar; sonra Stoacılardan yeni bir sap alır; Platon'dan bir bıçak, Aristoteles'ten bir bıçak ödünç alır; bilinçsizce Hristiyanlıktan en büyük bıçağı çalar; ahlaki
pazarda bulunabilecek en iyi bıçaklardan birini yapar: yine de, erken ebeveyn eğitimine sadık kalarak, bitmiş ürüne başladığı adla aynı adı vermekte ısrar eder. Sonuç, kesmek için muhteşem bir bıçaktır; ancak sınıflandırılması zor bir bıçaktır. Kişilik ilkelerine yönelik arayışımız, pratik amaçlar açısından, Mill'in "Faydacılık" öğretisinden ve tutarsızlıktaki yoldaşı Herbert Spencer'ın "Etik İlkeleri"nden daha iyi bir şey getirmeyecektir. Beş ilkemizin hepsi bu sözde hedonistik incelemelerde mevcuttur. Ancak,
hak edene hak ettiği değeri vermek ve şeyleri doğru adlarıyla anmak büyük bir teorik avantajdır ve nihayetinde önemli bir pratik kazanç getirir. Bu sapkınların dürüstlüğü sayesinde, bundan sonra karşılaşacağımız adlar yeni olsa da, bu yeni adlar altında keşfettiğimiz ilkelerin çoğunu Epikürcü sapkınların bize ilk tanıştırdığı eski dostlar olarak selamlayacağız.

BÖLÜM II

STOİK YASAYLA ÖZ KONTROL

I

ALGILAMANIN PSİKOLOJİK YASASI

Stoacı ilkeyi anlamanın en kısa yolu,
algılamanın psikolojik doktrinidir. Bu artık
evrensel olarak kabul görmüş doktrine göre, zihin, dışsal şeylerin hazır izlenimlerinin
içine boşaltıldığı boş bir dolap değildir. Zihin aktif bir süreçtir; ve dışarıdan sunulan herhangi bir duyumun anlamı ve değeri,
içeride baskın olan fikir ve amaçların ona verdiği tepkiyle belirlenir. Bu doktrin psikolojiyi ve pedagojiyi devrim niteliğinde değiştirmiştir ve kişisel hayata doğru bir şekilde dahil edildiğinde orada daha da devrimci olduğu kanıtlanmıştır. Stoacılık bu doktrini
değeri kadar işlemektedir. Günümüzdeki Hıristiyan Bilimi ve benzer popüler kültler belki de
değerinden çok daha fazla işlemektedir.

Basit günlük terimlerle tercüme edildiğinde, bu doktrinin kişisel hayata uygulanması, herhangi bir dışsal olgunun veya mülkiyetin veya deneyimin değerinin onu nasıl aldığımıza bağlı olduğu anlamına gelir. Örneğin
zenginlikleri ele alalım. Hisse senetleri ve tahviller, gayrimenkul ve ipotekler, para
ve banka hesapları, kendi başlarına bir insanı ne zengin ne de fakir yapar.
Kişiliğini zenginleştirebilir veya fakirleştirebilirler. Ancak
zihne alınıp, üzerinde düşünülüp, kişinin genel davranış şemasıyla ilişkilendirilip, kişinin amaç ve planlarının temeli haline getirilinceye kadar
kişisel hayatta bir faktör haline gelmezler. Açıkça aynı miktardaki
para, yüz bin dolar, kişisel hayata
çok çeşitli şekillerde işlenebilir. Bir adam bundan gurur duyar. Bir başkası tembelleşir. Bir başkası katı yürekli olur. Bir başkası daha fazlası için açgözlü olur.
Bir başkası spekülasyon yapma arzusuyla ateşlenir. Bir başkası
onu kaybetme korkusuyla endişelenir. Bunların hepsi açıkça sahip oldukları sözde
zenginlik yüzünden yoksullaşırlar. Zengin adamların eşleri ve çocukları için,
zenginlikleri onu kazanmak için gereken zorlu çaba ve yakın insan teması olmadan gelir,
genellikle bu ölümcül yollardan bir veya daha fazlasıyla kişisel yoksullaşmalarına neden olur. Çünkü zenginlik, tembel, şımarık, kibirli, kendini beğenmiş, gösterişçi, duygusuz
bir zihinde, bu iğrenç niteliklerin rengini alır ve sahibine
bir lanet olur; sadece bu kötü eğilimlerle lanetlenmiş olduğu için ve servet sadece önceden var olan, belki de gizli ve için için yanan alevlere yakıt kattığı için.

Öte yandan bir adam biriktirebildiği servet için minnettar hale getirilir. Bir diğeri daha sempatik hale getirilir. Bir diğeri cömert hale getirilir. Bir diğeri, bağımsız araçlarının mümkün kıldığı daha büyük kamu hizmetine teşvik edilir. Bir diğeri, paranın doğru kullanımı için bir sorumluluk duygusuna yükseltilir. Genel olarak, dürüstçe para kazanan erkekler ve kadınlar genellikle bu yararlı yollardan bir veya daha fazlasından etkilenir ve servetleri kişiliklerinin bir zenginleşmesi haline gelir. Şimdi, bu yüz bin doların herhangi bir insanın zihnine girmesi ve zihinsel bir duruma dönüşmesi, bu zihinsel, duygusal ve istemli eşlikçilerden biriyle karıştırılmadan imkansızdır. Başka bir deyişle, zihinsel durum, dışsal gerçeğin, bu durumda yüz bin doların, en önemsiz bileşeni olduğu bir bileşiktir. O kadar önemsiz bir faktördür ki Stoacılar bunu kayıtsız olarak ilan etmişlerdir. Zenginliklerimizi kabul ettiğimiz ton ve mizaç, onları adadığımız amaçlar, onları tuttuğumuz ruh hali, onları harcama şeklimiz, bunlara sahip olma gerçeğinden o kadar daha önemlidir ki, karşılaştırıldığında, gerçeğin kendisi önemsiz görünür. Tüm güçlü ifadeler gibi, bu da şüphesiz bir abartıdır. Zenginlikler olmadan, onlarla sahip olabileceğiniz aynı zihinsel duruma sahip olamazsınız. Dışsal gerçek, bileşik zihinsel durumda nispeten küçük de olsa bir faktördür. Zengin bir adamın erdemleri, fakir bir adamın erdemleriyle tam olarak aynı değildir. Yine de Stoacı paradoks, ortalama bir insanın, dışsal şeylerin zihinsel durumlarımızın tamamı veya hatta en önemli parçası olduğu ifadesinden çok daha gerçeğe yakındır. Aynı şey sağlık ve hastalık için de geçerlidir. Sağlık, kişiyi sıklıkla dikkatsiz, duyarsız, görevi ihmal eden biri yapar; hastalık sıklıkla kişiyi
vicdanlı, düşünceli, sadık ve dolayısıyla sağlıklı kardeşinden daha yararlı ve verimli kılarken. Popülerlik sıklıkla gururla kabarır; zulüm ise, alçakgönüllülükle, kalbi daha gerçek bir mutluluğa hazırlar.
Bu nedenle, dışsal bir olgunun iyi mi kötü mü olduğu, onu nasıl aldığımıza, ondan ne anladığımıza, bir faktör olarak girdiği zihin, kalp ve irade durumuna bağlıdır; ve bu da, Stoacıların bize söylediğine göre, kendimize bağlıdır ve bizim kontrolümüz altındadır. Stoacılık temelde, kişisel yaşam alanına taşınan ve uygulanan bu psikolojik algı doktrinidir; yani, hiçbir dışsal şeyin, onu zihinsel yaşamımızın dokusuna örene, baskın ruh halimizin ve mizacımızın rengiyle boyayana ve irademizin onayıyla damgalayana kadar, bizi tek başına iyi veya kötü yönde etkileyemeyeceği doktrinidir. Dolayısıyla, ufak bir kalıntı dışında her şey baştan sona zihinseldir,
bizim kendi ürünümüzdür, olduğumuz ve olmayı arzuladığımız şeyin ifadesidir. Stoacılık ile Hristiyan Bilim arasındaki tek fark,
Stoacılığın maddi unsuru tanımasıdır; ancak bunu yalnızca onu en aza indirmek ve kayıtsız ilan etmek için yapar. Hristiyan Bilim herhangi bir fiziksel gerçeğin veya hatta bir tane yapmak için ham maddenin
olduğunu reddeder. Her şey sadece zihinseldir, diyor tutarlı Hristiyan Bilimci diş ağrısıyla. Orada ağrıyacak bir madde yoktur. Stoacı, gerçeklere daha sadık ve daha az değil daha kahramanca bir ruhla şöyle der: "Madde
vardır, ancak varsa önemli değildir." Diş ağrısı, dişleri
sağlam olan bir adamın pratik olarak örnekleyebildiğinden daha büyük bir metanet ve sükûnete doğru bir teşvik olarak alınabilir; ve böylece diş ağrısının metanetle taşındığı toplam zihinsel durum kesinlikle
iyi olabilir. Dışsal şeylerin kendi başlarına asla bir zihinsel durum oluşturmadıkları; dolayısıyla kayıtsız oldukları; en önemli katkının zihnin kendisi tarafından yapıldığı; zihnin bu katkısının tonunu veren ve toplam zihinsel durumun değerini belirleyen şey olduğu; ve bu katkının yalnızca bizim kendi meselemiz olduğu ve tamamen kendi kontrolümüz altına alınabileceği doktrini; ilk ve en temel Stoacı ilkedir. Eğer bu prensibi
kavradıysak, Stoacı üstatların
aksi takdirde şaşırtıcı ve paradoksal olan
verilerini akıllıca ve sempatik bir şekilde okumaya hazırız.

II

STOİK KUTSAL YAZILARDAN SEÇMELER

Öncelikle, köle, kulübenin Stoacısı olarak anılan Epiktetos'u dinleyelim:--

"Her şeyin iki kulpu vardır: Biri taşınabileceği, diğeri taşınamayacağı. Kardeşin haksızlık ederse,
işini onun haksızlığının kulbuyla tutma, çünkü bu şekilde taşınamaz;
daha ziyade, onun senin kardeşin olduğu, seninle birlikte
büyüdüğü ve bu şekilde taşınması gerektiği gibi tutacağın için." Burada kulp, haksızca hareket eden bir kardeşin dışsal gerçeğinin zihinsel durumumuza girmeden önce dahil edildiği zihinsel ilişki kitlesi için çirkin ama etkili bir figürdür ve
nasıl hissedeceğimizi ve hareket edeceğimizi belirler.

"Bir kişi bedeninizi yoldan geçen birine teslim etseydi, kesinlikle
kızardınız. Ve zihninizi herhangi bir küfürbaza teslim etmekte, şaşkınlığa ve şaşkınlığa uğramakta hiç utanmıyor musunuz?" Küfür, buna izin vermeyi seçmediğim sürece
kendi zihinsel durumumda belirleyici bir faktör haline gelmez. Eğer bundan dolayı aşağılanmış ve incinmiş hissedersem, bunun nedeni zayıf ve
kendimi ve bunun sonucu olarak mutluluğumu, beni tanımayan birinin benim hakkımda söylediklerine, kendimi başkalarından daha iyi tanıyan benim
gerçekten
düşündüklerime göre belirleyecek kadar aptal olmamdır. Phillips Andover Akademisi'ndeki bir çocuk bir keresinde bu ayrımı başka bir çocuk için çok ustaca yapmıştı. Çocuklar arasında büyük bir karışıklığa sebep olan serbest bir kavga olmuştu ve Müdür Bancroft bunun başlangıcını söz konusu çocuğun hakaret içeren bir sözüne dayandırmıştı. Dr. Bancroft onu sorunu başlatmakla suçladı. "Hayır efendim," dedi çocuk, "Ben başlatmadım. Diğer adam başlattı." "Pekala," dedi Müdür Bancroft, "sen bana tam olarak ne olduğunu söyle, ben de kimin başlattığına karar vereyim." "Ah," diye cevapladı çocuk, "Ben ona sadece 'kahrolası' aptal dedim ve o da gücendi." Şimdi eğer diğer çocuk bir Stoacı olsaydı gücenmezdi ve ilk çocuk ona cezasız bir şekilde aptal diyebilirdi. Ancak Stoacılığı bu ölçüde başkalarına yüklemek çok tehlikeli bir iştir. Stoacılık kesinlikle kendimize uygulanması gereken bir doktrindir, ancak asla başkalarına, özellikle de aşağılamak ve hakaret etmek istediğimiz insanlara yüklenmemelidir.

Epiktetos, doktrinini yine en açık şekilde
terörler konusu üzerine belirtir. "İnsanlar şeylerden değil, şeylere ilişkin bakış açılarından rahatsız olurlar. Bu nedenle ölüm korkunç bir şey değildir, aksi takdirde Sokrates'e öyle görünürdü. Ancak dehşet, ölüm hakkındaki düşüncemizde, yani onun korkunç
olmasında yatar. Bu nedenle, engellendiğimizde, rahatsız edildiğimizde veya üzüldüğümüzde, bunu asla başkalarına değil, kendimize; yani görüşlerimize atfedelim."

Yine, gücümüz dahilinde olan şeyler, yani
şeyler hakkında düşündüklerimiz ve gücümüz dahilinde olmayan şeyler, yani
dışsal gerçekler arasında keskin bir ayrım yapar. "Gücümüz dahilinde olan şeyler vardır ve gücümüzün ötesinde olan şeyler vardır. Gücümüz dahilinde görüş, amaç, arzu, nefret ve tek kelimeyle, kendimize ait olan her şey vardır. Gücümüzün ötesinde beden, mülk, itibar, makam ve tek kelimeyle, kendimize ait olmayan her şey vardır."

"Şimdi gücümüz dahilindeki şeyler doğası gereği özgür, kısıtlanmamış, engellenmemiş; ancak gücümüzün ötesinde olanlar zayıf, bağımlı, kısıtlanmış, yabancıdır. O halde, doğası gereği bağımlı olan şeylere özgürlük atfederseniz ve gerçekte başkaları tarafından kontrol edileni kendinize ait olanı ararsanız, engellenirsiniz, ağıt yakarsınız, rahatsız olursunuz, hem tanrılarda hem de insanlarda kusur bulursunuz. Fakat eğer sadece kendinize ait olanı kendinize ait olarak alırsanız ve başkalarına ait olanı gerçekte olduğu gibi
görürseniz, o zaman kimse sizi asla zorlamayacak, kimse sizi kısıtlamayacaktır;
kimsede kusur bulmayacaksınız, kimseyi suçlamayacaksınız, iradeniz dışında
hiçbir şey yapmayacaksınız; kimse sana zarar vermeyecek, düşmanın olmayacak ve hiçbir zarar görmeyeceksin."

Bütün bunlar, salt dışsal şeylerle ilgilenmemize gerek olmadığı ilkesini uygulamaktan ibarettir, çünkü saf ve basit olan bu şeyler asla zihnimize giremez veya bizi bir şekilde etkileyemez. İçimize giren tek şeyler, onlar hakkında düşündüğümüz şeyler, onlar hakkında hissettiğimiz gerçekler, onlara tepki gösterdiğimiz kuvvetlerdir ve bu düşünceler, hisler ve tepkiler bizim kendi meselelerimizdir; ve eğer dingin bir şekilde düşünmez, sakin hissetmez ve onlara atıfta bulunarak özgürce hareket etmezsek, bu dışsal şeylerin değil, kendimizin hatasıdır.

Epiktetos, dinginlik üzerine söylevinde bize aynı tavsiyeyi verir.
"Sınava girmek üzere olan sizler, neyi korumak ve neyi başarmak istediğinizi düşünün. Çünkü doğayla uyum içinde bir zihni korumak istiyorsanız, tamamen güvendesiniz; her şey yolunda gider; elinizde hiçbir sorun yoktur. Size ait olan özgürlüğü korumak isterken ve bununla yetinirken, daha fazla
neden endişeleneceksiniz? Çünkü bu tür şeylerin efendisi kimdir? Bunları kim alabilir? Eğer mütevazı ve sadık bir adam olmak istiyorsanız, sizi kim engelleyecek? Eğer kısıtlanmak veya zorlanmak istemiyorsanız, sizi ilkelerinize aykırı arzulara kim zorlayacak? Görüşünüze aykırı
nefretlere? Belki de yargıç, size karşı
korkunç olduğunu düşündüğü bir ceza verecektir; ancak sizi aynı şekilde
geri çekilerek kabul ettirebilir mi? O halde, arzu ve nefret sizin gücünüzde olduğuna göre, endişelenecek ne var?"

Epiktetos, zorluklarla aynı şekilde karşılaşmamızı emreder. "Zorluklar, insanların ne olduğunu gösteren şeylerdir. Gelecekte, herhangi bir
zorluk durumunda, Tanrı'nın bir jimnastik antrenörü gibi sizi
sert bir düşmana karşı karşıya getirdiğini hatırlayın. Hangi amaç için? Olimpik
bir fatih olasın; ve bu zahmetsizce olamaz. Bana göre, hiçbir adam, senin
elinde olandan daha karlı bir zorluk yoktur, yeter ki sen onu
atletik bir şampiyonun rakibini kullandığı gibi kullan."

Epiktetos, öğretisinin mantığından başkalarının üzüntülerine uygulanmasında kaçınmaz, ancak burada sıradan ölümlülerin zayıflığına bir
tavizle yumuşatılmıştır. "Bir kişinin
üzüntü içinde ağladığını gördüğünüzde, ister bir çocuk yurtdışına gittiğinde, ister öldüğünde,
ya da malını kaybettiğinde,
görüntünün sizi dışsal şeyler yüzünden acı çekiyormuş gibi acele ettirmemesine dikkat edin.
Ama hemen zihninizde bir ayrım yapın ve şunu söylemeye hazır olun, bu adamı etkileyen olan şey olan şey değildir, çünkü bu başkasını da etkilemez, ancak bu şey hakkındaki görüş
insanı etkiler. Sözlere gelince, ona sempati göstermekten, hatta böyle bir şey olsa bile onunla birlikte ağıt yakmaktan kaçınmayın. Ama dikkatli olun
içten de hayıflanmayın." Bu noktada, hatta daha önce, Stoacılığın doğamızın daha asil duygularına şiddet uyguladığını hissederiz ve onunla bağlarımızı koparmaya hazırız. Stoacılık, bize görevimizi öğretmek veya hatta komşumuza karşı en iyi eğilimlerimizi sergilememiz için bizi özgür bırakmak için çok sert, soğuk ve bireyseldir. Kendi sıkıntılarımızda ve ızdıraplarımızda istediğimiz kadar Stoacı olabiliriz; ama onun buzlu ayrımlarını komşumuzun acısını yorumlamamıza nasıl taşıyacağımıza dikkat edelim.

Çizimlerimin çoğunu Epiktetos'tan aldım, çünkü bu istifa, köle olmuş ve hayatın en temel ihtiyaçlarıyla yaşayan zavallı, topal bir adamdan, İmparator Marcus Aurelius'tan ve zengin saray mensubu Seneca'dan daha iyi bir zarafetle gelir. Yine de bu adamların en belirgin ifadeleri aynı dersi verir. Seneca bunu ünlü duasında pilotuna atfeder, "Ah, Neptün,
istersen beni kurtarabilirsin; istersen beni batırabilirsin; ama ne olursa olsun, dümenimi doğru tutacağım." Marcus Aurelius şöyle der: "Ruhunun yönlendiren ve yöneten kısmı, haz veya acı olsun, bedendeki hareketlerden etkilenmesin; ve kendini onlarla birleştirmesin, ama kendini sınırlandırsın ve bu etkileri onların kısımlarıyla sınırlasın." "Görevini yapıyorsan, soğuk veya sıcak olman, ölüyor olman veya başka bir şey yapıyor olman senin için fark etmez. Çünkü bu, hayatın eylemlerinden biridir; bu eylemle ölürüz; o zaman bu eylemde elimizde olanı iyi yapmamız yeterlidir." "Dışsal şeyler ruha en ufak bir şekilde bile dokunmaz." "Seni sıkıntıya sokan her durumda şu ilkeyi uygulamayı unutma: Bu bir talihsizlik değil, onu asilce taşımak iyi bir talihtir."

Stoacılığın en son peygamberi Maurice Maeterlinck'tir. "Bilgelik ve Kader"de şöyle der:--

"Olayın kendisi kader sürahisinden akan saf sudur ve nadiren ne tadı, ne kokusu ne de rengi olur. Fakat ruh sığındığı yerde olduğu gibi, olay da neşeli veya hüzünlü, şefkatli veya nefret dolu, ölümcül veya hayat dolu olacaktır. Etrafımızdakilere, her biri bir kahramanlık tohumu içeren, sürekli ve sayısız maceralar olur; fakat macera
geçer ve kahramanca eylem diye bir şey kalmaz. Fakat İsa Mesih Samiriyeli ile karşılaştığında, birkaç çocukla karşılaştığında, zina eden bir kadınla karşılaştığında, insanlık Tanrı seviyesine üç kez yükseldi."

"İnsanların başına sadece arzuladıkları şeylerin geldiği söylenebilir. Bazı dışsal olaylarda etkimizin en zayıf olduğu doğrudur, ancak bu olayların kendimizde olacağı şey üzerinde -başka bir deyişle, ruhsal taraflarında- çok güçlü bir etkimiz vardır. Çoğu insanın hayatı, başlarına gelebilecek şeyle üzülür veya aydınlanır; bahsettiğim insanlarda, ne olursa olsun, içsel hayatları tarafından aydınlatılır. Eğer aldatılmışsanız, önemli olan aldatma değil, onun ruhunuzda doğurduğu bağışlamadır ve bu bağışlamanın yüceliği, bilgeliği, bütünlüğüdür; bunları gözleriniz, tüm insanlar sadık olsaydı olduğundan daha net görecektir. Ancak, bu aldatma eylemiyle, sevginize daha fazla sadelik, daha yüce bir inanç, daha geniş bir kapsam gelmemişse, o zaman boşuna aldatılmışsınızdır ve gerçekten hiçbir şey olmadığını söyleyebilirsiniz."

"Başımıza kendi doğamızdan olmayan hiçbir şeyin gelmediğini her zaman hatırlayalım. Hiçbir macera gelmez ama ruhumuzu günlük düşüncelerimizin şeklini aşındırır; ve kahramanlık eylemleri ancak uzun yıllar boyunca belirsizlik ve sessizlik içinde kahraman olanlara sunulur. Ve ister dağa tırmanın ister vadiye doğru inin, ister dünyanın sonuna yolculuk edin ister sadece evinizin etrafında dolaşın, kaderin otoyolunda kendinizden başka kimseyle karşılaşmayacaksınız. Eğer Yahuda bu gece dışarı çıkarsa, adımları Yahuda'ya doğru yönelecektir ve ihanet için fırsat da eksik olmayacaktır; ama Sokrates kapısını açsın, Sokrates'i önündeki eşikte uyurken bulacaktır ve bilgelik için fırsat olacaktır. Başımıza gelen üzüntülerde ve sevinçlerde keşfettiğimiz şeye dönüşürüz; ve kaderin en az beklenen kaprisleri kısa sürede düşüncelerimize göre şekillenir. Kaderin tüm silahlar, giysileri, mücevherleri. Ruhunuzun tatlılığa, hoşgörüye veya sabırlı gülümsemelere dönüştürdüğü bir üzüntü, manevi bir süs olmadan asla geri dönmeyecek bir üzüntüdür; ve yüzünüze baktığınız bir hata veya kusur artık size zarar veremez. Böylece dönüştürülen her şey artık düşman güçlere ait olamaz. Gerçek ölümcüllük yalnızca belirli dışsal felaketlerde vardır - hastalık, kaza, sevdiklerimizin ani ölümü gibi; ancak içsel ölümcüllük yoktur. Bilgelik, bedene ölüm getirmeyen her şeyi düzeltmek için yeterli irade gücüne sahiptir; hatta bazen dışsal ölümcüllüğün dar alanına bile
girecektir. Eylem yapıldığında, talihsizlik
olduğunda bile, ruhumuzda gerçekleşecek olan şey üzerinde en ufak bir etkiyi bile ona vermemek yine de bize kalmıştır. O, iyiliğe hevesli
kalbe
saldırabilir, ancak yine de kabul edilen hatadan, çekilen
acıdan bu kalbe akacak ışığı geri tutmakta çaresizdir. Ruhun her bir sıkıntıyı düşüncelere, duygulara ve saygısızlık etmeye cesaret edemediği hazineye dönüştürmesini engellemek onun elinde değildir. İmparatorluğu hiçbir zaman dışsal şeyler üzerinde bu kadar büyük olmasa da, eşiğinde içsel yaşamın sessiz bir koruyucusunu bulduğunda her zaman durmalıdır. Zira diktatörlerin ve konsüllerin zaferi yalnızca Roma'da kutlanabildiği gibi, Kaderin gerçek zaferi de ruhumuzdan başka hiçbir yerde gerçekleşemez."

Stoacılığın büyük ustalarının, dışsal şeylerin, ister iyi ister kötü olsun, zihnimin müstahkem kalesine giremeyeceği ve bu nedenle bana dokunamayacağı fikri üzerine değişiklikler yaptıkları pasajları birbiri ardına alıntılamak kolay olurdu. Bana dokunabilmesi için önce zihnime dahil edilmesi gerekir. Dahil etme eyleminde, sapkın insanda en iyi dışsal şeyleri zehir ve acılığa dönüştürebilecek bir dönüşüm geçirir; ve bilge kişide en kötü dışsal gerçekleri erdeme, şana ve onura dönüştürebilir. Düşünce, kayıtsız dışsal maddeden yaşadığımız dünyayı yaratır; ve eğer iyi bir dünya değilse, suç kayıtsız dışsal maddelerde değildir, örneğin Epiktetos'un "zenginlik, sağlık, yaşam, ölüm, haz ve acı, ki bunlar erdemler ve ahlaksızlıklar arasında yer alır"--ama zayıf ve
hatalı düşüncemizde.

III

EVRENSEL HUKUKA STOİK SAYGI

Stoacı öğretinin ilk yarısı, dünyamıza düşüncelerimizin rengini vermemizdir. Stoacılığın ikinci yarısı, bu düşüncelerimizin
ne olacağıyla ilgilenir. Doktrinin ilk yarısı tek başına bizi kaba, fantastik Sinizm'de bırakırdı--daha geniş ve daha derin Stoacı öğretinin
doğduğu doktrin. Sinik, dünyayı disiplinsiz, bireysel kaprisinin
parlak renkleriyle boyar. Temel Stoacı ilkenin modern havarileri, dünyayı yalnızca isteğe bağlı bir iyimserliğin pembe tonlarında boyamaya eğilimlidir. İyi, mutlu, dingin ve kendilerinden memnun olmak isterler; öyle olduklarını
düşünürler; ve düşünce onları öyle yapar. Stoacılık bu kadar yüzeysel, kaprisli, huysuz ve bireyci olsaydı, iki bin yıldan fazla sürdüğü gibi devam edemezdi. Stoacı düşüncenin, ne yazık ki popüler felsefenin mevcut evrelerinin çoğunun sahip olmadığı bir öz, içerik ve nesnel gerçekliği vardı. Stoacı bu nesnel ve evrensel ilkeyi hukukta buldu. Şeyleri, olmasını istediğimiz gibi değil, efsanevi devekuşunun kafasını kuma gömdüğü iyimserlikle değil; hiçbir şey ifade etmeyen belirsiz, genel ifadelerle değil, mistisizmin iyimserliğiyle değil; evrensel yasanın sert, katı terimleriyle düşünmeliyiz. Olan her şey tek büyük bütünün parçasıdır. Bütünün yasası, parçanın doğasını ve değerini belirler. Bütünün bakış açısından bakıldığında, her parça gereklidir ve bu nedenle iyidir, Cleanthes'in ilahisinde söylediği gibi "kötülerin aptallıklarında yaptıkları" hariç her şey. Hayatın tipik kötülükleri Stoacı formüle göre, bazı yararlı yasalara göre ele alınabilir; yani günah hariç. Bu özel kötülük biçimi, Hristiyanlığın ortaya çıkışına kadar tatmin edici bir şekilde ele alınmamıştır.

Öncelikle kaza kötülüklerini ele alalım. Yaşlı bir adam buzda kayar,
düşer, bir kemiği kırılır ve Epiktetos gibi ömür boyu topal kalır.
Bu durumda yerçekimi yasasının özel olarak uygulanması, birey için talihsiz sonuçlar doğurur. Ama yasa iyidir. Bu hayırsever yasa olmadan dünyada nasıl geçineceğimizi bilmemeliyiz.
Yıldızları ve gezegenleri rotalarında tutan, dağları şekillendiren, gelgitleri yönlendiren, yağmuru getiren ve nehirleri denize çeken, yolda sevinçle ilerlerken on bin değirmen çarkını döndüren yasaya karşı sızlanıp şikayet mi edeceğiz; bu yasaya karşı şikayet mi edeceğiz, çünkü bin milyonda bir, bir bireyi, yani beni devirme şansına sahip oluyor ve bir veya iki kemiğimi kırıyor ve beni kalan hac yolculuğumun kısa bir bölümünde aksayarak yürüyor. Eğer Epiktetos işkence altındaki zalim efendisine "Devam edersen bacağımı kıracaksın" diyebilseydi ve sonra bacağı kırıldığında gülümseyerek "Sana söylemiştim" diyebilseydi, biz de büyük yerçekimi yasası gibi muhteşem tarafsızlığıyla bize dağıtmayı uygun görebileceği tesadüfi sıkıntılara sabırla ve hatta minnettar bir sevinçle katlanamaz mıyız? Gökyüzünden yeryüzüne doğru yolunu arayan bir elektrik akımı, özel bir durumda sevgili bir kocanın, sevgili bir oğlun, bağımlı çocukların onurlandırılmış bir babasının, hava ile yeryüzü arasındaki en iyi iletkenin cesedini bulur ve hızlı ve ölümcül yolunun geçtiği kişiyi öldürür. Yine de bu yasanın tarafsız kalbinde hiçbir kötü niyet yoktur. Aksine, elektrik yasalarının hayırsever gücü o kadar büyüktür ki ekonomik durumumuzun iyileştirilmesi için en büyük umutlarımız keşfedilmemiş kaynaklarına dayanır. Daha önce el konulmamış ve kendilerinden daha güçlü yaşamsal güçler tarafından yerinde tutulmamış maddeyi bulmak için her zaman tetikte olan bir bakteri grubu, insan vücudunda yiyecek ve üreme yeri bulur ve arkadaşımızı veya çocuğumuzu haftalarca ateşe ve belki de ölüme maruz bırakır. Yine de her organizmanın etini Tanrı'dan bulabildiği her yerde araması gerektiği büyük biyolojik yasaya kötülük diyemeyiz. Gerçekten de bu mikroorganizmalar ve hastalıklı ve sağlıksız her şeyi ele geçirip kendi canlı özlerine dönüştürme konusundaki tetiktelikleri olmasaydı, tüm dünya, parçalanmamış ve gömülmemiş ölülerin dayanılmaz kokusuyla kokan geniş bir mezarlıktan başka bir şey olmazdı. Stoacı doktrinin bu ikinci yarısının modern dünyadaki en uzlaşmaz temsilcisi Immanuel Kant'tır. Ona göre yaşamın tüm değeri ve onuru dışsal talihe veya hatta iyi doğal yeteneklere değil, içsel tepkimize, evrensel yasaya olan irademizin saygısına dayanır. "Dünyada veya dünyanın dışında, İyi Niyet dışında, koşulsuz olarak iyi olarak adlandırılabilecek hiçbir şey düşünülemez. Zekâ, zekâ, muhakeme ve zihnin diğer yetenekleri, nasıl adlandırılırlarsa adlandırılsınlar veya cesaret, kararlılık, azim, mizaç nitelikleri olarak, şüphesiz birçok bakımdan iyi ve arzu edilirdir; ancak doğanın bu armağanları, bunları kullanacak olan ve dolayısıyla karakter olarak adlandırılan şeyi oluşturan irade iyi değilse, son derece kötü ve zararlı da olabilir. Talihin armağanları için de aynı şey geçerlidir. Güç, zenginlik, onur, hatta sağlık ve mutluluk olarak adlandırılan kişinin genel refahı ve durumundan memnuniyet, bunların zihin üzerindeki etkisini düzeltmek için iyi bir niyet yoksa, gurur ve sıklıkla küstahlık uyandırır."

"Doğadaki her şey yasalara göre işler. Yalnızca rasyonel varlıklar
yasaların anlayışına göre, yani ilkelere göre hareket etme yeteneğine sahiptir; _yani_ bir iradeye sahiptir."

"Sonuç olarak, tek iyi eylem, evrensel yasaya duyulan saf saygıdan dolayı yapılan eylemdir. Bu kategorik görev zorunluluğu şu şekilde ifade edilir: 'Eyleminin ilkesi senin iradenle Evrensel bir Doğa Yasası olacakmış gibi davran.' Ve diğer her rasyonel varlık, benim için geçerli olan aynı rasyonel ilkeye göre hareket etmek zorunda olduğundan, ona kendime yaptığım gibi saygı duymak zorundayım. Dolayısıyla ikinci pratik emir şudur: 'İnsanlığa, ister kendi kişiliğinde ister başkasının kişiliğinde olsun, her durumda bir amaç olarak davran, asla sadece bir araç olarak değil.'" 

Kant'ta Stoacılık doruk noktasına ulaşır. Yasa ve irade her şeydir:
sahip olunanlar, hatta lütuflar hiçbir şeydir. 

IV

KÖTÜLÜK SORUNUNUN STOİK ÇÖZÜMÜ

Kötülük sorunu Stoacının büyük sorunuydu, tıpkı haz sorununun Epikürcünün sorunu olması gibi. Stoacı bu soruna esasen dört cevap verir, bunların hepsine zaten biraz aşinayız:--

Birincisi: Sadece kötü olarak görmeyi seçtiğimiz şey kötüdür. Bu temel nokta hakkında Marcus Aurelius'u bir kez daha alıntılamak gerekirse: "Şunu düşün
her şey bir görüştür ve görüş senin gücün altındadır. O zaman, istediğin zaman fikrini
al ve burnu iki katına
çıkan bir denizci gibi, sakin, her şeyin sabit ve dalgasız bir koy bulacaksın."
"Fikrini al ve o zaman şikayet de ortadan kalkar: Bana
zarar verildi. Şikayeti al: Bana
zarar verildi ve zarar ortadan kalkar."

İkincisi: Erdem veya dürüstlük tek iyi olduğundan, bunun kaybı dışında hiçbir şey gerçek bir kötülük olamaz. Bu mevcut olduğunda, gerçek değerde hiçbir şey
eksik olamaz. Bir Stoacı daha sonra şöyle der: "Erdem, bulunduğu yerde hiçbir boşluk hissetmez; tüm ruhu doldurur, herhangi bir kaybın
duyarlılığını alır ve kendisi yeterlidir." "Yıldızlar, güneşin parlaklığı önünde küçülmüş başlarını nasıl saklıyorsa, acılar, sıkıntılar ve yaralar da erdemin büyüklüğü tarafından ezilir ve dağılır; Ne zaman parlasa, ihtişamını ondan ödünç alanlar hariç her şey kaybolur ve her türlü sıkıntı onun üzerinde
denize düşen bir yağmurdan daha fazla etki etmez." "Ne taşıdığın değil, nasıl taşıdığın önemlidir." "Bir insan nerede yaşayabilirse orada iyi yaşayabilir." "Ölmeliyim. Öyleyse ağıt yakarak mı ölmeliyim? Sürgüne gitmeliyim. Gülümseyerek, neşeyle ve memnuniyetle gitmemi engelleyen var mı?" "Hayatın kendisi ne iyidir ne de kötü,
sadece iyi ve kötü için bir yerdir." "İyi bir kılıcı iyi yapan
kılıcın keskinliği ve sertliğidir, kının zenginliği değil; ve bu yüzden
bir insanı önemli kılan para ve mal mülk değil, erdemidir." "Bizim gücümüzde olmayan şeylerle
övünen eğlenceli adamlardır. Bir adam der ki: Ben senden daha iyiyim çünkü çok toprağım var,
ve sen açlıktan
eriyip gidiyorsun. Başka biri der ki: Ben konsül rütbesindeyim;
bir diğeri: Kıvırcık saçlarım var. Ama bir at bir ata: Ben senden
üstünüm, çünkü çok yemim ve arpam var ve gemlerim
altından ve koşum takımım işlemeli demez; ama der ki: Ben senden
daha hızlıyım. Ve her hayvan kendi meziyetinden veya kendi kötülüğünden
daha iyi veya daha kötüdür. Öyleyse insanda sadece erdem yok mudur ve biz saçımıza, giysilerimize ve atalarımıza mı bakmalıyız?" "Zenginliğimiz
hiçbir şeyi arzulamamaktan, huzurumuz ise hiçbir şeyden korkmamaktan oluşsun."

Üçüncüsü: Bireye kötü görünen şey bütün için iyidir: ve
bütünün üyeleri olduğumuz için bizim için iyidir. "Bacağım sakatlanmalı mı?" diye sorar Stoacı. "Zavallı, o zaman tek bir zayıf bacak yüzünden
dünyada kusur mu buluyorsun? Onu bütün için gönüllü olarak
feda etmeyecek misin? Bütünle karşılaştırıldığında ne kadar küçük bir parça olduğunuzu bilmiyor musunuz?"

"İyi bir adam ne olacağını önceden bilseydi, kendi hastalığına, ölümüne ve sakatlanmasına karşı işbirliği yapardı, çünkü bunların evrensel düzenlemeye göre kendisine atandığını ve bütünün parçadan üstün olduğunu bilir."

Dördüncüsü: Deneme, en iyi niteliklerimizi ortaya çıkarır, "ruhun gücünü denemek" ve "insanı eğitmek" için kullanılan bir şeydir, Browning'in dediği gibi. Kötülüğün daha yüksek ahlaki nitelikleri ortaya çıkarmanın bir yolu olarak yorumlanması, Stoacılığa özgü olmasa da, onların sistemine çok uygundur ve yazılarında sıklıkla görülür. "Aynı şekilde, Aesculapius'un bu adama at egzersizi, soğuk suda yıkanma veya ayakkabısız dolaşma emri verdiği söylendiğinde bunu anlamamız gerektiği gibi, evrenin doğasının bu adama hastalık, sakatlık veya bu tür bir şeyi kaybetme emri verdiği söylendiğinde de bunu anlamamız gerekir." "Felaket, yaşamaya ve kendi efendisi olarak ölmeye karar veren cesur bir zihnin mihenk taşıdır. Sıkıntı hepimiz için daha iyidir, çünkü dünyaya hatalarını göstermek Tanrı'nın merhametidir ve korktukları ve arzuladıkları şeylerin ne iyi ne de kötü olduğunu, iyi ve kötü insanların ortak ve ahlaksız kaderi olduğunu gösterir." 

V

STOACI PARADOKSLAR

Stoacı pozisyonu takdir etmenin iyi bir testi, kişinin paradokslarının içerdiği gerçeğin ölçüsünü görüp göremediğidir. 

İlk paradoks, ahlaksızlıkta derece olmamasıdır. Stoacıların sözleriyle, "Kanopus'tan yüz fersah uzakta olan adam da, sadece bir fersah uzakta olan adam da, eşit olarak Kanopus'ta değildir."

Pazar okulundaki bebek sınıfından hatırladığım birkaç ahlaki öğütten biri şöyledir:--

"Bir iğne çalmak günahtır:
Çok daha büyük bir şey çalmak."

Stoacı, bunu, zarif lirik ifadesine rağmen, kesinlikle reddederdi. Bir iğne çalmak ve bir banka kasiyerinin yüz bin dolar için zimmetine para geçirmek; bir köpeğe sert bir söz söylemek ve bir kadının kalbini kıran bir davranış biçimi, Stoacı bakış açısına göre tam olarak aynı seviyededir. Çünkü önemli olan sonuçlar değil, eylemlerimizin biçimidir. Eylemimizin sonucunda diğer insanları nasıl hissettirdiğimiz değil, bunu yapmayı teklif ettiğimizde veya yaptıktan sonra kendimizin nasıl düşündüğümüz, onun iyiliğini veya kötülüğünü belirler. Bir iğne çalarsam, evrensel yasayı yüz bin doları çaldığım kadar açık ve kesin bir şekilde ihlal ederim. Bir köpeğe söylenen haç sözcüğüne, bir kadının kalbinin kırılmasına olduğundan daha fazla onaylayarak bakamam. Dereceye izin vermeyen şeyler vardır. Ya silahımızı ateşlemeliyiz ya da ateşlememeliyiz. Suçun bir kısmını ateşleyemeyiz. Kahvaltıda ya kesinlikle iyi bir yumurta isteriz ya da hiç yumurta istemeyiz. Kısmen iyi olan veya iyilik ile kötülük arasındaki çizgide olan bir yumurtayı tamamen kötü olarak geri göndeririz. Bir cam panelde mermiyle kesilmiş küçük yuvarlak bir delik varsa, camın tamamını kusurlu olarak reddederiz, sanki bir tuğla parçasıyla büyük, tırtıklı bir delik açılmış gibi. Bu paradoksun yankısını St. James'in şu ifadesinde buluruz: "Çünkü tüm yasayı tutan, ama yine de bir noktada tökezleyen, tümünden suçludur."

Bu paradoks, Stoacı görüşü kabul ettiğimiz anda, erdemimizin dayandığı noktaların dışsal şeyler ve onların duyarlılığımıza olan itirazları değil, evrensel yasaya yönelik içsel tutumlarımız olduğunu kabul ettiğimiz anda açık, kendiliğinden anlaşılır bir gerçek haline gelir. Ya evrensel doğa yasasına uymayı amaçlarız ya da istemeyiz; itaat etme niyetiyle itaatsizlik niyeti arasında orta yol yoktur.

İkincisi: Bilge kişi, Stoacı bilge, kesinlikle mükemmeldir, kendisinin tam efendisidir ve haklı olarak dünyanın yöneticisidir. Eğer her şey düşüncemize bağlıysa ve düşüncemiz evrensel yasayla uyumluysa, o zaman açıkça mükemmelizdir. Evrensel yasaya böylesine eksiksiz bir içsel tepkinin ötesinde, insanın ilerlemesi imkansızdır.

İlginçtir ki, Metodist çevrelerde ve Metodizmin etkisinden doğan kutsallık hareketlerinde sıklıkla ortaya çıkan mükemmeliyetçilik dini doktrini, aynı kökü hukuk anlayışında gösterir. Wesley'in günah tanımı "bilinen bir
yasanın ihlalidir." Eğer günahın tek anlamı buysa, o zaman normalde terbiyeli ve vicdanlı olan herhangi birimiz mükemmellikle övünebiliriz. Bu tür soyut terimlerle mükemmeliyetçileri on binlerce kişiyle sayabilirsiniz. Fakat günah sadece soyut yasanın kasıtlı ihlali değilse; içinde bulunduğumuz son derece hassas kişisel, ev içi, medeni ve toplumsal ilişkileri en yüksek derecede yerine getirmede başarısızlıksa; o zaman mükemmellik kavramının kendisi saçmadır ve bunun iddiası küfürden biraz daha azdır. Fakat modern dinsel mükemmeliyetçiler gibi Stoacılar da erkekleri ve kadınları ailelerde, toplumlarda ve devletlerde birbirine bağlayan somut, bireysel, kişisel bağlarla pek ilgilenmezlerdi. Mükemmellik kolay bir şeydi, çünkü onu bu kadar soyut terimlerle tanımlamışlardı. Yine de, daha derin okulların kavradığı gibi erdemin tamamı olmasa da, evrensel yasa standardıyla ölçüldüğünde içsel güdümüzün kesinlikle doğru olması bir şeydir. En azından Stoacıların ulaştığını iddia ettiği şey budur. Üçüncüsü: Stoacı tüm dünyanın vatandaşıdır. Yerel, ev içi, ulusal bağlar onu bağlamaz. Fakat bu, evrenselliği elde etmenin ucuz bir yoludur; evrenseli oluşturan ayrıntıları atlayarak. Rio Janeiro veya Hong Kong'un politikalarıyla kendi şehrinizin bölgesindeki politikalarla ilgilendiğiniz kadar ilgilenmeniz, kendi bölgenizin politikalarıyla ne kadar ilgilendiğinizi öğrenene kadar pek bir şey ifade etmez. Ve Stoacıların durumunda bu ilgi çok zayıftı. Genellikle olduğu gibi, ilginin dünyanın uçlarına kadar genişletilmesi, hayırseverliğin başlaması gereken yerde, evdeki kusurlu yoğunluk pahasına satın alındı. Aslında Stoacılar vatandaşlık standartlarında çok kusurluydu. Yine de, adalet yasasının gerektirdiği şeyi her insana vermeye meyilliydiler; ve böylece, çok yüzeysel bir temelde de olsa, Stoacılar renk, ırk veya gelişim aşamasının sınırlarını bilmeyen uluslararası bir demokrasinin geniş temelini attılar. Stoacılık modern Hıristiyan misyonlarının sıcaklığı ve bağlılığından çok uzak olsa da, insanların belirli insanların somut refahıyla değil, haritalarda ve diyagramlarda gösterilen geniş "ruh" kümeleriyle ilgilendiği misyonerlik hareketinin erken aşaması Stoacı kozmopolitanizmle yakından benzerlik taşır. Hepimiz putperestlerin ruhlarını kurtarmak için çalışan ve veren, aynı sokaktaki komşularını ziyaret etmeyi asla düşünmeyen insanları gördük. Bir putperestin ruhu çok soyut bir kavramdır; alçakgönüllü komşu çok somut bir meseledir. Stoacılar kendilerini geniş soyutlamalarla kandıran tek insanlar değildir.

VI

STOASİZMİN DİNİ YÖNÜ

Stoacıların gerçek bir dini vardı. Epikürcülerin de tanrıları vardı,
ama onları asla çok ciddiye almadılar. Atomların tesadüfen geçici ilişkilerde gruplandırıldığı, sayısız tesadüfi gruplandırmanın da bunlardan biri olduğum bir dünyada gerçek bir dinsel ilişkiye yer yoktur. Sonuç olarak Epikürcü, insanların işleriyle ilgilenmeden, rahatsız edilmeyen dinginlik dolu hayatlar süren tanrıların şiirsel resimleriyle eğlense de, kendisinin bir parçası olduğu büyük bir ruhsal bütünün veya kişisel olarak ilişkili olduğu Sonsuz Bir Kişinin bilincinde değildi. Stoacıya göre ise, yuvarlak dünya tek bir evrenin parçasıdır ve bu evren tüm parçalarını tek bir evrensel yasanın kavrayışında ve rehberliğinde tutar ve her bir özel olayı belirler. Evrenin bu yasasını kendisinin yaparak, bireysel insan hem her şeyi kontrol eden İlahi Takdire tapar hem de kendi özgürlüğüne kavuşur. Çünkü boyun eğdiği yasa, hem tüm evrenin yasası hem de evrenin bir parçası olarak kendi doğasının yasasıdır. "Biz doğuştan tebaayız," diye haykırır Stoacı, "ama Tanrı'ya itaat etmek mükemmel bir özgürlüktür." "Her şey," der Marcus Aurelius, "benimle uyum içindedir, seninle uyumlu olan, ey evren. Benim için hiçbir şey çok erken veya çok geç değildir, senin içinse
zamanı gelmiştir. "

Karakteristik bir dua, meditasyon ve ilahi, bu Stoacı dinin onu dindarca benimseyenler için ne anlama geldiğini, betimlemeden çok daha iyi gösterecektir. Epiktetos bize ölmekte olan Kinik'in şu duasını verir: "Ellerimi Tanrı'ya uzatıyorum ve diyorum ki: Dünyayı yönetmeni ve onu izlemeni görmek için senden aldığım araçları ihmal etmedim: eylemlerimle seni onurlandırmadım: algılarımı nasıl kullandığımı gör: seni hiç suçladım mı? Olan herhangi bir şeyden
hoşnutsuz oldum mu veya başka türlü olmasını istedim mi? Şeylerin ilişkilerini ihlal etmek istedim mi? Bana hayat verdiğin için, bana verdiğin şeyler için sana teşekkür ediyorum: Senin olan şeyleri kullandığım sürece memnunum; onları geri al ve istediğin yere koy; çünkü her şey senindi, -- onları bana verdin. Bu zihin durumunda ayrılmak yeterli değil mi ve bu zihin durumunda olan bir adamınkinden
daha iyi ve daha yakışan hangi hayat
vardır ve hangi son daha mutludur?"

Ayrıca bize hayatın kaçınılmaz kayıpları üzerine bu meditasyonu sunar ve
kendisini, sahip olduğu her şeyin Tanrı'dan bir borç olduğu düşüncesiyle teselli eder ve bu görünen kayıplar, onları bir süreliğine bize ödünç veren hak sahibine geri verir.

"Hiçbir şey için, onu kaybettim demeyin; ama, onu geri verdim deyin.
Çocuğunuz öldü mü? Geri verildi. Karın öldü mü? Geri verildi. Malınız sizden mi alındı? Bu da geri verilmedi mi? 'Ama onu benden alan kötü bir adamdır.' Peki, verenin onu geri istediği ellerin sizin için ne önemi var? O izin verdiği sürece, yolcuların hanlarına yaptıkları gibi, ona başkasına ait bir şeymiş gibi bakın."

Ancak, Stoacı dinin en görkemli ifadesi, Cleanthes'in ilahisinde bulunur. Başka yerlerde, Stoacı mizacı korumak için Tanrı'nın yardımını kullanmaya tenezzül etme eğilimi çok belirgindir; Tanrı'nın kendisinde olan büyüklük ve ihtişam için dışa dönük bir hayranlık yoktur. Ancak bu görkemli ilahide gerçek bir saygı, bağlılık, ibadet, övgü, kendini teslim etme vardır; kısacası, gerçek dinin kalbinin her yerde oluştuğu sonlunun bilinçli zayıflığıyla Sonsuzun ihtişamının itirafı. İbranice ve Hristiyan Kutsal Yazıları dışında hiçbir yerde hayranlık daha yüce ve ateşli tınılarla kendini göstermemiştir. İlahi, Stoacıların popüler tanrıların isimlerini özgürce ifade etmek için kullandıkları gibi, Zeus'a hitap eder kendi
daha derin anlamları.

ZEUS'A İLAHİ

"Sana hitap etmek tüm ölümlüler için yasaldır. Çünkü biz Senin soyunuz,
ve yaşayan yaratıklar arasında aklın sureti olan bir sese sahip olan tek canlıyız. Bu yüzden sonsuza dek Seni söyleyeceğim ve gücünü kutlayacağım. Dünyanın etrafında dönen tüm bu evren Sana itaat ediyor ve emrini isteyerek takip ediyor. Böyle bir hizmetkar, Senin yenilmez ellerinde, iki ağızlı, alevli, canlı şimşek. Ey Yüce Kral, Sen olmadan hiçbir şey yapılmaz, ne gökte, ne yerde, ne de denizde,
kötülerin aptallıklarında yaptıklarından başka. Sen düzensizliği düzene koyarsın ve değersiz olan Senin gözünde değerli olur; çünkü Sen
iyiyi ve kötüyü bir araya getirdin ve sonsuza dek var olan tek bir yasa koydun. Fakat kötüler, mutsuz olanlar, senin yasandan kaçarlar
ve iyi olana sahip olmayı arzulasalar da, Tanrı'nın evrensel yasasını görmezler,
duymazlar da. Eğer onu anlayışla takip etselerdi, iyi bir hayatları olabilirdi. Fakat onlar,
her biri kendi düzenlerinin peşinden giderler,--bazıları şöhret peşinde boş yere çabalar,
diğerleri aşırı kazanç peşinde koşar, diğerleri sefahat peşinde koşar
ve şehvet düşkünlüğü. Hayır, ama, ey Zeus, her şeyin Vericisi,
kara bulutlarda yaşayan ve
gök gürültüsüne hükmeden, insanları
aptallıklarından kurtar. Bunu ruhlarından dağıt ve onlara bilgelik
elde etmelerini sağla, çünkü bilgelikle her şeyi doğru bir şekilde yönetirsin; böylece
onurlandırıldığımızda, senin eserlerini durmadan söyleyerek, bizim için doğru olduğu gibi, sana onurla karşılık verebiliriz. Çünkü bundan daha büyük bir şey yoktur, hem ölümlü insanlar hem de tanrılar için, evrensel yasayı doğru bir şekilde söylemek."

Daha asil türden modern edebiyatta birçok Stoacı nota vardır; ve onu hem modern hem de antik
kılığında tanıyabilmeliyiz. Stoacı inancın en iyi kısa ifadesi
Henley'nin R. T. H. B.'ye yazdığı dizelerde bulunur:--

"Beni örten geceden,
Kutuptan kutba Çukur kadar kara,
Her ne tanrı varsa onlara şükrediyorum
Yenilmez ruhum için.

"Koşulların acımasız pençesinde
Ne ürperdim ne de yüksek sesle ağladım.
Şansın sopaları altında
Başım kanlı ama eğilmedi.

"Bu öfke ve gözyaşlarının ötesinde
Sadece gölgenin dehşeti beliriyor,
Ve yine de yılların tehdidi
Beni korkusuz buluyor ve bulacak.

"Kapının ne kadar dar olduğu,
Parşömenin ne kadar cezalarla dolu olduğu önemli değil,
Ben kaderimin efendisiyim:
Ben ruhumun kaptanıyım."

Ancak Stoacılığın başlıca modern tipi Matthew Arnold'dur. Hayatın bu kadar dolu olduğu hastalıklar için büyük
tedavisi "Genç İnsan"ın son dizelerinde ifade edilmiştir:--

"Saçların henüz başında kahverengiyken,
Ruhun hala gözlerinden bakarken,
Yüreğin hala
mantoyu oluşturan kanı yanağına dökerken,
Ey genç, ruhuna gömül!
Doğanın büyüklüğüne özlem duy;
Kendinin derinliklerindeki iyiliği topla!"

VII

STOASÇILIĞIN KALICI DEĞERİ

Şimdi Stoacılığın iki temel ilkesini,
dış koşulların kendi düşüncemizin tepkisiyle karşılaştırıldığında kayıtsızlığı ve
evrensel yasaya kendimizi teslim ederek düşüncemizin kutsallaştırılmasını biliyorsak; ve eğer bu Stoacı notaları hem eski hem de modern düzyazı ve şiirde aynı şekilde tanımayı öğrendiysek,
onda beslemek istediğimiz iyi şeylerle
sistemin kaçınmamız gereken eksiklikleri arasında ayrım yapmaya hazırız.

Hepimiz, iki Stoacı formülü kullanarak sıkıntılarımızı ve üzüntülerimizi muazzam şekilde azaltabiliriz. Maddi şeylere, en azından kişisel olmayan olaylara karşı, hepimiz Stoacı zırhı giyebiliriz veya Stoacı tutumu en iyi ifade eden kaplumbağa figürünü kullanırsak, hepimiz duygularımızın yumuşak, hassas etini kararlı düşüncelerin sert kabuğunun içine çekebiliriz. Yoksulluğumuza, yüz hatlarımızın sadeliğine, zihinsel parlaklığımızın eksikliğine, mütevazı toplumsal konumumuza, sevilmememize, fiziksel rahatsızlıklarımıza bakmanın bir yolu vardır ki bu bizi sefil etmek yerine, mütevazı, memnun, neşeli, dingin yapacaktır. Yaptığımız hatalar, söylediğimiz aptalca sözler, içine çekildiğimiz talihsiz yatırımlar, yaşadığımız başarısızlıklar, hepsi Stoacı formülle daha büyük çabalar için teşviklere ve gelecek günlerde daha akıllıca eylemler için teşviklere dönüştürülebilir. Sadece vurguyu kontrolümüz dışındaki ölü dışsal olgudan, her zaman kendini içimizde sunan canlı seçeneğe kaydırmak; ve bizi perişan edebilecek koşulların, kendi zihnimizde bizim rızamızla var olmadığı sürece var olmadığını bilmek; bu, Stoacılarla bir kez ve sonsuza dek öğrenmek için bir saat geçirmeye değer bir derstir. 
Ve doktrinlerinin diğer yönü, yarı-dini tarafı, din hakkında hiçbir şekilde son söz olmasa da, dinin gerçekliği hakkında değerli bir ilk derstir. Evrensel yasanın her yerde olduğunu ve her koşulda iradesinin yerine getirilebileceğini bilmek; küçük hayatlarımızın küçük bozulmalarını, hayırsever ve değişmez yasaya göre hareket eden doğal güçlerin geniş yörüngeleriyle ölçmek; heyecan verici siyasi toplantıdan veya borsanın gürültüsünden çıktığımızda, sakin yıldızlara ve sakin gökyüzüne bakıp, "Çok sıcak, küçük adamım" dediklerini duymak; - evrenin ve onun değişmez yasalarının saygılı tefekkürünün bireysel hayatlarımızı bu şekilde yükseltmesi, hepimizin eski Stoacı ustalardan faydalanarak öğrenebileceğimiz bir şeydir. İş, ev idaresi, okul öğretmenliği, profesyonel yaşam, siyaset, toplum, eğer ara sıra onlara bu Stoacı güç ve sükunetin bir dokunuşunu getirebilseydik, hepsi daha asil ve onurlu olurdu. Eleştiri, şikayet, kusur bulma, kötü niyetli skandal, popüler olmama
ve eleştiricilerin tüm okları Stoacının ruhunu öldürmek veya yaralamak için
etkisizdir. Bu eleştiriler doğruysa, açıkça yüzleşilmesi ve
zorla üstesinden gelinmesi gereken hataların
keşfinde yardımcı olarak memnuniyetle karşılanırlar. Eğer bunlar yanlışsa, asılsızsa, eleştirmenin
sıkıcılığı veya kıskançlığından dolayı değil de Stoacının
herhangi bir hatasından
kaynaklanıyorsa, o zaman eleştirilere karşı sadece küçümseme ve zavallı yanlış yönlendirilmiş eleştirmene karşı acıma hisseder. Gerçek Stoacı, azarlayan bir
şirin karısının sakin kocası; tatminsiz ve öfkeli seçmenlerin kayıtsız temsilcisi olabilir; Aristokrat tanıdıkları tarafından kesildiğinde ve en seçkin sosyal çevrelerden dışlandığında sakinliğini koruyabilir: çünkü sosyal ölçümün tek geçerli standardını kendi şapkasının altında taşır ve karısının hayranlığına, seçmenlerinin tezahüratlarına, kartlara ve davetiyelere, dört yüz kişinin baş sallamalarına ve gülümsemelerine saygınlığını ve değerini garantilemek için ihtiyaç duymaz. Eğer bir yazarsa, kitaplarının satılmamış, okunmamış, kesilmemiş olması onu rahatsız etmez. Eğer birçok kişi onu takdir edebilseydi, o da kendilerinden biri olmak zorunda kalırdı ve o zaman onlara talimat vermeye çalışmasının bir faydası olmazdı. Kitabı, evrensel yasanın ona söylemesi için verdiği ve olması gerektiğini kararlaştırdığı şeydir; ve evrensel yasanın aynı gerçeği ifşa ettiği ve takdir etme gücü verdiği çok sayıda veya az sayıda kişi olup olmadığı, kendisinin, yani bireysel yazarın değil, evrenselin endişesidir. Yine, eğer sağlığı bozuksa, yorgunsa, bitkinse, eğer
her bir iş darbesi acı ve ızdırap içinde yapılmak zorundaysa, bu da onun veya atalarının körü körüne ihlal ettiği adil yasalar tarafından onun için kararlaştırılmıştır; ve evrensel yasanın bu emrini bile adil ve iyi olarak kabul edecektir: bu önemsiz tesadüfi acıların ve sızıların elinin veya beyninin çıktısını bir zerre kadar azaltmasına izin vermeyecektir.
Hayal kırıklığı ve düş kırıklığı onu ele geçirdiğinde; gençliğinin
iç çektiği şeyler sonunda sonsuza dek onun erişiminden çıktığında;
Açıkça gördüğünde, sadece birkaç yılı daha kaldığını ve bunların aynı sıkıcı ayrıntılardan, yeniliğin cazibesini yitirmiş görevlerden, uzun zamandır alışkanlığın bilinçsizliğine atılmış işlevlerden, binlerce kez katlanılmış sıkıntılardan, uzun zamandır zevkini yitirmiş önemsiz zevklerden oluşması gerektiğini: o zaman bile Stoacı bunun da evrensel programın bir parçası olduğunu ve boyun eğerek kabul edilmesi gerektiğini söyler. Eğer doğanın ona verebileceği ve umursadığı çok az şey kalmışsa, yine de ona itaatkar bir irade ve memnun bir zihnin haraçını geri verebilir: eğer dünyadan çok az şey bekleyebilirse, ona bir şeyler katabilir; ve böylece
sonuna kadar şunu savunur,--

"Kahraman kalplerin eşit mizacı,
Zaman ve kader tarafından zayıflamış, ama iradesi güçlü
Çabalamak, aramak, bulmak ve teslim olmamak için. "

Yapılması gereken zor bir iş olduğunda, buna hiçbir zevk, onur, kazanç bağlı olmadığında;
güç sahiplerinin gazabını ve intikamını, yanlışı ortaya çıkaran kişiye getirecek azarlanacak kötülükler olduğunda;
desteklenmesi gereken yoksul akrabalar,
katlanılması gereken aşağılamalar ve katlanılması gereken adaletsizlikler olduğunda, hepimizin bu Stoacı formülü bilmesi ve ruhlarımızı onun aşılmaz duvarlarının ardında güçlendirmesi
iyidir. Başımıza ne geldiğini değil, buna nasıl tepki verdiğimizi düşünmek;
iyiliği duyusal zevk açısından değil,
zihinsel tutum açısından ölçmek; eğer evrensel yasadan yanaysak,
ne kadar çok şeyin bize karşı olduğunun bir önemi olmadığını bilmek;
bu yasanın bizim tarafımızdan yapılamayacağı hiçbir durum veya koşul olamayacağından emin olmak ve bu nedenle, büyük yasaya örtük itaat ederek, hiçbir durumun üstesinden gelemeyeceğimizden emin olmak yönetir
her şeyi,--bu Stoacılığın katı tesellisidir; ve aramızdan çok azı
her bakımdan o kadar mutlu bir konumdadır ki
böyle bir inancın ruhlarımız için bir savunma ve sığınak olduğu zamanlar gelmez. Stoacılığın ötesine ve üstüne daha sonraki bölümlerde tırmanmaya çalışacağız. Fakat Stoacılığın altına, eğer depresyonun, umutsuzluğun ve melankolinin korkunç cehennemlerinden
kaçmak istiyorsa, hayatının düşmesine izin vermemelidir. Epikuros'a, sağlığın ve hayatın güzelliklerinin gerçek değerini bize öğrettiği için yüzyıllar boyunca teşekkürlerimizi hafifçe gönderdiğimiz gibi, o halde bize hayatın kaçınılmaz dertlerine
cesaretle göğüs geren o dayanıklı erdemin sırrını öğreten Stoacı bilgelerin önünde saygıyla eğilelim.

VIII

STOACILIĞIN KUSURLARI

Stoacılığa hayatımıza dair son rehberimiz olarak neden güvenemeyeceğimizi, doktrinlerinin sadece bir ifadesi bile herkese açıklamış olmalı; ve
sınırlamalarına dikkat çekerken, okuyucuya sadece bölüm boyunca kendisine söylediği şeyi söyleyeceğim. Şeyleri kayıtsız olarak ele almak ve onları rasyonel çıkarlarımıza en iyi şekilde hizmet edecek zihinsel kombinasyonlara dönüştürmek
yeterince iyi olabilir. Ancak,
insanlara bu şekilde davranmak, onları aklın oynadığı oyunda
sadece piyonlar haline getirmek kalpsiz, canavarcadır. Sevgiler, insan için aklı kadar
esastır. Karı kocayı, ebeveyni ve çocuğu, arkadaşı ve dostu birbirine bağlayan sıcak, tatlı, şefkatli bağların yerine geçemez; bu, insanların evrensel yasayla ortak ilişkileri
aracılığıyla
birlikte donmasıdır. Sanırım bu yüzden, Stoacılığın tüm tarihinde, üniversiteli kızların genellikle Matthew Arnold'un Stoacı melankolisiyle flört ettikleri bir dönem olmasına rağmen, hiçbir kadının
tutarlı ve kararlı bir Stoacı olduğu
bilinmemiştir. Gerçekten de Stoacı bir kadın
bir çelişkidir. Sıcak bir buzdağından,
yumuşak granitten veya tatlı sirkeden de bahsedebiliriz. Stoacılık, erkeklerin,
evli olmayan veya kötü evli erkeklerin, mutlak tekeline sahip olduğu bir şeydir.

Yine, ayrıntılara ve bireylere karşı duyarsızlığı soğuk ve sertse,
soyut, belirsiz evrenselliği ikame etme girişimi biraz
saçmadır. Bazen karikatürün daha hafif havası, fazla ciddiye alındığında
ciddi sistemlerde gizlenen zayıflıkları en iyi şekilde ortaya çıkarır.
Bay W. S. Gilbert, Stoacı doktrinlerdeki saçmalık çizgisini o kadar ikna edici bir şekilde ortaya koymuştur ki, dizeleri Stoacı konumun içsel zayıflığını daha resmi eleştirilerden daha iyi gösterme amacına hizmet edebilir. Bunlar

DÜNYA KÜRESİNE

"Devam et, top, devam et;
Uzayın patikasız alemlerinde
Devam et.
Ya çok kötü durumda olsam da?
Ya faturalarımı ödeyemesem de?
Ya diş ağrısından muzdarip olsam da?
Ya sayısız hap yutsam da?
Önemseme!
Devam et.

"Devam et, top, devam et;
Mürekkep gibi hava denizlerinde
Devam et. Doğru, giyecek gömleğim yok;
Doğru, kasabımın faturaları ödenmek üzere;
Doğru, tüm beklentilerim mavi görünüyor--
Ama bunun seni tedirgin etmesine izin verme--
Önemseme!
Devam et. (Devam ediyor.)"

Stoacı pozisyonun eksikliği, tam da hayatın yapıldığı dış koşulları küçümseme ve görmezden gelme eğilimidir.
Tanrısı kaderdir. Stoacılık, mevcut koşullarla mücadelede kendini gösteren canlı, sevgi dolu bir irade yerine, yalnızca kişisel olmayan, katı, sabit, ölümcül, değiştirilemez, iyileştirilemez, eşlik edilemez bir yasa görür. İnsanın tek özgürlüğü, uzun zaman önce kararlaştırılmış olana koşulsuz teslim olmaktır. Hayırsever tasarımlarıyla mutlu ve özgün işbirliğinden, böylece dünyayı olabileceğinden daha mutlu ve daha iyi hale getirmeye yardımcı olmaktan, evrensel irade sadece bu bireysel beni bulup seçmemiş olsaydı, onun iyileştirilmesi için özgürce çalışmaktan, Stoacılık hiçbir şey bilmez. Onun memnuniyeti, itaat edilecek ölü bir yasaya bağlıdır, sevilecek canlı bir iradeye değil. Onun ideali, birbirlerinden esas olarak şans eseri
belirlenebilir. Her birinde yoğun, tutkulu bir bağlılık yoluyla zengin ve çeşitli bireyselliğin gelişimi için yer yoktur, yaş, cinsiyet, eğitim ve mizaç onları birbirinden
ne kadar farklılaştırabilir. Yaşamın mükemmel rehberliğini bulmadan önce, Stoacı ve Epikürcü'nün ötesine, Platon'a, Aristoteles'e ve
her şeyden önce İsa'ya bakmalıyız.

BÖLÜM III

ALTTAN YÜKSEKTE OLANI PLATONİK TABİ ETME

I

ERDEMİN DOĞASI

Epikürcülük bize nasıl haz alacağımızı söyler; Stoacılık bize nasıl
acıya katlanacağımızı söyler. Ancak yaşam bu sistemlerin varsaydığı kadar basit değildir. Sadece
alabileceğimiz tüm hazzı elde etme sorunu değildir; ne de acı
vermeyecek şekilde acı çekme sorunudur. Haz aldığımız şeylerin değeri ve
acı çektiğimiz şeylerin göreceli değerleri meselesidir. Platon bu daha büyük soruna doğrudan saldırır. Epikürcü'nün, telleri koparmadan kemanını olabildiğince akort eden bir müzisyene benzediğini söyler. Bilge müzisyen ise, tam tersine, akordun müziğe bağlı olduğunu; ve onu belirli bir noktaya kadar akort ettiğinizde, daha fazla akort etmeye devam etmenin
işe yaramazdan da kötü olduğunu kabul eder. Tıpkı akordun müzik uğruna olması ve enstrümanın mükemmel müzik verdiği bir noktaya
ulaştığınızda, akordu durdurmalı ve çalmaya başlamalısınız; aynı şekilde, herhangi bir özel hazzı, örneğin yemek yemeyi, belirli bir noktaya
getirdiğinizde, yemeyi bırakmalı ve yediğiniz hayatı yaşamaya başlamalısınız. Stoacıya Platon benzer bir cevap verir. Stoacı, der ki, hastasına
elinden gelen tüm ilacı veren ve hastalarına daha büyük dozlar ve daha fazla ilaç verdiği için
başkalarından daha iyi bir hekim olmakla
övünen bir hekime benzer. Akıllı hekim belli bir noktaya kadar ilaç verir ve sonra bırakır. Bu nokta, ilacın geliştirmek için verildiği sağlık tarafından belirlenir. Tam da bu nedenle, katlanabileceğimiz tüm acıya katlanmak ve büyük dozlarda sıkıntıyı yutma yeteneğimizle övünmek ve
bunu iyi ilan etmek aptallıktır. Akıllı adam belli bir noktaya kadar acıya katlanacaktır;
ve o sınıra ulaştığında duracaktır. Nokta nedir? Sınır nerededir? Erdem, acıya katlanmanın iyi olduğu noktadır, acıya katlanmanın kötülüğe dönüştüğü sınırdır. O halde erdem en yüce iyiliktir ve onu ilerleten her şeyi, ister zevkli ister acılı olsun, iyi yapar. Erdem, onu engelleyen her şeyi, ister zevkli ister acılı olsun, kötü yapar. Öyleyse erdem nedir?
Bu paha biçilmez inci nelerden oluşur? İki benzetmemiz var. Erdem, zevke göre, müziğin enstrümanın akorduna göre olduğu şeydir. Tıpkı müziğin mükemmelliğinin akordun mükemmelliğini kanıtlaması gibi,
erdemin mükemmelliği de sahip olduğumuz özel zevkleri haklı çıkarır.
Erdem, acıya dayanıklılıkla ilişkilidir, tıpkı sağlığın ilaç almayla ilişkili olması gibi.
Sağlığın mükemmelliği, ilacın ne kadar
iğrenç olursa olsun, yine de iyi olduğunu kanıtlar; ve çok fazla veya çok az ilaçtan kaynaklanabilecek herhangi bir sağlık
kusuru, alınan ilacın miktarında
bizim için kötü olduğunu gösterir. Aynı şekilde, acı da erdemin gerektirdiği noktaya kadar bizim için iyidir. Bu noktanın altında veya üstünde, acı bir kötülük haline gelir.

Platon, erdem sorusunu ödüller ve cezalar, zevkler ve acılarla olan karmaşıklığından ayırmak için hiçbir zahmetten kaçınmamıştır.
Bir
kemanın
erdemi, oymasında veya cilasında değil, ürettiği müzikte olduğu gibi; Tıptaki erdem tatlılığında veya acının yokluğunda olmadığı gibi, insan erdeminin de temelde ödüller ve cezalar, zevkler veya acılarla hiçbir ilgisi yoktur. Erdem çalışmamızda, der, onu tüm ödüllerden, onurlardan ve kazançlardan soymalıyız;
aslında daha da ileri gitmeli ve onu kötülüğün dışsal kisvelerine büründürmeliyiz;
erdemli insanı yoksul, zulüm görmüş, terk edilmiş,
sevilmeyen, güvenilmeyen, aşağılanan ve kınanan biri yapmalıyız. O zaman,
erdemde, akla gelebilecek her koşulda onu kötülüğe üstün kılan şeyin ne olduğunu görebiliriz. Cumhuriyet'teki karakterlerinden birinin şu şikayette bulunmasını sağlar: "Hiç kimse ne şiirde ne de düzyazıda, ruhta içkin olan ve herhangi bir insan veya ilahi göze görünmeyen doğruluğun veya haksızlığın gerçek özsel doğasını yeterince anlatmamıştır; veya bir insanın ruhunda bulunan tüm şeyler arasında doğruluğun en büyük iyilik, haksızlığın ise en büyük kötülük olduğunu göstermemiştir. Bu nedenle diyorum ki, bize yalnızca doğruluğun haksızlıktan daha iyi olduğunu kanıtlamakla kalmayın, aynı zamanda bu ikisinin sahiplerine ne yaptığını gösterin, birini iyi, diğerini kötü yapan şey, tanrılar ve insanlar tarafından görülsün veya görülmesin." Buna göre, haksız adama, en haksız şekilde hareket ederken bile, doğruluk ünü kazanma becerisi atfeder. Ona güç ve şan, şöhret, aile ve nüfuz giydirir; hayatını zevklerle doldurur; onu arkadaşlarla çevreler; onu rahatlık ve güvenlikle doldurur. Gerçekten
haksız olan, ancak
haklı olduğu varsayılanın getirdiği tüm avantajlara sahip olan bu adamın karşısında, gerçekten
haklı olan adamı koyar ve ona haksız olduğu varsayılanın getirdiği tüm engelleri giydirir. "O kırbaçlansın ve işkence görsün;
gözleri oyulsun ve en sonunda, her türlü kötülüğe
katlandıktan sonra, kazığa oturtulsun." Sonra, Platon der ki, ikisi de
en uç noktaya ulaştığında, yani doğruluktan olana utanç verici ve zalimce, haksızlıktan olana ise onurlu ve yaltakçı bir şekilde davranıldığında, ikisinin hangisinin daha mutlu olduğuna karar verilsin. "Gorgias" ve "Cumhuriyet" dillerini modern eşdeğerlerine çevirmek: Hangisi olmayı tercih ederdik, dürüst olmayan mali planların başarılı bir şekilde manipüle edilmesiyle bir milyoner, şehrinin belediye başkanı, kilisenin direği, en iyi toplumun süsü, eyaletinin senatörü veya ülkesinin Avrupa Mahkemesi'ndeki büyükelçisi; yoksa dürüstlüğü sayesinde iktidardaki kötü adamların düşmanlığını kazanmış ve utanç içinde Devlet hapishanesine gönderilmiş; kimsenin konuşmadığı, en iyi arkadaşlarının terk ettiği, kendi çocuklarının onu kınamak için yetiştirildiği bir adam mı? Bu iki adamdan hangisi olmayı tercih ederdik? Ve bundan sonra herhangi bir tersine çevirme düşüncesini ortaya atmamalıyız. Ölümün her şeyi bitirdiğini ve insanların kararlarını tersine çevirecek bir Tanrı olmadığını varsayalım; bu iki adamın dirilme umudu olmadan yaşadıkları gibi öleceklerini varsayalım; bundan sonra hiçbir şey olmadığını varsayarak, hayatlarımızın sonraki kırk yılını hangisi olarak geçirmek isterdik? Platon bir efsanede durumu bundan daha da güçlü bir şekilde ortaya koyar. Lidya kralının çobanı ve hizmetkarı olan Gyges, takan kişiyi pens bir yöne çevirdiğinde görünür, diğer yöne çevirdiğinde görünmez kılan olağanüstü bir özelliğe sahip altın bir yüzük buldu. Buna
şaşıran Gyges, yüzüğü birkaç kez denedi ve her seferinde aynı sonucu aldı; pens içeriye çevirdiğinde görünmez oldu, dışarıya çevirdiğinde tekrar belirdi. Bunu fark edince hemen saraya seçilmiş bir haberci olmayı başardı ve oraya varır varmaz kraliçeyi baştan çıkardı ve onun yardımıyla krala karşı komplo kurup onu öldürdü ve krallığı ele geçirdi. Platon bize böyle bir yüzüğümüz olsaydı ne yapmamız gerektiğini sorar. İstediğimizi yapabilirdik ve kimse daha akıllı olmazdı. Eylemimiz biter bitmez, dışsal sonuçların erişemeyeceği şekilde görünmez olabilirdik. Parmağımızda böyle bir yüzük varken doğrulukta sabit kalabilir miydik? O yüzüğü gece gündüz takmaya güvenebilir miydik? Yan komşumuzun, hatta en yakın arkadaşımızın bile böyle bir yüzüğü olduğunu ve bize istediğini yapabileceğini ve yine de asla yakalanmayacağını bilseydik kendimizi güvende hisseder miydik? Parmağında böyle bir yüzük olan bir adamın neden adaletsiz, kaba, kirli veya onursuz bir eylemde bulunmaması gerektiğini söyleyebilir miyiz? II

BÜYÜK HAKLARLA DOĞRULUK

Devlet, Platon'un bu soruya cevabıdır. Neden, diye sorabilirsiniz,
kişisel karakterle ilgili bir soruya yanıt olarak bize siyaset üzerine bir inceleme
vermeli? Çünkü devlet, basitçe büyük harflerle yazılmış bireydir ve büyük harfleri küçük harflerden daha kolay okuyabildiğimizden,
önce devletin büyük harflerinde ne olduğunu düşünürsek, doğruluk ilkesine daha kolay ulaşırız. Devletin bu benzetmesini sunarken, Platon'un öğretilerini
modern eşdeğerlerine özgürce tercüme edeceğim. Öyleyse, doğru ve yanlış devlet arasındaki fark nedir?

Doğru olmayan devlet, her sektördeki çalışanların, üyelerinin ücretlerini fahiş bir seviyeye kadar zorlamak için gücünü kullanan ve bir başkasının sendika tarafından belirlenen standartlardan daha az ücretle çalışmasını veya daha fazla üretmesini engellemek için korkutma ve şiddet kullanan bir sendikada örgütlendiği devlettir; sermaye sahiplerinin, her sanayi kolunda, aşırı sermayeli tröstler halinde birleşerek, işe koydukları küçük meblağlar ve kağıt üzerinde olanlar dışında hiç koymadıkları daha büyük meblağlar üzerinden halkın sırtından fahiş temettüler kazandığı bir devlettir; politikacıların cepleri için siyaset yaptığı, ofislerin sağladığı avantajlı sözleşme fırsatlarını ve özel planlar lehine mevzuat fırsatlarını kullanarak kendilerini kamu kesesinden zenginleştirdiği bir devlettir; polisin diğer vatandaşları korkuttuğu ve suç işleme iznini en yüksek teklifi verene sattığı bir devlettir; akademisyenlerin yalnızca kendi özel ve teknik çıkarlarıyla ilgilendiği ve bağlı oldukları kurumlar zenginlerin armağanlarıyla desteklendiği sürece, fakirlerin nasıl ezildiğini ve çoğunluğun servetin yolsuz kullanımı ve gücün bencilce kötüye kullanımıyla nasıl acı çektiğini umursamadığı bir devlettir. Haksız devlet böyledir. Ve
haksızlığı nereden kaynaklanır? Açıkça,
devletin büyük sınıflarının her birinin -işçiler, kapitalistler,
polis, politikacılar, akademisyenler- yalnızca kendileri için yaşamaları ve
toplumun çıkarlarını bir bütün olarak kendi özel çıkarları için feda etmeye hazır olmaları gerçeğinde. Şimdi, tamamen haksız olması gereken, herkesin kendi çıkarlarını başkalarının pahasına gerçekleştirmeyi başardığı bir devlet, tahammül edilemez olurdu. Birleşik eylem imkansız olurdu. Hiç kimse böyle bir devlette yaşamak istemezdi. Hırsızlar arasında bile onur olmalı; aksi takdirde hırsızlık önemli bir ölçekte başarılı olamazdı. Bununla ilgili sorun, her bir parçanın diğer her parçaya karşı düşmanlık içinde dizilmesi ve bütünün, kurucu üyelerinin varsayılan çıkarlarına feda edilmesidir. Öyleyse, buna zıt olarak haklı bir devlet ne olurdu? Bu, bu sınıfların her birinin, bütünün iyiliği için kendi rolünü iyi bir şekilde yerine getirdiği bir devlet olurdu. Bu, emeğin sendikalar halinde örgütleneceği, mümkün olan en az iş için mümkün olan en yüksek ücreti almakta ısrar etmeyecek, ancak üyelerinde yüksek bir verimlilik, zekâ ve karakter standardı koruyacak, talep ve arzın normal eyleminin gösterdiği gibi, toplumun kaynakları ve ihtiyaçlarının gerektirdiği ücretlerle, işlerinde mümkün olan en iyi işi yapma amacıyla bir devlet olacaktır. Bu, kapitalistlerin işlerini, harcanan sermaye, girişim, beceri, ekonomi ve endüstri ile sağlanan mallar ve sunulan hizmetler için talep ettikleri fiyatlar arasındaki ilişkinin kamu denetimine davet edebilecekleri şekilde örgütleyecekleri bir devlet olacaktır. Bu, polisin hem zenginlerin hem de fakirlerin eşit çıkarı olan düzeni ve yasayı koruyacağı bir devlet olacaktır. Bu, siyasi görevlerdeki adamların resmi konumlarını ve nüfuzlarını, temsil ettikleri ve hizmet ettiklerini iddia ettikleri tüm insanların hayatlarını korumak ve çıkarlarını geliştirmek için kullanacakları bir devlet olurdu. Bu, kolejlerin ve üniversitelerin ekonomik, sosyal ve kamusal sorunlara yoğun bir şekilde duyarlı olacağı ve öğrenimlerini sağlıklı maddi koşulların sürdürülmesine, servetin adil bir şekilde dağıtılmasına, sağlam ahlaka ve kamu politikasının akıllıca belirlenmesine adayacakları bir devlet olurdu. Öyleyse, haksız ve haklı bir devlet arasındaki fark nerede oluşur? Basitçe şundadır: haksız devlette, toplumdaki her sınıf kendi hesabına oynar ve toplumu kendi bencil çıkarları için bir araç olarak görür, en yüce amaç olarak görürken, haklı bir devlet ise, toplumdaki her sınıfın kendi işini mümkün olduğunca ekonomik ve verimli bir şekilde, toplumun bir bütün olarak çıkarlarını gözeterek yaptığı bir devlettir. Haksız devlette bütün, her bir ayrı parçaya tabidir; haklı devlette her parça, bütünün ortak çıkarlarına tabidir. Öyleyse, Adeimantus'un Cumhuriyet'te sorduğu gibi, "O halde doğruluk nerede ve devletin hangi özel parçasında bulunur?" diye sorarsak, cevabımız Sokrates'in verdiği cevap olacaktır: "Her bir birey, doğanın onu tasarladığı işe koyulmalı ve her insan kendi işini yapmalıdır, böylece tüm şehir çok değil, tek kişi olacaktır." O halde, devletteki doğruluk, her sınıfın bütünün iyiliği için kendi işine bakmasından oluşur. Platon'un temel ilkesi olan bu konuda hepimiz hemfikir olabiliriz. Haklı devletin nasıl oluşturulacağı konusunda muhtemelen hepimiz ondan çok farklı düşünmeliyiz. Toplumun alt sınıfını, üst sınıfa tabi kılma yöntemi baskı, zor ve dolandırıcılıktır. Emekçilerin itaati korkutmayla, üst sınıfların bağlılığı ise kısmen doğal içgüdülerin ve çıkarların bastırılmasıyla, kısmen de ayrıntılı ve uzun süreli bir eğitimle sağlanacaktır. Yöneticilerin hiçbir mülkü,
kendilerine ait diyebilecekleri eşleri ve aileleri olmayacaktır. O, özel mülkiyet ve aile sevgisinden kaynaklanan daha bireysel ve özel bağlılık biçimlerini bastırarak bütüne bağlılık elde etmeye çalışır. Planının tüm bu ayrıntılarında Platon'un derinden yanıldığını açıkça kabul etmeliyiz. Çalışan sınıflar, kendilerinden
dışsal bir güç tarafından aptal sığırlar gibi görevlerine sürüklenemez ve sürüklenmemelidir. Egemen sınıf, bilginler ve devlet adamları, uzun vadede tüm kamu ruhunun
yükseldiği ve ilham aldığı temel çıkarları ve sevgileri onlardan alarak tarafsız kamusal yaşam için asla başarılı bir şekilde eğitilemezler. Baskı ve zorla ve hileyle bastırmaya dayalı bu komünizme karşı, modern demokrasi, her sınıftan her vatandaşın ortak iyiliği için bir çıkar topluluğu ve büyük veya küçük olsun kişisel kaynakların adanmışlığını belirler. Platon'un yönetici sınıfının eşleri ve mülkleri hakkındaki komünist planlarının ayrıntılarının tamamen yetersizliği ve uygulanamazlığı, bizi bir devletteki doğruluğun temel tanımının derin gerçeğine kör etmemelidir: Her sınıf "ücretini aldığı işi yapmalıdır", bunun tek başına kendileri üzerinde değil, öncelikle her sınıfın hizmet eden ve katkıda bulunan bir üyesi olduğu tüm devletin refahı üzerinde bir etkisi olması amacıyla. Platon'un bu temel gerçeği, modern demokrasimiz tarafından benimsenmiştir. Fark, Platon'un birinde zeka ve otorite, diğerinde itaat ve el emeği olmasını önerirken, modern demokrasinin sorununun işçiye zeki ve kamu yararına bir bakış açısı, akademisyene ve devlet adamına ise dürüst bir çalışma ruhu vermek olmasıdır. Platon'un kusuru, parçaların bütüne doğru ilişkisini güvence altına almak için önerdiği dışsal düzenlemelerde yatmaktadır. Onun bu bağımlılığı güvence altına almak için aldığı önlemler kısmen maddi ve fiziksel, kısmen vizyoner ve doğal olmayandı, bizimkiler ise doğal, toplumsal, entelektüel ve ruhsal olmalıydı. Fakat o, parçaların bütüne, üyelerin organizmaya, sınıfların topluma, bireylerin devlete uygun şekilde tabi kılınmasının bir devletteki doğruluğun özü ve siyasi refahın vazgeçilmez bir koşulu olduğu büyük ilkesini her zaman için koydu.

III

BAŞLICA ERDEMLER

Bir devletteki doğruluk, her sınıfın kendi işine bakması ve devletin bir bütün olarak iyiliği için kendi özel işlevini yerine getirmesinden oluşur. Bireydeki doğruluk da tam olarak aynı şeydir.
Her insanın hayatında üç büyük bölüm vardır: iştahları, ruhu ve aklı. Bunlardan hiçbiri kendi başına iyi veya kötü değildir.
Hiçbirinin kendi hesabına ev işleri yapmasına izin verilmemelidir. Bunlardan herhangi biri, bir bütün olarak benliğin çıkarlarına bakılmaksızın, tek başına hareket ediyorsa kötüdür. Bu bölümleri sırayla ele alalım ve her birinin kusurunun ve erdeminin nerede
olduğunu görelim. Önce, bireyde devletteki işçi sınıfına karşılık gelen iştahlar.

Yemek yemeyi bir örnek olarak alalım, ancak, yemek iştahı hakkında söylediğimiz her şeyin, içki, seks, giyim, mülkiyet, eğlence ve benzeri şeylerle ilgili olanlar gibi diğer tüm temel iştahlar için de eşit derecede doğru olduğunu hatırlayalım. Epikürcü, birbirleriyle çatışmaz ve çelişmezlerse hepsinin iyi olduğunu
söyledi. Stoacı, hepsinin, kesinlikle kötü olmasalar bile, en azından o kadar düşük ve önemsiz olduğunu
ima etti ki, bilge kişi onlara fazla dikkat etmeyecektir. Platon, hepsinin yerlerinde iyi olduğunu ve yerlerinden çıktıklarında hepsinin kötü olduğunu
söyler. Öyleyse, yerleri nedir? Bir bütün olarak benliğe tabi olma ve hizmet etme yeridir. Hangisi daha iyi bir kahvaltıdır: yarım kilo biftek, kızarmış patates, bir omlet, biraz sac keki ve akçaağaç şurubu, bir veya iki donut ve cömert bir parça kıymalı turta? yoksa biraz meyve ve bir tahıl gevreği, bir çörek ve birkaç yumurta?

Aslında ilk kahvaltı, ikincisinden daha iyidir. Daha fazlası vardır. Daha fazla çeşitlilik sunar. Yemesi daha uzun sürer. Daha uzun süre yanınızda kalır. Amerikan planına göre işletilen bir otelde iseniz, paranızın karşılığında daha fazlasını alırsınız.

Ancak doğruluk, bu hususların hiçbiriyle ilgilenmez.
Bir kahvaltıyı diğerinden daha iyi yapan şey, kişinin hayatına bir bütün olarak uyum sağlama şeklidir. Hangi kahvaltı sabahın erken saatlerinde en iyi işi yapmanızı sağlar? Hangisi size akut baş ağrısı ve kronik hazımsızlık verir? Anlık iştah bu soruları cevaplayamaz. Akıl, üç departmanımızdan bize bir bütün olarak kendimiz için neyin iyi olduğunu söyleyebilen tek departmandır. Şimdi, sıradan koşullardaki çoğu insan için, akıl ikinci kahvaltıyı veya buna benzer bir şeyi öngörür. İkinci kahvaltı, kişinin kalıcı yaşam planına uyar. Öğleden önce yapılacak iş, öğleden sonra hissedilecek duygular, günden güne ve yıldan yıla sürdürmek istediğimiz genel verimlilik, hepsi ikinci kahvaltının, tüm yaşam tarihi boyunca kendimizin bir bütün olarak refahını teşvik etmek için daha uygun olduğuna işaret eder. Eğer ilk kahvaltıyı yersek, iştah hükmeder ve akıl boyun eğmeye zorlanır. Aşağıdaki, yukarıdakini fethetmiştir; parça, bütünü domine etmiştir. Böyle bir kahvaltı yemek, her yüz kişiden doksan dokuzu için oburluk olurdu. Yine de, onu yemek kötü olsa da, hata kahvaltıda değil, ona duyulan açlıkta değildir; ama
iştahın kendi yolunu izlemesi, benliğin bir bütün olarak kalıcı çıkarlarına bakılmaksızın; ve o zamandan beri aklın tahttan indirilmesi ve
iştahın onun yerine hükümdar olarak yerleştirilmesi gerçeğinde. Gerçekten de ilk kahvaltının seçilecek doğru kahvaltı olacağı durumlar vardır. Eğer kişi
medeniyetin sınırlarında olsaydı,
çölde uzun bir yürüyüşe çıksaydı,
her zerresinin sırtında taşınması gereken ve
birkaç gün boyunca taze et ve ev yemeği beklenmeyen
bir yerde,
aklın kendisi bile ilk kahvaltıyı ikincisinden
daha yararlı olarak reçete edebilirdi. Tam olarak aynı kahvaltı, bir dizi koşulda iyiyken,
başka bir koşulda kötü hale gelir. Açlığın ham iştahı açıkça ne iyi ne de kötüdür.
Ancak iştahın akıl ve tüm benlik üzerindeki egemenliği her zaman, her yerde ve herkes için kötüdür. Benliğin alt kısmının daha yüksek olana karşı bu yükselişinde ve benliğin bir bütün olarak belirli bir tatmin için feda edilmesinde tüm kötülükler oluşur.

Öte yandan, iştah üzerindeki aklın egemenliği, toplam benliğin çıkarlarının gerektirdiği şekilde iştahın tatmini veya kısıtlanması her zaman, her yerde ve herkes için iyidir. Bu, erdemin özüdür; ve aklın kalıcı ve toplam benliğin çıkarı için iştahları bu şekilde kontrol etmesinden kaynaklanan özel erdem biçimi, Platon'un temel erdemlerinin ilki ve en temeli olan ölçülülüktür.

İnsan doğasının ikinci öğesi olan ruh, aynı şekilde ele alınmalıdır. Platon ruh derken içimizdeki savaşan öğeyi, kendimizi savunmamızı sağlayan şeyi, öfke, kızgınlık ve intikam yeteneğini kastediyor. Bunu somutlaştırmak için bir örnek alalım. Diyelim ki mutfağımızdaki aşçı dikkatsiz, asabi, küstah, inatçı ve itaatsiz olduğu zamanlar geçiriyor. İçimizdeki ruh bizi onu azarlamaya, onunla kavga etmeye ve o da daha küstah ve küstah hale geldiğinde onu işten çıkarmaya teşvik ediyor. Böyle bir ruh egzersizi erdemli bir eylem midir? Erdemli olabilir veya kötü olabilir. Bu unsurda, kendi başına ele alındığında, iştahın kendi başına ele alınmasından daha fazla erdem veya kötülük yoktur. Bu yine doğamızın bu özel tarafının bu özel eyleminin benliğin bir bütünüyle nasıl ilişkili olduğu sorusudur. Akıl ne diyor? Bu aşçıyı gönderirsem, uzun süre hiç aşçım olmayacak mı; ve çok fazla sıkıntıdan sonra muhtemelen yarısı kadar iyi olmayan bir başkasına mı katlanacağım? Ev halkım kargaşaya mı düşecek? Misafirperverlik imkansız mı olacak? Ev halkımdakilerin çalışma gücü, iyi hazırlanmış, hemen servis edilen yiyeceklerin olmaması nedeniyle mi zayıflayacak? Bu hizmetçi sorununun şu anki durumunda, tüm bunların ve daha kötü şeylerin olması oldukça olasıdır. Sonuç olarak akıl, benliğin bir bütün olarak çıkarlarının aşçının tutulmasını gerektirdiğini açıkça beyan eder. Ancak bu küstah, itaatsiz hizmetçiyi tutmak, onun sinir bozucu sözlerini duymak ve onun sinir bozucu davranışlarını görmek ruhumuzu kızdırır ve tedirgin eder. Önemi yok, akıl içimizdeki canlı unsura der. Ruh, kendi başına iyi vakit geçirmesi için bize verilmemiştir. Ruh, bir bütün olarak benliğin çıkarlarını korumak ve geliştirmek için bize verilmiştir. Aşçınızın tesadüfi kusurlarına sabırla katlanmalı ve sert sözlerine yumuşak cevaplar vermelisiniz; çünkü bu şekilde ruhunuzun size savunmanız için verildiği o bütün benliğe en iyi şekilde hizmet etmiş olursunuz. Yüz vakadan doksan dokuzunda, bu tür gerekçelerle bir aşçıyla kavga etmek, mevcut koşullarda, benliğin çıkarlarına zarar verir. Bu, bütünün parçaya kurban edilmesidir; iştah durumunda gördüğümüz gibi, tüm ahlaksızlıkların özüdür. Sadece bu durumda ahlaksızlık, ölçüsüzlük değil, korkaklık, geçici, önemsiz bir acıya sabırla ve cesurca benliğin bütünü uğruna katlanamama olacaktır. Yine de, sert bir şekilde azarlamanın, kavganın ve derhal işten atılmanın cesurca ve doğru bir şey olabileceği ağırlaştırılmış durumlar olabilir. Eğer kişi bunun tüm hizmetçi sorununa yapılması gereken bir katkı olduğunu hissederse ve bunun getireceği tüm rahatsızlıkları düşündükten sonra bile, bu özel hizmetçinin evin dışındayken, evin içinde olduğundan daha değerli olduğunu hissederse, o zaman normalde yanlış olacak olan aynı eylem, bu istisnai durumda doğru olur. Ne yaptığınız değil, nasıl yaptığınız, bir öfke patlamasının erdemli mi yoksa kötü mü olduğunu belirler. Eğer tüm benlik içindeyse, tüm çıkarlar akılla tam olarak tartılmışsa, kısacası, bunu yaptığınızda hepiniz oradaysanız, o zaman eylem erdemli bir eylemdir ve bu ruhsal erdemin özel adı cesaret veya metanettir. Öfke ve kızgınlık kendi kendine patladığında her zaman kötüdür. Öfke ve kızgınlık, akıl tarafından uygun şekilde kontrol edildiğinde, toplam benliğin çıkarı için her zaman iyidir. Aynı şekilde, bir kişinin belirli bir koşulda yaptığı dışsal eylem kötüdür ve kişiyi
kötü, korkak ve zayıf gösterir; oysa, başka bir kişi tarafından başka
koşullarda yapılırsa, onu güçlü, cesur ve erkeksi gösterir. Erdem ve
kötülük, doğamızın daha düşük unsurlarının daha yüksek unsurlarına tabi kılınması veya itaatsizliği; benliğimizin parçalarının bütüne tabi kılınması veya itaatsizliğiyle ilgilidir. İştahın akla tabi kılınması bize dört erdemden ilkini vermiştir. Ruhun akla tabi kılınması bize ikinciyi,
sebatı vermiştir.

Platon'un temel erdemlerinden üçüncüsü olan bilgelik, aklın ruh ve iştah üzerindeki üstünlüğünden oluşur; tıpkı ölçülülük ve cesaretin iştah ve ruhun akla tabi kılınmasından oluşması gibi. Bilgelik, o zaman, ölçülülük ve cesaretle hemen hemen aynı şeydir, sadece daha
olumlu ve kapsamlı bir biçimde. Bilgelik, iyiliğin vizyonudur, insanın
gerçek sonudur, bunun uğruna daha düşük unsurlar
tabi kılınmalıdır. Peki, Platon'a göre iyi nedir? İyi, bir nesnenin birçok parçasını organik bir bütünün etkili birliğine bağlayan düzen, oran ve uyum ilkesidir. Bir saatin
iyiliği, tüm yaylarının,
tekerleklerinin ve kollarının mükemmel bir şekilde birlikte çalışmasıdır, bu da onu zamanı tutar. Bir şeyin
iyiliği, o şeyin uygun ve ayırt edici işlevidir; ve işlevini yerine getirmesinin koşulu, parçalarının
bütünün çıkarına tabi olmasıdır.

Bir atın
iyiliği güç ve hızdır; ancak bu da parçalarının zarif,
serbest hareketle koordineli olmasını içerir. Bir
devletin
iyiliği, tüm vatandaşlarının çeşitli kapasitelerine göre, tüm toplumun mutluluğu ve refahı için işbirliği yapmasıdır. Devlet adamındaki
bilgelik, vatandaşların birbirleriyle böyle ideal bir ilişkisini ve bunun elde edilip
korunabileceği araçları görme gücüdür. Aynı şekilde, bireysel insanın iyiliği, içindeki tüm unsurların uyumlu bir şekilde birlikte çalışmasıdır, böylece
tatmin edici bir
yaşam üretir; ve bilgelik böyle gerçekten tatmin edici bir yaşamın ve onun elde edilmesinin koşullarının vizyonudur. İnsan doğal nesnelerle ve sanat eserleriyle dolu bir
dünyada yaşadığından; diğer insanlarla
çevrili olduğundan ve bir devletin üyesi olduğundan; ve refahı bu nesneler ve kişilerle ilişkilerini yerine getirmesine bağlı olduğundan, kendi gerçek iyi niyetini görmek için bilgeliğin etrafındaki bu nesneler, kişiler ve kurumlar hakkında bir
bilgiyi içerdiği sonucu çıkar. Dolayısıyla
Cumhuriyet'in yarısından fazlası eğitim sorunuyla; veya insanların iyinin bilgisinden oluşan
bilgelikte eğitilmesiyle
uğraşmaktadır.

IV

PLATON'UN EĞİTİM ŞEMASI

Bu nedenle, Platon'un ideal Cumhuriyeti'nde eğitim, yaşam boyu süren bir meseleydi ve
en başından sonuna kadar pratikti. Koruyucular, yani arkadaşlarının yöneticileri veya dememiz gerekirse liderleri olacak adamlar için şu yolu önerdi: Erken çocukluktan on yedi yaşına kadar, yani ilkokul ve lise dönemlerimiz boyunca, müzik dediği şeye, yani edebiyata, müziğe ve plastik sanatlara, popüler betimleyici
bilime veya günümüzde dediğimiz gibi doğa çalışmasına başlıca dikkatini verirdi. Bu, ilkokul matematiği ve jimnastiği de dahil ederek, ilk on veya on iki yılın müfredatını oluşturdu. Tüm bu yıllar boyunca başlıca vurguyu iyi edebiyata, hem içerik hem de biçim olarak iyi edebiyata yapar; çünkü bu yaştaki çocuklar yoğun bir şekilde taklitçidir. Platon, çocuk çalışmasının son sonuçlarını pratik olarak öngörmüştü; bu sonuçlar bize çocuğun kendi kavramının tüm özünü başkalarından ödünç aldığı ve taklitçi yeniden üretimle kendisine dahil ettiği malzemelerden oluşturduğunu söyler; ve sonra da başkalarını ancak bu ödünç alınmış materyali diğer kişilere aktarabildiği ölçüde yorumlar ve anlar. Bu nedenle
Platon, çocukların iyi edebiyata hayranlık duymayı ve onu sevmeyi öğrenmelerinin son derece önemli olduğunu söyler. Öğretmenlerin
çocuklara okumayı, yazmayı, şifre çözmeyi ve çizmeyi öğretebilmesi gerektiğini
kabul ederdi. Ancak, birincil nitelik,
en iyi edebiyatı çocukların hayranlık duymasını, taklit etmesini ve bu edebiyatın temsil ettiği asil nitelikleri
içermesini sağlayacak şekilde yorumlama yeteneği olurdu. Okulda bu şekilde ilham verici bir şekilde öğretilen edebiyata, yalnızca asil eylemleri asil bir dille öven edebiyat kabul edilmelidir. Platon'un okullar için iyi edebiyat tanımı tekrarlanmaya değer: "Ünlü kişiler tarafından yapılan veya anlatılan herhangi bir dayanıklılık eylemi,
çocukların bunları görmesi ve duyması gerekir. Eğer taklit edeceklerse,
ılımlı, kutsal, özgür, cesur ve benzerlerini taklit etmelidirler; ancak
hiçbir tür hoşgörüsüzlüğü veya başka bir alçaklığı tasvir etmemeli veya taklit edememelidirler, aksi takdirde taklit ettikleri şey haline gelirler. Taklitlerin, erken gençlikte başlayarak, sonunda nasıl
yapıya yerleştiğini ve bedenin, sesin
ve zihnin ikinci doğası haline geldiğini hiç gözlemlemedin mi?" "Uyumlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama bir tanesine sahip olmak istiyorum
savaşçı, bir cesur adamın tehlike ve sert kararlılık anında veya davası başarısızlığa uğradığında ve
yaralanmaya veya ölüme gittiğinde veya başka bir kötülük tarafından yakalandığında söylediği kelimeyi veya notayı çalacak ve
bu tür her krizde talihle sakinlik ve dayanıklılıkla karşılaşacak; ve
barış ve hareket özgürlüğü zamanlarında, zorunluluk baskısı olmadığında onun tarafından kullanılabilecek bir diğeri--yakarışı,
ikna etmeyi, Tanrı'ya dua etmeyi, insan talimatını veya tekrar
iknayı, yakarışı veya tavsiyeyi dinleme isteğini ifade eden; ve
amacına ulaştığında onu başarıya kapılmış değil, ılımlı ve akıllıca hareket eden ve olaya
kabul eden bir kişiyi temsil eden. Bu iki uyumu bırakmanızı istiyorum: zorunluluk gerginliği ve özgürlük gerginliği, cesaret gerginliği ve ölçülülük gerginliği. Koruyucularımızın, bazı zararlı otlaklarda olduğu gibi, ahlaki
çürüme imgeleri arasında büyümelerini ve orada gün be gün, azar azar, kendi ruhlarında çürüyen bir yozlaşma kütlesini sessizce toplayana kadar, birçok zararlı ot ve çiçeği otlayıp beslenmelerini istemiyoruz. Sanatçılarımızın, güzelliğin ve zarafetin gerçek doğasını ayırt etme yeteneğine sahip olanlar olmasını istiyoruz; o zaman gençliğimiz, güzel manzaralar ve sesler arasında, sağlıklı bir ülkede yaşayacak; ve güzellik, güzel eserlerin yaydığı koku, bir esinti gibi duyularla buluşacak ve ruhu, çocuklukta bile, farkında olmadan, aklın güzelliğiyle
uyuma çekecektir. Ritim ve uyum,
ruhun gizli yerlerine
güçlü bir şekilde tutunurlar, hareketlerinde zarafet taşırlar ve ruhu
doğru eğitimli olanlara karşı zarif, kötü eğitimli olanlara karşı zarif yapmazlar;
ve ayrıca içsel varlığın bu gerçek eğitimini almış olan kişi, sanatta veya doğada eksiklikleri veya hataları en kurnazca algılayacağından ve gerçek bir zevkle, iyiyi övüp sevinirken ve ruhuna alırken, asil ve iyi olurken, gençliğinde bile, şeyin nedenini bilmeden önce bile, kötüyü haklı olarak suçlayacak ve nefret edecektir; ve akıl geldiğinde, onu
eğitiminin onu uzun zamandır yakınlaştırdığı bir arkadaş olarak tanıyacak ve selamlayacaktır."

Bu nedenle, Platon'a göre, bir gencin on yedi yaşına geldiğinde elde etmesi gereken önemli şey, asil eylemlere, asil sözlere ve asil karaktere hayranlık duymaktır. İyi edebiyat sevgisi, bu temel eğitimin omurgasıdır. Güzel sanat eserlerinin ve doğadaki güzel nesnelerin takdir edilmesi için bir araç olarak el eğitimi ve doğa çalışmasını da onaylardı. Genel olarak Platon, Yeni Eğitim adına şu anda ilkokul ve ortaokullara getirilen reformların bir savunucusudur. Kişinin sevdiği şey, bildiği şeyden daha önemlidir; kişinin yapmak istediği ve yapmaya çalışmakla ilgilendiği şey, bu aşamada kişinin yaptığı şeyden daha önemlidir. Erken eğitim, büyük adamlar, cesur eylemler, güzel nesneler ve hayırsever yasalar şeklinde gerçeğe, güzele ve iyiye bir giriş olmalıdır. Zevkin gelişimi
bilgi edinmenin ötesindedir; edebiyat, tarih, sanat ve betimleyici bilimin ilhamı, dil bilgisi, coğrafya ve aritmetikteki temel bilgilerin ötesindeki alıştırmalardan çok daha değerlidir.

Platon'un on yedi ila yirmi yıllarına, yani dört üniversite yılımızın üçüne yönelik programı daha da şaşırtıcı ve sapkındır; ve
günümüzdeki belirli eğilimlerle oldukça uyumludur. On yedi ila yirmi arasındaki üç yılı jimnastik egzersizlerine ayırırdı, ancak bu tür egzersizlere askeri tatbikat da dahildi. Platon yoğun atletik egzersizlerin hem avantajlarını hem de dezavantajlarını takdir etti. "Bu tür bir eğitimde geçen iki veya üç yıllık süre başka hiçbir amaç için işe yaramaz, çünkü uyku ve egzersiz öğrenmeye uygun değildir; ve deneme, tabi tutuldukları en önemli testlerden biridir."

Yirmi yaşında en umut vadeden gençleri seçer ve onlara on yıllık ciddi bir bilim eğitimi verirdi. Bu sistematik çalışma, modern eğitimdeki lisansüstü ve profesyonel döneme karşılık gelir, ancak bunu on yıla yayar, biz ise üç veya dört yılla sınırlandırırız. Yine otuz yaşında, öğrenimlerinde en kararlı ve askeri ve kamu görevlerinde en sadık olanların bir seçimi daha vardır ve bunlara beş yıllık bir diyalektik veya felsefe eğitimi verilir. Özel bilimlerin birbirleriyle ilişkisini ve her bir hakikat bölümünün bütünle nasıl ilişkili olduğunu görmeleri için eğitilirler. Otuz beş yaşında askeri ve diğer görevlere atanmaları gerekir. "Bu şekilde hayat deneyimlerini elde edecekler ve her türlü ayartmayla karşılaştıklarında, kararlı kalıp kalmayacaklarını veya hiç kıpırdamayacaklarını deneme fırsatı olacak." Ve
on beş yıllık bu laboratuvar çalışmasının ardından, gerçek kamu hizmetinde, alt düzey görevlerde bulunarak ve iyiyle kötüyü ayırt etmeyi öğrenerek elli yaşına geldiklerinde, bunları paketler halinde ve çalışmada etiketlenmiş olarak değil, gerçek yaşamın karmaşık dokusuna
örülmüş olarak buldukları gibi, "hâlâ hayatta kalan ve her eylemde ve her bilgide kendilerini
belirtenler, sonunda mezuniyetlerine
gelirler; artık ruhlarının gözlerini her şeyi aydınlatan evrensel ışığa kaldırmaları ve mutlak iyiyi görmeleri gereken zaman gelmiştir; çünkü bu, devleti ve bireylerin hayatlarını ve kendi hayatlarının geri kalanını da düzenleyecekleri modeldir, felsefeyi başlıca uğraşları haline getirirler; ancak sıraları geldiğinde, siyasette de çalışırlar ve kamu yararı için hüküm sürerler."

Bu uzun ve ayrıntılı eğitimden gelen bilgelik, Platon'un dört temel erdeminin
üçüncüsüdür. Devlette yönetici ilkedir ve temsilcileri filozoflardır. Platon'un ünlü bir pasajda söylediği gibi: "O zamana kadar filozoflar kraldır veya bu dünyanın kralları ve prensleri felsefenin ruhuna ve gücüne sahiptir ve siyasi büyüklük ve bilgelik birinde buluşur ve diğerini dışlayarak bunlardan birini izleyen daha sıradan doğalar bir kenara çekilmek zorunda kalır, şehirler asla kötülükten uzak kalmayacaktır - hayır, insan ırkı da, inandığım gibi - ve ancak o zaman bu devletimiz yaşama ve gün ışığını görme olanağına sahip olacaktır." Tam olarak böyle, hiçbir birey, eğitim yoluyla iyiyi gören bu felsefi ilke, hem iştahı hem de ruhu, bir arabacının inatçı atlarını kontrol etmesi gibi, ona tabi kılacak kadar gelişinceye kadar gerçek durumuna ulaşamayacaktır. V

DOĞRULUK KAPSAMLI ERDEM

Şimdi üç temel erdemimiz var: ölçülülük, iştahın
akla tabi kılınması; metanet, ruhun akıl tarafından kontrol edilmesi; ve
eğitimle kazanılan bilgelik, hem iştahın hem de ruhun gürültüsüne rağmen aklın emirlerinin
iddia edilmesi. Peki, tüm bunların arasında, Platon sorar, doğruluk nerede? Cevap olarak şunu belirtir: "Biz ilk soruşturmamıza başladığımızda, asırlar önce, ayaklarımızın dibinde yuvarlanan bir doğruluk vardı ve biz, aptallar olduğumuz için, ellerindekini arayan insanlar gibi onu göremedik. Doğruluk, daha önce ayrıntılı olarak ele alınan üç erdemin kapsamlı yönüdür. Hepsinin varoluşunun nihai nedeni ve koşuludur. Bir devletteki doğruluk, her vatandaşın doğasının en mükemmel şekilde uyum sağladığı şeyi yapmasından oluşur: kendi işine bakmak, başka bir deyişle, bütünün iyiliğini gözetmek. O halde bir bireydeki doğruluk, kişinin doğasının her bir parçasının kendine özgü işlevine adanmış olmasından oluşur: iştahların itaat etmesinde, ruhun zorluk ve tehlikede kararlı olmasında ve aklın en üstün şekilde hükmetmesinde. Dolayısıyla doğruluk, ruhun tüm parçalarının ruhun hizmetinde bir bütün olarak tabi kılınması ve eşgüdümlenmesi, diğer üç erdemin her birini içerir ve hepsini ruhun organik yaşamının birliği içinde kavrar. "Çünkü doğru kişi, içindeki çeşitli unsurların birbirine karışmasına izin vermez, kendi iç yaşamını düzenler ve kendi efendisi olur ve kendisiyle barışık olur; içindeki üç ilkeyi birbirine bağladığında ve artık çok olmadığında, tamamen ılımlı ve mükemmel bir şekilde ayarlanmış bir doğa olduğunda, o zaman, ister mülkiyet konusunda, ister bedenin muamelesinde, ister bazı politika veya özel işlerde olsun, hareket etmesi gerekiyorsa, hareket etmeye başlayacaktır; tüm bu durumlarda, bu durumu koruyan ve onunla işbirliği yapan, ve bu bilgeliğe başkanlık eden bilgiyi, adil ve iyi eylemi düşünecek ve adlandıracaktır."

Öte yandan, adaletsizlik bunun tam tersidir. "O zaman
ruhun üçlü bölünmesini varsayarsak, haksızlık bu üçü arasında bir tür kavga olmamalı mıdır - bir karışma ve müdahale, ruhun bir parçasının tüm ruha karşı ayaklanması, isyankar bir tebaanın doğal vasalı olduğu gerçek bir prense karşı yaptığı yasadışı bir otorite iddiası - bu tür şeylerdir; bu parçaların veya unsurların haksızlık ve ölçüsüzlük, korkaklık ve cehalet ve genel olarak tüm kötülükler içindeki karışıklığı ve hatası." Başka bir deyişle, doğruluk ve haksızlık
"hastalık ve sağlık gibidir; ruhta hastalık ve sağlığın bedende olduğu gibidir." "O zaman erdem ruhun sağlığı, güzelliği ve refahıdır, kötülük ise ruhun hastalığı, zayıflığı ve şekilsizliğidir." Bu bakış açısından, doğruluk ve haksızlığın
karşılaştırmalı üstünlüğüne dair eski sorumuz kendi kendine cevap verir. Gerçekten de, ister tanrılar ve insanlar tarafından görülsün ister görülmesin, doğru olmak ve doğruyu yapmak ve erdemli olmak mı, yoksa sadece cezalandırılmasa bile doğru olmayan olmak ve doğru olmayan bir şekilde hareket etmek mi daha karlıdır sorusu Platon'a göre gülünç hale gelir. "Bedensel yapı ortadan kalktığında, her türlü et ve içecekle şımartılsa ve tüm servete ve tüm güce sahip olsak bile, yaşam artık katlanılabilir değilse, yaşamsal ilkenin özü zayıflatılıp yozlaştırıldığında, bir insanın istediğini yapmasına izin verilse bile, aynı zamanda ahlaksızlıktan ve adaletsizlikten kaçması veya artık her birinin gerçek doğasını bildiğimiz için doğruluğa ve erdeme ulaşması yasaklansa bile, yaşamın yaşamaya değer olduğu söylenecek mi?"

Platon'a göre doğruluk, ruhun sağlığının ve yaşamının koşuludur. Herhangi bir dış avantaj için doğruluktan ayrılmak, kendi ruhlarımızı satmanın en büyük aptallığını yapmaktır. Doğruluk ruhun düzenleyici ilkesidir; haksızlık ise düzensizleştirici ilkedir. Sağlık ve yaşam, düzene dayanır. Düzensizlik ve ahlaksızlık, hastalık ve ölümle eş anlamlıdır. Bu nedenle, haksızlık yollarında kazanılabilecek tüm görünürdeki kazanımlar aslında mümkün olan en büyük kaybı içerir.

Şimdi doğruluğun ne olduğunu gördük, ister bir devlette ister bir bireyde. Bu, tüm devletin veya tüm insanın sağlığı, uyumu, güzelliği ve mükemmelliğidir ve her bir üyenin tüm devletin veya tüm insanın iyiliği için kendi ayırt edici işine sıkı sıkıya bağlı kalmasıyla sağlanır. Bu şekilde tanımlandığında, o kadar açıkça arzu edilir ve temel bir şeydir ki, başka hiçbir şey onunla karşılaştırılmaya değmez. En büyük dışsal onur, ücret, konfor veya zevk karşılığında bile ondan vazgeçen kişi, pazarlığın en kötüsünü elde etmeye mahkumdur. Yine de insanlar ondan ayrılır; devletler ondan ayrılır. Ve Cumhuriyet'in sekizinci ve dokuzuncu kitapları, devletlerin ve bireylerin doğruluk ve erdemden
haksızlık ve ahlaksızlığa doğru aşağı doğru giden yolda geçtikleri dört yozlaşma aşamasının tanımına ayrılmıştır.
Bir şeyin parçalanması, genellikle onun doğasını, onu bir araya getirmek kadar etkili bir şekilde ortaya koyar; ve devletin veya ruhun inşa edildiği dört erdemi izlediğimiz gibi, insanların ve devletlerin yıkıma doğru
aşağı indiği dört aşamayı sonuç olarak izlemek soruna daha fazla ışık tutacaktır.

VI

YOZLAŞMANIN EVRELERİ

İlk aşağı adım, insanların iyilik yerine kişisel onur ve ayrıcalık aradıkları yerdir. İlk başta, ister devlette ister bireyde olsun, bozulma neredeyse fark edilmez. Hırslı bir devlet adamı, genel olarak, eğer kurnaz ve ileri görüşlüyse, devletin refahını düşünen bir devlet adamıyla hemen hemen aynı önlemleri savunacaktır. Çünkü bilir ki, kamu refahını teşvik ederek, istediği itibarı ve ayrıcalığı en etkili şekilde elde edecektir. Yine de, zihniyette belirgin bir fark vardır ve uzun vadede bu fark, eylemde kendini gösterecektir. Devletin gerçek çıkarlarının bir yönde olduğu ve halkın coşkusunun dalgalarının zıt yönde ilerlediği yakın ve zor bir karara gelindiğinde, devletin gerçek refahını önemseyen kişi sabit dururken, onur ve ayrıcalığa aşırı önem veren kişi, geri çekilmeye daha yatkın olacaktır. Ayrıca, hırslı kişi, en iyi şeyin başkası tarafından yapılmasını istemektense, kendisi bir şeyler yapmaya daha istekli olduğundan, çekişme ve kavga çıkacaktır. Bu nedenle, devlet adamlarının gücü, makamı ve onuru sevdiği devlet, kamu yararına ilgisizce bağlı oldukları devletten daha az iyi durumda olacaktır.

Aynı şekilde, güç ve onura aşırı derecede açgözlü olan adam, iyiliği seven ve aklın rehberliğini her iki açıdan da en üstün olarak izleyen adamdan daha zayıf olacaktır. Aklın sesi olmadığını bildiğinde kalabalığın gürültüsünü takip etmeye meyilli olacaktır; ve başka birinin yolunun kendisininkinden daha iyi olduğunu bildiğinde bile kendi yolunu izlemeye çalışacaktır. Platon'un dediği gibi, "İçindeki krallığı çekişmecilik ve tutkunun orta ilkesine terk eder ve gururlu ve hırslı olur." İşte, her adamın kendisinin birinci sınıf bir yozlaşmış olup olmadığına karar verebileceği iki test. Birincisi: Aklın sana her zaman haklı olduğunu gösterdiği şeyi, tüm onurlar ve kazançlar bu kesinlikle doğru ve makul yoldan bir veya iki ton uzakta bir şey yapmaya bağlı olsa bile, her ne pahasına olursa olsun yapacak mısın? İkincisi: Başkasının en iyi yaptığı şeyi yapıp, onun itibarını ona bırakmayı mı tercih edersin,
ama pek de iyi olmayan bir şey yaparak tüm itibarı kendine almaktansa? Gurur ve hırs sahibi bir adam, iyiliğe hizmet etmekten asla tamamen ilgisiz olamaz, ancak bu arada yaptığı şeylerin çoğu iyi şeyler olacaktır. Platon'un dediği gibi, "Erdem konusunda tek fikirli değildir, çünkü en iyi koruyucusunu kaybetmiştir." "Bir adamın iyiliğini hayatı boyunca koruyabilecek tek şeyi ihmal etmiştir - müzikle harmanlanmış akıl." 

Şeref sevgisinden, hayatın yol gösterici ilkesi olarak para sevgisine geçiş, hem devlette hem de bireysel olarak kısa ve kolay bir adımdır. Hayatın iştahlı tarafı her zaman mevcuttur, en dürüst adamlarda bile. Uyuyor olabilir, ama asla ölmez. Ve onu dizginlemek için onur sevgisinden daha derin ve canlı hiçbir şey olmadığında, uyanıp etrafta dolaşacağı kesindir. Onur için rekabet, onur ve makamın doğrudan veya dolaylı olarak satın alınabileceği gerçeğini çok geçmeden ortaya çıkarır. Sonra, yalnızca zengin adamların makam alabileceği veya kendilerine geldiğinde bunu elde edebilecekleri bir durum gelir. Platon'un oligarşi dediği şey budur. Bu koşullar altında bir devletin bozulması
çok hızlıdır, çünkü onun dediği gibi, "Zenginlik ve erdem terazinin kefesine konulduğunda, biri her zaman yükselirken diğeri düşer.
Ve böylece sonunda, çekişmeyi ve şanı sevmek yerine, insanlar
ticaret ve paranın
sevgilileri olurlar ve zengin adama saygı ve hürmet gösterirler ve onu bir yönetici yaparlar ve fakir adamı onurlandırmazlar." Bu oligarşik yönetimin kötülükleri, diyor, makam ve nüfuz için
niteliklerin doğasının ele alınmasıyla örneklendirilebilir. "Bir düşünün, pilotlar mülklerine göre seçilse ve
fakir bir adam daha iyi pilot olmasına rağmen dümen tutma izni reddedilse ne olurdu?" Diğer kusur ise "kaçınılmaz bölünmedir; böyle bir devlet
bir değil, iki devlettir, biri fakir adamların, diğeri zengin adamların, aynı yerde yaşayan ve sürekli birbirlerine karşı komplo kuranların."

Açgözlü adam, zengin adamlar tarafından yönetilen devlet gibidir. "Bu adam, şehvet düşkünü ve açgözlü unsurları boş tahta oturtmaya meyilli değil midir? Ve akıl yürütme ve tutkulu yetenekleri itaatkar bir şekilde iki tarafa oturtup onlara yerlerini bilmeyi öğrettiğinde, birini yalnızca daha küçük meblağların daha büyük meblağlara dönüştürülebileceği yöntemi düşünmeye zorlar ve diğerini zenginliklere ve zengin adamlara tapınma ve hayranlık duymaya yönlendirir. Tüm dönüşümler arasında, hırslı gençliğin açgözlüye dönüşmesi kadar hızlı veya kesin olanı yoktur."

Platon, para kazananı yargılamasında hiçbir yerde olduğundan daha keskin veya daha adil değildir. Genellikle doğru şeyi yapacağını, son derece saygın olacağını, çok düşük veya itibarsız yollara düşmeyeceğini söyler. Ancak tüm iyiliği, zorlanmış, kısıtlanmış, yapay ve temelde gerçek dışı bir karakterde olacaktır. Zenginliğinin bağlı olduğu toplumdaki konumunu korumak için iyi olacaktır. Platon'un kendi sözleriyle: "Kötü tutkularını bir erdem çabasıyla zorlar; onları kötülüğe ikna ettiği veya üzerlerinde aklın nazik etkisini uyguladığı için değil, zorunluluk ve korkuyla ve sahip oldukları için titrediği için onları etkiler. Bu tür bir adam kendisiyle savaş halinde olacaktır: tek değil, iki kişi olacaktır; ancak, genel olarak, daha iyi arzularının daha aşağı olanlarına üstün geldiği görülecektir. Bu nedenlerle böyle biri, çoğundan daha iyi olacaktır; ancak oybirliğiyle hareket eden ve uyumlu bir ruhun gerçek erdemi onun erişemeyeceği kadar uzakta olacaktır." Devlet için bir sonraki adım, Platon'un demokrasi dediği şeydir. Platon, kendine saygılı vatandaşların
bütününde yayılmış zeka ve özdenetim demokrasisi hakkında bir fikir
oluşturmuştu ve oluşturamıyordu. Demokrasi ile her insanın kendi gözünde doğru olanı yaptığı durumu kastediyordu. "Öncelikle
vatandaşlar özgürdür. Şehir özgürlük ve dürüstlükle doludur--orada bir insan
istediğini yapabilir. Anayasaların tam bir çeşitliliğine
sahiptirler; ve eğer bir insan bir devlet kurmak istiyorsa,
bir pazara gider gibi demokrasiye gitmeli, orada bunları satmalı ve
kendisine uygun olanı seçmelidir. Demokrasi, çeşitlilik ve farklılıkla dolu, en uyumlu ve
çekici bir yönetim biçimidir ve (bu,
belki de, Platon'un tüm keskin hamlelerinin en keskin olanıdır) _eşitliği hem eşitlere hem de eşit olmayanlara_ dağıtır_."

Devlette demokrasiye karşılık gelen adam, hayatı her türlü zevkin ayrım gözetmeksizin
tadını çıkarmaya adanmış adamdır. "Bu şekilde genç adam, zorunluluk okulunda eğitilmiş olan orijinal doğasından, gereksiz ve yararsız zevklerin özgürlüğüne ve sefahatine geçer,
kendisinin yönetimini, sırasını sunan ve
kazanan zevklerinden birinin eline verir; ve bundan bıktığında, o zaman bir başkasının eline geçer ve hepsini teşvik etmede çok tarafsızdır. Kaleye hiçbir gerçek öğüt sözcüğü kabul etmez veya kabul etmez; eğer biri ona bazı zevklerin iyi ve asil arzuların, diğerlerinin ise kötü arzuların tatmini olduğunu ve bazılarını kullanıp onurlandırması, bazılarını da kısaltması ve küçültmesi gerektiğini söylerse - bu kendisine tekrarlandığında başını sallar ve hepsinin birbirine benzediğini ve birinin diğerinden daha onurlu olduğunu söyler. Gün boyunca yaşar, saatin iştahını tatmin eder; ve bazen içki ve flüt sesleriyle sarhoş olur; sonra tamamen perhizden yanadır ve zayıflamaya çalışır; sonra tekrar jimnastik yapar; bazen tembellik eder ve her şeyi ihmal eder, sonra bir kez daha bir filozofun hayatını yaşar;
sık sık siyasetle uğraşır ve ayağa kalkar ve aklına gelebilecek her şeyi söyler ve yapar; ve eğer bir savaşçı olan birine
öfkeleniyorsa, o yöne doğru gider veya iş adamlarına, bir kez daha o yöne doğru. Onun hayatında ne düzen ne de yasa vardır; ve bu onun yoludur, buna neşe, özgürlük ve mutluluk der. İçinde yeterince özgürlük,
eşitlik ve kardeşlik vardır."

Herhangi bir alt ilke tarafından düzenlenmemiş, şans eseri arzunun hayatı,
ruhun inişinin ve alçalmasının üçüncü aşamasıdır.

Devlette demokrasi hızla ve kaçınılmaz olarak tiranlığa dönüşür.
Her türlü iştah doymak bilmez. Her vatandaşın istediğini yaptığı bir devlette "her şey özgürlükle patlamaya hazırdır; ister devletlerde ister bireylerde olsun, özgürlüğün fazlası sadece köleliğin fazlasına dönüşür. Sonra tiranlık doğal olarak demokrasiden doğar." Daha sonra, kehanet dolu bir kalemle, modern
politik patronun evrimini izlemeye devam eder. Önce, geçimlerini profesyonel politikacılar olarak sağlayan bir köle sınıfı gelişir. İkinci olarak, "en zengin sınıf vardır,
ki bu, tüccar bir ulusta, genellikle en düzenli olanıdır; bunlar en sıkılabilir kişilerdir ve kölelere en fazla miktarda bal verirler; buna zengin sınıf denir ve köleler onlarla beslenir.
Ayrıca, politikacı olmayan ve geçinmek için çok az şeyleri olan işçi adamlardan oluşan üçüncü bir sınıf daha vardır; bunlar bir araya geldiklerinde, bir demokrasideki en büyük ve en güçlü sınıftır; ancak daha sonra, kalabalık, biraz bal almadıkları sürece nadiren bir araya gelmeye istekli olur. Liderleri, zenginlerin mülklerini alır ve halkın büyük kısmını kendilerine saklayarak tutarlı bir şekilde olabildiğince çoğunu halka verir. Halkın her zaman yüceliğe yükselttikleri bir şampiyonu vardır. Bu, bir tiranın (yani, dememiz gerektiği gibi, bir patronun) geldiği köktür. İlk kez yer üstünde belirdiğinde, bir
koruyucudur. İlk başta, iktidarının ilk günlerinde, herkese
gülümser ve herkesi selamlar; o, hem kamuda hem de özelde vaatlerde bulunan ve herkese karşı nazik ve iyi olmak isteyen bir tiran olarak adlandırılabilir! Böylece, tüm düzen ve mantıktan çıkan özgürlük, köleliğin
en sert ve en acı biçimine dönüşür." Platon'a göre, en kötü hükümet biçimi, bugün büyük şehirlerimizde çok iyi bildiğimiz şeydir: Zenginlerden sızdırdığı parayla fakirlerin oylarını satın alarak kendini geçindiren profesyonel politikacının hükümeti. Hükümeti toplumun çıkarları doğrultusunda yönetme bahanesi açıkça terk edilir. Patron veya Platon'un dediği gibi tiran, açıkça ve utanmadan
politikada ondan ne elde edebileceği için olduğunu itiraf eder.

Platon'un ifadesiyle, gerçek devlet adamı, filozof kral, kamu yararını görür ve ona hizmet eder. Platon böyle bir hükümete aristokrasi veya herkesin iyiliği için en iyilerin hükümeti der. Önce onun altında
timokrasi veya iktidar ve mevki hırslı olanların hükümeti gelir. Sonra, zenginlerin
Paralı sınıfın çıkarlarının korunması. Bir sonraki ve mantıksal bir sonuç olarak, Platon'un demokrasi dediği şeye verdiğimiz isim olan popülizm gelir; ahlaki, yasal veya anayasal kısıtlamalara bakılmaksızın herkesin acil ihtiyaçlarını karşılamayı amaçlayan bir hükümet. Son olarak ve en düşük seviyede, kamu yararına olan tüm saygıyı, tüm onuru, zenginlere olan tüm sadakati ve fakirlere olan gerçek sempatiyi bir kenara atan ve sadece hükümet biçimlerini manipüle eden, ofisler alıp dağıtan, değerlendirmeler toplayan ve rüşvet dağıtan profesyonel politikacının yönetimi gelir, hepsi kendi özel cebinin çıkarları için. Kamu yararına tarafsız hizmet ile böylesine utanmazca kişisel kazanç peşinde koşma arasında, Platon durma noktası olmadığını söyler. Mantıksal olarak Platon haklıdır; tarihsel olarak da, yazdığı dönemde haklıydı. Ancak modern demokrasi, Platon'un aşina olduğu ve büyük şehirlerimizin de çok iyi bildiği popülist demokrasiden çok farklı bir şeydir. Zengin ve fakirin eşit şekilde yaydığı
zeka ve kamu ruhuna dayanan bir demokrasi, Platon'un en derin hayallerinin ötesindeydi. Amerikan halkının, kamu okulu sistemi ve kanun önünde herkesin eşitliği ilkesiyle şu anda devasa bir ölçekte denediği o büyük deney.

Zorba devlete karşılık gelen zorba insan gelir. "Doğamızdaki
vahşi hayvan üstün gelir ve insan
sarhoş, şehvetli, tutkulu olur, içindeki en iyi unsurlar köleleştirilir;
ve en kötü ve en çılgın olan küçük bir yönetici kısım vardır. Kölenin ruhuna sahiptir ve zorba ruh her zaman
fakir ve doymak bilmez olmalıdır. O, tüm insanların
en sefilidir." "Gerçek tiran olan kişi, insanlar ne düşünürse düşünsün, gerçek hizmetkardır ve en büyük övgüyü ve köleliği uygulamak ve insanlığın dalkavuğu olmak zorundadır; gerçekten tatmin edemediği arzuları vardır ve herkesten daha fazla ihtiyacı vardır ve eğer onun ruhunu nasıl inceleyeceğinizi biliyorsanız gerçekten fakirdir. Hayatı boyunca korkuyla kuşatılmıştır ve kasılmalar ve dikkat dağıtıcı şeylerle doludur. Benzediği durum
gibi, güce sahip olmaktan dolayı daha da kötüleşir; zorunlu olarak daha kıskanç, daha sadakatsiz, daha adaletsiz, daha dinsiz olur; her kötü duyguyu besler ve besler ve sonuç olarak son derece sefildir ve böylece herkesi eşit derecede sefil eder."

VII

DOĞRULUĞUN İÇSEL ÜSTÜNLÜĞÜ

Platon önce ideal karakteri inşa eder ve bunun
insandaki akıllı ilkenin ruh ve arzular üzerindeki doğru yönetiminden oluştuğunu gösterir. Böylece aklın yönetimi altında kendisiyle uyum içinde olan bir ruh, aynı anda sağlıklı, mutlu, güzel ve iyidir. Daha sonra, süreci tersine çevirerek, ruhun iyi, güzel, gerçek, sağlıklı durumunun, gurur, açgözlülük, kanunsuz özgürlük gibi ardışık adımlarla nasıl yok edilebileceğini ve sonunda aklı tahttan indirip kendini yüce
gösteren tek bir arzunun veya tutkunun tiran yönetimiyle nasıl sona erebileceğini gösterir. Tüm bunların sonucu şudur: "en doğru insan aynı zamanda en mutlu olandır ve bu, kendisinin en asil efendisidir; en kötü ve en yanlış insan aynı zamanda en
sefil olandır; bu, aynı zamanda kendisinin en büyük tiranı ve en eksiksiz kölesidir."

Dürüst bir adamın hayatının dürüst olmayan bir adamın hayatından daha mutlu olmasının nedeni, "daha gerçek bir varlık olarak saf varoluşta daha büyük bir paya sahip olmasıdır." "Doğayla uyuşan bir şeyle
dolunmanın bir hazzı varsa; daha gerçek bir varlıkla daha gerçekten dolu olan daha gerçek ve hakiki bir neşe ve hazza sahip olacaktır; oysa, daha az gerçek bir varlığa katılan daha az gerçek ve kesin bir şekilde tatmin olacak ve daha az gerçek ve hakiki bir hazza katılacaktır. O halde, bilgelik ve erdemi bilmeyen ve sürekli oburluk ve şehvetle meşgul olanlar, asla gerçek üst dünyaya geçemezler; ne gerçek varlıkla gerçekten dolu olurlar ne de gerçek ve kalıcı zevki tadarlar. Gözleri aşağıda ve vücutları yere eğik veya yemek masasına yaslanmış vahşi hayvanlar gibi, şişmanlar, beslenir ve ürerler ve bu zevklere olan aşırı sevgileri içinde, demirden yapılmış boynuzlar ve toynaklarla birbirlerine tekmeler ve toslarlar; doymak bilmez şehvetleri nedeniyle birbirlerini öldürürler; çünkü kendilerini maddi olmayan şeylerle doldururlar ve doldurdukları kısım da maddi olmayan ve kontrolsüzdür." "Böylece, tüm ruh felsefi ilkeyi izlediğinde ve hiçbir bölünme olmadığında, çeşitli kısımlar, her biri kendi işini yapar ve erdemlidir ve her biri kendi en iyi ve en gerçek zevklerinin tadını çıkarır. Fakat diğer ilkelerden biri geçerli olduğunda, kendi zevkine ulaşmada başarısız olur ve diğerlerini kendilerine ait olmayan bir zevkin peşinden gitmeye zorlar."

Bu noktaya ulaşmış olan Platon, argümanının tüm noktasını taşıyan bir figür sunar. "Şimdi, her türden evcil ve vahşi hayvanın başına sahip, çok sayıda, çok kafalı bir canavarın formunu modelliyor musunuz? İkinci bir aslan, üçte bir insan formu oluşturuyorsunuz; ikincisi birinciden daha küçük ve üçüncüsü ikinciden daha küçük; sonra bunları birleştirin ve üçünün bir olmasına izin verin. Şimdi, dışını tek bir insan görüntüsüne dönüştürün, böylece içine bakamayan kişi, canavarın tek bir insan yaratığı olduğuna inanabilir. Şimdi, adaletsizlik, canavarı ziyafet çekmek ve aslanı, insanı zayıflatacak ve aç bırakacak şekilde güçlendirmekten oluşur;
Doğruluk, içindeki insanı o kadar güçlendirmekten ibarettir ki, o çok başlı canavarı yönetebilir." "Doğruluk, canavarı insana, daha doğrusu insandaki tanrıya tabi kılar ve adaletsizlik, insanı canavara tabi kılan şeydir." 

Son olarak Platon, İsa'nın dört yüzyıl sonra sorduğu soruyu önceden tahmin ederek tartışmayı özetler. "Bir insan, en asil kısmını en kötüsüne köleleştirmesi koşuluyla altın ve gümüş alırsa bundan nasıl kazanç elde eder? Oğlunu veya kızını para karşılığında köleliğe satan, özellikle de onları vahşi ve kötü insanların eline satarsa, aldığı miktar ne kadar olursa olsun, kazananın kendisi olacağını kim hayal edebilir? Ve herhangi biri, kendi ilahi varlığını en tanrısız, iğrenç ve merhametsiz olana satan zavallı bir haylaz olmadığını söyleyebilir mi? Eriphyle kolyeyi kocasının hayatının bedeli olarak aldı, ama o daha kötü bir yıkımı telafi etmek için rüşvet alıyor." Hatta soruyu bir adım daha ileri götürüyor ve şunu soruyor: "Bir adam, haksızlığı fark edilmese bile, haksızlıktan ne kazanabilir? Fark edilmeyen kişi daha da kötüleşir;
oysa fark edilen ve cezalandırılan kişinin doğasının vahşi tarafı susturulur ve insanlaştırılır; içindeki daha nazik unsur özgürleşir
ve tüm ruhu, doğruluk, ölçülülük ve bilgelik edinerek mükemmelleştirilir ve yüceltilir. Anlayışlı adam, kendini buna hayatın işi olarak yoğunlaştıracaktır. İlk olarak, bu nitelikleri ruhuna
kazandıran çalışmalara değer verecek ve
başkalarını dikkate almayacaktır. Sonraki yerde bedenini kontrol altında tutacak ve vahşi ve mantıksız zevklere boyun eğmekten uzak olacak ve ruhun uyumu uğruna bedenin uyumunu korumayı her zaman arzulayacaktır. Dünyanın görüşleri tarafından
göz kamaştırılmasına ve kendi sonsuz zararına zenginlikler biriktirmesine izin vermeyecektir. İçindeki şehre bakacak ve edinimini ve harcamalarını, mümkün olduğu ölçüde, gerektiği gibi düzenleyecek ve aynı nedenle kendisini daha iyi bir insan yapacağını düşündüğü onurları kabul edecektir. Ruhun doğasına bakacak ve bunu göz önünde bulundurarak hangisinin daha iyi, hangisinin daha kötü yaşam olduğunu belirleyecek ve seçimini yapacak, ruhunu daha da kötü yapacak olan yaşama kötü, ruhunu daha da dürüst yapacak olana iyi adını verecek; çünkü bu en iyi seçimdir, hem bu yaşam hem de ölümden sonra için en iyisidir. Bu nedenle benim tavsiyem şudur:
Göksel yola sımsıkı tutunmamız ve ruhun ölümsüz olduğunu ve her türlü iyiliğe ve her türlü kötülüğe dayanabileceğini göz önünde bulundurarak her zaman doğruluk ve erdemi takip etmemizdir; o zaman birbirimize ve tanrılara değer vererek yaşayacağız, hem burada kalırken hem de oyunlarda hediyeler toplamak için dolaşan
fatihler gibi, ödülümüzü aldığımızda."

Bu muhteşem övgüyle, Platon en büyük eserini, doğruluğun haksızlığa karşı içsel üstünlüğüne
şöyle bitirir.
Bir insanın, onu tüm dışsal kötülüklerinin sonuçlarından muaf tutacak
Gyges yüzüğünü taksa bile, neden doğruyu yapması gerektiği sorusu, ruhun doğasının kapsamlı bir analiziyle ve doğruluğun, ruhun unsurlarının aktif ve uyumlu bir birlik içinde örgütlenmesi olduğunun gösterilmesiyle cevaplanmıştır; bu birlik, onun sağlığı, güzelliği, yaşamı ve mutluluğundan oluşur. Sonuç olarak, Platon'un bir diğer diyaloğundan, Sokrates'e atfettiği duayı ödünç alalım; kısa ve basit bir dua, ancak Cumhuriyet'i incelememiz ışığında, öğretisinin ruhunu bir bütün olarak özetlediğini kabul edeceğimizi umuyorum. "Sevgili Pan, ve bu yeri
ziyaret eden tüm tanrılar, bana içsel ruhumda güzellik verin; ve dışsal
ve içsel insan bir olsun. Bilgeyi zengin sayabilir miyim; ve
ölçülü olandan başka kimsenin taşıyamayacağı kadar altına sahip olabilir miyim?
Başka bir şey? Bu dua, bence, benim için yeterli."

VIII

PLATONİZMDEKİ GERÇEK VE YANLIŞ

Açıkçası, bu Platoncu ilke, daha önce sahip olduğumuz her şeyden çok daha derin ve daha doğrudur. Hem Stoacı hem de Epikürcü'nün hedeflediği kişilik oldukça soyuttu; yaşamın karmaşasından ve karmaşıklığından
uzaklaşarak kazanılacak bir şeydi, varoluş koşullarını fethetmek ve kendimizin ifadelerine dönüştürmektense. Epikür, yiyecek aramak için rahat kampından birkaç çıkış yapar. Stoacı, kendi kendine yeterliliğinin kalesine çekilir; ve bu güçlendirilmiş konumdan saldırılara meydan okur. Platon, açık alana çıkar ve iştah, tutku, ayartma ve yozlaşma ordularına karşı dürüstçe savaşır; dışarıdaki dünya ve içimizdeki kalplerimiz bunlarla doludur. Bu konuda, ırkın ahlaki deneyimine sadıktır: ve trompet çağrısı doğamızın daha yüksek bölümlerinin "büyük doğruluk mücadelesine" girmesi; içimizdeki her şeye sunduğu anlık ve mutlak teslimiyet talebi, her birimizin duyması ve dikkate alması gereken açık, güçlü notalardır. Carlyle'a göre, "Hayat bir 
Mayıs oyunu değil, bir savaş ve bir yürüyüş, beylikler ve güçlerle bir savaştır. Kokulu portakal bahçeleri ve yeşil çiçekli alanlarda koro ilham perilerinin ve pembe saatlerin beklediği boş bir gezinti değil; sert, yakıcı kumlu yalnızlıklar, kalın kaburgalı buz bölgelerinden geçen sert bir hac yolculuğudur. İnsanların arasında yürür, insanları
anlatılamaz yumuşak bir merhametle sever, çünkü onlar onu _sevemez_; ama ruhu
yalnızlıkta, yaratılışın en uç noktalarında yaşar. Tüm Cennet, tüm
Kargaşa onun refakatçisidir. Yıldızlar, keskin bakışlarla, uçsuz bucaksız yerlerden ona haberler gönderir; ölüleriyle sessiz mezarlar, sonsuzluklardan. Derinlik onu derinlere çağırır.

"Sen, ey Dünya, kendini bu adama karşı nasıl güvenceye alacaksın? Onun için
hiçbir terfinin gerekliliği yok. Onun yeri Cennetin yıldızlarıyla beraberdir; senin için önemli olabilir, senin için hayat veya ölüm olabilir; onun için, onu en alçak kulübeye mi yoksa muhteşem yüksek kulenin
en yüksek noktasında kırk fit daha yükseğe mi yerleştirdiğin önemli değildir, burada
Dünya'dayken. Senin ödüllerinden hiçbirini istemez; bak, senin cezalarından da korkmaz. Onu ginelerinle tutamazsın; darağaçlarınla
ve kanun cezalarıyla onu engelleyemezsin. Onu ilerletemezsin; onu
engelleyemezsin. Cezaların, yoksullukların, ihmallerin,
küstahlıkların,-bak, bunların hepsi onun için iyidir. Bu adam için ölüm
korku
verici değildir; Bu adam için hayat zaten ölüm kadar ciddi ve korkunç, güzel ve korkunçtur."

Bu, her asil gence güçlü bir şekilde hitap eden bir nottur. İbrani Peygamberler ve Hristiyan Havariler tarafından vurgulanmıştır: Savonarola
ve Fichte ve bir sürü kahraman ruh tarafından; ancak Platon'dan daha açık ve kısıtlayıcı bir şekilde hiç kimse tarafından. Ciddi ve saldırgan bir doğruluk notudur; onsuz hiçbir kişilik ne sağlam ne de güçlü olabilir. Bu çağrıyı hiç duymamış olan kişi, hem kendi başarısının hem de etrafındaki dünyanın başarısının çok üstünde bir doğruluk adına, dışarı çıkıp dünyanın ve içindeki kendi kalbinin kötülüklerini fethetmek için, tıpkı göklerin yerden daha yüksek olması gibi, hala kişisel gelişimin kreş aşamasındadır.

Öte yandan, Platonculuğun daha yüksek ve daha düşük arasında yaptığı karşıtlığın keskinliğinde bir tehlike vardır.
Çoğunlukla bu tehlike gizlidir Platon'un kendisinde bile; ama onda bile
aile hayatını ve özel mülkiyeti, devlete ve ideal düzene olan daha büyük bağlılığın
sonuçta dayanması gereken
karakter gelişimine
zararlı olmaktan çok zararlı olarak görme eğiliminde ortaya çıktı.

Yeni Platonculukta, mistisizmin birçok biçiminde, Hıristiyan çileciliğinin belirli yönlerinde ve özellikle bugün kendisini "Yeni Düşünce" olarak adlandıran şeyin sayısız evresinde, Platon'da çoğunlukla gizli olan şey
açıkça belirgin hale gelir. Genel olarak, bizi angarya ve ev ödevlerine bağlayan bağların gevşemesi; bulutların ötesindeki tarifsiz olana daha dingin bir şekilde bakabilmemiz için yanımızdaki erkeklere ve kadınlara bağlayan bağların zayıflamasıdır. Bu gelişmiş Platonculuk, bu çok
kusurlu dünyada bir şekilde yaşamamız gerektiğini kabul eder; ama gerçek
sohbetimizin her zaman cennette olması gerektiğini söyler. Bireysel insanlar,
yukarıda saklanan mükemmel iyiliğin örüntüsünün kusurlu, eksik kopyalarıdır. Burada, gölgeler arasında satın almalı ve satmalı, çalışmalı ve oynamalı, gülmeli ve ağlamalı, sevmeli ve nefret etmeliyiz; ancak ruhlarımızı her zaman bu çarpık insan gölgelerinin yalnızca gizlemeye yaradığı iyi, doğru, güzel şeylerle beslemeliyiz. Kocalarından veya eşlerinden, ortaklarından veya arkadaşlarından daha iyi bir şeye
sahip olan bu Platonik aşıklar, dünyadan sakin bir gülümsemeyle ve eğer ev hayatlarını ve iş verimliliklerini çok yakından incelemezsek, hayran olmaktan başka bir şey yapamayacağımız bir uhrevi havayla geçerler. Şüphesiz, özellikle onları biraz uzaktan görme şansına sahip olanlar üzerinde, kendi yollarında sakinleştirici bir etki yaratırlar. Ancak, koca veya eş, meslektaş veya iş ortağı olarak birlikte yaşamak için en rahat insanlar değillerdir. Louisa Alcott, bir filozofu bir balonun içinde, ailesinin ve arkadaşlarının ipleri tuttuğu, onu yeryüzüne çekmeye çalıştığı bir adam olarak tanımladığında aklında bu Platoncu tip vardı.

Din olarak geçen birçok şey, Hristiyan kıyafeti giymiş bu Neoplatonizmdir. Cenneti ve sonsuzluğu yeryüzü ve zamana karşı keskin bir
antitez olarak koyan "The Sweet By and By", "Oh,
Paradise, Oh, Paradise" ve benzeri ilahilerin hepsi, basitçe Neoplatonizmin Hristiyan ifadesine vaftiz edilmiş halidir; ve vaftiz, daldırma yerine serpme yoluyla yapılır. Thomas a Kempis'in "İsa'nın Taklidi" ve aslında tüm mistik ibadet kitapları - Tauler, Fenelon, "Theologia Germanica" - bu Platoncu veya Neoplatonik ruhla doludur. "Eğer dünyevi bir şeye değer verirsen, acınacak bir şekilde düşersin." "Bu nedenle, sana büyük görünen hiçbir şey olmasın; hiçbir şey görkemli, değerli veya güzel olmasın, ebedi olan dışında hiçbir şey onurlandırılmaya değer olmasın." "İnsan Tanrı'ya ne kadar yaklaşırsa, dünyevi rahatlıktan o kadar uzaklaşır." "İsa'nın Taklidi"ndeki bu sözler kulağımıza yeterince ortodoks geliyor. Ancak, bir kere ve herkes için, onların içinden nefes alan şeyin, özsel Hıristiyanlık değil, Neoplatonik mistisizm olduğunu anlamalıyız.

Bu tür bir kişilik, dünyayı birbirini dışlayan iki öğeye, Tanrı ve benliğe indirger; ve aralarında hiçbir uzlaşmaya veya arabuluculuğa izin vermez. Fenelon bu ikiliği bir ikilem biçimine koyar. "Orta yol yoktur; her şeyi ya Tanrı'ya ya da kendimize atfetmeliyiz; eğer kendimize atfediyorsak, kendimizden başka Tanrımız yoktur; eğer Tanrı'ya atfediyorsak, o zaman bencil çıkarlarımız yoktur ve kendimizi terk etmeye başlarız."
Şüphesiz ki, evanjelist amaçlar için bu keskin karşıtlığın büyük pratik avantajları vardır. Cennete ulaşmanın kolay bir yoludur - bu dünyayı hor görmektir; sonsuzun kolay bir tanımı, onu sonlunun olumsuzlaması olarak telaffuz etmektir.

Carlyle'nin bizim için Platonculuğun daha güçlü tarafını temsil ettiği gibi, arkadaşı Emerson da tüm bu düşünce biçiminde yarı gizli olarak gizlenen zayıflığı göstermeye hizmet edecektir. O kadar gizlidir ki, bu eğilime karşı keskin bir şekilde tetikte olmadıkça onu fark etmemiz neredeyse imkansızdır: Sonlunun pahasına Sonsuzu yüceltme; tikelin pahasına Evrenseli yüceltme; Tanrı komşumuzun pahasına.

"Daha yükseğe, saf diyara,
Güneşin ve yıldızın üstüne,
Titrek Daemon filminin üstüne,
Aşk için yükselmelisin;
Tüm biçimlerin tek bir biçimde çözüldüğü vizyona;
Benzer olmayan şeylerin birbirine benzediği yere;
İyi ve kötünün,
Ve neşe ve inlemenin,
Birbirine karıştığı yere."

"Böylece cinsiyeti, kişiyi,
tarafgirliği bilmeyen bir aşk için eğitiliyoruz. Sevgilerimizin sadece bir gecenin çadırları olduğunu hissettiriliyoruz. Sevgilerin yönettiği ve insanı içine çektiği,
ve onun mutluluğunu bir veya birden fazla kişiye bağlı hale getirdiği anlar vardır. Ancak üzerimize bulutlar gibi 
dolaşan sıcak sevgiler ve korkular sonlu karakterlerini kaybetmeli ve
Tanrı ile harmanlanmalı, kendi mükemmelliklerine ulaşmalıdır." "Önsezilerimizin bize gösterdiği o cennetten önce, gördüğümüz veya okuduğumuz hiçbir yaşam biçimini kolayca övemeyiz. Dikkatimizi çeken, tarihin taptığı azizler ve yarı tanrılar yorulur ve istila eder. Ruh, tek başına, özgün ve saf olarak, Yalnız, Özgün ve Saf'a verir,
ki bu koşulla memnuniyetle orada yaşar." "Arkadaşlıktan ne kadar yüksek bir tarz talep edersek, elbette onu et ve kanla kurmak o kadar zor olur. Dünyada tek başımıza yürürüz. Arzuladığımız türden arkadaşlar
rüyalar ve masallardır. Fakat yüce bir umut sadık kalbi her zaman neşelendirir,
başka yerlerde, evrensel gücün diğer bölgelerinde, ruhlar şimdi hareket ediyor, dayanıklı, cesur, bizi sevebilen ve bizim sevebileceğimiz."

"Arkadaşlarımla da kitaplarımla yaptığım gibi yaparım. Onları
bulabildiğim
yerde bulundurmak isterim, ama nadiren kullanırım. Toplumu kendi şartlarımıza göre kurmalıyız ve en ufak bir sebepten dolayı onu kabul etmeli veya dışlamalıyız. Arkadaşımla fazla konuşamam. Sonra, arkadaşlarıma değer versem de,
onlarla konuşup onların vizyonlarını inceleyemem, yoksa
kendi vizyonlarımı
kaybederim. Bu yüce arayışı, bu ruhsal astronomiyi veya yıldızları araştırmayı bırakıp sizinle
sıcak bir sempati kurmak bana kesinlikle bir ev sevinci verirdi; ama sonra güçlü tanrılarımın
kayboluşunu her zaman yas tutacağımı çok iyi biliyorum. " "Gerçek aşk değersiz nesneyi aşar
ve ebedi olanın üzerinde yaşar ve düşünür ve zavallı araya giren maske
parçalandığında, üzülmez, ama çok fazla topraktan kurtulmuş hisseder ve bağımsızlığını daha da emin hisseder."

Burada Platon ve Thomas'ı sapkın bir aşkıncının zarif kıyafeti içinde bir Kempis olarak görüyorsunuz. Ama sonlu ve sonsuz, mükemmel ve kusurlu olanın aynı ikiliğini elde ediyorsunuz; burada dünyada
kurtulunması gereken değersiz, parçalanan toprak maskesi ve gökyüzünde
araştırılıp bakılması gereken yıldızlar.

Yukarıdakinin aşağı olana karşı mücadelesi hepimizin katılması gereken bir mücadeledir; ve şüphesiz kazanmak için zaman zaman aşağıdakilerin isteklerini uzak tutmalıyız. Ancak, en yüksek adına bize hitap eden şey, belirli bir yükümlülüğün gevşetilmesini, toplumsal kurumların en yakına yerleştirdiği erkek veya kadından herhangi bir yabancılaşmayı öğütlüyorsa bizim tarafımız; toplumun veya iş dünyasının yolumuza çıkardığı sıradan yoldaşlara ve mütevazı ortaklara karşı herhangi bir sadakatsizlik; nesiller boyu özveri ve özdenetimin emek vererek ördüğü ve asırların deneyiminin hayırsever olarak onayladığı toplumsal bağların herhangi bir kopması; o zaman Platon'u veya daha doğrusu onun pelerinini giymeyi
üstlenenleri terk edip, daha yüksek ve daha düşük olanın karşıtlığını
aşmış olan, Platon'un bu kadar keskin ve net hale getirmek için büyük bir misyonu olan
daha büyük ustalara kişisel rehberlik aramanın zamanıdır.
Böyle bir
uzlaşmanın ilkesini Aristoteles'te bulacağız;
tam olarak gerçekleşmesini İsa'da bulacağız.

BÖLÜM IV

ARİSTOTELES'İN ORAN DUYGUSU

I

ARİSTOTELES'İN ÖNCEKİ SİSTEMLERE İTİRAZLARI

Şu ana kadarki kişilik ilkelerimiz, giderek karmaşıklaşsa da,
hepsi nispeten basitti. Maksimum hazzı elde etmek için; evrensel yasayı korumak; daha düşük dürtüleri daha yüksek dürtülere tabi kılmak
hepsi kavranması kolay ve uygulanması hiç de zor olmayan ilkelerdir. Hepsinin temel sorunu çok kolay olmalarıdır. Hayat, varsaydıkları gibi kesin ve net bir mesele değildir. Bir insan çok fazla
zevk alabilir, ama yine de aşağılık olabilir. Tüm emirleri yerine getirebilir, ama yine de bir Ferisiden daha iyi olmayabilir. Platon'un gerçek uygulamadaki ilkesi bile her zaman çileciliğin korkunç uçurumundan kaçamamıştır.

Epikuros'a karşı Aristoteles şöyle der: "Zevk iyi değildir ve
tüm hazlar arzu edilir değildir. Hiç kimse, bir çocuğun tüm hayatı boyunca sahip olduğu zekadan daha fazlasına sahip olmamak koşuluyla yaşamayı seçmez,
bir çocuğun hazlarının tadını sonuna kadar çıkarsa bile.
Herkesin
aşağılık olduğunu kabul ettiği hazlara gelince, bunların
doğası bozuk olanlar dışında, hiç haz olmadığını inkar etmeliyiz.
İyi insanın
haz olduğunu düşündüğü şey haz olacaktır; zevk aldığı şey
gerçekten haz olacaktır. Mükemmel ve gerçekten mutlu insanın
etkinliğini mükemmelleştiren hazlara en gerçek anlamda bir insanın
hazları denebilir. İyi bir etkinliğe özgü olan haz, bu nedenle iyidir; kötü bir etkinliğe bağlı olan ise kötüdür. O halde, etkinlikler
farklılaştıkça, onlara eşlik eden hazlar da farklıdır."

Epikürcülük tartışmamızda, haz ilkesinin tutarlı bir şekilde uygulanmasının kötü sonuçlar ürettiğini ve Tito Melema örneğinde olduğu gibi en aşağılık karakteri geliştirdiğini gördük. Aristoteles bunun neden böyle olması gerektiğini kesin bir şekilde gösterir. Haz, sağlıklı işlev uygulamasının işareti ve mührüdür. Tüm güçlerini etkili ve orantılı bir
uygulamada toplayan bir yaşam, gerçekten de hazla taçlandırılmış bir yaşam olacaktır. Ancak, Epikürcü'nün yapmaya çalıştığı gibi, bu önermeyi tersine çeviremez ve maksimum haz arayan bir yaşamın kaçınılmaz olarak sağlıklı ve orantılı bir işlev uygulamasının sonucu olacağını söyleyemezsiniz. Aristoteles'e göre, geniş toplumsal amaçlara ve kalıcı kişisel çıkarlara adanmış, iyi orantılı bir yaşamda sağlıklı bir işlev uygulaması, mutluluğun uygun ve kaçınılmaz sonucu olduğu nedendir. Nedeni arayın ve sonucu elde edersiniz. Doğrudan sonucu arayın ve hem ihmal ettiğiniz nedeni hem de yalnızca nedenin getirebileceği sonucu kaçırırsınız. George Eliot'tan Melema'nın kariyeri hakkında alıntıladığımız eleştiri, Aristotelesçi öğretinin özüdür. Bir şekille ifade etmek gerekirse: İyi bir
ateş
yakın ve odanızı ısıtın, termometredeki cıva yükselecektir. Neden sonucu üretir. Ancak, ampule
üfleyerek veya elinizde tutarak termometredeki cıvayı yükseltmeniz, ateşin yanacağı veya odanın
ısıtılacağı anlamına gelmez. Epikürcüler ve hedonistler, dillerinin altında sürekli olarak klinik haz termometresi taşıyan ve bunun sonucunda dünyanın iyilikseverlikle aydınlanıp sevgiyle
ısıtılmasını bekleyen insanlardır. Aristoteles onlara klinik termometrelerini ağızlarından çıkarmalarını, duygusal nabızlarını yoklamayı bırakmalarını, bazı yararlı işler için çalışmaya gitmelerini, büyük ve cömert bir amaç edinmelerini ve sonra, aksi takdirde, zaman zaman nabızlarını ve ateşlerini ölçmeleri gerekirse, aslında normal olduklarını
göreceklerdir. Ancak onları ahlaki olarak sağlam kılan şey, ateş ölçmek ve nabzı hissetmek değildir; onlara sağlıklı nabız ve normal ateş veren şey, uygun işlerini yapmak ve yoğun egzersiz yapmaktır.

Ancak, Aristoteles'te haz hakkında görünüşte birbiriyle çelişen iki öğreti vardır ve bunları uzlaştırıp uzlaştıramayacağımızı görmek, onun doktrinini kavrayışımızı test etmek için iyi bir yoldur. Öncelikle şunu söylüyor: "Her durumda hoş şeylere ve hazza karşı özellikle dikkatli olmalıyız; çünkü onu tarafsız bir şekilde yargılayamayız. Ve bu yüzden, ona karşı
davranışlarımızda, eski danışmanların Helen'e karşı davranışlarını taklit etmeli ve her durumda onların şu sözlerini tekrarlamalıyız: Onu
reddedersek, yanlış yapma olasılığımız daha az olur." "Bizi aşağılık olanı yapmaya iten haz, asil olandan kaçınmaya iten ise acıdır."

Öte yandan şunu söylüyor: "Eylemlere eşlik eden haz veya acı, karakterin bir testi olarak alınmalıdır. Tehlikeyle hazla veya en azından acı çekmeden karşılaşan kişi cesurdur, ancak bu ona
acı veren kişi korkaktır. Aslında hepimiz eylemleri yargılarken az çok hazzı test ederiz."

Bu iki görünüşte çelişkili ifadeyi uzlaştırabilir miyiz?
Mükemmel bir şekilde. Bir yandan, sadece vereceği haz için bir eylemde bulunursak, önerilen eylemin kalıcı yaşam planımıza nasıl uyacağını sormadan, kesinlikle yanlış yola saparız. Çünkü haz, izole eylemin iyiliğini kaydeder; eylemin tüm yaşam planıyla ilişkili iyiliğini değil. Bu nedenle, gece saat on birde sert bir kahve içersem, tadı hoş olur ve anında etkisi uyarıcıdır. Ancak, gecenin yarısını uyanık tutarsa ​​ve kazanılan hazza rağmen, beni ertesi günün görevleri için uygunsuz hale getirirse, eylem yanlıştır. Ve temelde getirdiği uyanıklık acıları yüzünden değil; yanlıştır çünkü hayatımın bir bütünü olarak ve dünya yaşamına olan katkımı, şımartıldığım anda kazandığım önemsiz geçici hazzın hiçbir şekilde telafi etmediği bir şeyi ortadan kaldırır. Aristoteles haklı değil mi? Bir akşamın sonunda birkaç anın fiziksel hissini, gelecek sabahın hayatının ve işinin verimliliğine karşı terazideki toz kadar önemli gören herhangi bir erkek veya kadına, 
zavallı bir zayıf, kreşten mezun olmaya bile zar zor uygun biri olarak acımıyor muyuz?

Aristoteles'in gerçeğinin bu yarısını görürsek, diğerinin onun çelişkisi değil, tamamlayıcısı olduğunu görürüz. Eğer kahve tarafından şiddetle ve acı bir şekilde cezbediliyorsak, eğer onu acıyla bırakıyorsak, eğer "Hayır, teşekkür ederim" demek korkutucu derecede zor geliyorsa, eğer onu içmeyi bizim için mümkün olduğunca ciddiye almadan neşeyle vazgeçemiyorsak, o zaman bu, yarının hayatı ve işi için ne kadar az önemsediğimizi ortaya koyar; ve hayat ve iş sadece bir yarının ardışıklığı olduğundan, zaten hayatımız ve işimiz için ne kadar az önemsediğimizi. Eğer zihnimizde ve kalbimizde yanan büyük hedeflerimiz, bedenimizin ve ruhumuzun adandığı geniş ilgi alanlarımız olsaydı, onlar uğruna bir fincan kahveden on bin kat daha büyük bir şeyden vazgeçmek, eğer onların başarılmasının önünde engel teşkil ediyorsa, acı değil, zevk olurdu. Evet; Aristoteles her iki noktada da haklıdır. Hayat planımızdan soyutlanmış ve bir amaç olarak takip edilen zevk, onun sinsi isteğine her boyun eğdiğimizde bizi zayıflığa ve kötülüğe sürükleyecektir. Öte yandan, büyük amaçların ve cömert çıkarların kararlı ve tutarlı bir şekilde kovuşturulması, bu amaçları ve çıkarları desteklemek için katlandığımız veya yaptığımız her şeyi olumlu bir haz haline getirecektir. Doğrudan takip edilen haz, yaşamın tamamen moral bozukluğudur. Kendileri için takip edilen amaçlar ve çıkarlar, kaçınılmaz olarak bir dizi asil haz ve amaçsız bir yaşam için dayanılmaz acılar olacak şeyleri fethetme ve dönüştürme gücü taşır. Aristoteles, Epikürcü haz ilkesini reddeder; çünkü, izole eğilimlerin tatmin edildiğinin bir kanıtı olsa da, bir bütün olarak benliğin tatmini için yeterli bir ölçüt değildir. Stoacı yasaya uygunluk ilkesini reddeder; çünkü bu ilke bireyselliğin en yüce değerini tanımamaktadır. Platoncu arzuların ve tutkuların, onların üstünde olan en yüce iyiliğe tabi kılınması ilkesini reddeder; çünkü her şeyden önce çileciliğin yıkımından korkar ve
somut ve pratik olan bir iyilik için çabalar.

Öyleyse, ne hazların toplamı ne de yasaya uygunluk olan; ne de iştah ve tutkuya üstünlük olan bu iyilik nedir? Hem hazdan tam anlamıyla zevk alabilen hem de aynı zamanda ondan memnuniyetle vazgeçebilen; kendisi için herhangi bir yasa koyucunun koymaya cesaret edemeyeceği
daha katı yasalar yapabilen; ve yine de kendi iyilik anlayışının çiğnemesini istediği hiçbir yasayı çiğnemekten korkmayan; tüm temel arzularımızı ve tutkularımızı onurlandıran, parayı, onuru ve gücü kendi amaçlarının hizmetkarı olarak kullanan, ama asla onlara köle olmayan bu ilke nedir? Açıkça görülüyor ki, şimdi haz düşkünü Epikürcü, biçimsel Stoacı veya aşkın Platoncu'nun hayal edebileceği her şeyden sonsuz derecede daha incelikli ve karmaşık bir ilkenin izindeyiz. Dünyanın en büyük ahlakçısının huzuruna giriyoruz; ve eğer bir an için bu önceki sistemlerden herhangi birinin tatmin edici veya nihai olduğunu varsaydıysak, şimdi ayakkabılarımızı ayağımızdan çıkarmamız ve hepsinden daha derin ve daha makul bir sesi, kalabalığın anlamsız iştahlarından ve kör tutkularından daha üstün olduğu kadar saygıyla dinlememiz gerekir. Çünkü onun inceliğine biraz sabredersek ve görünürdeki gevşekliğinin geçici şokuna dayanabilirsek, bizi kişiliğin en kutsalına kabul edecektir.

II

İNSANIN SOSYAL DOĞASI

Aristoteles'in pozitif öğretisine gelmeden önce temel bir aksiyomu ele almalıyız. İnsan doğası gereği sosyal bir varlıktır. Bir insan ne ararsa, diğer insanların yargılarına ve toplumun bir bütün olarak çıkarlarına zorunlu ve kaçınılmaz bir şekilde atıfta bulunur. Bir insanı ilişkilerinden
çıkarırsanız, geriye hiç insan kalmaz. Ne oğul, ne kardeş, ne koca, ne baba, ne vatandaş, ne komşu ne de işçi olan adam düşünülemez. Bir adamın aradığı iyilik, bu nedenle, bilinçli veya bilinçsiz olarak, diğer insanların onayı ve kaçınılmaz olarak onlarla paylaştığı çıkarların ilerlemesi açısından kendini ifade edecektir. Özel, kendime özgü, başkasının düşüncesi veya ilgisiyle ilgisi olmayan anlamına gelen Yunanca kelime, bizim aptal için kullandığımız kelimedir. Yeni Ahit, bu kelimeyi Yahuda'nın gittiği yeri tanımlamak için kullanır; tam da onun gibi bir adama uyan ve başka hiç kimseye uygun olmayan bir yer. Şimdi, kendi bilim insanı, kendi kanun koyucusu, kendi devlet adamı, kendi işletme müdürü, kendi şairi veya kendi mimarı olmaya çalışan, diğer insanların standartlarına ve beklentilerine bakmayan bir adam, sadece bir aptaldır; veya bizim dediğimiz gibi, bir "tuhaftır." Akıllı bir adam bu standartlara meydan okuyabilir. Reformcu bunu sık sık yapmalıdır. Fakat eğer gerçekten akıllıysa, gerçek bir reformcuysa, onlarla hesaplaşmalı; onları anlamalı; söylediklerinin doğrulanması ve yaptıklarının haklı çıkarılması için arkadaşlarının gerçek veya olası yargılarına ve çıkarlarına başvurmalıdır. Aristoteles'in sezgileriyle kavradığı tüm düşünce ve eylemlerimizin bu toplumsal referansını, günümüzde psikoloji emek ve analitik bir şekilde doğrulamaya çalışmaktadır. Aristoteles, toplumsal ve ruhsal dünyanın bir bölümüne kendini adamayan bir insanın, eğer böyle bir varlık düşünülebilirse, hiç insan olmayacağını bir aksiyom olarak ortaya koyar. Aile, arkadaşlar, itibar, ülke veya Tanrı arka plandadır, her düşüncemizi, sözümüzü ve eylemimizi
haklı çıkarmak için gizlice çağrılırlar.

İnsanın doğası toplumsal olduğu için, amacı da toplumsal olmalıdır.
Daha sonra yanlış anlaşılmaları önlemek için, şu soruyu burada açıkça sorarsak,
Amaç, aracı haklı çıkarır mı? Yaygın olarak anlaşıldığı gibi,
kesinlikle Hayır. Bir okulun desteği iyi bir amaçtır.
Bir piyangoyla
para toplamayı haklı çıkarır mı? Kesinlikle hayır. Kişinin ailesinin desteği iyi bir amaçtır. Hiçbir yeterli hizmetin sunulmadığı bir maaş almayı haklı çıkarır mı? Kesinlikle hayır.

Ancak soruyu daha da ileri götürürsek ve bu belirli amaçların neden bu belirli araçları haklı çıkarmadığını sorarsak, bunun nedeninin bu araçların hizmet etmek için kullanıldıkları belirli amaçlardan çok daha yüksek ve daha büyük bir amaca zarar vermesi olduğunu keşfederiz. Endüstriyel ve toplumsal düzenin yapısını bozar ve temellerini zayıflatırlar; herhangi bir okulun sürdürülmesinden veya herhangi bir bireysel ailenin geçiminden sonsuz derecede daha önemli bir amaç. Bu nedenle bu araçlar belirli belirli amaçları teşvik etmeleriyle değil, en büyük ve en iyi amacı teşvik etmedeki başarısızlıklarıyla yargılanmalıdır; toplumun bir bütün olarak kapsamlı refahı, ki tüm kurumlar, aileler ve bireyler buna sadece alt üyelerdir.

Aristoteles tartışmamız boyunca "amaç" kelimesinin her zaman bu büyük toplumsal referansa sahip olduğunu ve insanın yapabileceği en yüksek toplumsal hizmeti içerdiğini anlamalıyız. Aristoteles'in tüm insanların hedeflemesi gereken evrensel amaca uyguladığı şeyi kendi özel amaçlarımıza uygulamaya çalışırsak, onun öğretisini en büyük suçlar için bir bahane haline getiririz ve onu karmaşık bir bencillikten biraz daha fazlasına indirgeriz. Onun terimlerini bu şekilde anlayarak, onun sistemine cesurca dalmaya ve onu en
paradoksal ve şaşırtıcı haliyle ifade etmeye cesaret edebiliriz.

III

SON TARAFINDAN BELİRLENEN DOĞRU VE YANLIŞ

Başlangıçta ne iyi ne de kötüyüz. Haz kendi başına ne iyi ne de kötüdür. Yasalar kendi başlarına ne iyi ne de kötüdür. Platon'la bazı yeteneklerin o kadar yüksek olduğunu ve her zaman kullanılması gerektiğini, diğerlerinin ise o kadar düşük olduğunu ve kural olarak bastırılması gerektiğini söylemek imkansızdır. Yeme ve içmenin, çalışma ve eğlencenin, seks ve toplumun, mülkiyet ve politikanın doğru ve yanlışı, söz konusu temel eylemlerde yatmaz. Tüm bunlar bir adam için bir dizi koşulda doğru, başka bir adam için başka bir dizi koşulda yanlıştır. Yoksulluk yemini eden bir adamın multimilyonerden daha iyi veya daha kötü bir adam olduğunu söyleyemeyiz. Bekarlık yemini eden bir rahibin, etmeyen birinden daha saf bir insan olduğunu söyleyemeyiz. Çünkü birinin yoksulluk veya bekarlık yemini etmeye zorlanması, bu temel dürtülerin doğal olarak hizmet etmeyi amaçladıkları normal amaçlarla etkili ve tatmin edici bir şekilde ilişkili olmadığının bir işaretidir. Bakireliği annelikten, yoksulluğu zenginlikten, belirsizliği şöhretten üstün tutmaya yönelik tüm girişimler, Aristotelesçi bakış açısına göre, özünde ahlaksızdır. Çünkü hepsi, dışsal şeylerde kötülük, izole eylemlerde yanlış, temel arzularda ahlaksızlık ve doğal tutkularda günah olabileceğini varsayar; oysa Aristoteles, kötülüğün veya yanlışın veya ahlaksızlığın veya günahın bulunabileceği tek yerin, bu dışsal şeylerin ve belirli eylemlerin, insanın teşvik etmeye çalıştığı açıkça tasarlanmış ve kasıtlı olarak değer verilen amaca göre konumlandığı ilişki olduğunu temel ilke olarak ortaya koyar. Aynı şeyi söylemenin daha basit bir yolu, ama tüm noktayı kaçırma tehlikesi yaratacak kadar basit ve tanıdık bir yol, erdem ve ahlaksızlığın yalnızca özgür aktörlerin iradelerinde bulunduğunu söylemektir. Bunu herkes kabul edecektir. Ama irade amaçların peşinde koşmaktır. Hiçbir amaç aramayan bir irade hiçbir şey istemeyen bir iradedir; başka bir deyişle, hiç irade yoktur. O halde bir eylemin yanlış mı doğru mu olduğu, bir parçası olduğu tüm yaşam planına; kişinin kalıcı çıkarlarıyla ilişkisine bağlıdır. Bunca yıldır, üniversite öğrencilerinin sınıf sınıf, özünde kötü olan herhangi bir temel iştah veya tutkunun tek bir örneğini getirmek için meydan okudum; her koşulda ve ilişkide kötüdür. Ve şimdiye kadar hiçbir öğrenci bana böyle bir vaka getirmedi. Eğer brendi zayıf kalbi bir cerrahi operasyonun ardından gelen krizden geçirecekse, o zaman o kadeh brendi kurtardığı sevgili hayat kadar iyi ve değerlidir. Cinsel aşkın özünde kötü olduğu ve bekarlık yemini edenlerin özünde üstün olduğu önermesi, yalnızca ırksal intiharın en büyük iyilik olması ve ev, aile, ebeveynlik ve kardeş sevgisinin tüm tatlı bağlarının mücadele etmemiz gereken kötülükler olması koşuluyla doğrudur. Zenginliğin iyi olduğunu inkar etmek, ancak daha ileri gitmeye ve medeniyeti bir felaket olarak kınamaya hazır olan kişi için mümkündür. Hırsı özünde kötü olarak damgalayan kişi, domuzlarla birlikte gütmeye ve onların kabuklu yiyeceklerini memnuniyetle paylaşmaya hazır olmalıdır. Bu nedenle, kişiliğin temeli, herhangi bir pratik alternatife tercih edilen kendimize ait hayali bir durumu açıkça kavrama gücüdür; ve sonra bu potansiyel resmi tamamlanmış bir gerçeğe dönüştürmektir. Resimli gücün enerjik gerçekliğe bu sürekli çevirisinden daha düşük bir seviyede yaşayan kişi: olmak istediği benliğin resmini gören kişi, eylemini belirlemekten daha az asil ve daha az zorunlu bir şey
yaşayan kişi, kişiliğin
hedefini kaçırır. Resmi gören ve zihninde o kadar net bir şekilde tutan kişi ki, onu destekleyen tüm dışsal şeyler onun uğruna seçilir ve onu engelleyebilecek tüm önerilen eylemler kutsal adıyla ve kudretli gücüyle acımasızca reddedilir; o kişi kişilik
seviyesine yükselir ve kişiliği, tek başına isme layık olan o net, güçlü, neşeli, zorlayıcı, fetheden, muzaffer türdendir.

Bu, daha önce sahip olduğumuz her şeyden ne kadar daha derinlere gider! Bir adam yargılanmak üzere
karşıya çıkar. Epikuros tahtta oturma şansına sahip olursa, adaya "İyi vakit geçirdin mi?" diye sorar. Eğer iyi vakit geçirdiyse, Cennetin
kapılarını açar; Eğer yapmadıysa, ona işkence yerine gitmesini emreder
kendilerini eğlendirmeyi bilmeyen insanların gitmesi gereken yere.

Stoacı ona tüm emirleri yerine getirip getirmediğini sorar. Eğer getirdiyse,
o zaman büyük Komutan'a kozmik düzenin diğer bölümlerinde hizmet etmek üzere terfi ettirilebilir. Eğer en küçüğünü bile çiğnediyse,
hangi bahaneyle veya hangi ayartma altında olursa olsun, geri dönülmez bir şekilde
mahkumdur. Platon ona iştahlarını ve tutkularını ne kadar iyi kontrol altında tuttuğunu sorar. Eğer adam bunların üstüne çıktıysa, Platon onu tanrıların mükemmel iyiliğine daha yakın yerlere terfi ettirecektir. Eğer
kaydıysa veya başarısız olduysa, o zaman daha uzun bir denetim için duyuların hapishanesine geri dönmelidir.

Aristoteles'in yargı kürsüsü çok farklı bir yerdir. Ona çok
üzüntüler yaşayan bir adam gelir: birçok emri çiğnemiş; duyusal arzulara defalarca boyun eğmiş; yine de iyi bir koca, nazik bir baba, dürüst bir işçi, sadık bir vatandaş, tarafsız bir bilim insanı veya sanatçı, arkadaşlarını seven, Tanrı'nın güzelliğine ve iyiliğine tapan; ve yaşadığı üzücü zamana, çiğnediği yasalara, kendisi için çok güçlü olan arzulara rağmen, Aristoteles ona elini uzatır ve daha yükseğe çıkmasını söyler. Çünkü o adam, kendini adadığı büyük toplumsal amacın bazı yönleriyle gerçek ilişkiler içindedir. Ve gerçek dünyanın bir kısmı, onun beslediği kavramla daha iyi hale getirildiği ve kavramını gerçeğe dönüştürdüğü sadakatle, bu nedenle muhteşem bütünün büyük ihtişamında bir pay ona aittir. İdeal bir plana göre, güçlerinin tam ölçüsünde, uygun araçların akıllıca seçimiyle iyi ve dürüst bir çalışma, her bireye, Tanrı'nın sonsuz düşüncelerinin, insanlara çeşitli idealleri olarak ifşa edildiği, dünyanın toplumsal, ekonomik, politik, estetik ve ruhsal düzeninin gerçekliğine dönüştürüldüğü geniş atölyede yerini ve rütbesini verir. Öte yandan, dağınık ve verimsiz zevklerin adamı, sadece temiz vicdanlı, saf hayat, lekesiz üne sahip, gözlemlenen ritüeller, gerçekleştirilen törenler ve ihlal edilmemiş yasalarla övünen, "kusursuz bir şekilde kusursuz, buz gibi düzenli, muhteşem bir şekilde geçersiz" adam, Aristoteles'in tahammül edemeyeceği
her şeyden üstün adamdır.

Öyleyse, kişilik ölçeğinde tam olarak nerede durduğunuzu bilmek ister misiniz? İşte test. Bu dünyanın ne kadar büyük bir bölümünü, refahını düşünerek, gelişimi için planlar oluşturarak, enerjinizi ilerlemesine yönelterek, hayati ve sorumlu bir şekilde önemsiyorsunuz? Mesleğinize bu şekilde önem veriyor musunuz? Ailenize de bu şekilde önem veriyor musunuz? Ülkenizi, onuru ve refahı için bu kadar kıskanç bir ilgiyle seviyor musunuz? Dürüstçe, komşunuzun zihninizde bu yaratıcı, sempatik, yardımsever şekilde temsil edildiğini söyleyebilir misiniz? Tanrı'nın büyük evrenini,
iyiliğinden dolayı sevindiğiniz ve
iyiliği için içtenlikle kaydolduğunuz bir şey olarak mı düşünüyorsunuz? En alttan,
midenizden,
cebinizden, çağrı listenizden başlayın ve bu daha geniş ilgi alanlarına gelene kadar ölçek boyunca yukarı çıkın ve
bu şeylerin olduklarından
daha iyi olabileceğini düşünmeyi bıraktığınız ve onları
öyle yapmak için çalıştığınız noktayı işaretleyin ve hayal gücünüzün ve hizmetinizin
bittiği,
kayıtsızlığınızın ve sorumsuzluğunuzun başladığı nokta, size Tanrı'nın
sıralamasında tam olarak nasıl durduğunuzu gösterecektir. Gördüğünüz ve hizmet ettiğiniz amaçların büyüklüğü, kişiliğinizin ölçüsüdür. Kişilik,
ruhsal
ceplerimizde taşıdığımız bir varlık değildir.
Hedeflediği amaçlardan ve yaptığı işten
daha büyük veya daha küçük olmayan bir enerjidir. Hiçbir şey yapmıyorsanız veya kimseyi umursamıyorsanız,
ya da herhangi bir amaca adanmışsanız, gelecekte bir zamanda çağrılmayacak ve
ihmaliniz için resmen cezalandırılmayacaksınız. Platon bu düşünceyle sizin
kendinizi beğenmişliğinizi okşayabilir, ancak Aristoteles bunu yapmaz. Aristoteles size, ruhunuzun bundan sonra cezalandırılacağını değil,
zaten kaybolduğunu söyler.

İyilik, şu veya bu belirli şeyi yapmak veya yapmaktan kaçınmaktan oluşmaz. Bunu yapan veya yapmaktan kaçınan kişinin tüm amacına ve gayesine bağlıdır. İyi bir adamın hayatın en iyi planının bir parçası olarak yaptığı her şey, bu sayede iyi bir eylem haline gelir. Ve kötü bir adamın kötü bir yaşam planının parçası olarak yaptığı her şey, bu nedenle kötü bir eylem haline gelir. Aynı dışsal eylem bir adam için iyi, bir başkası için kötüdür. Bir veya iki örnek bunu açıklığa kavuşturacaktır.

İki adam siyasi makam arar. Bir adam için cennetin kapısıdır;
diğeri için cehennemin kapısıdır. Bir adam dürüstçe geçimini sağlayabileceği ve ailesini geçindirebileceği bir
iş veya meslekte kendini kurmuştur. İşinde yeterli itibar kazanmıştır, böylece geçici olarak
ortaklarına veya astlarına devredebilir.
Kendi sorununu
çözmüştür; ve kamu sorunlarını çözmek için kullanabileceği güce, zamana, enerjiye, kapasiteye,
paraya sahiptir. Kamu görevinden
kaçarsa, bundan kaçınırsa veya onu güvence altına almak için tüm meşru
yolları kullanmazsa, bir korkak, bir hain, siyasi yapının
parası olur. Çünkü yapılabilecek iyi işler vardır ve bunları kendisi veya ailesinden mantıksız fedakarlıklar yapmadan yapabilir ve karşılayabilir. Bu nedenle kamu görevi bu adam için cennetin kapısıdır.

Diğer adam hiçbir işte veya meslekte ustalaşmamıştır;
kendini hiçbir işveren veya şirket için vazgeçilmez kılmamıştır; kendisini ve ailesini geçindirmek için kalıcı bir
yolu yoktur. Mevcut pozisyonunda mümkün olandan çok daha az iş yaparak
biraz daha fazla maaş alabileceği
bir siyasi görev görür.
Bu görevi, geçimini kamudan sağlamanın bir yolu olarak arar. O günden sonra,
sadece görev arayanların sürüsüne katılır ve özel istihdamda kazanmak için çok tembel, çok beceriksiz veya çok gururlu olduğu kamudan
bir geçim elde etmeyi hedefler. Dolayısıyla, diğer adamın cennete giden dar, dar kapısı olan aynı dışsal eylem, bu adam için cehenneme doğru geniş,
kolay iniş demektir.

İki kadın aynı kadın kulübüne katılır ve aynı
programa katılır. Bunlardan biri yüreğini evinde tutar; kızının, kız kardeşinin, karısının veya annesinin tüm tatlı hayır işlerini yerine getirmiştir; ve bu sevdiklerine evde daha geniş ilgi alanları, daha büyük dostluklar ve hayata daha zengin ve daha çeşitli bir ilgi getirmek için kulübün işine ve hayatına girmiştir. Cennetteki hiçbir melek ondan daha iyi istihdam edilmemiştir

onun makalelerinin hazırlanması ve teslimi ve komite toplantılarına ve öğleden sonra çaylarına katılımında.

Diğer kadın ev hayatını sıkıcı ve monoton bulmaktadır. Çocuklarından
uzaklaşmayı sever. Heyecan, pohpohlama, şöhret, sosyal
önem arzular. Huzursuz, sinirli, keyifsiz, eleştirici,
evde şikayet eder; canlı, nazik, cana yakın, yurtdışında hoşgörülüdür.
Angarya ve görev için hiçbir gücü, zevki veya yeteneği yoktur; ve bu şeylerin düşüncesi ona hazımsızlık, uykusuzluk ve sinirsel bitkinlik vermeye yeter. Fakat her türlü kamu görevi, rapor hazırlama ve yeni hayırseverlik ve sosyal planların organizasyonu için bir buhar makinesinin enerjisine, bir dinamonun gücüne sahiptir. Bu kadın yeni bir kulübe katıldığında, yeni bir makale yazdığında veya yeni bir ofis aldığında, yanında oturan melek kız kardeşinden daha fazlasını yapmasa bile, bir şeytanın rolünü oynamaktadır.

Önemli olan kişinin ne yaptığı değil; bilinçli veya bilinçsiz olarak yapılan işte ifade edilen hayatın tüm amacıdır; bunu yapan erkeğin veya kadının değerini ölçer. Aile masasında, dükkândaki bankta, ofisteki masada, tiyatrodaki koltuklarda, ordu saflarında, kilisenin sıralarında, aziz ve günahkar yan yana oturur; ve
genellikle en keskin dış gözlemci bile yaptıkları belirli şeylerde en ufak bir
fark tespit edemez. İyi insan,
yaptığı veya yapmaktan kaçındığı her eylemde, eyleminden etkilenen
tüm kişilerin iyiliğini arayan kişidir. Kötü insan,
yaptığı veya yapmaktan kaçındığı her şeyde, eyleminin etkileyeceği kesin olan bazı kişilerin çıkarlarını hesaba katmayan kişidir. İnsan refahının kayıtsız kaldığınız herhangi bir alanı var mı? Dünyada çıkarlarını bilerek göz ardı ettiğiniz herhangi bir insan var mı? Öyleyse, ne kadar çok hayırseverlik, yardımseverlik, çalışkanlık ve kamu ruhu eylemi yaparsanız yapın - iyi bir adam yapsa iyi olacak eylemler - hepsine rağmen, o ölçüde kötü bir adamsınız.

O zaman, Aristoteles'in ilk büyük kavramını açıkça aklımızda tutuyoruz. Mutluluk dediği yaşamın sonu, kişinin kendisini büyük bir toplumsal veya entelektüel nesneyle özdeşleştirmesi ve kişinin tüm güçlerini ona tarafsız hizmet etmeye adamasıdır. Şimdiye kadar
bu, değerli bir amaç uğruna çalışmanın kutsanmışlığına dair Carlyle'nin müjdesidir. "İşini bulan kişi ne mutludur; başka bir mutluluk aramasın.
Bir işi, bir yaşam amacı vardır; onu bulmuştur ve onu takip edecektir.
Cesur bir adamın çok fazla soru sorma zahmetine girdiği tek mutluluk
işini yapmaya yetecek kadar mutluluktur. Ahlak ve zekâdan ne varsa; sabır, sebat, yöntem sadakati,
içgörü, yaratıcılık, enerji; kısacası, adamın içindeki güçten ne varsa
yaptığı işte yazılı olacaktır. Çalışmak: neden, kendini Doğa'ya ve onun sonsuz, yanılmaz yasalarına karşı denemektir; bunlar adam hakkında gerçek bir hüküm verecektir."

Carlyle'ı okuduğumuzda, bu tür sözcüklerin sadece abartılı bir retorik olduğunu düşünmeye meyilliyiz. Şimdi Aristoteles aynı şeyi kesin felsefenin soğuk, hesaplı terimleriyle söylüyor. Bir adam, yaptığı şeydir. Hiçbir şey yapamaz
ilk önce tamamlanmamış bir fikir olarak gördüğü şey dışında ve sonra tüm enerjisini başarmak için kullanır. Fikirlerini işlerken ve onları gerçekleştirirken, aynı zamanda kendi güçlerini de işler ve yaşayan bir güç, dünyada çalışan bir irade haline gelir. Ve ruh tam da bu çalışan irade olduğundan, insanda o kadar çok ruh vardır ki, ne daha fazla ne de daha az, yaptığı el veya zihinsel işte kaydettiği kadar. Dışsal gerçekliğin bir alanına, bir ölçek mısır, bir bez parçası, basılı bir sayfa, sağlıklı bir apartman dairesi, eğitimli bir gençlik, ahlaki bir topluluk işaret edebilmek ve bunların ilk önce zihninizde bir fikir olarak yer almamış olsalardı, dış dünyada var olmayacaklarını söyleyebilmek için; bu, hayatınız, ruhunuz, benliğiniz, kişiliğiniz olan görünmez ve içsel enerjinin dışsal ve görünür karşılığına ve ölçüsüne işaret etmektir. IV

ARAÇLARA İHTİYAÇ

Aristoteles'in ilk doktrini, değerli amaçlar için çalışmamız gerektiğidir.
İkincisi doğrudan bundan kaynaklanır. Çalışmak için araçlara sahip olmalıyız;
amaçlarımıza ulaşmak için araçlara. Bir nevi Platoncu olan General Gordon, epeyce bir Aristotelesçi olan Cecil Rhodes'a, bir keresinde kendisine bir oda dolusu altın teklif edildiğini ve
almayı reddettiğini söyledi. "Almalıydım," diye cevapladı Bay Rhodes.
"Eğer bunları gerçekleştirecek araçlara sahip değilseniz, büyük planlara sahip olmanın ne faydası var?" Aristoteles'in dediği gibi: "Mutluluk açıkça dışsal mallara ihtiyaç duyar; çünkü talihli bir
şey olmadan asilce hareket etmek imkansızdır veya en azından kolay değildir. Sadece, tabiri caizse, arkadaşlar, servet ve siyasi nüfuz gibi araçlarla yapılabilecek birçok şey vardır; ve yokluğu mutluluğumuzun çiçek açmasını engelleyen bazı şeyler vardır, iyi bir doğum, çocukların kutsanması, kişisel güzellik gibi. O halde mutluluk bu tür bir
refaha ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor."

Bu, tüm önceki öğretilerimizden ne kadar da farklı! Epikürcü az servet, aile, resmi makam istemez; çünkü tüm bu şeyler çok fazla özen ve zahmet içerir. Stoacı bunlara kayıtsız olarak bile tahammül edemez. Platon, koruyucularını bu şeylerin çoğundan mahrum etmek için özel çaba sarf etmiştir. Aristoteles bu noktada tamamen aklı başındadır. Diyor ki
bunları istiyorsun; çünkü, en dolu yaşam ve en büyük eser için, bunlar neredeyse vazgeçilmezdir. Bir metropol gazetesinin editörü, bir demir yolunun başkanı, şirket avukatı, rahat evler, keyifli tatiller, sosyal bağlantılar, eğitim fırsatları olmadan hayatlarını yaşayamaz ve işlerini etkili bir şekilde yapamazlar ve bunlar çok paraya mal olur. Onlar için parayı hor görmek, kendi etkili yaşamlarının koşullarını hor görmek, kendi ruhlarına aşağılama dökmek olur.

Öyleyse Aristoteles kaba bir materyalist, sadece para kazanan, zevk düşkünü, makam arayan biri midir? Kesinlikle hayır. Bunlar asil bir yaşamın amacı değil, kendilerinden çok daha değerli amaçlara hizmet etmenin araçlarıdır. Bunları yaşamın amacı haline getirmenin utanç verici ve doğal olmadığını açıkça söyler. İyi, gerçek amaç, "bir insanın kendine ait olan ve ondan alınamayan bir şeydir."

Şimdi iki temel Aristoteles doktrinimiz var. Bir sonumuz olmalı,
kendi zihnimizde açıkça görülen ve sıkıca kavranan bir kalıba göre şekillendirmeyi üstlendiğimiz dünyanın bir bölümü.

İkincisi, sağlık, zenginlik, nüfuz, güç, arkadaşlar, iş ve sosyal ve politik bağlantılar şeklinde talih araçlarına, araçlarına, mobilyasına sahip olmalıyız. Ve amaçlarımız ne kadar büyük ve asil olursa, bu araçlardan o kadar çok
gereksinimimiz olur. Örneğin, Cecil Rhodes gibi, Afrika haritasını İngiliz kırmızısına boyamayı üstlenirsek, Kimberley ve bitişikteki elmas madenlerinin
ürününün tekeline sahip olmak isteriz.

V

MUTLU ORTALAMA

Üçüncü büyük Aristoteles ilkesi doğrudan bu ikisinden çıkar.
Eğer araçları büyük bir amaç için kullanacaksak, o zaman ihtiyacımız olan araçların miktarı ve bunları ne ölçüde kullanacağımız, açıkça hedeflediğimiz amaç tarafından belirlenecektir. Bu amaca en iyi şekilde hizmet edecek kadarını almalıyız. Bu, Aristoteles'in çok yanlış anlaşılan ama en karakteristik ortalama doktrinidir. Daha önce kazandığımız bakış açısından yaklaşıldığında, bu ortalama doktrini
mükemmel bir şekilde anlaşılır ve tamamen mantıklıdır. Örneğin, bir atlet iseniz ve bir futbol maçını kazanmak sizin sonunuzsa ve maçtan önceki akşam bir baloya davet aldıysanız, doğru ve mantıklı olan şey nedir? Dans etmek başlı başına iyidir. Hoşunuza gider. Gitmek istersiniz. Uzun bir antrenman döneminden sonra dinlenmeye ihtiyacınız vardır. Ancak akıllıysanız, reddedersiniz. Neden? Çünkü topun heyecanı, geç saatler, fiziksel çaba,
sinirsel harcama, maç ertesi gün başlamadan önce toparlanabilecek olandan daha fazla enerji tüketecektir. Reddedersiniz, çünkü
topun içsel bir kötülük olması, dansın içsel olarak kötü olması veya
eğlencenin içsel olarak zararlı olması nedeniyle değil, fakat bunların çok fazlasının, içinde bulunduğunuz belirli koşullar altında, göz önünde bulundurduğunuz belirli amaç doğrultusunda, felaket olacağı için. Öte yandan,
maçtan önceki akşam hiç eğlenmeyecek misiniz; sadece
odanızda oturup somurtacak mısınız? Bu, topa gitmekten bile daha kötü olurdu.
Çünkü doğa, madde dünyasında olduğu kadar zihindeki bir boşluktan nefret eder.
Odanızda tek başınıza oturursanız,
maç hakkında endişelenmeye başlarsınız ve büyük ihtimalle gece uykunuzu kaybedersiniz ve zamanı geldiğinde tamamen formdan
kalırsınız. Bu koşullarda çok az eğlenmek, çok fazla eğlenmek kadar ölümcüldür. İstediğiniz şey, sizin tarafınızdan çaba veya efor sarfetmeden zihninizi hoş bir şekilde meşgul edecek kadardır. Eğer
glee kulübü neşeli şarkılar söylemek için bir araya getirilebilirse, eğer eğlenceli hikayeler anlatmak için komik bir adam
bulunabilirse, mutlu orta yolu bulmuş olursunuz; yani,
sizi bir gece rahat bir uyku için hazırlayacak ve sizi ertesi günkü yarışmaya en iyi fiziksel ve zihinsel durumda getirecek kadar eğlence.

Aristoteles, orta yol doktrininde bize basitçe şunu söyler:
Yarışmadan önceki gece sporcunun yaşadığı bu sorun, hayatımızın her günü hepimizin kişisel sorunudur. Öğrenci geceleri ne kadar geç saatlere kadar ders çalışmalı? Yıl be yıl gece yarısına kadar çalışmaya devam etmeli mi? Eğer ders çalışırsa sağlığını bozacak, toplumla temasını kaybedecek ve her değerli akademisyenin değer verdiği amacın bir parçası olması gereken toplumsal yararlılık amaçlarını ortadan kaldıracaktır. Öte yandan, tüm akşamlarını arkadaş canlısı arkadaşlarıyla mı geçirecek ve toplum kelebekler mi uçacak? Bu tür şeylerin fazlası yakında akademik çalışmaların tamamen sonunu getirecektir. Onun sorunu, seçtiği konunun en son sorunlarına karşı duyarlı bir şekilde uyanık kalmasını sağlayacak miktarda çalışma bulmaktır; ancak tüm kazanımlarını, bozulan sağlık veya diğer insanlardan sosyal olarak uzaklaşma nedeniyle nispeten değersiz hale getirmemektir. Bu anlamın ne kadar nadir ve değerli olduğunu, üniversite profesörleri bulmak zorunda olan bizler gayet iyi biliyoruz. Konularını o kadar iyi bilen çok sayıda insan bulmak kolaydır ki, hiçbir şeyi ve başka hiç kimseyi doğru şekilde bilmezler. Üniversite profesörlüğü pozisyonlarına itiraz etmeyecek neşeli, rahat adamlar bulmak kolaydır. Ancak, bursunu çekici ve etkili kılacak kadar iyi arkadaşlığa ve fiziksel canlılığa sahip olan ve bu canlılığı ve iyi arkadaşlığı entelektüel olarak güçlü ve kişisel olarak uyarıcı kılacak kadar bilgili olan kişi, Aristotelesçi ortalamayı yakalamış kişidir; hepimizin peşinde olduğu kişidir; bulmak için herhangi birimizin bir yıllık maaşını vereceği kişidir. Ortalama, sıfır ile elde edilebilecek maksimum değer arasında bir yerde değildir. Aristoteles'in dediği gibi, "Bizim için ortalama derken, bizim için ne çok fazla ne de çok az olan şeyi anlıyorum; ve bu herkes için aynı değildir. Örneğin, on çok büyük ve iki çok küçükse, altı alırsak, şeyin kendisine göre ortalamayı veya aritmetik ortalamayı alırız. Ancak bizim için ortalama bu şekilde bulunamaz. Eğer on pound yiyecek bir adam için çok fazla ve iki pound çok azsa, eğitmenin ona altı pound sipariş edeceği sonucu çıkmaz; çünkü bu da söz konusu adam için çok fazla veya çok az olabilir; Milo için çok az, yeni başlayan biri için çok fazla olabilir. Dolayısıyla genel olarak herhangi bir sanatta usta olan birinin çok fazla ve çok az olan şeylerden kaçındığını ve ortalamayı aradığını ve onu seçtiğini söyleyebiliriz - mutlak olanı değil, göreceli olanı. Dolayısıyla insanlar iyi bir eser için, ondan hiçbir şey çıkarılamayacağını veya ona hiçbir şey eklenemeyeceğini söylemeye meyillidirler, "Mükemmelliğin aşırılık veya eksiklikle yok edildiğini, ancak ortalamanın gözetilmesiyle
güvenceye alındığını ima eder."

Aristotelesçi ilke, bir durumu kendi değerlerine göre yargılamak ve
araçları en yüce amaca tabi kılmak, Lincoln'ün Horace Greeley'e yazdığı mektupta olduğundan daha açık bir şekilde ifade edilmemiştir: "Birliği kurtarırdım. Eğer
birliği, köleliği aynı anda kurtaramadıkları sürece
kurtarmayacak olanlar varsa, onlarla aynı fikirde değilim. Eğer
birliği, köleliği aynı anda yok edemedikleri sürece
kurtarmayacak olanlar varsa, onlarla aynı fikirde değilim. Bu mücadeledeki en önemli hedefim
Birliği kurtarmaktır ve köleliği kurtarmak veya yok etmek değildir.
Birliği hiçbir köleyi özgürleştirmeden kurtarabilseydim, bunu yapardım; ve
eğer tüm köleleri özgürleştirerek kurtarabilseydim, bunu yapardım; ve eğer
bazılarını özgürleştirerek ve diğerlerini rahat bırakarak kurtarabilseydim, bunu yapardım.
Kölelik ve renkli ırk konusunda yaptıklarımı, Birliği kurtarmaya yardımcı olduğuna inandığım için yapıyorum; ve vazgeçtiğim şeyleri, vazgeçtiğim için Birliği kurtarmaya yardımcı olacağına inanmıyorum. Ne zaman yaptığım şeyin davaya zarar verdiğine inanırsam daha azını yapacağım ve ne zaman daha fazlasını yapmanın davaya yardımcı olacağına inanırsam daha fazlasını yapacağım."

VI

ARİSTOTELES ERDEMLERİ VE ONLARIN KAZANILMASI

Göreceli ortalamayı aramanın tek büyük erdeminin gerçek hayatta aldığı özel biçimler, Platon'un temel erdemleriyle yakın bir uyum içindedir; ancak içgörüde olumlu bir ilerlemeyi işaret eden bir farkla. Aristoteles, öncelikle bilgeliği ihtiyatlılıktan ayırır. Bilgelik, pratik çıkarlarımıza hizmet edip etmemelerine bakılmaksızın, şeylerin oldukları gibi teorik bilgisidir. Modern terimlerle, saf bilime bağlılıktır. Bu, Platon'un İyi'ye ilişkin tefekkürüne karşılık gelir. Aristoteles'e göre, bilgiye kendi başına bağlılık, tüm erdemlerin temelini oluşturur; çünkü yalnızca şeylerin gerçek dünyada birbirleriyle nasıl ilişkili olduğunu bilen kişi, pratik yaşamın başarısının dayandığı araçlarla amaçlar arasındaki ilişkiyi doğru bir şekilde kavrayabilir. Tıpkı bir mühendisin, tüm yapıların istikrarının altında yatan saf matematik ve fizik yasalarını bilmeden Mississippi'nin üzerinden bir köprü inşa edememesi gibi, ekonomi, siyaset, sosyoloji, psikoloji ve etikten habersiz olan kişi, bir insanı diğerinden; bir grup vatandaşı diğerinden ayıran uçurumun üzerinden köprü inşa etme girişimlerinde kesinlikle başarısız olacaktır. Saf bilim, tüm sanatların temelindedir, bilinçli veya bilinçsiz; ve bu nedenle bilgelik erdemin temel biçimidir.

Sonra ihtiyat gelir; insanların ve şeylerin birbirleriyle olan teorik ilişkilerini değil, insanların ve şeylerin kendi seçtiğimiz amaçlarla olan pratik ilişkilerini görme gücü. Bilgelik, malzemelerin gücünü yöneten yasaları bilir. İhtiyat, bir yapının üzerine koymak istediğimiz belirli gerilimi desteklemek için ne kadar güçlü olması gerektiğini bilir.
Bilgelik sosyolojiyi bilir. İhtiyat, belirli bir durumda bir dilenciye çeyrek dolar vermenin, merkezi bir büroya emir vermenin, azarlamanın veya tekmelemenin daha iyi olup olmadığını söyler. En temel ve en nadir ihtiyat türü, muhatap olduğumuz insanların bakış açısını hassas bir şekilde takdir eden ve birlikte toplumsal durumu oluşturan o ince ve karmaşık duyguları, önyargıları, gelenekleri ve düşünme biçimlerini uygun şekilde hesaba katan düşünceliliktir. Yine, ılımlılık, Platonculuğun popüler yorumlarında ve Stoacılıkta olduğu gibi, soyut olarak daha yüksek olanların çıkarı için daha düşük dürtülerin bastırılması değildir. Aristoteles'te, seçtiğim amaçlara tabi kılınamayan her şeyin, ne olursa olsun, sert ve acımasızca dışlanmasıdır. Stevenson'ın gerçek Aristoteles ruhuyla söylediği gibi, "Yanlış yaptığımız için lanetlenmiyoruz: doğru yapmadığımız için lanetleniyoruz." Çünkü ılımlılık, yapılan veya yapılmayan dışsal şeylerde bulunmaz; Ancak, belirli şeylerin yapılması veya yapılmamasıyla en etkili şekilde ifade edilebilecek olan araçların değerli amaçlara ilişkin ilişkisinde. Bugünün ılımlılık sorusu olarak adlandırdığımız şey hakkında, gerçek ılımlılığın ne olduğunun dışsal ve fiziksel tanımından farklı olan bu içsel ve ahlaki tanımı tanımayı öğrenene kadar, asla ortak bir anlayış temeli elde edemeyiz. 
Ilımlılık, perhiz değildir. 
Ilımlılık, hoşgörü de değildir. 
Terimin olağan anlamıyla ılımlılık da değildir. Gerçek ılımlılık, bir şeyin sadece o kadarını kullanmaktır, --ne daha fazla, ne daha az, sadece o kadarını,-- kişinin kalbindeki amaçları en iyi şekilde ilerletmek için. Bir insanın herhangi bir konuda ılımlı olup olmadığını keşfetmek için, önce hedeflediği amaçları bilmelisiniz; ve sonra bu amaçları en iyi şekilde ilerleten araçları ne kadar katı bir şekilde kullandığını ve onları engelleyebilecek şeylerden ne kadar vazgeçtiğini bilmelisiniz. 
Bu tür ılımlılık ilk bakışta serbestlik gibi görünür. Yani eğer kişinin hedefleri geniş ve yüksek değilse. Cinsel ahlak konusunda, Aristoteles'in kendi zamanında uygulanan doktrini meşhur bir şekilde gevşekti. Vatandaş ve asker olarak kişinin görevlerine müdahale etmeyen her şey
mübah kabul ediliyordu. Yine de Green ve Muirhead ve Aristoteles'i yorumlayanların hepsinin belirttiği gibi, bu, Aristoteles'in bu ilkesinin daha derin bir şekilde kavranması, iffeti ebedi kaya temeline oturtmaya ve cinsel ahlaksızlığı olduğu gibi açıkça zayıf ve şımarık, zalim ve affedilemez bir kötülük haline getirmeye mahkum olan gerçek toplumsal amaç kavramının genişletilmesidir. Bunu yapmak için, elbette, buna Hristiyan demokrasi ilkesi aşılanmalıdır; kişilerin kişi olarak haklarına ve çıkarlarına saygı. Aristoteles ilkesinin güzelliği, bu ilkeyi aşılamak için çok sağlam ve dayanıklı bir dayanak sağlamasıdır. Hristiyanlık, böylesine sağlam bir akılcılık gövdesiyle desteklenmediğinde, kolayca duygusal bir çileciliğe düşer. Örneğin, cinsel ahlak meselesini ele alalım. Aristotelesçiliğin gerektirdiği gibi büyük bir toplumsal amaçtan ayrı, duygusallık seline karşı sahip olduğunuz tek savunma, bu şeylerin bir şekilde yaramaz olduğu ve iyi insanların bunları yapmaması gerektiği şeklindeki belirsiz, duygusal, çileci düşüncedir. Genç erkeklerle çok fazla işi olan herkes, böyle bir bariyerin ne kadar etkisiz olduğunu gayet iyi bilir. Ve yine de, mevcut ve geleneksel ahlakın şu anda sunduğu muhalefetin neredeyse tamamı budur. Aristoteles doktrini, üzerine Hristiyan ilkesi eklenerek, her erkeğe iki açık soru sorar. Evin kutsallığını, aile hayatının huzurunu ve saflığını, her erkek ve kadının onurunu ve refahını, her çocuğun dürüst doğum hakkını, hedeflediğiniz
toplumsal amacın bir parçası olarak dahil ediyor musunuz? Eğer dahil ediyorsanız, asil ve onurlu bir adamsınız. Eğer dahil etmiyorsanız, o zaman sizi doğuran anneye ve
yetiştirildiğiniz eve bir utanç kaynağısınız. Amaç sorusuna gelince bu kadar.
İkinci soru araçlarla ilgilidir. Dürüstçe, gevşek ve gelişigüzel cinsel ilişkilerin, ev kutsallığına, aile hayatının huzur ve saflığına, her erkek ve kadının onuruna ve refahına, her çocuğun dürüst doğum hakkına katkıda bulunduğuna inanıyor musunuz?
Onurlu bir adam olarak, hedeflenmesi gereken uygun amaç olduğunu kabul etmelisiniz.
Bu araçların bu amaçlara katkıda bulunduğunu düşünüyorsanız, o zaman kesinlikle
çok büyük bir aptalsınız. Bu konularda ölçülülük, ya da özel adını kullanmak gerekirse, iffet, her terbiyeli insanın makul ve doğru olarak kabul etmesi gereken büyük toplumsal amacı görmezden gelmeyi reddetmektir; ve kendi hayatına o toplumsal amaca zarar verecek hiçbir şeyi kabul etmeme veya başkalarının hayatına bulaştırmama kararlılığıdır. İffet ne bekarlıktır ne de sefahattir. Her ikisinden de çok daha derin ve her ikisinden de çok daha asildir. Aile bütünlüğü, kişisel onur ve toplumsal istikrar gibi büyük amaçlara bağlılıktır. Toplumun ve dahil olan her erkek, kadın ve çocuğun refahını, yaşadığımız kapsamlı amaca dahil etmek ve tüm arzuları ve tutkuları o makul ve doğru amaca sıkı sıkıya bağlamaktır. Aristotelesçi cesaret, ölçülülüğün diğer yüzüdür. Ölçülülük, amaçladığımız amaçlara engel olan her şeyi acımasızca keser. Cesaret ise, bu amaçların etkili bir şekilde 
takip edilmesine bağlı olan her türlü tehlikeyi ve kaybı, her türlü acıyı ve cezayı kararlılıkla üstlenir. Bir amaca tutarlı bir şekilde sahip olmak, o amaca hizmet etmenin gerektirdiği her türlü aracı neşeyle katlanmaktır. Aristotelesçi
cesaret, doğru bir şekilde kavrandığında, bizi Hıristiyan fedakarlığının eşiğine götürür. Bu Aristotelesçi cesaret yaklaşımıyla Hıristiyan fedakarlığına gelen kişi, bunun makullüğü konusunda tamamen net olacaktır ve Hıristiyan fedakarlık doktrinimizin büyük ölçüde düşmesine izin verilen o duygusallık uçurumundan kaçacaktır.

Cesaret, hayatınızı kurtarmanıza, hayatınızı riske atmanıza veya hayatınızı kaybetmenize bağlı değildir. Cesur bir adam, bir korkağın hayatını kaybedeceği ve bir aptalın riske atacağı durumlarda hayatını kurtarabilir. Cesaretli adam, değerli bir amaca dair kavrayışında o kadar net ve kararlı olan kişidir ki, eğer yaşayarak ona en iyi şekilde hizmet edebiliyorsa yaşayacaktır; eğer ölmek suretiyle en iyi şekilde hizmet edebilecekse öleceğini; ve eğer bu amaca hizmet etmenin en iyi yolu bu riskleri almaksa, yaşam veya ölüm riskini göze alacağını. Cesur adam eleştiriden, sevilmemekten, yenilgiden, düşmanlıktan
herkesten daha fazla hoşlanmaz. Onları sevdiğini iddia etmez. Onlara kur yapmaz. Her fırsatta şehit gibi davranmaz. Bu acıları ve kötülükleri, o koşullar altında, yüreğindeki amaçları ilerletmenin en iyi yolu olarak görür. Onların hatırına eleştiriyi yutar ve ona iyi der; kaderin emrettiği gibi muhalefeti ve onu yenmenin veya ona yenilmenin zaferini davet eder; zulmü kabul eder ve böylesine iyi bir dava uğruna acı çekmeye layık görülmekten
sevinir.

Burada her şey, Aristoteles'te olduğu gibi, kişinin hedeflediği amaçların ve araçlarını seçtiği orantı duygusunun bir sorusudur. Kendi sözleriyle: "O halde, korkusunu ve aynı şekilde güvenini doğru bir şekilde yöneten, yüzleşmesi gereken tehlikelerle yüzleşen ve doğru sebepten, doğru şekilde ve doğru zamanda karşılaşan kişi cesurdur. Çünkü cesur kişi hem duygularını hem de eylemlerini koşullara ve akıl ve oranın önerdiği şekilde düzenler. Bu nedenle cesur kişi tehlikeyle yüzleşir ve cesurca olanı yapar çünkü bu iyi bir şeydir." Muirhead'in Aristoteles'in bu konudaki öğretisini özetlediği gibi: "Gerçek cesaret asil bir amaç için olmalıdır. Burada, tüm mükemmelliklerde olduğu gibi, eylem ve amaç, sonuç ve amaç birbirinden ayrılamaz. Eylem asil bir amaçtan ilham almadığı ve tüm yapısı boyunca asil bir karakter tarafından nüfuz etmediği sürece cesaret adını hak edemez." Erdemler bir kitaptan öğrenilemez veya hazır olarak alınamaz. Bunlar, sanatlarda olduğu gibi, pratikle edinilmelidir; ve
pratik olarak otomatik olacak kadar alışkanlık haline gelene kadar gerçekten bizim değildirler. Herhangi bir erdemin tam olarak edinilmesinin işareti ve mührü, ondan aldığımız hazdır. Böyle bir haz bir kez kazanıldığında, kişinin kalıcı ve devredilemez mülkiyeti haline gelir.

Aristoteles'in sözleriyle: "Erdemleri, sanatlarda olduğu gibi, eylemler yaparak ediniriz. Bir sanatı, onu öğrendiğimizde yapmak istediğimiz şeyi yaparak öğreniriz; inşa ederek inşaatçı,
arp çalarak arpçı oluruz. Ve böylece adil eylemler yaparak adil oluruz ve ölçülülük ve cesaret eylemleri yaparak ölçülü ve cesur oluruz. Diğer insanlarla olan ilişkilerimizdeki davranışlarımızla adil veya adaletsiz oluruz ve tehlike koşullarında hareket ederek,
kendimizi korku veya güven hissetmeye eğiterek cesur veya korkak oluruz." "Mutlu adam, tanımladığımız gibi, kalıcılık özelliğine sahip olacak ve hayatı boyunca karakterini koruyacaktır; çünkü sürekli olarak veya mümkün olan en az kesintiyle mükemmel işler ve mükemmel spekülasyonlarla meşgul olacaktır; ve serveti ne olursa olsun, onu en asil şekilde alacaktır ve her zaman ve her şeyde uygun şekilde davranacaktır. Ve eğer insanın hayatının karakterini belirleyen şey
yaptıklarıysa, o zaman hiçbir mutlu adam
sefil olmayacaktır, çünkü asla nefret dolu ve aşağılık bir şey yapmayacaktır. Çünkü biz, gerçekten iyi ve bilge olan adamın, servetin gönderdiği her şeye onurla katlanacağını ve her zaman koşullarının en iyisini yapacağını, tıpkı iyi bir generalin emrindeki kuvvetleri en iyi şekilde kullanacağı gibi, savunuyoruz." 

Erdemin, herhangi bir oyun veya zanaattaki beceri gibi, pratikle kazanıldığı doktrini, bir yorum sözcüğünü hak ediyor. "Nasıl olduğunu bilmeden önce, bir şeyi yapmalısın ki, yaptıktan sonra nasıl olduğunu bil." gibi görünüyor.
Paradoks olsun ya da olmasın, gerçek tam olarak budur. Yüzücü, suda çırpınarak ve sıçrayarak yüzmeyi öğrenir; ve eğer yüzmeyi öğrenmeden önce çırpınmaya ve sıçratmaya isteksizse,
asla yüzücü olamaz. Top oyuncusu, emin bir yakalayıcı ve düz bir
atıcı olabilmek için çok fazla beceriksiz
ve çılgınca atış yapmalıdır. Eğer sahaya çıkıp bu hataları yapmaktan utanıyorsa, bir top oyuncusu olma fikrinden hemen vazgeçebilir. Çünkü hataların kademeli olarak ortadan kaldırılmasıyla
mükemmel oyuncu geliştirilir.
İster beyzbolda ister hayatta olsun, hiçbir hatanın yapılmadığı tek yer tribünlerdir.
Bir şeyi nasıl yapacağınızı bilmeden önce deneme cesareti,
nasıl yapacağınızı bilmediğinizi anladıktan sonra bile denemeye devam etme sabrı ve
nasıl yapacağınızı öğrenene kadar denemeyi gerektiği kadar tekrarlama azmi, fiziksel beceri,
zihinsel güç, ahlaki erdem veya kişisel mükemmelliğin edinilmesinin üç koşuludur.

VII

ARİSTOTELES DOSTLUK

Artık Aristoteles'in dostluğu neden erdemli bir yaşamın tacı ve
tamamlanması olarak gördüğünü görmeye hazırız. Hiç kimse dostluğu ondan daha fazla övmedi veya ondan daha derin bir şekilde bahsetmedi.

Dostluğu, "kamu yararına ilişkin sorularda ve hayata dokunan her şeyde fikir birliği" olarak tanımlar. Ancak bu fikir birliği, fikir birliğinden çok
farklıdır. Şeyleri aynı bakış açısından görmektir; ya da daha doğrusu, birbirimizin çıkarlarını ve amaçlarını takdir etmektir. Aristoteles'in şu ana kadarki tüm eğilimi bireyselliği geliştirmek; her insanı diğerinden farklı kılmak olmuştur. Geleneksel insanların hepsi birbirine benzer. Ancak kendi amaçlarını besleyen ve tüm seçimlerini bu içsel olarak besledikleri amaçlara göre yapan insanlar son derece farklılaşır. Hayatınız ne kadar bireyselleşirse, sizi anlayabilecek insan sayısı o kadar azalır. Kendi amaçları olan bir insan, böyle amaçları olmayan bir insan için anlaşılmaz olmaya mahkumdur ve sadece kalabalığın içinde sürüklenir. Şimdi dostluk, bu yoğun şekilde bireysel, son derece farklılaşmış kişilerin karşılıklı sempati ve ortak anlayış temelinde bir araya getirilmesidir. Dostluk, kendileri son derece bireyselleşmiş kişiler tarafından başkalarındaki bireyselliğin tanınması ve saygı görmesidir. İşte bu yüzden Aristoteles gerçek dostluğun ancak iyiler arasında mümkün olduğunu söyler; yani, büyük, cömert ve paylaşılmaya yetecek kadar kamusal ruhlu amaçlar konusunda ciddi olan insanlar arasında. "Kötüler," der, "başkalarının arkadaşlığını isterler, ancak kendi arkadaşlarından kaçınırlar. Ve kendi arkadaşlığından kaçındıkları için, diğerleriyle amaç ve çıkar birliği için gerçek bir temel yoktur." "Onlarda sevimli hiçbir şey olmadığı için, kendilerine karşı dostça duygular beslemezler. Eğer böyle bir durum tamamen sefilse, ahlaki olan şey kötülükten kaçınmak ve tüm gücümüzle erdeme ulaşmaktır. Çünkü bu şekilde hemen kendimize karşı dostça duygular besleyeceğiz ve başkalarının dostu olacağız. İyi bir insan, arkadaşına karşı kendisiyle aynı ilişkidedir, çünkü arkadaşı ikinci bir benliktir." "Bu nedenle, sonuç şudur ki, eğer bir insan mutlu olacaksa, iyi arkadaşlara ihtiyaç duyacaktır."

Arkadaşlığın insan hayatı ve insan ilişkileri kadar çok düzlemi vardır. Golf ve tenis, bilardo ve whist oynadığımız
insanlar, en düşük düzlemde, yani ortak zevklerde arkadaşlardır. Mesleki ve ticari ortaklarımız, biraz daha yüksek bir düzlemde, yani paylaştığımız ilgi alanlarında arkadaşlardır. Aynı sosyal geleneklere ve entelektüel zevklere sahip olan; en sevdiğimiz yazarları okuduğumuz ve en sevdiğimiz konular hakkında konuştuğumuz
insanlar, daha da yüksek bir düzlemde, yani estetik ve entelektüel arayışların özdeşliğinde arkadaşlardır. En yüksek düzlem, en iyi arkadaşlar, hayatlarımızın manevi amacını bilinçli olarak
paylaştığımız kişilerdir. Bu en yüksek arkadaşlık, nadir olduğu kadar değerlidir. Bu tür arkadaşlarla hemen olağan bir yakınlığa ve birliğe düşeriz. Hiçbir şey geri tutulmaz, hiçbir şey
gizlenmez; amaçlarımız sempati güvencesiyle ifade edilir;
hatta eksikliklerimiz bile affedilecekleri kesinliğiyle itiraf edilir. Böyle bir dostluk, ortak bağı olan erdem kadar sürer. Kıskançlık gelip onu bozamaz. Mutlak samimiyet,
mutlak sadakat,--bunlar böyle bir dostluğun
elde edilmesi gereken yüksek şartlardır. Bir kişi bir koşulla bu tür birçok arkadaşa sahip olabilir:
dostluğunun başka bir arkadaş hakkında bilmesine izin verdiği şeyleri
hiçbir arkadaşına söylememelidir. Bu tür her ilişki kendi içinde
tamamlanmış olmalı; ve karşılıklı güvenin kutsal çemberinin içine başka birinin girmesine izin verecek kadar
hermetik olarak mühürlenmiş olmalıdır. Bu tür
dostluklarda, yaş, cinsiyet, yaşamdaki konum gibi farklılıklar ilişkinin tatlılığını ve şefkatini bölmez, aksine artırır.
Aristoteles'in sözleriyle: "İyi insanların ve aynı erdemlere sahip olanların dostluğu mükemmel bir dostluktur. Bu nedenle, bu tür dostluk,
herkes karakterini koruduğu sürece devam eder ve erdem kalıcı bir şeydir."

VIII

ARİSTOTELES'İN ÖĞRETİSİNİN ELEŞTİRİSİ VE ÖZETİ

Son olarak Aristoteles'in sınırlamalarının ne olduğunu sorarsak,
yaşadığı çağın ve şehrin sınırlamaları dışında hiçbir sınırlama bulamayız. O, yaklaşık yetmiş bin kadın ve çocuğun kendilerine bağımlı olduğu otuz bin tam erkek vatandaşın, yaklaşık yüz bin kölenin emeğiyle geçindiği bir şehir devletinde yaşıyordu. Yerli veya yabancı, erkek veya kadın, özgür veya köle olsun, insanın hakları henüz onaylanmamıştı. Evrensel kurtuluşun taçlandıran bildirisi, üç buçuk yüzyıl sonra Hristiyanlık için saklı tutuldu. Bu Hristiyan öğesi olmadan hiçbir kişilik ilkesi tamamlanmış olmaz. Platon ve Aristoteles'in şehir devleti, en
mütevazı adamı, en aşağılık kadını, en savunmasız küçük çocuğu içerecek şekilde genişletilene kadar,
doktrinleri nihai ve evrensel hale gelmez. Yine de, kapsamının bu tek sınırlamasıyla, Aristoteles'in öğretisinin biçimi tamamlanmış ve nihaidir. Kişilik ilkelerinin daha derin, daha aklı başında, daha güçlü, daha akıllıca ifadesi
dünyanın hiç duymadığı.

Öğretisi şu şekilde özetlenebilir:--

ON ARİSTOTELES EMİR

En büyük güçlerini ortak sosyal refahımızın bir bölümüne adayacaksın.

Bu amacı, zevk,
para, onur gibi tüm daha az değerli şeylerin üstünde tutacaksın.

Bu amaca hizmet etmek için gerekli araçları, ancak amacın kendisinden sonra ikinci sırada tutacaksın.

Düzenli evrende amaçları ve araçları birbirine bağlayan evrensel yasaları düşünecek ve onlara saygı duyacaksın.

Araçların seçtiğin amaca olan ilişkisini yöneten özel yasaları yönetecek ve onlara itaat edeceksin.

Yaşamın malzemelerini ve araçlarını, amacının hizmetinin gerektirdiği kadar kullanacaksın.

Bu ortalamayı aşan veya altına düşen her şeyi hayatından çıkaracaksın, kaybedilen zevkten
kaçacaksın.

Bu amacın hizmetinde sürdürülmesinin gerektirdiği her türlü sıkıntıya ve yoksunluğa, içerdiği acıya aldırmadan katlanacaksın.

Alışkanlık bunu ikinci bir doğa haline getirene ve gelenek onu neşeye dönüştürene kadar bu hizmette kararlı kalacaksın.

İnsanın görevi ve hedefi olan ortak sosyal refaha olan bu ömür boyu bağlılığı seninle paylaşmak için birkaç benzer düşünen arkadaş bulup onları elinde tutacaksın.

BÖLÜM V

HIRİSTİYAN SEVGİ RUHU

I

SEVGİ ÖĞRETİSİ

İsa hayat felsefesini üç şekilde öğretti: kişisel, örnekle; sanatsal, benzetmeyle; ve bilimsel, önermelerle.

İlki, hepsinden daha hayati ve etkili olmasına rağmen pahalı ve israftır. Çünkü yaşamda ilkeler "çamurlu ayrıntılara", önemsiz ve iğrenç ayrıntılara o kadar gömülüdür ki kaybolmaya meyillidirler. Üstat
öğrencileriyle uzun süre birlikte olabilir ve yine de gerçekten tanınmıyor olabilir. Hatta
öğrenciler bile, Yakup ve Yuhanna gibi aylarca süren bu öğretiden sonra,
nasıl bir ruha sahip olduklarını bilemeyebilirler. Aslında,
Üstat'ın gitmesi, Ruhu'nun daha açık bir şekilde ortaya çıkması
için onlar için uygun olabilir.

Sanatsal yöntemin de dezavantajları vardır. Çünkü prensiplere kalabalığı yakalamak için dikkatlice seçilmiş detaylarla yeni bir yapay ortam verse de, kalabalık sadece hikayeyi yakalar. Sadece inisiye olanlar eğitilir; prensipleri henüz bilmeyenler hiçbir şey öğrenmez, ancak İsa'nın bu sanatın eski ustası olmasına rağmen sık sık yakındığı gibi "gördükleri halde görmezler ve duydukları halde anlamazlar".

Üçüncü veya bilimsel yöntem kuru ve yavandır. Yaşamın hızlı akışında hangi niteliklerin bir araya geldiğini veya bir araya gelmeyi reddettiğini gözlemler; onları akıştan çeker; kavramlarda sabitler; onları isimlerle işaretler; ve onlar hakkında önermeler belirtir. Bir adım daha ileri gidebilir: önermelerini kıyaslarda düzenleyebilir ve genel sonuçlar veya yasalar çıkarabilir. Örneğin, temel öncülü olarak, Sevgi, kutsanmışlığın ilahi sırrıdır'ı alabilir. Sonra onun küçük öncülü için bazı basit gözlemlenmiş gerçekler gerekebilir, Alçakgönüllülük Sevgi için esastır. Sonra sonuç veya yasa şu olacaktır, Alçakgönüllüler ilahi hayatı ve getirdiği tüm nimetleri paylaşırlar. Ruhsal olarak fakir olanlar kutsanmıştır, çünkü Cennetin Krallığı onlarınındır.

Elbette ki bir bilgiçten başka hiç kimse öğretisini bu zahmetli mantıksal
formda ortaya koymaz. Kıyaslama yoğunlaştırılır; büyük ve belki de küçük öncül atlanır ve genellikle sadece sonuç ortaya çıkar.

En iyi haliyle bu yöntem sert ve kurudur; yine de Dağdaki Vaaz adlı özette aktarılanlar gibi sözlerde kullanılan yöntem budur. Belki de bu yüzden "Vaaz"ın öğretisi, net biçimine rağmen, İsa'nın hayatı ve benzetmelerinin öğretisinden çok daha az incelenmiş ve anlaşılmıştır. Bu büyük ölçüde kaybolmuş öğretiyi geri kazanmak için kişi soğuk, kuru terimleri ısıtmalı ve nemlendirmeli; gerektiğinde atlanmış öncülleri sağlamalı;
Genellikle bastırılan orta terim için birçok kelime yerine tek bir kelime kullanın; ve böylece bu yasaların altında yatan gizli mantığı ortaya çıkarın.

Tüm bu argümanın orta terimi Sevgi'dir. Çünkü bu eski moda kelime, duygusal çağrışımlarına rağmen, modern bilimsel eşanlamlılarından, örneğin benliğin sosyalleşmesi
çok daha iyi, benliğin başkalarının hayatlarına çıkışını ifade eder; bu, İsa'ya göre, Tanrı'nın gerçek doğası, insanın potansiyel doğası, bireysel mutluluğun sırrı ve toplumsal kurtuluşun vaadidir.

İlkesinin mantığının, karmaşık modern hayatımıza uygulandığında, servetin yönetimi ve sadaka verme gibi, O'nun gerçek ilkelerinin açıkça değiştirildiğine işaret ettiği iki veya üç durumda, öğretinin mantığını, ilkenin harfi harfine yerine koymaktan çekinmeyeceğim ve karşılaştırma için sonradan ikincisini alıntılayacağım.

Bu tür mantıksal bir yorum, salt bilginlik yorumlarında alışılmış sırayı tersine çevirip, argümanın adımlarını, açıklamak istedikleri pasajdan sonra değil, önce tanıtırsa en yararlı olacaktır.

Üç yoldan hangisi öğretilirse öğretilsin, Aşk kendi ışığıyla parlar ve kendi otoritesiyle, görmek için gözleri ve duymak için kulakları olan herkese konuşur.

Seven kişi, cömert bir neşe, cana yakın bir iyimserlik taşır ve bu da tüm arkadaşlarına öğrenmeye değer bir sır bulduğunu gösterir.

İyi anlatılmış her benzetme veya masal, sanatsal olarak oluşturulmuş her roman veya oyun, bizi büyük yürekli kahramanın yanında, kötü, bencil kötü adama karşı taraf olmaya zorlar.

Aynı şekilde, Aşk'ın formüle ettiği yasalar, hangi koşullara bağlı olduğunu ve hangi sonuçlara yol açtığını göstererek, onları yorumlayacak deneyime sahip olan herkesi (ve yalnızca deneyime sahip olanlara yorum verilir) Aşk'ın yaşamın en yüce yasası olduğuna ve gereksinimlerinin bireysel ve toplumsal refahın doğru ve makul koşulları olduğuna ikna eder. II

SEVGİYLE KANUNUN YERİNE GETİRİLMESİ

İsa, kanunu en ince ayrıntısına kadar geliştiren ve tüm kanunları insanların refahını arayan Tanrı'nın iyi niyetinin ifadeleri olarak kabul eden bir ulusta doğdu. Yaşamda uzun süreli deneyler, belirli davranış türlerinin felaketle sonuçlandığını ve bunlara karşılık gelen zihin durumlarının aşağılık olduğunu kanıtlamıştı. Kanun bu felaketle sonuçlanan davranışları yasaklamıştı ve peygamberler bu aşağılık özellikleri kınamıştı.

Elbette kanunun yasaklarında gizli olan, kanuna uyulması halinde ortaya çıkacak olan
kutsanmış Krallığın anayasasıydı; ve peygamberlerin mecazi ifadelerinde belirsiz bir şekilde önceden haber verilen, aşağılık özellikler ortadan kaldırılıp daha iyi bir düzen getirildiğinde ortaya çıkacak olan yüceltilmiş insan toplumu vizyonuydu.
İsa, kanunun bu olumsuz ve gizli imasını, hayatın olumlu ve açık ilkesi olarak Sevgi'ye dönüştürdü; ve bu mecazi olarak peygamberin vizyonunu önceden haber verdi. O, Sevgiyle birleşmiş bir topluluğun gerçek gerçeğine çevirdi. Yasayı, kalbe Sevgi
koyarak yerine getirdi ve peygamberleri Sevgiye dayalı bir topluluk
kurarak yerine getirdi. İsa bize dokunduğumuz her insan ilgisini kendimiz kadar değerli kılmayı ve ilişkide bulunduğumuz tüm kişilere, Cennetin Krallığı olan karşılıklı iyi niyetin o hayırsever sisteminin üyeleri olarak davranmayı öğretti. Ancak bunu yapmaya başladığımız anda, yasa olarak yasa gereksiz hale gelir; çünkü yasanın gerektirdiği şey, en çok yapmak istediğimiz şeydir: kehanet olarak kehanet yerine getirilir; çünkü en iyi adamın
hayal edebileceği şey gerçekleşmiştir.

İdeal evde, iyi evli karı koca, çocuk ve ebeveyn, erkek ve kız kardeş arasında bu tatlı yasa hüküm sürer. Yakın arkadaşların seçkin çevrelerinde bulunur. İsa, başkalarının yorumunu kendimiz açısından ve hem başkalarının hem de benliğin, hem benliğin hem de diğerlerinin var olduğu ilişkiler sistemi açısından genişletti, böylece resmi ve vatandaş, öğretmen ve öğrenci, satıcı ve müşteri, işveren ve çalışan, insan ve insanın tüm ilişkilerini kapsadı. İsa bizi, bu veya şu belirli emri tutup tutmadığımıza dair resmi teste göre değil, hayatlarımızın Tanrı'nın yüceliğinden ve insanın refahından hiçbir şey eksiltmemesi ve bir şeyler katması gerektiğine dair daha derin ve daha araştırıcı gerekliliğe göre yargılar.

Dünya, biz burada olduğumuz ve Tanrı'nın insanlara olan iyi niyetine yardım ettiğimiz için daha mutlu, daha kutsal ve daha iyi bir dünya mıdır? Eğer bu, hayatlarımızın büyük, kapsamlı amacıysa, dürüstçe besleniyorsa, açıkça itiraf ediliyorsa, sistematik olarak geliştiriliyorsa, o zaman mükemmelliğin ne kadar altına düşersek düşelim, başarısızlığa, yenilgiye ve tövbe edilen günaha rağmen, bu tek amaç bizi kurtarır. Eğer kalbimizde bu Sevgi Ruhu varsa ve Mesih'in yardımıyla bunu hayatlarımızda gerçek kılmak ve dünyada etkili kılmak için bir şeyler yapmaya çalışıyorsak, ebedi kurtuluşumuz garanti altına alınmıştır. Öte yandan, kasıtlı olarak kötülük yaptığımız tek bir nokta var mı? Herhangi bir fakir adamın kaderi daha mı zor, ya da herhangi bir mutsuz kadının hayatı daha mı üzücü ve acı, yaptığımız veya yapmadığımız hiçbir şey yüzünden? Herhangi bir iyi kurum daha mı zayıf, ya da herhangi bir kötü gelenek daha mı yaygın, çünkü kasıtlı ve ısrarla yardımdan
saklıyor veya zarar veriyoruz? Eğer öyleyse, herhangi bir noktada bilinçli olarak ve pişmanlık duymadan Tanrı'nın doğru amacına ve Tanrı'ya değerli olan insan refahına karşı duruyorsak; eğer kasıtlı olarak O'nun doğru iradesini bir kenara attığımız ve en mütevazı çocuklarına bile kasıtlı olarak kötülük yaptığımız tek bir nokta varsa; sonra, diğer konulardaki yüksek rütbemize rağmen, doğru amaçtan yoksun olmamız, tek bir noktada bile, bizi bütünün suçlusu yapar; O'nun krallığına uygun değiliz. İsa'nın Sevgi ilkesi, açıklık ve keskinlik açısından sıklıkla yalnızca fedakarlık veya başkalarına saygı açısından ifade edilse de, yine de toplam bağlamında, Baba'nın iradesine ve Cennetin Krallığına hiç eksik olmayan referansı ışığında ele alındığında, bundan çok daha derin ve daha geniştir. Her insana, Tanrı'nın gelecek Krallığı olan toplam hayırsever
sistemdeki yerini ve işlevini verir ve sonra ona yalnızca kendisinin veya bizim ona davranmak isteyebileceğimiz gibi değil, o sistemdeki yerinin ve işlevinin gerektirdiği gibi davranır.

Salt fedakarlık genellikle zayıf bir şekilde naziktir, başkalarını sağlam bir şekilde kendi kendine yetmek yerine bizim iyiliklerimize zayıf bir şekilde bağımlı hale getirir; başkalarını gereksiz hizmetlerimizin veya eleştirel olmayan hoşgörümüzün sonucu olarak bilinçsizce egoist yapar; ve hatta kendimizde, onları en yüksek başarılarına ulaştırmak için gereken zor, ciddi şey yerine kolay, nazik şeyi yapma alışkanlığının sonucu olarak, ince bir egoizmi bile besliyoruz. Gerçek bir anne, çocuğuna karşı asla bir büyükanne veya teyze kadar duygusal olarak fedakar değildir; çocuğun alçak ve tembel olanı bastırmak ve daha yüksek ve daha güçlü benliği uyandırmak için ihtiyaç duyduğu şey bu olduğunda, onu azarlamaktan ve düzeltmekten çekinmez. Adil yönetici, beceriksizi işten çıkarır ve sahtekâr çalışanı ifşa eder, yalnızca bütünün iyiliği bunu gerektirdiği için değil; ama işten çıkarılan veya ifşa edilen kişi için bile, bu, onun hoşgörülen yararsızlık veya hoşgörülü rüşvetle kârsız ve zahmetli bir hayatı
sürüklemesine izin vermekten daha iyidir.

"Hem başkalarına hem de kendinize, Tanrı'nın gelecek Krallığında onların ve sizin yerinizmiş gibi davranın;" Altın Kural tam haliyle budur. "Bu nedenle, insanların size yapmasını istediğiniz her şeyi yapın" (hem sizin hem de onların Baba'nın Sevgi Krallığı'nda yer ve işlevleri olduğunu hatırlayarak); "aynısını siz de onlara yapın: çünkü bu yasa ve peygamberlerdir."

Yasanın bu şekilde yerine getirilmesi, bencilce yasayı çiğnemekten çok farklı bir şeydir. İsa gibi bir reformcunun herhangi bir sorunun muhafazakar tarafını tutması ilk bakışta o kadar saçma görünüyor ki, çoğu samimi eleştirmen, bu emirlerin en önemsizlerinden birini çiğnemekle ilgili olarak kendisine atfedilen sözleri asla söylemediğine veya bunları anlamlarını büyük ölçüde değiştirecek kayıp bir bağlamda söylediğine inanıyor. Ancak bu pek de kesin değil. Çünkü Sevgi en iyi haliyle bile asla kaba bir şekilde ikonoklastik değildir. Orijinal amacındaki her iyi yasa, insanları duygusallıklarından ve bencilliklerinden çıkarıp en azından toplumsal refahın gerekliliklerine dışsal bir uyum sağlamayı amaçlar. Ve böyle bir yasa, değişen koşullar altında ne kadar grotesk, fantastik ve gereksiz olursa olsun, asıl amacı onu her zaman kutsal ve değerli tutacaktır, hatta amacı onsuz daha iyi gerçekleştirilebilse bile. Yerine getirmek, yıkmak veya yıkımdan zevk almak değildir.
"Yasayı veya peygamberleri yıkmaya geldiğimi düşünmeyin; yıkmaya değil, tamamlamaya geldim. Çünkü size doğrusunu söyleyeyim, gök ve yer ortadan kalkıncaya kadar, yasadan bir nokta veya bir nokta bile
geçmeyecektir, her şey tamamlanana kadar."

Aynı zamanda Sevgi, bireysel ve toplumsal refahın değişen taleplerine uyum sağlama baskısıyla yasaları ve kurumları sürekli olarak değiştiriyor ve geçersiz kılıyor. Yasalar ve kurumlar, insanlar kurumlar ve yasalar için değil, insanlar için yapılmıştır; ve eski bir yasa, mümkün olan en iyi şekilde yeni bir ihtiyaca hizmet etmeyi bıraktığı anda, Sevgi, eskisini geçersiz kılan yeni bir yasa veya kuruma daha iyi hizmeti inşa eder. Kişilerin ve ilgili toplumun fiziksel, zihinsel, sosyal ve ruhsal iyiliğini teşvik etmeyen herhangi bir yasa, Sevgi'nin yaptırımını
kaybeder ve modası geçer. İnsan ve toplum için değil, yasa için yasa, Sevgi'nin açıkça inkarıdır. Herhangi bir geleneği, kurumu, görenekleri veya yasağı, hizmet etmeyi bıraktığı insani ve toplumsal iyiliğin üstüne çıkarmak, İsa'nın ve O'nun temsil ettiği her şeyin en ölümcül düşmanları olan yazıcı ve Ferisi seviyesine düşmektir. "Çünkü size diyorum ki, sizin doğruluğunuz yazıcıların ve Ferisilerin doğruluğunu aşmadığı sürece, asla
göklerin krallığına giremezsiniz."

Aşk'ın gözünde her türlü öfke, küçümseme ve kavgacılık cinayet kadar kötüdür - aslında korkudan kaynaklanan açık suçtan daha azı olan yeni başlayan cinayetlerdir. Kötü bir bakış, söz veya eylem, bir başkasının başına kötülük gelmesi düşüncesi, isteği veya umudu, hatta soğuk bir kayıtsızlık tavrı bile kalpteki cinayettir. Ve bu tür durumlarda, eğer sorumluluğumuz olmadan, kazara veya doğa tarafından yapılırsa, başarıldığını görmekten
sevineceğimiz şeyi yapmayız.

Garip ve beklenmedik bir kaynaktan, Yeni Ahit'in cinayetin yaygınlığı, hatta evrenselliği anlayışının teyidi geldi. Birkaç yıl önce zeki ama son derece sapkın bir İngiliz edebiyatçı, en iğrenç suçtan hapse mahkûm edildi. Hapsedildiği hapishaneden, sevdiği bir kadını öldürdüğü için mahkum edilen İngiliz ordusundaki bir teğmenin son günlerinin ve nihai idamının en gerçekçi tasviri geldi.

Şiir, sapkın ve küskün bir doğanın abartısına sahiptir; ancak
abartmaların altında, İsa'nın cinayet ve nefreti özdeşleştirmesinin altında yatan orijinal gerçek vardır. Mahkumun son günlerini, idamını ve gömülmesini anlattıktan sonra şiir şu şekilde sona erer:--

"Reading kasabasının yanındaki Reading Hapishanesinde
Bir utanç çukuru var,
Ve içinde zavallı bir adam yatıyor,
Alev dişleriyle yenmiş,
Yanan bir kefende yatıyor,
Ve mezarının adı yok.

"Ve orada, Mesih ölüleri çağırana kadar,
Sessizlik içinde yatsın:
Aptalca gözyaşını boşa harcamaya gerek yok,
Ya da rüzgarlı bir iç çekiş:
Adam sevdiği şeyi öldürmüştü,
Ve böylece ölmek zorundaydı.

"Ve herkes sevdiği şeyi öldürür,
Herkes duysun bunu,
Kimi bunu acı bir bakışla yapar,
Kimi dalkavuk bir sözle:
Korkak bunu bir öpücükle yapar,
Cesur adam kılıçla."

Acı bakışları, nefret dolu sözleri, kaba düşünceleri, canlılığı azaltan, neşeyi azaltan, kalbi yaralayan ve sevmemiz gereken, belki de bazen sevdiğimizi düşündüğümüz ve kim suçsuz olduğunu iddia edebilen kişilerin mutluluğunu katleden bencil eylemleri kendimize karşı bir cinayet olarak mı suçlamalıyız? İçimizdeki kin, pişmanlık duymadığımız yaralanma, af dilemediğimiz suç, işverenin çalışanlarını veya temsilcilerini "tanımayı" ve onlara adil ve eşit şartlarda davranmayı reddetmesi, işçinin işverene karşı geliştirdiği düşmanca tavır, hepsi Sevgi'nin o kadar açık ihlalleridir ki, bu tür duygulara sahip bir kişinin resmi dindarlık veya kamusal ibadet eylemleri bir hakarettir. Sadece fikir gururu, sınıf önyargısı veya çıkar açgözlülüğü yüzünden çıkan anlaşmazlıklar, davalar, endüstriyel veya politik savaşlar, önce diğer tarafın haklarına saygı göstermek ve çıkarlarını korumak için her türlü çabayı göstermeden ve böylece bir uzlaşma sağlamadan, hepsi Sevginin ihlalidir ve suçlu olan kişiyi, son kuruşuna kadar ödenmesi gereken sert ve nefret dolu bir laikliğin dar hapishanesinde yaşamaya mahkum eder ve nefret hayatın efendisidir. "Eski zamanlardakiler için, Öldürmeyeceksin; ve öldüren herkes yargılanma tehlikesiyle karşı karşıyadır; ama ben size diyorum ki, kardeşine öfkelenen herkes yargılanma tehlikesiyle karşı karşıyadır; ve kardeşine, Raca, diyen herkes meclisin tehlikesiyle karşı karşıyadır; ve, Sen aptalsın, diyen herkes cehennem ateşinin tehlikesiyle karşı karşıyadır. Bu nedenle, armağanını sunakta sunuyorsan ve orada kardeşinin sana karşı bir şeyi olduğunu hatırlarsan, armağanını orada sunağın önünde bırak ve git, önce kardeşinle barış, sonra gelip armağanını sun. Rakibinle yolda olduğun sürece hemen anlaş; yoksa
rakip seni yargıca, yargıç da seni görevliye teslim eder ve sen hapse atılırsın. Gerçekten diyorum ki Sana, son meteliği ödemeden oradan asla çıkamayacaksın."

Hristiyanla evlilik, önceki okullardan herhangi birine göre sonsuz derecede daha yüksek ve kutsal bir durumdur. Tanrı'nın yaratıcı ayrıcalığını başka biriyle paylaşma fırsatıdır. En şefkatli yakınlık koşulları altında, yaşam boyu sabitlik gereksinimiyle, en yüksek tamamlayıcı farklılıklarla zenginleştirilmiş Sevgi için fırsat getirir.

Sevginin bakış açısından, ister evlilik içinde ister evlilik dışında olsun, bir başkasının kişiliğine karşı şefkatli bir saygının olmaması, insanı hayvan seviyesine düşürür. Herhangi bir iştahın veya tutkunun normal egzersizinin kendi başına aşağılık veya kötü olduğu anlamına gelmez. Sevgi, onlar aracılığıyla, içerdikleri yaşam boyu sorumlulukları üstlendiğinde, hepsi kutsal, saf ve ilahidir. Böyle şefkatli bir saygı ve kalıcı sorumluluğun gerisinde kalan tek şey şehvettir. İsa, iffeti, kadının onuruna ve cinselliğin kutsallığına saygının geniş, rasyonel temeli üzerine kurdu. Bu noktadaki öğretisinin mantığı, iffeti, bir başkasına yalnızca Sevgi olarak davranma ve diğerinin kalıcı refahına gerçek bir saygı göstermenin garanti edeceği ebedi kaya temeline oturtmaktır. Başka bir deyişle, İsa hiçbir erkeğin, bir başka erkeğin kendi annesine, kız kardeşine, karısına veya kızına davranmasını istemediği gibi, bir kadına davranmayı istemesine bile izin vermez. Çünkü, O'nun bakış açısına göre, tüm kadınlar kız kardeşlerimizdir, en yüce Tanrı'nın kızlarıdır. Bu standart, şüphesiz, araştırıcı ve katıdır; ancak makul ve doğrudur. Bunda zerre kadar çilecilik yoktur. Ve bunu ihlal eden kişi, onaylanmış geleneklerin dövülmüş yolundan biraz olsun sapmış değildir. Zalimce, kasten bir yanlış yapmaktadır. Sevdiği birine yapıldığında çok kızacağı şeyi bir başkasına yapmaktadır. Ve herhangi bir erkeğin herhangi bir kadını ucuz, sadece kendi bencil tatmininin bir aracı olarak görmeye ve korumasının, saygısının ve şövalyece bakışının bir nesnesi olarak görmemeye hakkı var mı? Uygar dünyanın yirminci yüzyıla taşıdığı, insan hayatını birkaç nesil daha lanetlemek, karalamak, kirletmek ve acılaştırmak için ortadan kaldırılmamış
vahşetin ve barbarlığın en kötü işareti, bu kritik noktada uygulandığı şekliyle
Aşk Ruhuna karşı bu kayıtsızlıktır. Bir eşin sağlığını mahvetmek, bir kadının kalıcı aşağılanması pahasına bir anlık zevk satın almak veya tüm bir zavallı kadın sınıfını kısa süreli hastalıklara ve utanca, erken ve onursuz bir ölüme mahkûm eden uygulamalara katılmak (yakın tarihli güvenilir bir rapor, tek bir şehirde bu sebepten kaynaklanan can kaybının yılda 5000 kişi olduğunu tahmin ediyor) o kadar iğrenç ve ahlaksız bir erkeklik sapkınlığıdır ki, buna kıyasla hiç erkek olmamak daha iyi olurdu.

Kalıcı sorumluluklar üstlenmeden cinsel tutkuları tatmin etmek için kullanılan baştan çıkarma, fahişelik ve metres tutma gibi tüm düzenekleri, Hristiyanlık, Tanrı'nın en kutsal tapınağı olan insan bedeninin kirletilmesi ve en hassas yaratılışı olan kadının kalbinin ahlaksızca yaralanması olarak damgalar. Yunanlılar, barışta ve savaşta bir vatandaş olarak görevlerini yerine getirmek için yeterli fiziksel sağlık ve zihinsel canlılığı korumak için gerekli olanın ötesinde, insanın tutkularına çok az kısıtlama koydular. Eğer birey kendi içinde tamamlanmışsa, üstünde umursayan bir Tanrı, üzülecek bir Mesih, kınanacak bir Sevgi Ruhu, hassas bir şekilde saygı duyulacak ve şövalyece korunacak evrensel kardeşlik hakları yoksa, o zaman Platon ve Aristoteles'in savunduğundan daha ciddi bir kontrol için geçerli bir iddiada bulunmak gerçekten imkansızdır. Eğer dünyada pratik olarak köle olan, bizim düşüncemizde hiçbir hak iddiası olmayan kişiler varsa, o zaman sefahat ve fahişelik insan doğasının mantıksal ve meşru ifadeleri ve insan toplumunun kaçınılmaz eşlikçileridir. Ancak Hristiyanlık, köleyi dünyanın henüz farkına varmadığı daha derin ve daha yüksek bir anlamda özgürleştirmiştir. Hristiyanlık, kendisini Hristiyan olarak adlandıran herhangi birinin, bu diğer kişinin onurunu, çıkarlarını ve refahını kendisi için
kendisi kadar değerli ve kutsal kılan
düşüncenin dışında herhangi bir erkeği veya kadını bırakmasına izin vermez. Açıkça, tüm gevşek ve geçici cinsel ilişkiler, söz konusu kadın için o kadar aşağılanma, utanç ve üzüntü içerir ki, karakterini, mutluluğunu ve kalıcı refahını kendisi için değerli gören hiç kimse onun için bu acınası sonuçları isteyemez. Aynı anda hem nazik, cömert, sempatik Mesih'in dostu olup hem de bir kadına bu şekilde davranılamaz. Bu nedenle, Hristiyanlık cinsel ilişkileri tek eşli aileyle sınırlar; çünkü orada, gerçekten sevdiği bir başkası için seçebileceği sonuçlar vardır. Hristiyanlık, bu ve diğer hayati noktalarda, insandan Platon ve Aristoteles'in izin verdiği şeylerden vazgeçmesini istiyorsa, bu, Hristiyanın onlardan daha dar görüşlü veya daha münzevi olması anlamına gelmez; çünkü
Hristiyanlık, en derin Yunanlıların hayalini kurduğu her şeyden çok daha yüksek, daha derin ve daha geniş bir Sevgiyi tanıttı,
bu yüzden onların katı kalplerine izin verileni, Mesih'in Sevgisi'nin yerleştiği tüm daha hassas ruhlar için sonsuza dek imkansız hale getirdi.

"Zina etmeyeceksin dendiğini duydunuz; ama ben size diyorum ki, bir kadına şehvetle bakan herkes,
yüreğinde onunla zina etmiştir. Ve eğer sağ gözün seni tökezletirse, onu çıkar ve kendinden at; çünkü senin için uzuvlarından birinin yok olması,
bütün bedeninin cehenneme atılmasından daha iyidir. Ve eğer sağ elin seni tökezletirse, onu kes ve kendinden at; çünkü senin için uzuvlarından birinin yok olması,
bütün bedeninin cehenneme atılmasından daha iyidir."

Boşanma, Sevgi'nin en yüce girişiminde başarısızlığın itirafıdır. Evlilik halinde Sevgi Ruhunu yakalayıp canlı tutan iki Hıristiyan, hiç boşanmamıştır ve boşanmayacaktır, boşanmak istememiştir veya boşanamaz. Karısına veya kocasına karşı gerçek Hıristiyan Sevgi Ruhu'na sahip olan hiçbir Hıristiyan, ilişkinin devamını şehvetin domuzluğu önünde sevgi incilerinin sonuçsuz bir şekilde atılması haline getiren sadakatsizlik veya vahşet, ihmal veya zulüm gibi koşullar altında olmadığı sürece boşanmaya çalışmayacaktır. Boşanmanın hangi gerekçelerle verileceğinin belirlenmesi devletin alanına aittir ve toplumsal bir kendini koruma sorunudur. Hıristiyan kilisesi, boşanmaya karşı yasal engeller oluşturmaya çalışırken enerjisini harcadığında ciddi bir hata yapmaktadır. Bu noktadaki gerçek misyonu, bağlılarının kalplerinde, evliliği o kadar tatlı ve kutsal kılacak olan Sevgi Ruhunu inşa etmektir ki, bir kez buna girenler, tüm gerçek Hıristiyanların gördüğü gibi, iki Hıristiyan arasındaki boşanmayı tahammül edilemez bulacaktır; ve umutsuz ve yararsız bir düşüşe karşı son çare olarak yalnızca bir Hıristiyan için bile tahammül edilebilir olacaktır. Mesih'in Ruhunu aile hayatına çevirmek, O'nun bu veya şu genel ve muammalı cevabını medeni hukuka geçirmeye çalışmaktan çok daha Hristiyanca bir şeydir. Hristiyan topluluğunun kişiliğin olumlu şekilde inşa edilmesi gibi özel görevinden, Hristiyan Ruhuna aykırı olan şeylerin yasal olarak yasaklanmasına yönelmesi genellikle bir hatadır, Efendinin Ruhundan bir sapmadır. Sarhoşluğa, Şabat'ı bozmaya, hırsızlığa, cinayete, kumara ve boşanmaya karşı yasalar ve yasaklar, tüzükler ve cezalar olmalı. Ancak bu yasalar ve cezalar, toplumun genel olarak ortalama duygusunun temsilcisi olan devlet tarafından tasarlanıp uygulanır, toplumdaki belirgin Hristiyan unsurlar tarafından değil, ki bu unsurlar doğaları gereği ortalama duygunun çok üzerindedir. Şüphesiz ki Hristiyan Ruhu, bu yoğun bireyci, bağımsız, materyalist, lüks çağda aileyi yozlaşmadan ve dağılmaktan kurtaracak kadar güçlü tek güçtür. Ancak esas olarak dışarıdan dayatılan bir yasaya değil, içimizde çalışan Ruha; aceleci Petrus'un aceleci kılıcına değil, nazik Üstadın şifalı dokunuşuna güvenmeliyiz.

"Ayrıca, denildi ki, Karısını boşayan, ona boşanma belgesi versin; ama ben size diyorum ki, karısını fuhuş dışında boşayan, onu zina etmiş olur; ve boşanmışken onunla evlenen, zina etmiş olur."

Sevgi, hem doğruyu söyleme yasasını hem de küfür etmeme yasasını aynı anda yerine getirir; çünkü Sevgiyle söylenen sözlerin tesadüfi desteğe ihtiyacı yoktur. Kişinin kendisinin ve basit ifadesinin dışındaki herhangi bir şeye başvurması, Sevgi olmadığının ve dolayısıyla içeride hakikat olmadığının açık bir kanıtıdır. Sevgi aldatma arzusu taşımaz ve dolayısıyla inanılmama korkusu da yoktur. Sözlerini bir yeminle desteklemek, kişinin söylediği şeye olan güvensizliğini itiraf etmesi ve başkalarına olan güvensizliği davet etmesidir. Basit bir gerçek veya duygu ifadesinden daha fazlası, samimiyetsiz veya sevgisiz bir
kalpten gelir. Elbette burada, boşanma durumunda olduğu gibi, İsa'nın müridi için açık ve tek yasa, sivil otoritelerin yasa haline getirip herkese dayatması için akıllıca olabilir veya olmayabilir. Devlet ve mahkemeler bir yeminin yararlı olduğunu düşünürse, mantıklı bir Hristiyan genellikle kamusal örf ve
gereksinime uyacaktır; kendisi için bu uygulama gereksiz ve anlamsız olsa bile. "Yine, eskiden onlara, Kendini terk etmeyeceksin, ama Rabbe yeminlerini yerine getireceksin dendiğini duydunuz; ama ben size diyorum ki, Hiç yemin etmeyin; ne gök üzerine, çünkü o Tanrı'nın tahtıdır; ne yer üzerine, çünkü o O'nun ayaklarının basamağıdır; ne de Kudüs üzerine, çünkü o büyük Kral'ın şehridir. Ne de başın üzerine yemin edeceksin, çünkü tek bir saçını ak ya da kara yapamazsın. Ama konuşman, Evet, evet; Hayır, hayır olsun; ve bunlardan fazlası kötü olandandır."

Sevgi, gücenmekte yavaş ve görmezden gelmekte çabuktur. Bencillik, küçümsemelere karşı hassastır, haksızlıklara karşı öfkelidir; çünkü başkalarını yalnızca eylemlerinin bizi etkilediği şekilde görür. Aşk, sert bir sözün veya kötü bir eylemin ardındaki bütün insanı arar, onun bakış açısını alır ve gizli daha iyi benliğine dair bir ipucu keşfetmeye çalışır.

İster iyi ister kötü yapsın, Aşk en iyi benliğinden daha azına başvurmamıza izin vermez ve hem kendisi hem de ait olduğumuz toplum için genel olarak en iyi olan şeyden daha azını yapmamıza izin vermez. Bu nedenle, onun özel olarak istediğini verip vermememiz (ve modern sosyolojinin aydınlattığı Aşk, dilencilerden ve serserilerden genellikle istediklerini esirgememiz gerektiğini söyler) her iki durumda da yalnızca kişisel rahatlığımıza ve dürtülerimize başvurmayacağız, toplum uğruna ve toplumun üyeleri olarak kendi iyiliğimiz için, eğer onun talihsiz durumunda olsaydık, bize yapılmasını isteyeceğimiz şeyi yapacağız. "Bir göze bir göz, bir dişe bir diş dendiğini duydunuz; ama ben size diyorum ki, kötülüğe karşı koymayın, sağ yanağınıza vurana öbürünü de çevirin. Eğer biri sizinle dava açıp abanızı almak isterse, ona abanızı da verin. Ve kim sizi bir mil gitmeye zorlarsa, onunla iki mil gidin. Sizden isteyene verin, sizden ödünç isteyeni geri çevirmeyin."

Sevgi, kötü ve gaddar olanlara karşı naziktir ve düşmanca ve nefret dolu olanlara karşı cömerttir. Alınan iyiliklere karşılık veya gelecek iyilikler umuduyla gösterilen nezaket; davranışlarına ve karakterine hayran olduğumuz kişilere gösterilen nezaket, kendi yolunda gayet iyidir, ancak bu kolay şartlarda nazik olanın gerçek bir Sevgi çocuğu olduğunun hiçbir işareti değildir. Tanrı'nın büyük Sevgisini paylaşmak için, kişi herkese özgürce gitmeli, geri dönüş veya ıssızlığa aldırmadan, güneş ve yağmur kadar tarafsız olmalıdır. Düşmanımız bize zarar vermeyi, iyi ismimizi lekelemeyi, sevdiklerimize zarar vermeyi planladığında, kendimizi ve sevdiklerimizi onun kötülüğüne ve bayağılığına karşı savunurken bile, ona iyilik yapma ve onu nefretten Sevgiye kazanma şanslarımızı gizlice gözetmeliyiz. Herhangi bir şekilde temas ettiğimiz tüm kişilerin çıkarlarıyla bu tam özdeşleşmeden daha azı, bazı eylemleri ne kadar kötü, bazı özellikleri ne kadar değersiz olursa olsun, bizi Tanrı'nın doğası, insanın kapasitesi, yasanın yerine getirilmesi ve toplumsal refahın koşulu olan o mükemmel Sevginin paylaşıcıları ve alıcıları, aracıları ve bahşedenleri yapamaz. "Komşunu seveceksin ve düşmanından nefret edeceksin dendiğini duydunuz; ama ben size diyorum ki, düşmanlarınızı sevin ve sizi zulmedenler için dua edin ki, göklerdeki Babanızın oğulları olasınız; çünkü O, güneşini hem kötülerin hem de iyilerin üzerine
doğurur ve hem doğruların hem de doğru olmayanların üzerine
yağmur yağdırır. Eğer sizi sevenleri severseniz, ne ödülünüz olur? Vergi görevlileri bile aynı şeyi yapmıyor mu? Ve eğer sadece kardeşlerinize selam verirseniz, başkalarından daha fazla ne yaparsınız? Hatta Yahudi olmayanlar bile aynı şeyi yapmıyor mu? Bu nedenle, gökteki Babanız mükemmel olduğu gibi siz de mükemmel olacaksınız."

III

SEVGİNİN SAHTELERİ

Sevgi çok pahalı olduğu için, bir sürü sahtesi vardır. Bu sahteler, sevginin çabası ve fedakarlığı olmadan, Sevginin ödüllerini ve onurlarını elde etmek için başlıca araçlardır. Sevginin en belirgin ödüllerinden biri nazik, cömert, iyi olarak düşünülmektir. Ancak bu, görünüşe göre, dini inançları benimsemek, kiliseye katılmak, inancı tekrarlamak, fakirlere para vermek, iyi amaçlara büyük meblağlar bağışlamakla sağlanabilir; bunların hepsi evde, çiftlikte, fabrikada, dükkânda nazik, gerçek, sadık ve düşünceli olmaktan çok daha ucuz ve kolaydır. Yine de İsa bize, ev içi, ekonomik, sosyal ve politik yaşamımızın yakın ve samimi ilişkilerinde Sevgi olmadığı sürece, başka yerlerdeki varlığının tüm sembolleri, başka şekilde yönlendirilen tüm "hizmetler", bir kez ortadan kaldırılıp düzgünce gömülmüş olsalardı yerleri daha iyi doldurulacak ve işleri daha iyi yapılacak olan tahammül edilemez sıkıntılar haline gelir. Ancak tüm bunlar, Sevginin yetiştirilmesi ve yayılmasına gerçekten ve etkili bir şekilde adanmış sembollerin, memurların ve kurumların büyük vazgeçilmez kullanımlarını reddetmek değil, aksine onaylamaktır.

Ruhun saf altını, ayinler, törenler, inançlar, memurlar ve örgütlerin alaşımıyla karıştırıldığında en uygun ve etkili şekilde
dolaşır. Saf İncil'in temel bir parçası olmasa da, bu biçimler ve uygulamalar, bu piskoposlar ve din adamları, bu
antlaşmalar ve itiraflar, Hıristiyan Ruhunun sürdürülmesi ve yayılması için mahkemeler ve anayasalar, valiler ve yargıçlar devletin düzenli yürütülmesi için olduğu kadar pratik olarak faydalıdır.
Otoriteleri pratik faydalarına dayanmaktadır. Faydaları sona erdiğinde, ifade etmek istedikleri Ruhu açığa çıkarmaktan ziyade belirsizleştirdiklerinde, o zaman bölünme ve reform kilisede bağımsızlık ve devrim bildirgelerinin sıklıkla devlette başardığı aynı hayırsever amaca hizmet eder. Kilise yönetiminin bu biçimi, herhangi bir çağda ve toplumda en iyi şekilde işleyendir; ve bu, bir dizi koşulda yoğunlaştırılmış kişisel otorite ve bir diğerinde demokratik temsili yönetim olabilir. Her birinin avantajları ve dezavantajları vardır. İbadet biçimleri aynı pratik temele dayanır. Kendiliğinden dua veya ayrıntılı ritüel, halkın çok veya az katılımı, uzun veya kısa vaazlar, dua toplantıları veya hiç dua toplantısı olmaması, hepsi pratik deneyimin testine göre belirlenecektir. İsa ve Havarilerinin veya erken kilise babalarının öğretilerinden veya uygulamalarından bu konularla ilgili katı ve kesin kurallar çıkarmak saçmadır, çünkü onlar bizimkinden çok farklı koşullar altında çalışıyorlardı. Muhtemelen merkezi otorite ve ayrıntılı ritüeller, güçlerini kendi çıkarları için kötüye kullanmayacak piskoposlar ve rahipler
bulunduğunda en etkili olur. O zamana kadar, daha demokratik ibadet ve yönetim biçimleri şüphesiz daha uygundur. İki sistemin yan yana dostça rekabeti, rahipliğin mütevazı kalmasına ve bağımsızlığın etkili olmasına yardımcı olur. İnançların da pratik faydaları vardır, özellikle teolojik çalkantı ve geçiş zamanlarında, siyasi bir kampanyada parti platformlarının amaçlarına hizmet ederler. Ancak, en samimi Hıristiyan arkadaşlığından zevk almak veya formülleriyle Hıristiyan karakterini test etmek isteyen herkes için bunlara onay vermeyi zorunlu kılmak, işlevlerinin en büyük sapkınlığıdır. Kişi, bir parti platformundaki her kelimeye onay veremeyen
herkese vatandaşlık vermeyi reddedebilir. İnanç, Hıristiyan deneyiminin sonuçlarının entelektüel bir formülasyonudur, Hıristiyan vahyini yorumlar; ve olgunlaşan deneyim ve vahyin içeriğine dair daha olgun görüşlerle birlikte yaştan yaşa değişecektir. Formüle edildiği zaman hiçbir inanç tamamen yanlış değildi. Hıristiyanlıktaki hiçbir inanç, her zeki
Hristiyanın dürüstçe onaylayabileceği türden değildir. İnanç aboneliğini kilise üyeliğinin bir testi veya hatta bakanlık statüsünün bir koşulu haline getirme girişimi, entelektüel ve manevi şeyleri ikisinin de ciddi dezavantajına
karıştıracaktır. En hassas ve dürüst adamlar, iyi eğitimli akademisyenlerin çoğunluğu için çoktan inanılmaz hale gelen eski formüllere abone olmak, ne tam anlamıyla ne de "doktrinin özü için" gerekli olmaktan çıkana kadar kilise hizmetine girmeyi giderek daha fazla reddedeceklerdir. Bakanlık için aday olan her kişiden, kendi sözcükleriyle veya kabul edilebilir bulduğu herhangi bir inanç sözcüğüyle kendi açıklamasını yapması istenmesi yeterlidir ve bu entelektüel açıklamanın, onun başlıca kaygısı olması gereken manevi hizmetle tutarlı olup olmadığına karar vermek kardeşlerine bırakılır. Hristiyanlık, liderlerinin ve laiklerinin şahsında, Stoacı veya Epikürcü, Platon veya Aristoteles'inki kadar özgür bir entelektüel atmosfer soluyamazsa, bu noktada kendisinin onlardan aşağı olduğunu kanıtlayacaktır. Her bakımdan sonsuz derecede üstün olduğu gibi, çekingen ve muhafazakar modern taraftarlarının, mutlak entelektüel açıklık ve dürüstlüğün bu noktasında, onu eski rakiplerinin en asil olmayanıyla dezavantajlı bir konuma düşürmeye çalışması yakıcı bir utançtır. Saf Sevgi Ruhu, tüm dürüst kalplerin ve açık fikirli zihinlerin bağlılığını kazanacaktır. Fakat bu eski formüller üzerindeki ısrar, giderek daha fazla sayıda düşünceli ve aydınlanmış insanı örgütlü Hıristiyan topluluğundan uzaklaştıracaktır. Kilise örgütlenmesinin hiyerarşik biçimlerine göre bağımsız olanı tercih etmenin şu anki tek ciddi nedeni, ikincisinin bu entelektüel dayatma ve sahtekarlık biçimlerini sürdürme eğilimidir. Kilise bir bütün olarak, seküler bilim dünyasında şu anda evrensel olarak yaygın olan entelektüel dürüstlük standartlarına ulaşana kadar, bağımsız protestonun misyonu ancak kısmen yerine getirilmiş olarak kalacaktır. "Siz yeryüzünün tuzusunuz; ancak tuz tadını yitirirse,
neyle tuzlanacaktır? Bundan sonra hiçbir işe yaramaz, sadece
atılıp insanların ayakları altında çiğnenir." Doğru bir eylemin getireceği itibar, saygınlık veya onur düşüncesi, sadece Sevgi yerine başka bir şey koyduğu için, eylemin doğruluğunu ve eylemcinin dürüstlüğünü yok eder. Doğruluk, sevdiğimiz kişilere hizmet etmek ve onlarla paylaştığımız çıkarların teşviki olarak doğruyu kabul edene kadar; ve yanlıştan, onlara zarar veren ve ortak amaçlarımızı bozan şey olarak kaçınana kadar her zaman kuru, kasvetli, yasaklayıcı, imkansız bir şey olarak kalacaktır. Sevgi olmadan, doğruluk ya soğuk, sert bir çileciliğe dönüşür ya da içi boş, biçimsel bir saygınlığa dönüşür; ve bir şekilde Sevgi'nin tacı ve sevinci olan ruhun kendiliğindenliğini ve genişlemesini kaçırır. "Dikkat edin, dürüstlüğünüzü insanların önünde, onlara görünmek için yapmayın:
aksi takdirde göklerdeki Babanızdan ödül alamazsınız."

Sevgi, kendi eylemlerinin farkında olmak veya dikkati çekmek için nesnelerine çok odaklanmıştır. Bir iyilik yapma havası, bir eylemden tüm Sevgiyi alır; çünkü Sevgi o kadar basit ve sessiz bir şekilde verir ki, iyiliği bahşetmekten ziyade ister gibi görünür. Bu şekilde hem veren hem de alan, Baba'nın ortak Sevgisi'nde bir olarak bir araya gelen iki hayatın Sevgi'nin belirgin ödülünü paylaşırlar.

"Bu nedenle sadaka verdiğin zaman, ikiyüzlülerin sinagoglarda ve sokaklarda insanların şanını kazanmak için yaptığı gibi, önünde trompet çalma. Sana doğrusunu söyleyeyim, onlar ödüllerini aldılar.
Ama sadaka verdiğin zaman, sol elin sağ elinin ne yaptığını bilmesin ki, sadakaların gizli kalsın; ve gizlide gören Baban seni ödüllendirecektir."

İtiraf edilen Sevgi, eğer meyvesiz veya zararlıysa, sahtedir. Eğer kimseyi daha mutlu etmezsek; zor durumlarda kimseye yardım etmezsek; yaraları sarmazsak; üzüntüleri teselli etmezsek; haklı bir davaya hizmet etmezsek; iyi bir iş yapmazsak; daha da kötüsü, birinin kaderini daha da zorlaştırırsak; yükünü veya üzüntüsünü artırırsak; kamu görevlilerini yozlaştırmak; hayırsever kurumları yıkmak; fakirleri yağmalamak, hatta
teknik yasal biçimler dahilinde bile olsa; zayıfları duvara sürmek; ve
adaletin çarpıtılmasına göz yummak,--o zaman iyi meyvelerin yokluğu veya
kötü meyvelerin varlığı, Sevgi'yi hiç görmediğimizin veya bilmediğimizin kesin kanıtıdır, Sevgi'yi itiraf etmemizin bir yalan olduğu, bizim uygun yerimizin Sevgi'nin düşmanlarıyla
ve kaderimizin kötülük yapanlarla
olduğu. "Size koyun postunda gelen, ama
içten yırtıcı kurtlar olan sahte peygamberlerden sakının. Onları meyvelerinden tanıyacaksınız. İnsanlar dikenlerden üzüm veya devedikenlerinden incir toplar mı? Aynı şekilde her iyi ağaç iyi meyve verir; ama çürük ağaç kötü meyve verir. İyi bir ağaç kötü meyve veremez, çürük bir ağaç da iyi meyve veremez. İyi meyve vermeyen her ağaç kesilir ve ateşe atılır. Bu nedenle onları meyvelerinden tanıyacaksınız. Bana, Rab, Rab diyen herkes göklerin krallığına girmeyecek; ancak göklerdeki Babamın isteğini yapan girecek. O gün birçok kişi bana, Rab, Rab,
senin adınla peygamberlik etmedik mi, senin adınla cinleri kovmadık mı, senin adınla birçok kudretli işler yapmadık mı diyecek? Ve sonra onlara şunu itiraf edeceğim, Sizi hiç tanımadım; benden uzak durun, ey kötülük yapanlar. "

Ne güzel konuşma, ne zarif yazı, ne süslü tören
ne de ortodoks sembol, ne de insan ihtiyacına hizmet etmek ve insan sevincine yardımcı olmak için gerçek emekten başka hiçbir şey Sevgi'yi hayata dönüştüremez. Dünyadaki en
güzel fikir olmasına rağmen, Sevgi'nin salt fikri, diğer herhangi bir salt fikirden daha fazla değere sahip değildir. Zor, maliyetli
eylemlerde ifade edilemiyorsa, ritüelistik veya sözlü ifadesi bir aldatmacadır. Sevgi'nin
hizmetinde, yapılan şeyler söz konusu olduğunda, yüksek veya alçak,
ilk veya son yoktur. Vaaz vermek ve dini hizmetler yürütmek,
üniversitede bilim öğretmek veya Kongre'de yasalar çıkarmak, ayakkabıcıda ayakkabı yapmaktan veya mutfakta yemek pişirmekten
daha iyi veya daha kötü değildir. Sevgiyle yapılan her iş sayılır, ayakta kalır, dayanır.
Boş yere ve bencilce yapılan her iş, din bahanesiyle veya
zenginlik bahanesiyle veya sosyal statü gururuyla kaçınılan her iş, ruhu sert,
boş, gerçek dışı bırakır ve Aşk'ın zorlu sınavından geçemez.

"Bu yüzden bu sözlerimi işiten ve onları yapan herkes,
evini bir kaya üzerine kuran akıllı bir adama benzetilecektir; ve
yağmur yağdı, seller geldi, rüzgarlar esti ve o eve çarptı, ve yıkılmadı, çünkü kaya üzerine kurulmuştu. Ve
bu sözlerimi işiten ve onları yapmayan herkes,
evini kum üzerine kuran aptal bir adama benzetilecektir; ve
yağmur yağdı, seller geldi, rüzgarlar esti ve o eve çarptı, ve yıkıldı; ve düşüşü büyük oldu."

IV

SEVGİNİN TAM YÜREKLİLİĞİ

Sevgi tüm kalbi ister veya hiçbir şey istemez; ve kalbin sahip olduğu her şey, ister az ister çok olsun, onunla birlikte gitmelidir. Zenginliğin peşinde koşmak veya sahip olmak, kendi başına bir amaç veya sadece bencil amaçlara ulaşmak için bir araç olarak, Sevgiyi ruhtan
kovacaktır.

Sevgi'nin hizmetine sunabileceğimiz tüm zenginlik son derece yararlı ve hoştur;
ama herhangi birinin cimri gurur, boş gösteriş veya kendimiz veya çocuklarımız için tembelce yararsızlık için tutulması, kalbi o kadar bencillikle doldurur ki Sevgi orada yer bulamaz. Sahip olduğu her şeyi vermek temel veya arzu edilir değildir; ama kişinin verdiği, harcadığı, sakladığı, yatırdığı veya kontrol ettiği her doların Sevginin emirlerine tabi tutulmasıdır.

Zenginlik, Epikuros ve Aristoteles için olduğu kadar Hristiyan için temel değildir, çünkü Tanrı yüceltilebilir ve insana çok az mobilya ile hizmet edilebilir servet; ve bu nedenle Hıristiyan,
hangi maddi durumda olursa olsun, bundan memnun olabilir. Öte yandan, Hıristiyan paraya Stoacı veya Platon'dan daha fazla önem verir;
çünkü Tanrı'nın güzellik, hakikat ve iyilik evreninde estetik olarak takdir edilemeyecek ve sanatsal ve bilimsel olarak
elde edilemeyecek alanlar vardır; büyük emek harcaması ve emeğin desteklendiği
zenginlik olmadan; ve insan refahı için
temel olan geniş ticari girişim ve sosyal hizmet alanları vardır ki bunları yalnızca zengin adam veya millet etkili bir şekilde teşvik edebilir. İlahi ve insani hizmet yoksullukta mümkündür; zenginlikte daha etkili ve aynı zamanda daha zordur. Hıristiyan zenginler ve Hıristiyan fakirler aynı Rab'be hizmet eder ve aynı Ruha sahiptir; ancak Hıristiyan zengin adamın başarısı,
parasıyla birlikte Hıristiyan dul kadınınkinden çok daha büyük olabilir, bu yüzden buna dayanacak kadar güçlü olan Hıristiyan, parayı her şekilde çoğaltması gereken bir yetenek olarak görmekle yükümlüdür. Tam tersine, onu daha az sempatik, daha az cömert, daha az minnettar, daha az
sorumlu yapmaya başladığı an, ruhunu kaybetmenin, kişiliğinin bozulmasının tek alternatifi olarak onu elinden çıkarmalıdır.

"Kendinize yeryüzünde hazineler biriktirmeyin, orada güve ve pas
yiyip bitirir, hırsızlar girip çalar; ama kendinize gökte hazineler biriktirin, orada ne güve ne pas yiyip bitirir,
ve hırsızlar girip çalmaz, çünkü hazinen neredeyse, yüreğin de orada olacaktır. "

Bilim ve sanat, iş ve siyasete yönelik olarak, Hristiyan Ruhu'nun
uygulanması daha önce karşılaştığımız her şeyden farklıdır.
Hristiyan, Epikürcü ve Stoacı gibi bu şeylerden kaçınmaz;
çünkü bunlar, Baba'nın tüm insan çocukları için iradesinde yer alan gerçeğe, güzelliğe, refaha ve düzene hizmet etmenin yollarıdır.
Bütün bu şeylerde, insan iyiliği için Tanrı ile birlikte çalışırız.
Bu yönlerden bir veya daha fazlasında gayret ve coşku, bağlılık ve özveri, Tanrı'nın minnettar ve itaatkar bir oğlu, diğer insanlara yardımcı ve etkili bir kardeş olmak isteyen herkesin zorunlu görevi, paha biçilmez ayrıcalığıdır.

Yine de bilime veya sanata olan tüm bağlılığında, kendini iş veya siyasete verdiği tüm enerjide, Hristiyan, Tanrı'nın, O'nunla temas kurduğumuz bu noktalardan herhangi birinden daha büyük olduğunu asla unutamaz; ve bir konuda elimizden gelenin en iyisini yaptığımızda, veya
bu satırlardan bir diğeri, hala O'nun geniş evinde nispeten yararsız hizmetkarlarız. Tanrı bizim çalıştığımız şeyden daha fazlası olduğu gibi,
Hristiyan da O'na olan ilişkisiyle her zaman işinden daha fazlasıdır.
Kişiliğinin yaptığı işte
eriyip buharlaşmasına asla izin vermez; ancak kişisel hayatını, üstlendiği özel işin arkasındaki
kaynakta her zaman yeniler. Böylece gerçek Hristiyan
asla yapacak yararlı bir sosyal çalışmadan mahrum kalmaz; ve asla kendini
kaybetmesine izin vermez. Görevde bu enerji dengesini ve onun üstündeki yüceliği korumak, kişinin coşku olmadan başarıyı almasını ve depresyon olmadan başarısızlığa katlanmasını sağlar, belki de pratik Hristiyanlığın
en büyük başarısıdır.

"Bedenin lambası gözdür; bu nedenle gözün tek ise, tüm
bedenin ışıkla dolu olacaktır. Fakat gözün kötü ise, tüm
bedenin karanlıkla dolu olacaktır. Bu nedenle, içindeki ışık karanlıksa, karanlık ne kadar da büyüktür! Hiç kimse iki efendiye hizmet edemez;
çünkü ya birinden nefret edecek ve diğerini sevecektir ya da birine tutunacak ve diğerini hor görecektir. Tanrı'ya ve mammona hizmet edemezsiniz."

Başkalarını yürekten seven ve onlara hizmet eden kişi, Tanrı'ya ve arkadaşlarına olan Sevgi'nin kendisine uygun şekilde bakacağına güvenecektir. Başkalarını gerçekten seven kişi,
onlara ve dünyaya yük olmamak için makul özeni gösterecek ve
kayıpları dağıtmak ve kazançları herkesin ortak yararına korumak için karmaşık bir modern toplumun araçları olarak sigorta şirketinden, tasarruf bankasından ve tahvil piyasasından faydalanacaktır. Sevgi, bireyi veya ailesini
toplum ekonomisi ve endüstrisinin
bir asalağı yapmaz. Aşk, bir insanı ailesine, arkadaşlarına ve toplumuna çok faydalı ve zararsız olmanın ön koşulu olarak kendi kalıcı yükünü taşır. Aşk'ın bağımsızlığı ve hizmeti için bu tür ihtiyatlı bir şekilde sağlanan araçlar, kişinin kişisel serveti hakkında endişe duymamasıyla tutarlıdır. Aşk'ın ve Aşk'ın Efendisi ve Efendisi olarak İsa'nın bir insana sorduğu temel soru "Ne kadar paran var?" değil, "Ne kadar paran varsa, az veya çok olsun, onu ne amaçla kullanmayı düşünüyorsun?" Eğer bu amaç bencilceyse ve para ya biriktiriliyor ya da pis, endişeli bir bencillikle harcanıyorsa, bu düşük amaç parayı bir lanete dönüştürür. Sevgi'nin üzerine yaptığı her türlü taslak, ister yoksullara bağış, ister iyi amaçlara destek, ister dürüst işçilerin istihdamı, ister endüstriyel işletmelerin geliştirilmesi olsun, Sevgi'nin taslaklarının aldığı biçim ne olursa olsun, bu şekilde elde tutulan her türlü zenginlik dünya için bir lütuf, sahibi için bir onur, Tanrı için bir şan ve insana bir hizmettir.

"Bu nedenle size diyorum ki, hayatınız için, ne yiyeceğiniz veya ne içeceğinizle, ne de bedeniniz için, ne giyeceğinizle kaygılanmayın. Yaşam yiyecekten, beden de giysiden daha önemli değil midir?
Göklerin kuşlarına bakın, ne ekerler, ne biçerler, ne de ambarlara toplarlar; ama göksel Babanız onları besler. Siz onlardan çok daha değerli değil misiniz? Ve sizden hanginiz kaygılanarak
bir arşın boyuna ekleyebilir? Ve neden giysi konusunda kaygılanıyorsunuz?
Tarladaki zambaklara bakın, nasıl büyüyorlar; onlar çalışmazlar,
iplik eğirmezler; ama size diyorum ki, Süleyman bile bütün ihtişamıyla bunlardan biri gibi giyinmemişti. Fakat Tanrı, bugün var olan ve yarın ocağa atılan
tarlanın otunu böyle giydirirse, sizi çok daha fazla giydirmez mi, ey az imanlılar? Öyleyse
kaygılanıp, Ne yiyeceğiz? veya, Ne içeceğiz? veya,
Ne giyeceğiz? demeyin. Çünkü uluslar bütün bunları ararlar; çünkü göksel Babanız sizin tüm bunlara ihtiyacınız olduğunu bilir."

Amaç olarak aranan maddi araçlar Sevgi için ölümcül olsa da, Sevginin amaçlarını göz önünde bulundurmak ihtiyaç duyulan araçları sağlar. Yarın için endişelenmek, bugünün görevlerine bağlılığı kaybetmek ve böylece her iki günü de mahvetmektir. Bugün en iyi işimizi yapmak, yarın için güç kazanmaktır. Rekabet, sahip olduğumuz ve yaptığımız her şeyin eylemlerimizin etkilediği herkese Sevgi ifade etmesini sağlama sorununu karmaşıklaştırır, ancak çözümsüz hale getirmez. Elbette, şehir gecekondu mahalleleri, sigortasız kazalar ve hastalıklar, sağlıksız apartmanlar, adaletsiz çalışma koşulları vardır ve Sevgi hizmeti bile işçiye uygun araçlar ve ödüller getirmez; ancak bunun nedeni Sevginin bu noktalarda hızla hareket eden modern koşullarla tam olarak uyum sağlayamamış olmasıdır. Ancak kamu ruhu, siyasi ilerleme, ekonomik reform, bu yasa ihlallerine karşı her zamankinden daha fazla ve çareyi bulmaya ve uygulamaya hevesle kararlı, -herkes için ve her biri herkes için daha fazla Sevgi.

"Ama önce onun krallığını ve doğruluğunu arayın, o zaman bütün bunlar
size eklenecektir. Bu yüzden yarın için kaygılanmayın,
çünkü yarın kendisi için kaygılanacaktır. Kötülüğü güne yeter."

Aşk, bir koşucunun yarış için ceketini giymesi gibi, eylemini engelleyen her şeyi
üzerinden atar.
Aşk, sağlıklı bir vücuda, berrak bir zihne, güçlü bir iradeye,
duyarlı bir kalbe ihtiyaç duyar ve bunları engelleyen tüm hoşgörülerden vazgeçer,
yiyip içmek kadar masum olsalar bile. Yine de Aşk, fedakarlıkları hakkında hiçbir yaygara koparmaz, onları sıradan bir mesele olarak kabul eder, bahsetmeye değmez; çünkü Aşk'ın salt duyusal hoşgörüde vazgeçtiği şey,
genişleyen sevgiler ve kazanılan genişleyen ilgi alanları yanında hiçbir şeydir. Vazgeçtiğimiz şeyler için ciddi veya üzgün olmak, özverilerimizi ilan etmek veya sergilemek, Sevgi'ye bir hakaret olurdu; sevdiğimiz kişilerin ve hizmet ettiğimiz davaların, onlar uğruna vazgeçtiğimiz acınası şeyler kadar yüreğimize değer vermediğini gösterirdi - Sevgimizin bir aldatmaca olduğunu gösterirdi.

Sağlıklı beden egzersizinden, zihnin rasyonel egzersizinden, duyguların sempatik genişlemesinden, iradenin gayretli çabasından, adil ve cömert bir yaşamda, aynı zamanda Tanrı'yı ​​yüceltmek ve kendimizi zenginleştirmektir. Bedenin canlılığını ayrı bir iştahın şımartılmasına feda eden her zevk, elde edildiği kişileri köleleştiren, aşağılayan veya acılaştıran her zevk, toplumun kurulduğu kutsal kurumları yıkan her zevk - utanç verici ve alçaltıcı, Tanrı'ya karşı bir günah ve kendi ruhlarımıza karşı bir haksızlıktır. Hristiyan, Epikuros ve hatta Aristoteles'in izin verdiği birçok hazdan vazgeçecektir, çünkü o, hazlarının, bu önceki öğretmenlerin refahını hesaba katmadığı
yoksul erkekler ve korunmasız kadınlar üzerindeki etkisine onlardan sonsuz derecede daha duyarlıdır. Öte yandan, Hristiyan, saf ev hayatının sevinçlerine ve Platon ve Stoacıların geri çekilmeyi onurlu bulduğu olumsuz toplumsal ve politik koşullarla mücadelenin zevklerine yürekten girecektir. Tanrı'nın yüceltilebildiği ve insanların hizmet edilebildiği yerde, Hristiyan ya hazzını bulacaktır ya da iyimser bir sanatla, bulamadığı bir haz yaratacaktır. "Ayrıca oruç tuttuğunuzda, ikiyüzlüler gibi üzgün bir yüz ifadesi takınmayın;
çünkü onlar, oruç tutanlar tarafından görülebilmek için yüzlerini çirkinleştirirler.
Gerçekten size söylüyorum, onlar ödüllerini aldılar. Ama sen, oruç tuttuğun zaman, başına yağ sür ve yüzünü yıka ki, oruç tutanlar tarafından görülmeyesin,
ama gizlide olan Baban tarafından görülesin; ve gizlide gören Baban seni ödüllendirecektir."

Sevgi, muhatap olduğumuz tüm kişilerin çıkarlarını içerdiği için, kalbimizden tüm aşağılık, bencil özellikleri dışlar. İlgi ve şefkatine hoş gelen, hizmet eden ve seven bir kalpte, gurur ve hile, şehvet ve zulüm, açgözlülük ve ikiyüzlülük, kötülük ve eleştiricilik olamaz. İşte bu yüzden Aşk'ın gerçek müritleri azdır ve bencilliğin köleleri çoktur. Kaçının -tamamen başarılı olmasa da, çünkü hiçbiri başaramaz- hayatlarının sürekli amacının başkalarına kendilerinin daha geniş bir şekilde yayılmış yönleri olarak davranmak olduğunu ve bunu yapmak için de
kendileri ve başkaları arasında çizgiler çizecek olan tüm açgözlülüğü, nefreti, şehveti, gururu, kıskançlığı, haseti dışarıda tutmaya çalıştığını sorun ve cevabı görüyoruz:
yol dar olmalı, çok azının bulduğu ve bulunduğunda daha da azının izlediği bir yol.

"Dar kapıdan girin; çünkü yıkıma götüren kapı geniş ve yol enlidir ve oradan girenler çoktur. Çünkü hayata götüren kapı dar ve yol dardır ve onu bulanlar azdır."

V

SEVGİNİN YERLEŞTİRİLMESİ

Sevgi doğamıza o kadar yakındır ki, ruhumuza girmek için o kadar isteklidir ki, istemek onu elde etmektir; aramak onu bulmaktır; kalbimizi onun varlığına açmak onu zaten orada keşfetmektir. Gerçek duanın ne olduğunu bilen kişi - ısrarcı, ısrarcı kalplerin iyiliğe yönelik yoğun, istekli özlemi - bilir ki
hiçbir zaman cevapsız bir dua olmamıştır ve olamaz. Hayatının yasası olarak Sevgi'yi arzulayan ve bunun için cimri bir para mücadelesi veya bir politikacının oy kazanma çabası gibi mücadele eden hiçbir adam
istediğini elde etmekte başarısız olmamıştır. Çünkü karşılaştığımız her insan Sevgi'ye fırsat verir ve hayattaki her durum onu ​​ifade etme şansı sunar.
Zorluk istediğimiz her şeyi elde etmek değil, istediğimiz her şeyi istemektir.

"İsteyin, size verilecektir; arayın, bulacaksınız; kapıyı çalın, size açılacaktır, çünkü isteyen herkes alır; arayan bulur; kapıyı çalana açılır. Ya da
Sizden hangisi, oğlu ondan bir ekmek isterse ona bir taş, balık isterse ona bir yılan verir? Eğer sizler kötü olduğunuz halde çocuklarınıza iyi armağanlar vermeyi biliyorsanız, göklerdeki Babanız kendisinden isteyenlere iyi şeyler
verecekse ne kadar daha iyidir?"

Sevgi, Tanrı olan Sevgi Ruhu ile derin, görünmeyen bir birlik olmadan kalbimizde büyümeyecektir. Sonsuz Sevgi üzerinde saygıyla durmak;
Kişinin kalbinde O'nun kutsal isminin tapıldığı kutsal bir yer tutmak;
kendi kalplerimizde, tüm insanların kalplerinde ve dünyanın tüm işlerinde Sevgi'nin gelmesini hevesle aramak; tüm maddi nimetleri Sevgi'nin hizmetinde kullanılmak üzere hediyeler olarak minnettarlıkla kabul etmek; kendimiz için yalvarmak ve başkalarına Sevgi'nin insan zaaflarımıza ve başarısızlıklarımıza karşı tutumu olan o bağışlamayı bahşetmek; duyuların cazibesine ve başkalarına kötülük pahasına kendimiz için iyilik elde etme temel arzusuna karşı kendimizi önceden güçlendirmek; tüm doğru kuralların, tüm gerçek gücün, tüm değerli onurun Sevgi'de ve Sevgi'nin Babası Tanrı'da var olduğunu ve ondan kaynaklandığını hatırlamak - bunu her gün içtenlikle ve basitçe, formalite veya gösteriş olmadan yapmak - bu dua etmek ve duanın kaçınılmaz cevabını - Sevgi'nin hem dünyayı hem de kendimizi kutsamak için özgürce aktığı bir yaşamı - sağlamaktır. "Ve dua ettiğinizde, ikiyüzlüler gibi olmayın. Çünkü onlar, insanların kendilerini görebilmesi için
sinagoglarda ve sokak köşelerinde durup dua etmeyi severler. Gerçekten size derim ki, Onlar ödüllerini aldılar. Fakat sen dua ettiğinde, iç odana gir ve
kapını kapatıp, gizlide olan Babana dua et ve gizlide gören Baban seni ödüllendirecektir. Ve dua ederken, Yahudi olmayanların yaptığı gibi boş tekrarlar yapma; çünkü onlar çok konuştukları için duyulacaklarını
sanırlar. Bu yüzden onlara benzemeyin; çünkü
Babanız, siz ondan istemeden önce neye ihtiyacınız olduğunu bilir.
Bu nedenle, siz şu şekilde dua edin: Göklerdeki Babamız,
Adın kutsal kılınsın. Krallığın gelsin. Gökte olduğu gibi,
yeryüzünde de senin isteğin yerine gelsin. Bugün bize günlük ekmeğimizi ver. Ve borçlarımızı bağışla,
biz de borçlularımızı bağışladığımız gibi. Ve bizi ayartmaya sokmayın,
ama bizi kötü olandan kurtarın."

Sevginin bizi bağışladığına dair tek güvencemiz, başkalarını sevgiyle bağışlamamızdır. Bu deneyim gerçeği ışığında, çocukları olduğumuz Babanın bizden daha az sevgi dolu ve bağışlayıcı olmadığına inanmak kolay ve açıktır. Bize haksızlık edenleri saygı ve dostluğumuza kavuşturursak, o zaman Evrenin kalbindeki Sevgi, Babadaki Sevgi, Babanın tüm gerçek çocuklarındaki Sevginin bizi tamamen ve özgürce bağışlayacağından emin oluruz. Eğer arkadaşlarımızı bağışlama deneyimimizi yaşarsak, Sevginin Sevgi olmayacağını,
ama nefret olacağını, Tanrının Tanrı olmayacağını, ama bir şeytan olacağını biliriz, eğer içtenlikle tövbe eden herhangi bir yanlış veya kusurdan
suçlu olduğumuz
biri bağışlanmamış olarak kalabilirse.

"Çünkü siz insanların suçlarını bağışlarsanız, gökteki Babanız da sizi bağışlayacaktır. Fakat eğer siz insanların suçlarını bağışlamazsanız, Babanız da sizin suçlarınızı bağışlamayacaktır."

Başka birinin kusurlarını, ne kadar kötü olursa olsun, sert bir şekilde yargılamak, ondan daha az sevgi dolu olduğumuzu gösterir. Çünkü o, iştahının gücü veya tutkusunun ateşi yüzünden başarısız olmuş olabilir; bu kusurlar hala Sevgi ile tutarlıdır; fakat sert yargılamanın böyle bir mazereti yoktur ve bu nedenle ölümcül -yani sevgisiz- bir günahtır. Boş meraklılara veya soğukça eleştirel olanlara sevdiğimiz birinin kusurlarını ilan etmeyi asla düşünmeyiz; bu nedenle birinin kusurlarını ilan etmek, ona karşı Sevgimizin olmadığının kesin bir işaretidir ve sevmediğimiz ve korumadığımız birileri olduğu sürece, Tanrı'nın büyük Sevgisinde hiçbir payımız veya payımız yoktur. Yine de böyle bir hayırseverlik, önemli konular söz konusu olduğunda koyunlar ve kurtlar, iyi insanlar ve kötü insanlar arasındaki farkı pratik olarak yargılamamızı engellemez. Sevgi bunu gerektirir. yasaklar, dilimizin altında tatlı bir lokma gibi yuvarlanmayı ve başkalarının hatasını veya günahını başkalarına neşeli bir şekilde anlatmayı, bunun onu kendimizden aşağı
yaptığını düşündüğümüz için
aşağılık bir zevk aldığımız bir şey olarak.

"Yargılamayın ki yargılanmayasınız. Çünkü hangi yargıyla yargılarsanız, o yargılanacaksınız ve hangi ölçüyle ölçerseniz, o da size
ölçülecektir. Ve neden kardeşinin gözündeki çöpü görüyorsun da,
kendi gözündeki merteği dikkate almıyorsun? Ya da kardeşine, 'Gözünün içindeki çöpü çıkarayım, ve işte,
mertek senin gözünde?' nasıl diyeceksin? Ey ikiyüzlü, önce kendi gözündeki merteği çıkar,
o zaman kardeşinin gözündeki çöpü
çıkarmak için daha iyi göreceksin."

Aşk, kendini bencillere açıklamaya çalışarak vakit kaybetmez. Eğer Aşk, bir insana kendi ışığı ve sıcaklığıyla kendini göstermezse, hiçbir kelime biçimi onu anlamasını sağlayamaz. Şehvetli, açgözlü, sert ve zalim olanlara Aşk, koşulların izin verdiği ölçüde nazik ve şefkatli davranır; ancak doğal olarak, Aşk'ın adaletini sertlik, nezaketini zayıflık, ölçülülüğü çilecilik, sabrı korkaklık, fedakarlığı aptallık olarak yorumlamalarını bekler. Sevenler, sevmeyenler tarafından yanlış anlaşılmayı umursamazlar; çünkü herhangi bir açıklama girişiminin sadece kibirlerini ve kalplerinin katılığını artıracağını ve böylece kötü bir durumu daha da kötüleştireceğini bilirler. "Kutsal olanı köpeklere vermeyin, incilerinizi domuzların önüne atmayın, yoksa onları ayakları altında çiğnerler ve dönüp sizi parçalarlar."

Sevgi "dünyadaki en büyük şey" olduğundan, belimizi sarmış, yanan lambalarımızla ışığını her yere yaymak için hazır bir şekilde durmamız gerekir. Onu örtmek, kendimizi ve arkadaşlarımızı dünyadaki en görülmeye değer tek manzaradan mahrum etmek ve böylece yayılmasını engellemek olur. Sevgi'nin iyi işlerini gözden uzak tutacak sahte tevazu, kendini öne çıkaracak sahte gurur kadar kötüdür. Sadece görülmek için yapılan işler hiç de iyi olmasa da, gerçekten Sevgi uğruna yapılan iyi işler, oldukları gibi güzel şeyler olarak açıkça ve özgürce görülmelerine izin verildiğinde daha fazla etki ve parlaklık kazanır. Hıristiyan, misyoner olmak için manevi bir zorunluluk altındadır. Diğer sistemler, İsa'nın on iki öğrencisini çizdiği gibi, etraflarına küçük mürit çemberleri çizerler. Kişi, yaşamın gerçek ve yararlı bir görüşü olduğuna inandığı şeyi, bunu başkalarına iletmek istemeden tutamaz. Yine de, her ilke için doğal olan bu eğilim, Hıristiyanlığın benzersiz bir derecede karakteristiğidir. Çünkü Hıristiyan Ruhu, başkalarına sahip olunan en iyiyi verme arzusu olan Sevgi'den oluşur. Ve bu Sevgi Ruhu, yani Hıristiyanlığın kendisi kadar iyi, verilmesi arzu edilen ne olabilir? Bu yüzden Hıristiyan, bir şekilde veya başka bir şekilde, -yabancı topraklara seyahat ederek, evde misyonerlik çalışmalarına katkıda bulunarak, Hıristiyan eğitimine armağanlar vererek, yerleşim çalışmalarını destekleyerek veya belki de en iyisi, mahallede bir Hıristiyan örneğinin sessizce yayılması veya Hıristiyan Ruhu'nun evde fark edilmeden ifade edilmesiyle- kendisinin aldığı Sevgi Ruhu'nun yayıcısı olmalıdır. "Siz dünyanın ışığısınız. Bir tepenin üzerine kurulmuş bir şehir gizlenemez.
İnsanlar da bir lamba yakıp onu ölçek altına koymazlar, ancak
standın üzerine koyarlar; ve evdekilerin hepsine ışık verir. Aynı şekilde, ışığınız insanların önünde parlasın ki, iyi işlerinizi görsünler ve
göklerdeki Babanızı yüceltsinler."

VI

SEVGİNİN MUTLULUĞU

Erdem mutluluk getirir mi? her yaşam felsefesinin karşılaşması gereken bir sorudur. Ancak doğru bir şekilde cevaplanabilmesi için doğru bir şekilde sorulması gerekir.

Çünkü eğer erdemle olumsuz, geleneksel bir şey kastediyorsanız -- yalan söylememek,
hile yapmamak, küfür etmemek, içki içmemek; ve eğer mutlulukla pasif, dışsal bir şey kastediyorsanız -- zenginlikler, makamlar, eğlenceler ve
onurlar; o zaman erdem ve mutluluk yaşamda mutlaka birlikte gitmez ve hiçbir felsefe bunların birlikte gitmesi gerektiğini gösteremez.

Eğer bir adam bunların birlikte gittiğine kendini ikna ederse ve bu tür bir erdemi geliştirerek bu tür bir mutluluğu ararsa, gerçek erdemi ve gerçek mutluluğu kaçırır. Çünkü hem erdem hem de mutluluk pozitiftir, aktiftir; o kadar birbiriyle ilişkilidir ki mutluluk, erdemin uygulanmasının oluştuğu ortak toplumsal çıkarlarımızın ilerlemesinde bulunmalıdır. İsa bize başkalarının ve toplumun çıkarlarına aktif, adanmış bir ilgi göstermemizi emreder. Şimdi, geniş bir ilgi yelpazesini paylaşan ve hizmet eden kişi, ilgili ve dolayısıyla ilginç bir hayata sahiptir. Ancak ilginç hayat, mutlu hayattır. Aşk, ister çok ister az zenginliğe ve konuma sahip olsun, her zaman ilgi alanlarına ve amaçlara sahiptir; bunları paylaşmak için her zaman arkadaşlar bulur veya edinir, yani her zaman mutludur. Mutluluklar, alınan ilgi ile bulunan mutluluk arasındaki bu derin özdeşliğin örnekleridir; Gerçek ifadeleri, Sevgi'nin başkalarına hizmet etmek ve onların ilgi ve amaçlarını paylaşmak için dışarı çıkması ve mutluluğun, böylece kabulü için genişleyen kalbi doldurmak için içeri akması, aynı ruhsal deneyimin hem dışı hem de içidir.

Kendini az düşünmek, başkaları için çok fazla düşünceyle birlikte gelen neşenin anahtarıdır.

Sevgi, başkalarına o kadar çok gider ki onları da kendisi kadar gerçek kılar. Ama bu, kendini beğenmişlikle şişinen hiçbir adamın yapamayacağı bir şeydir. Benlik çok
ön planda olduğunda, diğerleri arkaya itilir. Öz-önem ve
Sevgi aynı kilden evde birlikte yaşayamaz. Terazinin kefesinde biri yükselirken diğeri
aşağı iner. Başkalarının
paylaşılan hayatlarında zengin olmak için, kişinin kendi öz saygısında fakir olması gerekir. İkisi
ters orantılıdır. Alçakgönüllülüğün doğrudan
geliştirilmesi imkansızdır.
Bunun hakkında çok fazla konuşmak veya düşünmek bile güvenli değildir. Pascal'ın belirttiği gibi, "Çok az kişi
alçakgönüllülükten alçakgönüllülükle bahseder." Sevgi gibi, o da kendisinden daha
derin bir şeyin tezahürüdür. Kişi, kendisinden daha büyük, daha güçlü, daha iyi olarak saygı duyduğu biriyle yakın kişisel ilişkiler
içinde olmadığı sürece, onun alçakgönüllü olması açıkça imkansızdır. Eğer böyle ilişkiler
içindeyse, onun alçakgönüllü olmaması da aynı şekilde imkansızdır. Bu nedenle, Sevgi, Hıristiyanın en içsel niteliği, Baba'nın kendisi için ne olduğunun diğer insanlara kaçınılmaz tezahürü olduğu gibi, alçakgönüllülük de bu içsel lütfun en kesin dışsal işaretidir. Kendini beğenmişlik, kişinin kişisel ilişkilerinin yoksulluğunun kamusal bir ilanıdır. Çünkü eğer bu kendini beğenmiş adam, bu kendini beğenmiş kadın, gerçekten de kendi küçük, sefil benliklerinden daha iyi ve daha büyük biriyle yakın tanışma onuruna sahip olsaydı, oldukları gibi kendini beğenmiş, kendini beğenmiş yaratıklar olamazlardı. Büyük Baba'nın huzurunda yaşayan ve O'nun görkemli Oğlu'nun eşliğinde yürüyen herkes, bu büyük ilişkilerin doğal ve kendiliğinden ifadesi olarak alçakgönüllülüğü ve tevazuyu bulacaktır. "Ruhsal olarak yoksul olanlar ne mutludur; çünkü cennetin krallığı onlarınındır."

Açıkça itiraf ettiğimiz eksikliklerimiz bizi Sevgi'nin tesellisine hazırlar.

Hepimiz o sabırlı düşünceden, o nazik nezaketten yoksun kalıyoruz, ki bu başkalarının duygularını ve çıkarlarını bizimkiler kadar değerli kılıyor. Bazılarımız bir şekilde, bazılarımız başka bir şekilde başarısız oluyoruz. Ama hepimiz hayatlarımızı dokunduğumuz tüm hayatlarla bir yapacak olan Sevginin yararsız hizmetkarlarıyız. Başarısız olduğumuzu unutmak veya inkar etmek, Sevgiyi tamamen gözden kaybetmektir. Başardığını düşünen kişi, başarısız olduğunu gösterir; başarısız olduğunu bilen ve bundan yakınan kişi, hedefe olabildiğince yaklaşır. Sevgi, temiz bir sicil istemez veya beklemez; aksi takdirde hiç müridi olmazdı. Sevgi, tam ve özgürce affeder, son anda tembeli memnuniyetle karşılar ve pişmanlık duydukları geçmişleri ne olursa olsun, başkalarına hizmet ve nezaket göstermeyi istekli bir şekilde şu anki kaygıları haline getiren herkese neşe dolu dolu bir hayat sunar. Çünkü açıkça itiraf edilen hiçbir günah, içtenlikle tövbe edilen hiçbir yanlış eylem, açıkça karşılanan hiçbir kayıp, cesurca katlanılan hiçbir yas, hala yardımlarına ihtiyaç duyan kişilere, içlerindeki en iyi şekilde hizmet edenleri Sevgi'nin tesellisinden uzak tutamaz. "Ne mutlu yas tutanlara; çünkü onlar teselli edilecekler." Eleştiriyi nezaketle, öfkeyi cana yakınlıkla, hakareti nezaketle ve yaralamayı hayırseverlikle karşılamak dünyayı fethetmenin yoludur.

Doğamız gereği telkine maruz kalan yaratıklarız. Nefret dolu bir bakış, çirkin bir söz,
kin dolu bir alay, acımasız bir darbe bizi nefret dolu, çirkin, kinci
ve sırayla zalim yapar. Çünkü boş kalp, bir başkasının eyleminin ima ettiği tutum ne olursa olsun, öfkeyle geri döner.

Yumuşaklık, adil eleştirmeni bir arkadaş olarak selamlar ve adaletsiz ve kaba muamele, verecek daha iyi bir şeyi olmayan zavallı kişinin körlüğü, sertliği veya zayıflığından kaynaklandığını kabul eder. Yumuşaklık, öfkeyi geri çeviren yumuşak cevabı yapar ve bize
haksızlık edenlere daha nazik davranır. Böylece Sevginin yumuşaklığı, hem kendi ruhlarımıza her türlü kışkırtma altında sabırla sahip olma gücü hem de başkalarının bedenlerini zorlamak için değil, ruhlarının rızasını kazanmak için güç verir. "Yumuşak başlı olanlar kutsanmıştır; çünkü onlar yeryüzünü miras alacaklardır."

Doğruluk, istediğimizden daha fazla veya daha azına sahip olamayacağımız bir şeydir.

Yeterince iyi olan kişi hiç iyi değildir ve asla daha iyi olmayacaktır. Çünkü doğruluk, başkalarıyla doğru ilişki kurmaktır; ve başkalarına yardım etmek için yapabileceğimiz şeyler olduğu sürece, onun sonsuz görevi tamamlanmamıştır. Yine de, hedef her zaman ilerlese ve asla erişilemez olsa da, özlem
başarıdır; ilerleme elde etmektir. Yolculuğumuzun
sonuna gelebilseydik; dünyanın üzerimizdeki taleplerinin karşılandığını,
yapabileceğimiz eylemlerin
yapıldığını görebilseydik, o an ruhlarımızın ölümünü işaret ederdi. Sevgi, sevmek ve hizmet etmekle büyüdüğü ve giderek daha büyük ve daha büyük taleplerde bulunduğu için, hayatı yaşamaya değer kılacak sonsuza dek ve sonsuza dek yapılacak şeyler olacağını kehanet eder. "Doğruluğa açlık ve susuzluk duyanlar kutsanmıştır; çünkü onlar doyurulacaktır."

Laik hizmet ve mevkide bizden aşağıdakilere duyduğumuz sempatinin derinliği, manevi olarak bizden daha yüksek olanların gözündeki değerimizi ölçer.

Sevgi bir ağaç gibidir; Eğer hırsın ateşinde kavrulmayacaksa ve rekabetin sıcağında solmayacaksa, sempati kökleri, dalları sosyal ayrım ve mevkinin yüksek havasına yayıldığı gibi, mütevazı emeklerine güvendiğimiz belirsiz ve alçak hayatların toprağına kadar derinlere inmelidir. Çiftlikte ve denizde, fabrikada ve madende, tezgahın ve masanın arkasında, mutfakta ve çamaşırhanede çalışanlara karşı fazla sempati duymadığımız sürece, oturma odasında nezaket veya platformda hayırseverlik dediğimiz şey, içi boş bir alay ve Ferisice bir sahtekarlıktır. "Merhametli olanlar kutsanmıştır; çünkü onlar merhamet göreceklerdir." Sevginin onların içinden parlaması için kalplerimizde başka hiçbir şey olmamalıdır. Sevgi her şeyi veya hiçbir şeyi talep eder. Ruhlarımızın mahallelerinde veya yarılarında yaşamayı reddeder. En ufak bir gurur, açgözlülük veya şehvet kusuru onları opak hale getirmeye yeter. Açgözlülük, şehvet, gurur, nefret, başkalarının gerçek benliklerine gözlerimizi o kadar kör eder ki, onları gerçekte oldukları gibi göremez veya onlara davranamayız; yani onları sevemeyiz. Onları tutkularımızın ve zevklerimizin basit araçlarına ve araçlarına indirger; ve kişilere bu şekilde bakan biri asla onları veya herhangi bir kişiyi doğru şekilde sevemez. Sadece saf olanlar Sevgiyi görebilir; çünkü sadece saf olanlar, Sevginin oluştuğu kişinin tüm benliğinin diğerlerinin tüm benliğiyle birleşmesini deneyimleyebilir. "Kalbi temiz olanlar ne mutludur; çünkü onlar Tanrı'yı ​​göreceklerdir."

İki veya daha fazla kişiyi sevdiğimiz kadar eminiz ki, onların birbirlerinden nefret etmelerini engellemek için elimizden gelen her şeyi yapacağız.

Herkesin sevdiklerimizi sevmesini isteriz. Eğer birileri sevdiğimiz birinden nefret ederse, bu bize nefret edilen kişi kadar, hatta kendimizden nefret edilmekten daha fazla zarar verir. Ve eğer sevdiğimiz biri bir diğerinden nefret ediyorsa, nefret ettiği kişiden daha çok ona üzülürüz ve onu bu en korkunç durumdan kurtarmak için acele ederiz. Arkadaşlarımızı ne kadar çok seversek, aralarındaki
anlaşmazlığı, kötü niyeti, çekişmeyi görmekten o kadar çok nefret ederiz.

Hristiyanın savaşmaktan çekindiği veya korktuğu anlamına gelmez. Kasıtlı
kötülüğün insanların haklarına karşı dizildiği, dolandırıcılığın korunmasızlara uygulandığı, ikiyüzlülüğün saflara dayatıldığı, ahlaksızlığın masumlara ihanet ettiği, verimsizliğin değerli insan çıkarlarını feda ettiği, açgözlülüğün yoksulları ezdiği, tiranlığın zayıfları ezdiği yerde, Baba'nın kötü muamele görmüş
çocuklarına olan Sevgisini paylaşan, tüm ezilenleri kardeşleri olarak sahiplenen Mesih'in yoldaşlığında günlük olarak yürüyen adam, her türlü adaletsizliğin ve baskının en korkusuz ve uzlaşmaz düşmanı olacaktır. Mülkiyet,
itibar, konum, zaman, güç, nüfuz, sağlık, gerekirse hayatın kendisi, ahlaksızlık ve günaha karşı mücadeleye çekinmeden atılacaktır. Baba ve Mesih'le birlikte kalamaz ve en
alçakgönüllü adama,
en aşağılık kadına, en savunmasız küçük çocuğa
haksızlık eden ve zarar veren her şeye karşı çıkmazsa.

Ancak, kavga etmek, kaba atalarımızın torunları için
tamamen uyumsuz değildir. Kendi savaşlarımızı ve ara sıra da komşularımız için birkaçını
savaşmak çoğumuz için fazlasıyla doğaldır. Savaşmak
Tanrı'nın prensip olarak verdiği savaşlar çok farklı bir şeydir. Savaşın ortasında tamamen sakin hissetmek; haklı tarafta yalnız olmadığımızı bilmek; rakiplerimizin gerçek çıkarlarını her zaman yüreğimizde tutmak; onları affetmeye ve göstermiş olabileceğimiz aşırı gayret için onlardan af dilemeye her zaman hazır olmak; kalbimizde Tanrı'nın barışını ve eylemde, sözde, düşüncede veya duyguda hiçbir kötü niyet izi olmamasını sağlamak -- bu tamamen doğal değildir ve savaşını bu temelde yapan kişi, Hıristiyan Ruhu'nda ikamet ettiğine dair oldukça iyi bir güvence verir. Etkili bir savaşın ortasında barışı korumak ve savaş ihtiyacı sona erdiğinde başkaları ve kendimiz için barış sağlamak için başka hiçbir yeterli düzenleme
hiç tasarlanmamıştır. Bu korkusuz, samimi, gayretli tipteki barış elçileri, Tanrı'nın çocukları olarak adlandırılma hakkına sahiptir. "Ne mutlu barışı sağlayanlara; çünkü onlar Tanrı'nın çocukları olarak adlandırılacaklar."

Seven herkes, sevdiklerinin düşmanları tarafından nefret edilmeyi beklemelidir.

Çünkü İsa sıradan insanları sevdi ve onları korkularından ve hatalarından kurtarmaya çalıştı, bu korkular ve hatalarla ticaret yapanlar O'nu onur kırıcı bir ölüme
götürdüler. Eğer hor görülenleri, istismara uğrayanları, yağmalananları sever ve onlara hizmet edersek, onları hor gören, istismar eden ve yağmalayanlar bize cesaret edebilecekleri en kötü şeyi yapacaklardır. Sevgi yolu her dönüşte bir haçla işaretlenmiştir. İş hayatında, toplumda veya siyasette ulaşabildiği ve dokunabildiği herkesin çıkarlarını ve haksızlıklarını kendi çıkarları kadar gerçek kılan kişi,
sevilmeyecek, eleştirilecek, yanlış tanıtılacak, aşağılanacak ve kınanacaktır. O, Sevgi'nin zulüm bedelini ödeyecektir.

Hristiyan fedakarlığı, Yunan ölçülülüğüne ve cesaretine çok benzer.
Ancak, şu temel ayrım vardır. Hristiyan, yalnızca kişisel refahı veya topluluğunun veya devletin refahı için gerekli olan acıları ve yoksunlukları üstlenmez; Baba'nın tüm çocuklarına olan Sevgisinin onu çekmeye çağırdığı her türlü acıyı üstlenir; Mesih'in hizmetinin kendisinden vazgeçmesini istediği her türlü hoşgörüden vazgeçer; zorluk ve özverinin karışımının onu kendisiyle aynı büyük ruhsal sırrı keşfetmiş olanlarla en etkili ve sempatik arkadaşlıkta tutacak her türlü karışımını benimser. Bu nedenle, yeni başlayan bir yabancıya hayatının çoğu zor ve çetin görünse de, içeride kolay ve hafiftir; çünkü Baba'yla, Mesih'le ve Hristiyan insanlarla arkadaşlık, tesadüfen elinden alabileceği maddi ve duyusal zevklerden çok daha büyük ve daha değerlidir,
içeride hiç kayıp ve fedakarlık görünümü taşımaz, daha ziyade bir şan ve kazanç görünümü taşır. Yine de, bu hoş şeylerin terk edilmesi ve zor şeylerin katlanılması unsuru her zaman mevcut olduğundan ve bu gerçeğin kabulüyle, deneyimin hem dışındaki hem de içindeki insanlar tarafından yargılanması gerektiğinden, Hıristiyanlık, inisiye olmayan dünya önünde sembolünü haç yapmıştır. Üstadın hayatında olduğu gibi, her sadık müridin hayatında da, haç taşınmalı, sürekli fedakarlık yapılmalıdır, bencillik ve nefret dünyasında Sevgi'nin varlığının bedeli olarak; ancak haç, sevinç tacına dönüştürülür, fedakarlık, ruhun en yüce ihtişamı ve sevinci olan ve daha ucuz şartlarda sürdürülemeyen o değerli kişisel ilişkiler tarafından ayrıcalık ve hazza dönüştürülür. Hristiyanın, Babasının iradesini, Efendisinin misyonunu, buna çok ihtiyaç duyan dünyada başarmak için yaptığı fedakarlık, bir annenin hasta ve acı çeken çocuğu için yaptığı fedakarlığa benzer; hayatın en sevgili ve en tatlı deneyimidir. Bu şekilde memnuniyetle taşınan haç, bu şekilde gösterişsizce üstlenilen fedakarlık boyunduruğu, Hristiyan Ruhunun en yüce ifadesidir.

Tüm yüksek maliyetli şeyler gibi, Sevgi uğruna yapılan fedakarlık da yüksek bir prim taşır. Başka hiçbir şeyin yapmadığı gibi, ölümsüz 
sevgililerin yakın çevresine, Sevgi Efendisi İsa Mesih'in yakın arkadaşlığına izin verir.

Sevinç, tesadüfen ve kaçınılmaz olarak bu büyük Hıristiyan ilişkilerinin sürdürülmesinden gelir. Kasvetli, depresif, umutsuz bir ton ve
mizaç, açıkça patolojik olmadığı sürece, bu Hıristiyan ilişkilerinin derin madenlerinin, tükenmez kaynaklarıyla birlikte, ya gelişmemiş ya da işlenmemiş olduğunun kamuya duyurulmasıdır. Çünkü
güneş ışığından ve duştan, yiyecek ve giyecekten, aileden ve arkadaşlıktan, toplumdan ve dünyanın ahlaki düzeninden
geçip hepsinin Vericisi'nin yüzüne, Babası olarak bakan hiçbir adam; hem şaşkınlığın baskısında hem de yalnızlığın sessizliğinde, Mesih'in nazik ve lütufkar arkadaşlığını kendi tarafına nasıl çağıracağını bilir; Hristiyan edebiyatının hazinelerini nasıl açacağını, Hristiyan ibadetinin anlamını nasıl benimseyeceğini ve Hristiyan arkadaşlarının kalplerinde her zaman gizli olan rahatlık ve destekten nasıl yararlanacağını bilen, bu muazzam kişisel kaynakların geliştirildiği ve kullanıldığı hiçbir adam uzun süre tesellisiz kalamaz.

Refah, popülerlik ve dışsal başarıda bile, hayatın tonunu sürekli olarak yüksek bir neşe seviyesinde tutmak için bu daha derin unsurların önemli bir karışımı gerekir.
Ancak gerçek sınav sıkıntıdır.
Sonra bu içsel kaynaklara sahip olmayan adam pes eder, yıkılır,
huysuz, sinirli, asabi, ekşimsi olur. Öte yandan, hatalar yapabilen ve bunların getirdiği eleştirileri kabul edebilen ve sanki hiçbir hata yapılmamış ve hiçbir kınama oyu verilmemiş gibi
neşeyle devam edebilen adam; İyi şeyler yapmaya çalıştığı için nefret edilen, asla yapmadığı ve asla yapmayı düşünmediği kötü şeyler için kınanabilen adam; çok çalışabilen ve yoksullukla yetinip ücret alabilen adam; karşılığında kendisine hakaret eden ve ihanet eden insanlara sadakatle hizmet edebilen adam; popüler olmama, yanlış tanıtılma ve doğru bir yolun yenilgisini önceden hesaba katabilen ve sonra kararlılıkla işe koyulan adam; zulmü ve ihaneti diğer insanların onur ve kazançları aldığı kadar sakin bir şekilde kabul eden adam, emin olabiliriz ki bu adam paha biçilmez Hıristiyan hazinesinin gizli olduğu alana derinden kazmış ve yoğun bir şekilde yatırım yapmıştır. "Doğruluk uğruna zulüm görenler ne mutludur; çünkü
Cennetin Krallığı onlarınındır. İnsanlar sizi
suçlayıp, zulüm edip, yalan yere size karşı her türlü kötülüğü söylediklerinde,
benim yüzümden, ne mutlusunuz. Sevinin ve çok sevinçli olun; çünkü gökteki ödülünüz
büyüktür; çünkü sizden önceki peygamberlere de böyle zulüm ettiler."

VII

SEVGİNİN ÜSTÜNLÜĞÜ

İsa'nın Sevgi Ruhu, önceki dört sistemde değerli bulduğumuz her şeyi kendi içine çekebilir.

Epikürcü'nün hayattaki çeşitli ve kendiliğinden gelen sevinci azalmaz,
Hristiyan Ruhu tarafından bu sevinci, kişinin tanıdığı ve sevdiği kişi sayısı kadar kat kat artırır. Epikürcü,
kendisinin küçük dünyasında ve birkaç eşit derecede bencil yoldaşla
yaşamaktadır. Hristiyan, Tanrı'nın büyük dünyasında yaşar ve bu sevinçleri Tanrı'nın tüm insan çocuklarıyla paylaşır. Bu daha büyük dünyanın yokluğu, kendi dar zevklerine yönelik münhasır ilgi, tüm cilası ve çekiciliğiyle tutarlı Epikürcüyü, özünde, aşağılık ve aşağılık bir yaratık haline getirir.

Elbette, Mill, Spencer ve diğerleri, Hıristiyanlığın fedakar meyvelerini eski Epikürcü kökene aşılamaya çalışmışlardır. Ancak, Mill ve Spencer'ınki gibi Hıristiyanlaştırılmış Epikürcülük ile Hıristiyanlığın kendisi arasında büyük bir fark vardır.
Bu sistemlerin mantıksal bir köprüsü, kendi zevklerinden başkalarının zevklerine geçmek için duygusal bir bağı yoktur. Bunlar, salt egoist Epikürcülüğün eksikliğini gösterebilir ve gösterir; bizi başkalarının zevklerine kendi zevklerimiz gibi önem vermeye teşvik ederler. Ancak
mantıksal bağ, ahlaki dinamik, manevi güdü bu sistemlerde eksiktir; ve sonuç olarak bu sistemler, manevi bir hekime ihtiyaç duymayan birkaç son derece fedakar ruh dışında, işe yaramaz.

Bu mantıksal bağ, bu ahlaki dinamik, fedakar davranışa yönelten bu manevi güdüyü Hristiyan Mesih'te bulur. O kesinlikle tüm insanları severdi ve onların mutluluğuna kendi mutluluğu kadar değer verirdi. Ancak bu aynı Mesih Hristiyanın Rabbi ve Efendisi ve Dostudur. Yine de O'na karşı dostluk, O'nu Rab ve Efendi olarak kabul etmek, kişi aynı zamanda hizmet Ruhu olan O'nun Ruhunu, başkalarının mutluluğunu ve refahını kendi mutluluğu kadar kutsal ve değerli tutan Ruhu geliştirmeye istekli olmadıkça, terimler açısından bir çelişkidir. Mesih'in bu Ruhuna sahip olmayan kişi O'nun
hiçbiri değildir. Bu nedenle Mill ve Spencer gibi adamların bir görev olarak vaaz ettikleri ve eleştirmenlerinin çok yetersiz ve yanıltıcı mantıksal süreçler olarak buldukları şeylerle destekledikleri şeyleri, Hristiyanlık, Mesih'te cisimleşmiş olan Tanrı'nın doğasında bir gerçek ve Tanrı'nın bir çocuğu, İsa Mesih'in bir takipçisi ve dostu olmak isteyen herkes için ilahi yaşamın bir koşulu olarak ilan eder. Bu nedenle Hristiyanlık, Epikürcülükte değerli olan her şeyi ve sonsuz derecede daha fazlasını içerir. Epikürcü sevincini dışlayıcılığı olmadan, sevincini bencilliği olmadan, doğallığını alçaklığı olmadan, güler yüzlülüğünü kalpsizliği olmadan içerir. Aynı şekilde Hristiyanlık, Stoacı öğretide doğru olan her şeyi, onun sertliğine ve darlığına düşmeden ele alır. Stoacı öğretinin gerçeği, insanın kendisinin ve Doğanın hayırsever yasalarının bir ifadesine dönüşme gücündeydi,
dışsal koşullar ne olursa olsun, Şimdi soyut benliğin yerine mükemmel Mesih'in sevgisini ve evrensel yasa yerine Baba'nın tüm çocukları için olan sevgi dolu iradesini koyun, o zaman sağlam, gayretli ve erkeksi bir Hıristiyanlıkla özdeş olan derinleşmiş, tatlandırılmış, yumuşamış bir Stoacılığa sahip olursunuz.

Bir insanın kalbinde Mesih gibi olma ve Mesih'in Ruhunu dünyada taşımaya yardımcı olan şeyleri yapma konusunda samimi bir arzu varsa,
en çok istediği şeyin yapılamayacağı bir durumda kendisini bulması kesinlikle imkansızdır. Şimdi, her düşünülebilir durumda en çok istediği şeyi yapabilen bir insan, en gayretli Stoacının dua ettiği kadar
"kaderinin efendisi" ve "ruhunun kaptanıdır". Ve yine de o, sadece Stoacıların soğukluğundan, sertliğinden ve iticiliğinden kurtulmuştur, çünkü onun bağlılığının nesnesi, iddiasının amacı, kendi çorak, soğuk, biçimsel benliği değil, daha iyi benliği olarak seçtiği nazik, sempatik, sevgi dolu Mesih'tir. Stoacı gibi, her düşünceyi esaret altına alır; ama bu bir hapishanenin esareti, süpürülmüş ve süslenmiş bireysel ruhunun boş odası değildir; dünyanın şimdiye kadar tanıdığı en nazik, nazik ve cömert kişiye esarettir, Mesih'e esarettir. Talihsizlik ve felaket onu ele geçirdiğinde, bunu bir 
kutsamaya ve bir disipline dönüştürür, tıpkı yerçekimi, elektrik veya bakteriyoloji gibi kişisel olmayan bir yasaya pasif bir şekilde teslim olmak gibi, ancak esas olarak nezaket, sempati ve diğer insanlara hizmet etmekle ilerletilmesi gereken Tanrı'nın o ihtişamına aktif bir bağlılık yoluyla. Kalbinde Mesih'e olan bu sevgiyi taşıyan ve Baba'nın sevgi dolu iradesini yapmaya adanmış olan kişi, her olumsuz durumda, "Beni güçlendiren O'nda her şeyi yapabilirim" diye haykırabilir. "Stoacı meydan okumadan daha fazlasıyla bağırabilir: "Ey ölüm, senin iğnen nerede? Ey mezar, senin zaferin nerede?" Somurtkan tehlike ve yaklaşan kıyamet karşısında Stoacı coşkunun tüm edebiyatında, büyük Havarinin muhteşem patlamasıyla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur: "Bizi Mesih'in sevgisinden kim ayırabilir? Sıkıntı, ızdırap, zulüm, kıtlık, çıplaklık, tehlike veya kılıç mı? Hayır, tüm bu şeylerde bizi seven O'nun aracılığıyla galiplerden daha fazlasıyız. Çünkü ikna oldum ki ne ölüm, ne hayat, ne melekler, ne yönetimler, ne şimdiki şeyler, ne gelecek şeyler, ne güçler, ne yükseklik, ne derinlik, ne de başka hiçbir yaratık bizi Rabbimiz Mesih İsa'daki Tanrı sevgisinden ayıramaz."

Stoacılıkta asil, güçlü ve cesur bulduğumuz her şeyi burada da buluyoruz; dışsal kötülüğü içsel iyiliğe dönüştürme gücü,
ve kendi seçtiğimiz iyiliğe o kadar sıkı sarılma gücü ki yeryüzündeki veya gökteki hiçbir güç onu bizden koparamaz, o kadar evrensel bir iyilik ki, işlememesi düşünülemez bir durumdur. Yine de tüm bu inatçı, dünyayı fetheden güçle birlikte, bu sevginin ilahi Kaynağından çekilen bir yumuşaklık, sempati, şefkat ve alçakgönüllü insan yardımseverliği vardır ki, Stoacı övünmesinde, sertliğinde ve kendine yeterliliğinde bunu asla bilemez.

Hristiyan yalan söylemekten nefret eder ve çalmak, azarlamak ve iftira atmak,
kölelik ve fuhuş, bayağılık ve cinayet, Stoacıdan daha az değil, çok daha fazla. Ancak bunlardan soyut yasanın kısıtlaması altında değil, fakat bu şeylerin etkilediği insanları o kadar derinden ve hassas bir şekilde önemsediği için,
herhangi bir sözünün veya eyleminin onlara acı, kayıp, utanç veya
aşağılanma
getireceği düşüncesine tahammül edemiyor. Böylece Stoacı gücü sertliği olmadan, Stoacı evrenselliği kısırlığı olmadan, Stoacı yüceltmeyi
gururu olmadan, Stoacı bütünlüğü biçimciliği olmadan, Stoacı dinginliği
duyarsızlığı olmadan elde ediyor.

Hristiyanlık Platonculuk kadar yücedir; fakat yükselişini farklı bir
süreçle elde ediyor. Zahmet ve ayrıntıların üstüne çıkmak yerine, onları daha net bir atmosfere yükseltiyor, burada Tanrı'yı ​​yüceltebilecek veya bir insana hizmet edebilecek hiçbir şey kölece veya bayağı değil.

Platon'un öğrettiği büyük gerçek, insan doğasındaki daha düşük unsurların daha yüksek unsurlara tabi kılınmasıydı. Bu gerçeğin uygulanmasında, gördüğümüz gibi, Platon çok yanlış yola saptı. En yükseği her insan tarafından elde edilemezdi; ve aklın emirlerini, akıllarını kavrayamayanlara hile ve korkutma yoluyla dayatmayı önerdi. Böylece, tüm sosyalist planlarda ortak olan soyut evrensel yanılgısına sürüklendi. Hristiyanlık, daha düşük olanın daha yükseğe tabi kılınması şeklindeki Platoncu ilkeyi alır; ancak daha yüksek veya daha doğrusu en yüksek olanın ne olduğuna yeni bir tanım ekler; ve en düşük olanların, sadece kısıtlanmış serfler ve köleler olmak yerine, en yüksek olanın gönüllü hizmetkarları ve dostları olmaları için yeni bir çağrıda bulunur. Bu en yüksek ilke, elbette, tüm insan çocuklarını seven Tanrı'nın Sevgisi, her insanın dostu olan Mesih'e dostluktur. Sonuç olarak, zorlanacak mütevazı bir işçi yoktur ve kötü muamele görecek talihsiz bir kadın yoktur; Platon'un münhasır planında olduğu gibi erken ölüme maruz bırakılacak deforme olmuş ve kötü doğmuş çocuklar yoktur. Hristiyan için her çocuk Tanrı'nın çocuğu, her kadın Mesih'in kız kardeşi, her erkek Baba'nın oğludur ve sonuç olarak hiçbirisi arkadaşlık, sempati ve hizmet planlarımızda göz ardı edilemez; çünkü onları kendi sempatisinden ve sevgisinden çıkarmaya cesaret eden kişi, Tanrı Sevgisi'nden, Mesih'e benzemekten ve Hristiyan Ruhu'na katılımdan kendini dışlamış olur. Böylece Hristiyanlık bize doğamızdaki alt unsurların üst unsurlara tabi kılınması ilkesindeki bilge ve adil olan her şeyi verir; ancak onun üst tarafı Platon'un en yüksek rüyasından o kadar çok daha yüksektir ki, Platon'un ideal Cumhuriyeti'nde bile acımasızca ihanete uğradıkları noktalarda belirli toplumsal iyilik biçimlerini korur. Hristiyanlık sonunda Aristoteles ilkesinde iyi olan her şeyi kendi içinde toplar. Aristoteles ilkesi, yaşamın değerli bir amaca adanması ve bunun başarılması için etkili araçların seçilmesiydi. Bu genel formülde gelişmek imkansızdır. "Bu amaçla doğdum ve bu amaçla dünyaya geldim," Pontius Pilatus tarafından sorgulandığında İsa'nın misyonunu haklı çıkarmasıydı. "Tek bir şey yapıyorum, geride kalanları unutarak ve önümde olanlara doğru uzanarak, Mesih İsa'da Tanrı'nın yüce çağrısının ödülüne doğru hedefe doğru ilerliyorum," Pavlus'un yaşam tarzı için yaptığı muhteşem savunmadır. Kişinin tüm enerjisini değerli bir amaca yoğunlaştırması ve bu amacın etkili bir şekilde kovuşturulmasına bağlı olabilecek acıları, yoksunlukları ve cezaları gönüllü olarak kabul etmesi, ister Yahudi ister Yahudi olmayan, ister Yunanlı ister Hıristiyan olsun, her cesur ve kahramanca yaşamın kapsamlı formülüdür. Hıristiyanlığın Aristoteles öğretisinde bir gelişme olmasının nedeni, bu asil amacın bu akıllıca ve cesurca kovuşturulmasından farklı bir şey ortaya koyması değildir; Hıristiyanın hedeflediği amaç çok daha yüksek ve bunun gerektirdiği metanet çok daha derin olduğu için Hıristiyanlık en büyük Yunanlıların en asil öğretisini geride bırakmıştır ve geride bırakmayı hak etmektedir. Aristoteles'in kendisi ve öğrencilerinin önüne koyduğu son neydi? Yarı özgür yarı köle bir şehir devletinde vatandaşlık, cahil insanların kısıtlı emeğiyle satın alınan, bilgili azınlığın felsefi tefekkürüne ayırdığı boş zamanla birlikte, birçok kişiyi aşağıladı; seçkin, uyumlu ruhların rafine arkadaşlığı, çoğunluğun sonsuza dek aciz kalması ve zorla dışlanması beklenen bir şeydi. Doğuştan, fırsattan, boş zamandan, eğitimden ve zekadan oluşan bu aristokrasinin karşısına İsa, erdem, hizmet ve Sevgi'nin geniş demokrasisini koyar. Tanrı'ya Sevgi ve insana hizmette en mütevazı eylemi yapmaya muktedir olan kişi, böylece yeryüzünde veya cennette bulunabilecek en seçkin ruhların krallığının bir üyesi olur ve bir öğrencinin Üstadına göstereceği aynı nazik ve hassas ilgiye hak kazanır. Böyle bir krallığın inşası ve üyeliğinin, dünyanın tüm uluslarını ve mutlu kardeşliği içindeki tüm sınıf ve koşullardaki insanları içerecek şekilde genişletilmesi ve asil hizmetinde bulunması, İsa'nın önüne koyduğu ve her müritin paylaşmaya davet ettiği büyük amaçtır. Bu büyük amacın başarılması için ne tür zorluk ve zahmet, ne tür acı ve zulüm, ne tür küfür ve hakaret, ne tür yoksunluk ve yoksulluk gerekirse gereksin, Üstat bunları memnuniyetle karşılamıştır ve takipçilerinden de aynısını yapmalarını ister. İkiyüzlülük ve yozlaşma, gurur ve yapmacıklık, açgözlülük ve tamah, zulüm ve şehvet, kötülük ve nefret, bencillik ve günahla dolu bir dünyada, katlanılması gereken birçok deneme, yapılması gereken çok fazla sıkı çalışma, alınması gereken birçok darbe, katlanılması gereken çok fazla acı olacaktır. Tüm bunlar kaçınılmazdır, kişinin hayata bakış açısı ne olursa olsun. Ancak Mesih, dünyayı bu kötü güçlerin esaretinden ve sefaletinden kurtarma ve Sevgi Krallığını kurma yolundaki büyük eserinin bir parçası olarak, bunları neşeyle ve cesurca yapmanın ve bunlara katlanmanın yolunu bize gösterir. O büyük sonun net vizyonunu gözlerimizin önünde tutmak, O'nun yoldaşlığının hissini sıcak ve parlak tutmak, bu krallığın ezilen, kötü muamele gören kardeşlerimize ve daha mütevazı yaşam tarzlarındaki kız ve erkek kardeşlerimize getireceği büyük kurtuluş ve bereket hissini asla kaybetmemek için, İsa bize, yararlı emeğin boyunduruğunu kolaylaştırabilen ve sosyal hizmetin yükünü hafifletebilen; ve acı çekmenin haçını bir sevinç tacına dönüştürebilen o akıl sağlığı ve fedakarlığın sırrını söyler. Bu dört önceki ilkenin her biri değerli ve esastır; ve Hristiyanlığın hepsinden daha yüksek olması, Hristiyanın daha düşük unsurlardan vazgeçmesini, çatının üstünlüğünün temelden ve araya giren hikayelerden vazgeçmesini sağlamadığı gibi, haklı çıkarmaz. Hem kendimiz hem de içinde yaşadığımız dünya için, kişilik idealimizi geniş ve kapsamlı hale getirmemiz gerekir. Doğanın masumca sunduğu tüm zevkleri taze taze almak için mutlu Epikürcü eğilimi; görev yolunun bizim için sakladığı her türlü tesadüfi acı ve kötülüğü hoşgörüyle karşılayan güçlü Stoacı mizacı; zaman zaman ruhun daha geniş bakış açısını karartmakla tehdit ettiklerinde bizi zahmetli işlerin ayrıntılarından çıkaracak olan ara sıra ortaya çıkan Platonik ruh halini; entelektüel ve toplumsal amaçların tarafsız terazisinde geçici dürtülerin ve geçici zevklerin değerini tartan kurnaz Aristotelesçi içgörüyü uyumlu ve zarif bir şekilde birleştirmemiz gerekir; ve sonra, ayrı bir şey olarak değil, daha ziyade
tüm bu diğer unsurların tacı ve tamamlanması olarak, cömert
Hristiyan Ruhu, başkalarının sevinçlerini ve üzüntülerini, amaçlarını ve çıkarlarını kişinin kendi çıkarları kadar değerli kılar ve Tanrı'nın İradesini, tüm yaratıklarının iyiliğini içeren,
tüm küçük amaçların üstüne koyar,
hepsini kişisel bir yaşamın birliği içinde birbirine bağlayan bağ olarak
ki bu, prensipte ilahi mükemmelliğe belli belirsiz bir yaklaşımla mükemmeldir.

Diğer antik sistemlerin temsil ettiği herhangi bir gerçeğin ihmal edilmesi,
Hristiyan yaşam görüşünü sakatlar ve yoksullaştırır. Örneğin, çileci
Püritanizm, Epikuros'un öğrettiği gerçeğin olmadığı Hristiyanlıktır. Duygusal liberalizm, Stoacı notadan yoksun Hristiyanlıktır.
Dogmatik ortodoksluk, Platon'un samimiyet ışığına
ne yazık ki ihtiyaç duyan Hristiyanlıktır. Rahipsel kilisecilik, entelektüel ve toplumsal amaçlara bağlılığın Aristotelesçi tarafsızlığını, kendi kurumsal yüceltmesinden daha yüksek ve daha geniş olarak kaybetmiş bir Hıristiyanlıktır.

Epikuros'un bize doğru bir şekilde değer vermeyi öğrettiği tüm masum duyusal ve bedensel, zihinsel ve kalbe ait sevinçlere yer verecek, ancak evrensel iyiliğin gerektirdiği her türlü fedakarlığı yapacak Stoacı güce sahip olacak; kalbi, Platon'unkiler kadar araştırıcı bir şekilde güdü sorgulamalarıyla gurur ve gösterişten arındıracak ve aynı zamanda hayatı, Aristoteles'in amaç ve ortalama doktrinlerinin gerektirdiği kadar pratik yararlılık ve toplumsal ilerleme için katı bir şekilde sorumlu tutacak bir Hıristiyanlık için zaman olgunlaşmıştır.
Bu tür dünya çapında, tarihsel bir yaklaşımla ve diğer sistemlerin ayrı ayrı vurguladığı her türlü hakikat ve değer unsurunu dahil ederek, gerçekten Katolik bir Hıristiyanlığa ulaşacağız.

Hayatın görevlerini ve denemelerini, pratik sorunlarını ve kişisel ilişkilerini Sevgi atmosferine taşımak, böylece yaptığımız
ve insanlara nasıl davrandığımız dışsal durumun ve doğal iştahlarımızın ve tutkularımızın değil, dışsal durumun ve kalbimizdeki Sevginin sonucu olur; bu, Hıristiyan Ruhu'nda yaşamanın anlamıdır; bu, Hıristiyanlığın özüdür. Güçlendirilmiş
karakter ve doğru davranış, bu ruhsal ilişkinin sürdürülmesini kesinlikle takip edecektir. Bu, kişinin kalıtsal özelliklerini ve edinilmiş alışkanlıklarını bir anda değiştireceği veya kişiyi birçok kaymadan ve kusurdan kurtaracağı anlamına gelmez. Hristiyan Sevgi Ruhu bile ahlaki dönüşümünü gerçekleştirmek için zamana ihtiyaç duyar. Ancak eğilimi doğru yönde istikrarlı ve güçlüdür; ve zamanı geldiğinde kalbi fethedecek ve sözlü veya sessiz, resmi veya gayri resmi olarak, çoğumuzun Tanrı dediği şeylerin kalbindeki Sevgi ile bu bilinçli ilişkiyi sürdüren herhangi bir adamın eylemlerini kontrol edecektir. İsa ve onun ruhsal içgörüsünü paylaşan herkes bize bu ilişkinin yakın, sıcak ve hızlı bir şekilde sürdürülmesinin çok değerli bir inci, ihtiyaç duyulan tek şey, doğruluğun gücü, kutsanmışlığın sırrı olduğunu söyler; ve kötü bir sicile ve birçok günaha sahip olan ve bu ilişkiyi içtenlikle canlı tutmaya çalışan bir adamın, bu içsel yardımlar olmadan kendini dışsal olarak kusursuz tutabileceğini iddia eden kendini beğenmiş bir adamdan daha fazla umudu vardır. Bu basit, hayati türden Hristiyanlık dünyanın kurtuluşudur. Düşmanlar tarafından eleştirilmiş ve dostlar tarafından karikatürize edilmiş; yaşlıların zihinlerinde fosilleştirilmiş ve olgunlaşmamışların dillerine zorla sokulmuş; her türlü patlamış batıl inanç, sahte felsefe, öyle olmayan bilim ve hiç olmamış tarihle karıştırılmış; saçma
ritüeller altında gizlenmiş; inanılmaz inançların içine gömülmüş; ikiyüzlüler tarafından ikrar edilmiş; duygusalcılar tarafından itibarsızlaştırılmış; mistikler tarafından buharlaştırılmış; lafziciler tarafından klişeleştirilmiş; rahipler tarafından tekelleştirilmiş; inanmayan müritlerinin etrafına sarmaya çalıştığı tüm
örtülere rağmen yaşamıştır ve sonsuz yaşamın anahtarlarını elinde tutmaktadır.

DİZİN

Kaza, Stoacı açıklama, 83-85.

Zorluklar, Hristiyan karakterinin testi, 276.

Fedakarlık, 10-15, 222.

Hırs, 143-144, 182.

Hastalıklı düşüncelerin kesilmesi, 33.

Algı, 66-70.

Aristoteles--
Sınırlamalar, 212-213.
Özet, 213-214.
Üzerine--
Bekarlık, 180-181.
İffet, 202-204.
Cesaret, 204-206.
Arkadaşlık, 209-212.
Enstrüman ihtiyacı, 191-194.
Zevk, 160-175.
Tedbir, 200.
İnsanın toplumsal doğası, 176-179.
Temperance, 201.
Karakter testi, 184.
Son, 179-191.
Ortalama, 194-198.
Erdemler, 199-208.
Wealth, 192.
Wisdom, 199.
Completed in Christianity, 284-287.

Arnold, Matthew, 100, 107.

Avarice, 146-147.

Bakteriler, genel olarak hayırsever, 84-85.

Beatitudes, 265.

Blessedness of Love, 264-277.

Boss, politik, evrim, 150-151.

Carlyle, 160-161, 190.

Celestial Surgeon, 19.

Bekarlık, 180-181.

İffet, 202-204, 229-232.

Neşelilik, 19.

Hristiyan--
Kilise yönetimi, 240.
Bağışlama, 259-260.
Sevinç, 275.
Tevazu, 265.
Barış, 270-272.
Fedakarlık, 254-256, 273-274.
İnançların kullanımı ve kötüye kullanımı, 241-243.
İbadet, 240.
Yorumlama--
Sanat, 249-251.
İş, 249-251.
Boşanma, 233-235.
Evlilik, 228.
Cinayet, 225-228.
Zevk, 255.
Politika, 249-251.
Küfür, 235.
Bilim, 249-251.
Zenginlik, 248-252.

Hristiyanlık--
Tamamlanması--
Aristoteles, 284-287.
Epikürcülük, 277-279.
Platon, 282-284.
Stoacılık, 279-282.
Misyoner karakteri, 262-263.
Entelektüel dürüstlüğe ihtiyaç duymak, 241-243.
Üstünlük, 277-291.

Noel Vaazı, Stevenson's, 19.

Koşullar eylemleri değiştirir, 129.

Cleanthes'in ilahisi, 97-99.

Kulüpler, kadınlar, 188-189.

Emirler, Aristotelesçi, 213.

Kozmopolitanizm, Stoacı, 94-95.

Cesaret, 204-206.

Korkaklık, 128.

İnançlar, 241-243.

Sinizm, 82.

Siniğin duası, 96-97.

Ölüm, Hristiyan zaferi, 281.
Epikürcü eğilim, 7, 8, 45.
Stoacı görüş, 73, 77.
Whitman on, 18.

Dejenerasyon, Platon'un evreleri, 143-153.

Demokrasi, antik ve modern, 122.
Platon, 147-149.

Depresyon, 32-33.

Diyet, 5, 21-22, 124-126.

Zorluk, Stoacı tutum, 75-76. Boşanma, Epikürcülüğün mantıksal sonucu, 44.

Hristiyan tutumu, 233-235.

Eğitim, Platon'un şeması, 131-138.

Egoizm, yeterli olma görevi, 10-15.

Elektrik, hayırsever, 84.

Eliot, George, 46-51.

Emerson, 165-167.

Amaç, araçların haklı çıkarılması değil, 178-179.

Epiktetos, 71-77, 81, 84, 87, 88, 89, 96, 97.

Epikürcü--
Gün, 34-35.
Kişilik tanımı, 37, 51.
Tanrılar, 9, 95.
Cennet, 45.
İnsan, 40-41.
Kadın, 42-44.

Epikürcülük, kusurları, 36-45, 110, 159, 169-172.
Erdemleri, 23-25, 52-53.
Parazitik karakteri, 40, 44-45, 52.

Epikür, 1-9.

Eşitlik, Platon, 148.

Kötülük, Stoacı çözümü, 87-90.

İyi adamın gözü üzerimizde, 6.

Kavga, bir Hıristiyan görevi, 270-272.

Fitzgerald, 15-16.

Bağışlama, 79, 259-260.

Metanet, 126-129.

Dostluk, 6, 166-167, 209-212.

Tüm ahlaktan önce yumuşaklık, 19.

Gilbert, W.S., To the Terrestrial Globe, 108.

Oburluk, 125.

Altın Kural, 223.

İyi, the, Platon'a göre, 130.

Yerçekimi, hayırsever, 83-84.

Gyges'in yüzüğü, 115-116.

Kulplar, her şeye iki, 71.

Mutluluk ve Erdem, 264.

Uyum, etkisi, eğitimde, 134.

Sağlık, 10-13, 69.

Henley, To R. T. H. B., 100.

Heretic, tanımı, 53-54.

Dürüstlük, entelektüel, 241-243.

Horace, Yaşam Felsefesi Üzerine Övgü, 10.

Alçakgönüllülük, 265.

Acele Et, 29-30.

İyi insanın hayali varlığı, 6.

Dışsal iyiliklerin bağımsızlığı, 4, 74.

Dışsal şeylere kayıtsızlık, 71, 77-78, 81.

Entelektüel dürüstlük, 241-243.

İsa'nın üç öğretme yolu, 215-218.

Sevinç, 275.

Yahuda kendisiyle tanışır, 79.

Başkalarını yargılamak, 260.

Yargı, Epikürcü, Stoacı, Platoncu ve Aristotelesçi, 183.
Christian, 220-221.

Kant, kategorik zorunluluk, 86.
İyi niyet yalnızca gerçek iyiliktir, 85-86. Tavizsiz modern Stoacı, 85.

Yahudi Hukuku, Hristiyanlık tarafından aşıldı, 219-238.
Stoacı saygı, 82-86.

Özgürlük, aşırılık, köleliğe yol açar, 149.

Lincoln'ün Greeley'e mektubu, 198.

Eğitimde edebiyat, 132-135.

Hristiyan Aşk, 215-291.

Lucretius, 8-9.

Marcus Aurelius, 77, 96.

Evlilik, 228.

Mean, Aristoteles'in doktrini, 194-198.

Yumuşaklık, 268.

Melankoli, 33-34.

Zihinsel şifa, 30, 66, 70.

Merhamet, 269.

Mill, doktrinindeki Hıristiyan unsurlar, 63.
Mutluluğun tanımı, 54.
Mutluluğun niteliğindeki ayrım, 55-57.
Doktrinin eksikliği, 277-278.
Tutarsızlığı, 57-58, 63-65.
İnsanın toplumsal doğası üzerine, 60-62.

Hıristiyanlığın misyoner karakteri, 262-263.

Tevazu, 265.

Morrow, en hoş şekilde nasıl buluşuruz, 7.

Cinayet, Hıristiyan tanımı, 225-228.

Tasavvuf, 164.

Dar yol, 256.

Doğal arzular, 3.

Yeni Platonculuk, 161-164.

"Yeni Düşünce", 162.

Yeminler, 235.

Rahatlatılmaması gereken yükümlülük, 167-168.

Ofis, birine iyi, diğerine kötü, 186-187.

Ömer Hayyam, 15-17, 38.

Gücümüzdeki görüş, 74-75, 87.

İyimserlik, modernin yüzeyselliği, 82.

Öteki dünyalılık, 36.

Acı, 2, 4.

Epikürcülüğün parazit karakteri, 40, 44-45.

Sabır, 128.

Tövbe, 267.

Mükemmeliyetçilik, 92-93.

Zulüm, 272-276.

Karamsarlık, 37-38.

Filozoflar, krallar olarak, 138.

Platon--
Kusurları, 120-122, 162-168.
Değerleri, 159-162, 278.
Üzerine--
Atletizm, 136.
Temel erdemler, 123-131.
Demokrasi, 147-149.
Eğitim, 131-138.
Eğitimde edebiyat, 132-135.
Filozoflar, krallar olarak, 138.
Zenginlikler ve zengin adamlar, 145-147.
Doğruluk, 113-223, 138-142, 153-159.
İyi, 130, 137.
Hristiyanlıkta tamamlandı, 282-284.

Oyun, 26-28.

Haz, 2-4, 20, 39, 30-65, 110-111, 169-175, 255.

Politikacı, 117-119, 150-152.

Yoksulluk, 4.

Güç, içimizdeki şeyler, 74.

Dua, 257-258, 268.

Şimdiki zaman, yaşama zamanı, 6, 36.

Erteleme, 6-7.

Tedbir, 5-6, 20, 251.

Saflık, 270.

Reading Gaol, 226. Stoacıların Dini, 95-100.

Saygı, 215.

Erdem için ödül ve cezalar elzem değildir, 112-115.

Zenginlikler, 4-5, 67-69, 89, 145-147, 248-252.

Doğruluk, 113-123, 138-142, 153-159.

Romola, 46-51.

Fedakarlık, 254-256, 273-274.

Öz saygı ve aşırı öz fedakarlık, 10-15.

Seneca'nın pilotu, 77.

Cinsel ahlak, 202-204, 270.

Günah, 93.

Uyku, 22.

İnsanın toplumsal doğası, 60-62, 176-179.

Sokrates'in duası, 159.

Üzüntü, Stoacı tutum, 76-77.

Spencer, 10-15, 277-278.

Ruh, doğamızdaki üç unsurdan biri, 126-128.

Stevenson, 18, 19, 201.

Stoacı--
Eleştiriyi kabul etme, 103.
Üzüntüye karşı tutum, 76-77, 78, 80, 101-102.
Kozmopolitanizm, 94-95.
Ahlaksızlıkta derece yok doktrini, 90-92.
Sükûnet, 103-105.
Metanet, 105-106.
Kayıtsızlık, 71-81.
Paradokslar, 90-95.
Bilgenin mükemmelliği, 93-93.
Din, 95-103.
İstifa, 97, 104-105.
Yasaya saygı, 82-86.
Kötülük sorununun çözümü, 87-90.

Stoacılık, soğukluk, 107-109.
Hristiyanlıkta tamamlandı, 279-282.
Kusurları, 106-109, 159.
Kalıcı değer, 101-106, 279-282.
İki ilke, 101.

Ölçülülük, 200-204.

Tiyatro, 27.

Tito Melema, 46-51.

Huzur, 75.

Seyahat, yabancı, Epikürcü kadınların cenneti, 42.

Deneme, Stoacı dayanıklılık, 75,89-90.

Tiranlık, Platon, 149-153.

Tiran, erkeklerin en sefil olanı, 153.

Haksızlık en büyük kötülük, 140-141, 154-157.

Sıkıntı, Stoacı formül, 78.

Erdem, 87-88, 110-116, 199-208.

Zenginlik, 4-5, 67-69, 145-148, 182, 248-252.

Whitman, Walt, 17, 18.

Wisdom, 129-131, 199.

Work, extreme, 10-15, 23-25.

Worry, folly of, 24, 29-30, 33, 252-253.

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır.

The Five Great Philosophies of Life'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, William de Witt Hyde

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIVE GREAT PHILOSOPHIES ***

***** This file should be named 39065.txt or 39065.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/0/6/39065/

Produced by Christina Blust, Juliet Sutherland and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
