*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wild Oats (Yabani Yulaf)
Yazar: John O'Keeffe
Yayın Tarihi: March 6, 2012 [EBook #39060]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39060
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wild Oats, by John O'Keeffe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Wild Oats
       or, The Strolling Gentlemen

Author: John O'Keeffe

Release Date: March 6, 2012 [EBook #39060]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILD OATS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau ve http://www.pgdpcanada.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Canada Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon:

SINGLETON TARAFINDAN RENKLENDİRİLMİŞTİR. LONGMAN AND CO. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. FITTLER TARAFINDAN OYULMUŞTUR.

LADY AMARANTH. -- AH, SEN KURBAN VE ALDATICI İKİYÜZLÜ!]

WILD OATS;

YA DA,
THE STROLLING GENTLEMENLER;

BİR KOMEDİ,
BEŞ PERDE;

COVENT GARDEN'DA
THEATRE ROYAL'DA SAHNELENMİŞTİR.

JOHN O'KEEFFE, ESQ. TARAFINDAN

YÖNETİCİLERİN YETKİSİ ALTINDA BASILMIŞTIR
ÖNCEKİ KİTAPTAN.

BAYAN INCHBALD TARAFINDAN AÇIKLAMALARLA

LONDRA:

LONGMAN, HURST, REES VE ORME,
PATERNOSTER SIRASI İÇİN YAZILMIŞTIR.

SAVAGE VE EASINGWOOD,
YAZICILAR, LONDRA.

AÇIKLAMALAR.

Yeteneklere ve talihsizliğe karşı iki kat saygıyla, bu açıklamalar
başlıyor.

Mevcut komedi, kağıdı işaretlerken
kaleminin izlerini görmeyen;
günleri güneş veya herhangi bir görünür nesne tarafından neşelendirilmeden
geçip giden; ancak zihni acı felaketini
teslimiyetle destekleyen ve hayal gücüyle
aydınlanan, gözleri ise
tamamen karanlıkta kapalı olan O'Keeffe tarafından yazılmıştır.

Bir yazarın üslubunu yakından taklit eden her biri, diğer haksızlıkların failleri gibi
yasayla cezalandırılsaydı, Bay O'Keeffe
mutlu bir adam olmasa da bağımsız bir adam olabilirdi; çünkü o yeni bir tür neşenin kaynağı, bazı mükemmel saçmalıklarla adlandırılmış, ilk keşfedicisi olduğu, kasabayı o kadar neşeli hale getirdi ki, iyi şarap gibi, onu herhangi bir fiyata satabilirdi; ama bu zengin neşe suyu, sahte taklit ruhuyla
kirlenmiş, sonunda içeceğin daha önce canlandırdığı kişilerde bir sersemlik yarattı; ve saf ve bozulmuş
birlikte tatsız hale geldi.

Bu komedi, yazarın opera ve farsın üstünde bir dram üretme yönündeki tek girişimidir. Bu son tür yazıda yaptığı yapımlar,
mükemmel kompozisyonlardır: bu türden hiçbir şey onun "Hoş Sürpriz"inden ve "Damadı"ndan daha üstün olamaz.
Daha az çekici olan bir dizi başka farsı daha var; örneğin "Peeping Tom".--Bundan sonra gelen başka bir sınıf ve her biri sonsuz hayal gücü, kapris ve yeniliğe sahip. Yine de tüm yapımları başarıya ulaşmadı: birkaç yıl önce çok sık ve bazen de aceleyle yazıyordu.

Bu tuhaf dramalardan herhangi birini temsil ettiği ilk gecede,
komik diyalog veya olaylarda yüksek sesli kahkahalar arasında,
perdenin arkasında genellikle çok etkileyici bir gösteri olurdu.
O'Keeffe, taş gibi kör, (doğuştan gelen bir rahatsızlık değil, son yıllarda)
küçük oğlunu rehber olarak alarak sahne kapısına kadar götürülürdü--kilidinin kulağını, eserinin nasıl karşılandığına dair en hızlı bilgiyi yakalamak için endişeyle yerleştirirdi--ve seyirciden gelen mutsuz tıslamalar alkıştan daha yüksek duyulduğunda--güçlü bir heyecanla
ellerini başının her iki yanına bastırırdı, sanki bir duyusu daha fazlaymış gibi. Böylece, tiyatrosunda beklenmedik bir mizah patlaması
bir kez daha evi neşelendirene kadar, görmeden veya duymadan kalırdı ve
gülmeye ve alkışlamaya başlarlardı; bunun üzerine,
oğlu yıldırım hızıyla onu dirseğinden çeker ve
"Şimdi, baba, tekrar dinle." diye bağırırdı.
"Yabani Yulaf," Bay O'Keeffe'den çok daha yüksek iddialara sahip bir yazarı utandırmazdı. Oyun boyunca büyük bir nezaket, birçok doğal sadelik dokunuşu ve bazı iyi yazılmış diyaloglar ve duygular vardır. Konu ilginç, karakterler yeni veya en azından yeni durumlarda ve bütün bunlar zevk sahibi bir dinleyici için bir akşam eğlencesi oluşturuyor - böyle birinin hafızasında aynı zamanda bazı iyi bilinen komedilerden ve trajedilerden bazı popüler cümleler var: çünkü eserin kahramanı tarafından kullanılan tüm alıntılarla yakından tanışmadan, etkisi tamamen kaybolmalı ve bu kahraman bir deli gibi görünmeli.

Belki de, ilk gecede hiçbir komedi, karakterleri temsil eden mükemmel komedi oyuncuları listesinde bundan daha şanslı olmamıştır. Rover'daki Lewis, her zamanki gibi ateşliydi, sahne başarılarına o kadar hayran görünüyordu ki, her seyirci onun bu çılgınlığını, onu takip ettiği büyüleyici şevk için affetti.

Quaker Ephraim'de, ruh Munden'i her zaman yaptığı gibi, tam da yapması gerektiği gibi hareket etmeye yöneltti.

Bu oyun ilk kez sahnelendiğinde Quick Londra sahnesindeydi ve
Sir George Thunder yeteneklerine en uygun rol olmasa da--Quick üstlendiği her şeye komik bir önem verdi.

O zamandan beri ölmüş olan Bay Thomas Blanchard, Sim'in küçük rolünü
harika bir beceriyle oynadı.

Bayan Pope (bir zamanlar Bayan Young) Leydi Amaranth'ta mükemmeldi.

Ve aptal Jane, Bayan Wells kadar iyi bir temsilciye asla sahip olamaz.

TEMSİL EDİLEN KİŞİLER.

SIR GEORGE THUNDER _Bay Quick._
ROVER _Bay Lewis._
HARRY _Bay Holman._
BANKS _Bay Hull._
JOHN DORY _Bay Wilson._
FARMER GAMMON _Bay Cubit._
LAMP _Bay C. Powell._
EPHRAIM SMOOTH _Bay Munden._
SIM _Bay Blanchard._
ZACHARIAH _Bay Rees._
MIDGE _Bay Macready._
TRAP _Bay Evatt._
Twitch _Bay Rock._
EV SAHİBİ _Bay Powell._

LADY AMARANTH _Bayan Pope._
AMELIA _Bayan Chapman._
JANE _Bayan Wells._

_SAHNE,--Hampshire'ın bir parçası._

YABANİ YULAF.

İLK PERDE.

SAHNE I.

_LADY AMARANTH'IN _Evindeki_ Bir Salon.

_JOHN DORY_ girer.

_John._ Burada gezinmek güzel! Flip veya bisküvi olmadan! Bu kalenin Valisi kim bilmiyorum; ama bize birkaç tane erzak sağlayabilirse - ekmek odam ne kadar
boş geliyor! [_Yanlarına vurarak._] Bir fıçı kadar boşum ve yaşlı bir Hollandalı kadar yorgunum - inatçı efendim, Sir
George, eski gemimi çekmek için - eve, ha, hoy!

_Sir Geo._ [_Dışarıda._] John! John Dory!

_John._ [_Oturur._] Demir attım.

_SIR GEORGE THUNDER_ girer.

_Sir Geo._ Burada kimin evine girdiğimizi bilmiyorum, John; ama
sanırım, beni tanıdığında, biraz serinlemeyi umabiliriz--Eh!
[_JOHN'a_ bakarak.] ben senin kaptanın değil miydim?

_John._ Evet; ve ben senin dümencindi. Peki ya bütün bunlar?

_Sir Geo._ O zaman nasıl benim huzurumda oturmaya cesaret edersin, blöfçü?

_John._ Bu konuda, umursamıyorum; ama
ben senin kaptanın olsaydım ve sen de dümenci olsaydın, denizde yanımda duran adam,
karada önümde oturmaya davet edilirdi.

_Sir Geo._ Doğru, sevgili John; ayağa kalkmayı teklif et ve, kahretsin,
eğer seni yere sermezsem--güm güm! Barut gibi kuruyum - saatte on knot hızla, nadas ve anız üzerinde, kendi evimden, Gosport'un bu yakasından yarım fersah ötede yelken açmak ve bu firarileri yakalamamak!

_John._ Bu kovalamacada bilgeliğin balastına ihtiyacın vardı.

_Sir Geo._ Nasıl, efendim! Sevgili eski dostum Dick Broadside, sık sık kendimle savaştığım geminin komutasını almadı mı - gemiyi seferberlikle onun için yönetmek için, (kendi cebimden) gemiye binecek her denizciye kralın cömertliğinden iki gine teklif etmedim mi?
Bu üç alçak mermiyi parmakladı, sonra kaçmadı mı ve onların peşinden koşmam doğru değil mi? Lanet olsun paraya! Bir parça cüruftan daha fazla umursamıyorum; ama sevgili gemimi (Kartal) iyi donanımlı görmek kalbimin gururuydu, eski dostum komutanken.

_John._ Ama sen sıradan bir yere çekilip, sakin bir şekilde yaşamaya
çekildiğin, mülkünde ve tüm deniz işleriyle ilgilendiğin için--

_Sir Geo._ John, John, bir adam ülkesinin iyiliği için kendi rahatını
unutmalıdır.--Broadside'ın mektubunda bu adamların Hampshire'ın bu kısmında
gizli kaldıkları yazıyordu, yine de her şey saklambaç.

_John._ Senin kötü şansın.

_Sir Geo._ Benimki, sen mi?

_John. _ Evet, paran ve altının var; ama lütuf ve iyi şans seninle bu on dokuz yıl boyunca el sıkıştı, o düzenbazın oyunu yüzünden zavallı Bayan Amelia'yı kandırdın, kendini Kaptan Seymour olarak tanıttın, sonra denize açıldın, onun zavallı kalbini
kırdı ve sonra da başka bir kadınla evlendin.

_Sir Geo._ Babam tarafından buna zorlanmadım mı?

_John._--Ay; çünkü büyük bir kalesi vardı, onun ölümü de senin için bir yargıydı.

_Sir Geo._ Neden, küstah köpek balığı!--Kılavuzumken
sahte koya girdiğim için beni azarladın? Hatta Amelia ile sahte evliliği gerçekleştiren
sahte papazı bile sen getirmedin mi?

_John._ Evet, öyle düşünüyorsun; ama sana gerçek bir
din adamı getirmeye özen gösterdim.

_Sir Geo._ Ama senin derslerin için doğru zaman veya yer burası mı? Yurt içinde,
yurt dışında, denizde veya karada, beni yine rahatsız edeceksin! Yabani Yulaf'ımdan
bir daha bahsedersen ve--sen alçak, yatak perdelerimin alev aldığı geceden beri,
Kartal'da benim kayıkçım olduğun zamandan beri, beni
yönetici yaptın--beni güvertede yakaladın ve
denize fırlattın,--yanmaktan kurtarmak için, neredeyse boğuluyordum.

_John._ Keşke ben olsaydım--

_Sir Geo._ Evet, beni kulağımdan sürükledin, bir su köpeği gibi--geçen
hafta, çünkü onuncu şişeyi mantarı açılmış buldun,
dostlarımın arasına
dalıp gittin ve benimle birlikte kaçtın; ve ertesi sabah Yüzbaşı
O'Shanaghan, sandalyedeyken şirketten ayrıldığım için bana meydan okudu! bu yüzden, başımın ağrımasını önlemek için, beynimin
patlatılmasını isterdin.

_John._ Oh, tamam; yatağında yan ve suda yuvarlan,
sıkı bir adam gibi teknelere atlayarak, ve kendini
kara erik suyuyla zehirle; John'un bununla bir parça küflü bisküviyle
ilgilenip ilgilenmediğine bak. Ama keşke beni uşağın yapmasaydın.
Kayalar, sığlıklar ve dalgalar arasında beş yıl koştuktan sonra kıyıya varır varmaz,
beni Biskay Körfezi'ndeki eski bir bombardıman gemisi gibi yukarı aşağı fırlatan yüksekten koşan bir at arabasına bindirdin ve
sonuçta içecek hiçbir şey yok! Çünkü evde açık ev tutuyorsun, herkesin aynı şeyi yaptığını düşünüyorsun.

_Sir Geo._ Neden, bu garip limana yelken açarak, hoş karşılanmaktan daha özgür olabiliriz.

_John._ Bağır! Düdüğümü ıslatmak için bir damla çağırana kadar, asla düdük çalmayı bırakmayacağım. [_Çıkış._

_Sir Geo._ Evet, (John Dory'nin belirttiği gibi) hayat yolculuğumun
şiddetli fırtınalar ve kötü hava koşullarıyla birlikte olacağından korkuyorum. Zavallı Amelia'ya olan davranışlarım
aklıma geldiğinde, o gün için bir kasırga oluyor,
ve gece olduğunda, "Margaret ve William" şarkısı kulağımda çınlıyor. [_Şarkı söylüyor._] "Margaret'in kasvetli hayaleti içeri süzülüyor." Oh, gümbür gümbür!
Kasvetli şeyler üzerime geliyor ve tezahürat edecek bir kadeh bulamıyorum
--bağır!

_Etrafta_ EPHRAIM SMOOTH.

_Eph._ Dostum, ne istiyorsun?

_Sir Geo._ Grog.

_Eph._ O isimde ne bir erkek ne de bir kadın burada kalmıyor.

_Sir Geo._ Ha, ha, ha! erkek ve kadın! o zaman bana Bay
Brandy ve Bayan Water'ı getirirsen, onları çiftleştiririz ve ilk çocuk muhtemelen
Efendi Grog olur.

_Eph._ Anlamadığım benzetmelerle konuşuyorsun.

_Sir Geo._ Kutsal kıçını defolup git ve evin beyefendisini gönder.

_Eph._ Bu malikanenin sahibi bir bakire ve yaklaşıyor.

_Gir_ LADY AMARANTH.

_Lady Am._ Görüyor muyum?--Öyle! Nasılsın amca?

_Sir Geo._ Yeğenim, Leydi Maria Amaranth
Thunder olmanız mümkün mü?

_Leydi Am._ Ben merhum kardeşin Loftus'un kızıyım, deniyorum
Earl Thunder, ama hayır, adım Mary.

_Sir Geo._ Ama, kahretsin! Bütün bunlar nasıl oluyor? Eh! Beklenmedik bir şekilde seni
yabancı bir evde buldum, yaşlı Sly bana senin metresi olduğunu söyledi;
Quaker oldun ve unvanını reddediyorsun!

_Leydi Am._ Babamın beni kimin bakımına bıraktığını biliyor musun?

_Sir Geo._ Pekala! Kuzenimiz yaşlı Dovehouse'un bir Quaker olduğunu biliyorum! ama seni bir Quaker yapacağından şüphelenmedim.

_Leydi Am. _ Şimdi babalarına kavuşmuşken, bana dünyevi mallarını miras bıraktı; bunların arasında bu malikane ve etrafındaki topraklar da vardı.

_Eph._ Böylece sen sadıklardan biri oldun ve olmaya devam ettin. Ben onun vasiyetinin uygulayıcısıyım ve bu vasiyetle, sana, Mary, bu malların mülkiyetini ancak şu şartlarla verebilirim.

_Sir Geo._ Bana senin ve senin, Quaker'ların vasiyetlerini ve malikanelerini anlat! Diyorum ki, kızım, babanın ölümü üzerine, en büyük ağabeyim Loftus, Earl Thunder, senin bir kadın olman nedeniyle, unvanı bir sonraki ağabeyi Robert'a geçti; bir kadın olarak, bir kont olamazsın, bir kadın olarak da cinsiyetin ve cinsiyetimiz için yasalar koyamazsın,
ancak bir akranın kızı olarak, Leydi Maria Amaranth Thunder olarak adlandırılacaksın.

_Eph._ Çok fazla gürültü yapıyorsun, dostum.

_Sir Geo._ Bana dostum de, bloğunu
kapıya
çarpacağım.

_Eph._ Evet, bu tehlikeli bir adam ve Mary'nin buna katlanmasını sağlayacağım. [_Çıkış._

_Sir G._ Ateş, hanımefendi--

_Leydi Am._ Ünvan boşunadır.

_Gir_ ZACHARIAH.

_Zach._ Bugün aşçın, çulluk denen bazı kuşları ve öküz kaburgalarını da kızartacak mı?

_Leydi Am._ Hepsi. Amcam benimle seyahat edecek, macera olsun diye ve yemeğim
bir ziyafet olacak, dostum Zachariah.

_Zach._ Dilim öyle söyleyecek, dostum Mary.

_Sir Geo._ [_Ona vurur._] Sir George Thunder, hanımını çağırmanı
hatırlamanı emrediyor, Leydi Amaranth.

_Zach._ Gerçekten, George.

_Sir Geo._ George! efendim, küçük bir kardeş olmama rağmen, şövalyelik onuru
benim için
şanlı İngiliz bayrağını
cüretkar bir düşmanın bayrağının üzerine koymanın ödülüydü--bu yüzden bana saygıyla hitap et.

_Zach._ Evet, ediyorum, iyi George. [_Çıkış._

_Sir Geo._ George ve Mary! işte tesviye, işte unvanların
intikamla kaldırılması!

_Leydi Am._ Akraba, sabırlı ol; sen ve oğlun, kuzenim Henry, ki bu on iki yıldır onu göremiyorum, sanırım
benim evime hoş geldiniz. Şimdi gençlik nerede kalıyor?

_Sir Geo._ Portsmouth'daki Deniz Harp Okulu'nda.

_Leydi Am._ Genç adamı göremez miyim?

_Sir Geo._ Ne, onu bir Quaker yapmak için mi?--Hayır, hayır. Ama, durun, artık zengin bir
mirasçı olduğu için, oğlum Harry ile evlenmesi,
kendi ailemizdeki unvanını da koruyacak ve devam ettirecektir. [_Kenara._] Onu
görmekten gerçekten memnun olur musun? Olacaksın, Mary. Ha, ha, ha! John Dory!
[_Çağırıyor._] İşte oda uşağım geliyor.

_JOHN DORY_ giriyor.

_John._ Aman efendim--ne güzel bir esinti çıktı!

_Sir Geo._ Avast, ihtiyar savaş adamı; oğlumu hemen
Portsmouth'dan nakledin.

_John._ O zaman önce onu Portsmouth'a nakledeyim, çünkü
şimdiden rıhtımdan
çıkmış durumda.

_Sir Geo._ Şimdi hangi rüzgar?

_John._ Biliyorsun, limandan ayrılırken--

_Sir Geo._ Deniz çenene lanet olsun, sen harikulade yunus, seyir defterinin içeriğini sade bir İngilizceyle ver.

_John._ Genç beyefendi kaçıp gitti.

_Sir Geo._ Ne?

_John._ Sana gelmek için izin aldım: ve efendi dün daha önce öğrenmedi, eve gitmek yerine Londra'ya doğru yola çıktı; sana doğrudan haber gönderdi ve Sam haberi sana getirmek için bizi buraya kadar takip etti.

_Sir Geo._ Ne, bir oğlum silahlarını mı bıraktı? Onu yakalayacağım.--Gel,
John.

_Leydi Am._ Amcam için arabayı sipariş et.

_Sir Geo._ Hayır, teşekkür ederim, hanımım. Atlarının kendi onurunu korumasına izin ver. Burada atlarım var; ama onları dövmeyeceğim; bir sonraki köy sahnenin
kanalıdır--Hanımefendi, köpeği
pruvadan size getireceğim.--Çapa alın! kalabalık yelkeni! ve onun peşinden! [_Çıkış._

_EPHRAIM_ girer. [_İçeriyi gözetleyerek._]

_Eph._ Gürültücü adam gecikmez, o zaman ruhum sevinir.

_Leydi Am._ Sarah akrabam için odalar hazırlasın ve
bahsettiğin kızı benim için tutsun.

_Eph._ Yapacağım; çünkü bu kız güzel geçiyor ve
gözlerimde lütuf buldu. Meryem, bu topraklarda henüz yabancı olduğun ve
bu mülkü yeni ele geçirdiğin için, toplum yasaları sana zengin komşularınla
dostluk yapmanı emrediyor.

_Leydi Am. _ Evet; ama ben zenginleri ağırlarken, fakirlerin kalpleri de sevinecek; şimdi ben de komşu köye gideceğim ve gelen herkesi içten bir neşeye davet edeceğim.

_Eph._ Evet, fakirlere iyi kitaplar dağıtacağım.

_Leydi Am._ Ve ayrıca, dost Ephraim, yiyecek ve içecek de. Bolluk içinde, benim hiç layık olmadığım o hediyeler için şükranlarını sunacaklar. [_Exeunt._

SAHNE II.

_Bir Yol._

_HARRY THUNDER_ girer, _ve_ MIDGE _onu takip eder, seslenir_.

_Midge._ Diyorum ki, Dick Buskin! Dinle, oğlum!

_Harry._ Rover'ı ne tutuyor?

_Midge._ Emin değilim. İstediğin gibi, kahvaltımızı ödedim. Ama o herifin içinde şeytan var; durduğumuz her handa, her zaman geride kalacak, barmenle veya oda hizmetçisiyle gevezelik edecek.

_Harry._ Ya da herhangi biriyle, ya da hiç hizmetçi olmadan. Ama o değerli bir çocuk; ve onu
kendi kardeşimden daha çok seviyorum sanırım.

_Midge._ Ama Dick, dikkat et, oğlum.

_Harry._ Dur, Midge. Oyuncularla bu kaçamağa çıktığımda, (niteliğimi daha iyi gizlemek için) senin,
insanların önünde, bana yoldaşın gibi davranman emrini almış olmama rağmen; yine de,
yalnız olduğumuzda,
benim hala senin efendin ve Sir George Thunder'ın oğlu olduğumu hatırlayacak kadar sağduyulu olman gerekirdi.

_Midge._ Efendim, affınıza sığınıyorum; ama kendini benim eşitim yaparak,
o kadar aşinalığa alıştım ki, ondan kurtulmakta zorlanıyorum.

_Harry._ Peki, efendim, lütfen dikkat edin, o aşinalık artık bitti.
Şenliğim bitti, şimdi oyuncuyu atıyorum ve hemen geri döneceğim.
Babam bu zamana kadar Portsmouth'daki akademiden ayrıldığımı duymuş olmalı; ve, biraz oyunculuk için duyduğum öfkeyle
aldanmış olsam da, neşeli yaşlı adama
herhangi bir huzursuzluk
nedeni vermem yanlıştı.

_Midge._ Ve efendim, siz ve ben bir daha asla birlikte sahne almayacak mıyız?
Bir daha asla kendi çıkarım için Albay Standard'ı oynamayacak mıyım?
Bir daha asla Tom Errand
karakterinde onurunuzu kamçılama zevkine erişemeyeceğim.

_Harry._ Gelecekte, şık bir şapka ve palto fırçalayıcısı rolünü oynayın; yoksa
sizi tembel bir köpek yavrusu
karakterinde tekmeleme onuruna erişeceğim. İyi bir hizmetkardın; ama şakalarını
yapmana ve benimle oturmana izin vererek, oldukça haylaz biri haline geldiğini görüyorum.

_Midge._ Evet, efendim, mütevazı, iyi huylu bir çocuktum; ama kötü
iletişim iyi tavırları bozar.

_Harry._ Defol git, efendim, seni çağırana kadar. [_Çık_ MIDGE, _homurdanarak_.

_Harry._ Peki, eğer babam beni affederse.--Bu üç aylık
gezi bana biraz hayat ve şeytanca bir eğlence getirdi. Bir koşul için, onu her zaman zevkle hatırlayacağım. Beni Jack Rover ile
tanıştırdı. Ne kadar uzun kalıyor! Jack! Bu terk edilmiş
serseride, insan doğasına saygı duyan nitelikler ve
bir prensi onurlandırabilecek başarılar keşfettim. Daha hoş bir adam tanımıyorum, ancak o iğrenç alıntı alışkanlığına başladığında. Umarım
ayrılmadan önce ceketinin cebine sakladığım keseyi bulmaz. O andan korkuyorum ama geldi.

_Rover._ [_Dışarıdan._] "Havalı li-li-şimşekli ben."

_Harry._ Evet, işte o takırtı. Kendi değişken ruhlarının
hızlı akışıyla aceleyle ilerleyen hayatı, abartılı kaprislerin hızlı bir akışıdır; ve insanlığın ciddi sesi kalbini en iyi eylemlere yönlendirirken, yüz hatları kahkaha ve neşeyle parlar. Çalışıyor
Bays, ha, Jack?

_ROVER_ girer.

_Rover._ "Ben cesur Gök Gürültüsüyüm."

_Harry._ [_Kenara._] Ben, eğer her şeyi bilseydi.--Yolda bir tane daha
beklet.

_Rover._ Özür dilerim, sevgili Dick; ama tüm suç--Veba
üzerinde değil, bir adam bir handa uyuyup kahvaltı edemez, sonra
unuttuğu eldivenlerini almak için yatak odasına geri dönemez, ama orada
tüyleri birbirine vuran ve yastıkları deviren oda hizmetçileri bulmak zorundadır ve
bir işi ve işi olduğunda birini tutmalıdır. 'Aman Tanrım, bu kızların'
bize karşı davranışları tahammül edilemez. Bu düşünce bile yüzüme kan
getiriyor ve ne zaman hizmet etmeye kalksalar, beni öyle kışkırtıyorlar ki, kahretsin ama
Ben yapacağım, yapacağım--Haklı mıyım, Dick?

_Harry._ Hayır; "hepsi yanlış."

_Rover._ Önemli değil, Dick; bu "her taraftaki
enkaz:" evrensel oyundur: ama sen çok kendini beğenmişsin, çünkü Winchester'a katılacağın bu toplulukla
yüksek trajedi için nişanlısın.

_Harry._ Ve sen Rangers, Plumes ve Foppingtons için.

_Rover._ İlk oyunumuz Lear. Edgar'da şeytanca kusurluydum, geçen gece Lymington'da. Bir göz atmam gerek. [_Bir kitap çıkarır._]
"Uzaklaş, o iğrenç şeytan beni takip ediyor!" Hollo! Bir an dur,
tüm ilçe peşimizde olacak. [_Gidiyor._

_Harry._ Şimdi ne olacak?

_Rover._ O pembe yüzlü oda hizmetçisi beni öyle bir öfkeye sürükledi ki,
Aman Tanrım, evden çıktım ve hesabı ödemeyi unuttum.
[_Gidiyor._

_Harry._ Önemli değil, Rover, ödendi.

_Rover._ Ödendi! Neden, ne sen ne de Midge yeterli paraya sahip değildiniz. Hayır, gerçekten!

_Harry._ Ha, ha, ha! Sana söylüyorum.

_Rover._ Ödedin mi? Oh, tamam. Her dürüst adam bir
cüzdan olmalı. Hadi o zaman, hadi şimdi gidelim. Winchester'a on mil; saat on birde orada olacağız.

_Harry._ Sandıklarımız Winchester arabası için handa rezerve edildi.

_Rover._ "Ah, yabancı iklimlere eski sandığımı taşıyorum." Ama ben Thespis'in arabasına
yürümeyi tercih ediyorum.

_Harry._ Hangisi yol?

_Rover._ İşte.

_Harry._ O zaman oraya gidiyorum. [_Karşı tarafı işaret ederek._]

_Rover._ Eh!

_Harry._ Sevgili oğlum, bu noktada ve bu anda ayrılmamız gerek.

_Rover._ Ayrıl!

_Harry._ Rover, bana iyi dileklerini iletiyorsun.

_Rover._ Peki, ve varsayalım ki öyle. Ayrıl, ha! Ne gizem ve ihtişam?
Ne yapıyorsun? Unuttun mu, Midge ve ben, müdür Truncheon ile nişanlandık ve bu gece Winchester'da çalmak için
adlarımızın olduğu faturalar çoktan hazır?

_Harry._ Jack, sen ve ben sahnede sık sık varsayılan karakterlerle
bir araya geldik; eğer bir daha gerçek, samimi dostlarımızla, nereye gittiğimi veya seni terk etmemin sebeplerini sormadan, bu yolda yürürken, bunu reddeder misin?

_Rover._ Şaka!

_Harry._ Ciddiyim. Hoşça kal!

_Rover._ Truncheon ile nişanından pişman olursan, ben de
boşalırım ve seninle nereye gidersem gideyim--[_Onu kolundan tutar._]

_Harry._ Beni takip etmeye çalışırsan, tanışıklığımız bile biter.

_Rover._ Eh!

_Harry._ Sebeplerimi düşünme, sadece öyle olması gerektiğini düşün.

_Rover._ Dick Buskin'e bir şey yaptım mı? Beni bırak! [_Döner ve
mendilini gözlerine koyar._]

_Harry._ Ben de senin kadar endişeliyim-- Hoşça kal!

_Rover._ Ona bile diyemem--Ben de demem--Eğer herhangi bir sebep
verebilirse--Elveda.

_Harry._ Zavallı dostumu korusun! Elveda. [_Sessizce ağlar._]

[_Birkaç şekilde dışarı çıkar._

İKİNCİ PERDE.

SAHNE I.

_Bir Köy, Bir Çiftlik Evi ve yakınında bir Kulübe._

_ÇİFTÇİ GAMMON_ ve_ EPHRAIM_ girer.

_F. Gam._ Peki, Efendi Ephraim, size güvenebilirim, çünkü siz
quakerlar asla sözünüzü tutmazsınız.

_Eph._ Mary ile konuştum ve o, benim isteğim üzerine, kızınız Jane'i hizmetçi olarak almaya razı oldu.

_F. Gam._ Çok iyisiniz.

_Eph._ İyiliği severim ve ayrıca--yakışıklı Jane. [_Aside._]
Kendim için
bana
bir hediye vermeyi planlıyorum. [_Aside._]

_F. Gam._ Bana böyle bir hizmette bulunan kişiye bir hediye
vermeyi düşünüyordum; ama bununla seni rencide etmeyeceğim.

_Eph._ Ben uysal ve mütevazıyım ve hakaretlere katlanmalıyım.

_F. Gam._ O zaman işte bir gine, efendim Ephraim.

_Eph._ Bunu beklemiyordum; ama bir ginede hiçbir zarar yoktur. [_Çıkış._

_F. Gam._ O halde çocuklarımı elimden alacağım. Oğlum, Sim, beni gece gündüz soyuyor,--yoksullar arasında mısırımı ve diğer şeyleri dağıtıyor.--Kızım Jane--kızların yapacak hiçbir şeyi olmadığında, bu aşk-yaramazlığı akıllarına
sızıyor ve sonra hey! onlar
topuklarını tekmelemek için.--Sim! [_Çağırıyor._]

_SIM_ gir.

_Sim._ Evet, feyther.

_F. Gam._ Kız kardeşini ara.

_Sim._ Jane, feyther seni istiyor.

_JANE_ gir, _evden, ketenle uğraştığı yerden_.

_Jane. _ Beni aradın mı?

_F. Gam._ İkinize de sık sık söyledim (ama artık kararlaştırıldı), dışarı çıkıp
ekmeğiniz için çalışmalısınız.

_Sim._ Pekala, feyther, doğru olduğunu düşündüğün her şey doğru olmalı ve ben
memnunum.

_Jane._ Ve eminim, feyther, senin istediğini yapmaya hazırım.

_F. Gam._ Sana karşı nankörlük var! Karım öldüğünde, ikinizi de
kabuğunuzdan çıkardım ve şimdi uçup gitmek ve beni terk etmek
istiyorsunuz.

_Sim._ Hayır; tüm günlerim boyunca seninle yaşamaya hazırım.

_Jane._ Ve eminim, feyther, eğer bu senin arzunsa senden asla ayrılmam.

_F. Gam._ Ne, bana bir çift sülük gibi asılmak istiyorsun, ay,
dallarımı soyup bana solmuş bir alıç bırakmak! Bak kim var orada.
[_Çıkış_ SIM.

Jane, Ephraim Smooth seni Leydi Amaranth için tuttu.

_Jane._ Ah, ne yazık! O zaman büyük evde yaşarım.

_F. Gam._ Hepimize güzel kitaplardan oluşan hediyeler gönderdi, [_Birini
verdi._] Bir bölümünü okuyalım. Bu, tutkulu olduğumuzda,
birine sabır verir.

_Jane._ Ona teşekkür et, hanımefendi.

_F. Gam._ İkinizle de yükümlü olmam, yaşlı Banks'in bana kız kardeşini vermemesinin sebebi.

_Jane._ Çok yazık. Üvey annemiz olması gerekiyorsa, Madam Amelia
bizi çok iyi bir üvey anne yapardı. Ama seni nasıl reddedebildiğini merak ediyorum,
feyther, çünkü eminim ki seni kırmızı yeleğin ve yeni çiziklerinle çok şişman bir adam olarak görüyordur. Haftada sadece iki kez tıraş olup, yoksullar kutusuna altı peni koysan ne kadar anlayışlı görüneceğini
düşünemezsin. [_Okumaya çekilir._]

_F. Gam._ Ancak, Banks hala reddederse, onu elimde tutuyorum.
İkisini de oradaki kulübelerinden kovacağım ve icra memuru onlara kalacak yer sağlayacak.

_BANKS_ girsin.

Peki, komşu Banks, kız kardeşinle ilk ve son kez mi evleneceğim?

_Banks._ Bunu en iyi o bilir.

_F. Gam._ Evet, ama yapmayacağını söylüyor.

_Banks._ O zaman yapmayacağını söyleyebilirim, çünkü bir kadın olmasına rağmen,
düşünmediği şeyleri söylediğini hiç görmedim.

_F. Gam._ O zaman beni kabul etmeyecek mi? Bu iyi bir şey, sen ve o,
fakirden biraz daha iyi olan, bu kadar küstah olmaya cesaret edebiliyorsunuz!

_Banks._ Neden, çiftçi, itiraf ediyorum, fakiriz: ama düşmanlarımızın bizim hakkımızda söyleyebileceği en kötü şey bu olsa da, biz memnunuz.

_F. Gam._ Ayıp, kahretsin! Keşke onunla kavga etmek için iyi, adil bir fırsatım olsaydı; ona bir şeytanla yetinmesini sağlardım;
Yıkarım, hapse gönderirim ve--Ama onunla birlikte olurum!

_SIM'e_ gir.

_Sim._ Ah, feyther, işte bir tane Bay Lamp, şovmenlerin elebaşı
Andover'dan köyümüzde oynamaya geldi.
Eğer onu işe alırsan,
oynamak için bir ahır istiyor.

_F. Gam._ Elbette, evlat. Parayı asla reddetmem. Ama hanın büyük odasını işgal etmesin diye sen koş ve ona söyle--Dur, ben kendim giderim--O bahçeden geçen kısa bir yol.--

_Banks._ Neden sen veya herhangi bir komşunun orada yürümesi veya
ürünlerinden yemesi hoş karşılanıyor, ama onu ortak bir yol haline getirmek--

_F. Gam._ Al, Sim, şu bahçe kapısını tekmele.

_Banks._ Ne?

_F. Gam._ Çocuk duyuyor mu?

_Sim._ Evet, evet.

_F. Gam._ Aptal anlıyor mu.

_Sim._ Kahretsin, ben henüz küçüğüm; ama anlayış bana komşuma nasıl haksızlık edeceğimi öğretirse, umarım yıllarca
anlayışlı olmam.

_F. Gam._ Ne, sen köpek, senin iblisine itaatsizlik mi ediyorsun? Bahçe kapısını
aç, sana emrettiğim gibi.

_Sim._ Feyther, hem seni hem de bahçeyi yaratan, bana
talihsizlere zarar vermememi emrediyor.

_F. Gam._ İşte nankör bir düzenbaz! O zaman bunu kendim yapmalıyım.
[_İlerler._]

_Banks._ [_Önünde durur._] Dur komşu. Bu yer ne kadar küçük olsa da
şimdi tek malım: ve oraya benim isteğim dışında adım atan kişi önce hayatımı alacak.

_F. Gam._ Çok büyük bir tutku içindeyim.--

_Jane._ [_Öne çıkar._] Feyther, eğer tutku içindeysen, bana verdiğin
güzel kitabı oku.

_F. Gam._ Fahişenin vebası! Ama, seni orospu, ben--ve sen, seni
şansız kuş! [_Çıkış_ SIM _ve_ JANE.

[_Bir yağmur duşu._]--_ROVER_ aceleyle_ girer.

_Rover. _ Vınnnn! Şiddetli bir sağanak var ve barınak yok! "Zavallı Tom üşütmüş;" Sırılsıklam oldum--Ah, işte güzel ve gelecek vaat eden bir ev. [_Gammon'a
gidiyor._]

_F. Gam._ [_Onu durdurur._] Bekle, oğlum. Kim olduklarını öğrenene kadar
insanları içeri alamam. Bir milden daha uzakta olmayan bir meyhane var.

_Banks._ Buraya gel, genç adam; ateşim küçük ama seni
içten bir karşılamayla neşelendirecek.

_Rover._ [_BANKS'a_.] Zavallı kulübe sahibi! [_GAMMON'a_.] Ve
önemli çiftçi! [_Diz çöker._] "Dinle, Doğa, sevgili tanrıça, dinle!
Eğer onun mısır tarlalarını verimli hale getirmeyi tasarladıysan,
amacını değiştir; böylece, solmuş başaktan onun _anız kazına_ hiçbir tahıl düşmesin--ve, domuzlarını şehre sürdüğünde, kendisi gibi,
ah, ıslatan yağmuru hissetsin; sonra suçuna çok geç lanet etsin ve bir yılanın dişinden
ne kadar keskin olduğunu bilsin"--Kahretsin, ama
ben bunca zamandır yağmurda sayıklıyorum. [_Ayağa fırlar ve_
BANKS'S'a koşar.

_F. Gam._ Evet, komşu, eğer her deli serseriye ev sahipliği yaparsan, yakında bir dilencinin kafasını kaşıyacaksın. Bu, ülkede dolaşan ayaktakımlarından biri olabilir; ama bir idam cezası vereceğim ve
bugün senin mallarına el koyacağım, hayırsever komşum! Eh, güneş
çıktı, oldukça açtı.

_JANE_ girdi.

_Jane._ La, feyther, eğer köyden aşağı inmiyorsa--

_F. Gam._ Ah, sen orospu!

_Jane._ Tanrım, feyther! Şimdi öfkelenmeye zaman yok. İşte Leydi
Amaranth'ın arabası, yeni büyük uzun kuyruklu atları tarafından çekiliyor.--La!
duruyor.

_F. Gam._ Hanımefendi dışarı çıkıyor ve bu tarafa doğru yürüyor.--Evimde dinlenmek isteyebilir. Jane, zenginleri her zaman hoş karşılamalıyız.

_Jane._ Aman Tanrım, içeri girip işleri yoluna koyacağım. Ama, feyther,
kravatın ve peruğun, çapraz damarlı
tantarumlarınla ​​çok buruşmuş.--Boynunu büyük bir beau'ya bağlayacağım ve peruğun için, eğer
çalışan kutuda un varsa--[_Onları düzeltir ve
eve koşar._]

_F. Gam._ Ah! Tuttuğum icra memuru da.

_Gir_ TWITCH.

_Twitch._ Peki, Usta Gammon, istediğin gibi,
buraya senin bu emrini yerine getirmeye ve Usta Banks'ı tutuklamaya geldim; nerede o?

_F. Gam._ Evet, şimdi kararlıyım ki--o--zırıltı! kenara çekil,
Seninle anon konuşacağım. [_Dışarı bakar._]

_Gir_ LADY AMARANTH, ZACHARIAH _arkasından_.

_Leydi Am._ Arkadaşım, hizmetçim olarak aldığım Jane, senin kızın mı?

_F. Gam._ Evet, annesi öyle dedi, hanımefendinizi memnun etmeyin.

_Leydi Am._ Ephraim Smooth bana zengin bir çiftçi olduğunuzu söyledi.

_F. Gam._ Neden hanımefendi, kiramı ben ödüyorum.

_Leydi Am._ Buradaki mülkümde hala bir yabancı olduğumdan,
kendi gözümle fakir kiracılarımın sıkıntılarını görmek için
senin köyünü geçtim. Onların ihtiyaçlarını gidermek istiyorum.

_F. Gam._ Haklısınız hanımefendi: çünkü hayırseverlik bir sürü günahı gizler.
Fakirleri düşünmeniz ne kadar da iyi! Bana çok benziyorsunuz; her zaman
komşularımın sıkıntılarını nasıl gidereceğimi düşünürüm--bu gece Banks'i hapse atmalısınız. [_Apart to_ TWITCH.]

_JANE_ girsin.

_Jane._ Hanımefendi, lütfen mütevazı evimize girin ve
ve hanımefendinizi feyther'in yüksek arkalıklı büyük kamış tabanlı dirsekli sandalyesine
dinlendirin. [_Curtsies._]

_F. Gam._ Yap, hanımefendi. Kendi arabasından böylesine büyük bir bedeni kabul etmek
hayal bile etmediğim bir onurdur; ancak, aç ve yorgun ayaklı yolcu için
kapılarım her zaman açıktır ve lokmam hazırdır. Kapıyı çal;
dışarı çıktığında, ona dokun. [_Aside to_ TWITCH.]

_Leydi Am._ Sen iyilikseversin ve senin evine
memnuniyetle gireceğim.

_Jane._ Ah, kıymetlim! Bu taraftan, hanımefendi. [_Exeunt all out about_ TWITCH.

_Twitch._ Eh, emir nerede? [_Cebini yoklar ve_
BANKS'IN_kapısını çalar.]

_BANKS'a_ girer.

_Banks._ Efendi Twitch! Benimle ne işin var?

_Twitch._ Burada sana karşı sadece küçük bir mesele var.

_Banks._ Ben!

_Twitch._ Evet; Çiftçi Gammon senin otuz poundluk bir banknotunu satın aldı.

_Banks. _ Gerçekten! Şey, onun kötülüğünün
bu kadar ileri gidebileceğini düşünmemiştim--kız kardeşime duyduğu sevginin--neden, doğru, Efendi Twitch, kiralarını ödeyemedikleri zaman yoksul ev sahiplerimize küçük meblağlar ödünç vermek için, avukat Quirk'ten bu parayı bana
sağlamasını istedim ve umarım
onların endüstrileri
şimdiye kadar senedimi almam için bana yetki verirdi. Ancak, etrafta dolaşıp ne yapabileceklerini deneyeceğim, sonra seni arayıp hallederim.

_Twitch._ Benimle gelmelisin.

_Rover._ [_Without._] Yaşlı beyefendi, çabuk gel, yoksa
bir şişe daha kuş üzümü şarabını içerim.

_Twitch._ En iyisi gürültü yapma, ama gel. [_BANKALARA_.]

_ROVER_ girer.

_Rover._ Ah, burada mısın? Yağmur bitti--oldukça güzel--Ben de
açık havanın kokusunu alacağım--Eh, sorun ne?

_Twitch._ Sana ne?

_Rover._ Bana ne? Neden, sen çok terbiyesiz bir--

_Twitch._ Ah, işte bir kurtarma!

_Banks._ Hayır, sevgili beyefendi, benim için başını belaya sokmamanı isterim.

_Twitch._ Şimdi, neyin medeni olduğunu bilmediğine göre, borç doğrudan ödenmezse
hapse girersin.

_Rover._ Nazik, misafirperver iyi ihtiyar hapse! Miktar ne,
seni alçak.

_Twitch._ Daha iyi kelimeler, yoksa--

_Rover._ Dur; sana iyi ya da kötü tek bir söz söyle, bana bu beyefendiden ne istediğini
söyle, ve sana başladığın saatten beri aldığın
en büyük dayağı vereceğim, serseri. [_Alçak bir
tonla._]

_Twitch._ Neden, efendim, seninle tartışmak istemiyorum, çünkü--

_Rover._ Bundan hiçbir şey elde edemezsin. Biliyor musun, alçak herif, şu anda yaşayan
en büyük adam benim?

_Twitch._ Kim, lütfen?

_Rover._ "Ben cesur Thunder'ım!" Efendim, altın kesemi ceket cebimde taşıdığımı bil. Ama oraya nasıl bir kese geldiğini
bilsem de. [_Kenara çekilir ve çıkarır._] Majestelerinin yirmi resmi var; bu nedenle, kralın adına, onun tebaasını serbest bırakıyorum;
[_Banks'i götürür._] Peki şimdi ben kimim? Ah, ah!

_Twitch._ On parça eksik efendim; ama eğer bir hizmetçiyseniz
bunu ve kefaletinizi alırım.

_Rover._ O zaman kefalet için bir hizmetçiniz mi olmalı? Ne yapmalı!

_GAMMON_ Girer.

Ah, işte eski misafirperverlik! Bir eviniz olduğunu biliyorum, ama
şömineniz benim için fazla sıcaktı. Bakın, işte açgözlü, sızlanan bir serseri, bu değerli beyefendiyi tutuklatmış. Şimdi, işe yaramaz, geveze bir adam yirmi gine ödemiş; diğer dokuzu için söz verin, yaşlı beyefendinin dost canlısı evine geri döneceğiz ve onun üzüm şarabı eşliğinde ilk kadeh kaldırışımız,
dürüst borçluya özgürlük, katı yürekli alacaklıya karışıklık olsun.

_Gam._ Yapmayacağım.

_Rover._ Yapmayacağım! Adınız ne?

_F. Gam._ Gammon.

_Rover._ Gammon! Dem'me, sen Hampshire domuzusun. [_Çıkış_ F. GAMMON.
'Ölüm! Kurtulmak için ne yapmalıyım--? Keşke
yeleğimin cebinde bir kese daha olsaydı.

_GAMMON'S'tan_ LADY AMARANTH_ girer, ZACHARIAH _arkasından_.

_Lady Am._ Bu ne kargaşa?

_Rover._ Bir hanımefendi! Hanımefendi, en itaatkar, alçakgönüllü hizmetkarınız. [_Eğilir._] Aynı zamanda bir
quaker! Genellikle nazik ve insancıldırlar ve o yüz, binlerce iyi eylemden oluşan bir oyunun önsözüdür--belki bize burada yardım eder. [_Aside._] Hanımefendi, bilmelisiniz ki--ben--hayır--bu beyefendi--yani bu beyefendi ve ben--Her dürüst, ilkeli adamın sık sık yaptığı gibi,--kötü hasatlardan ve yağmurlardan--mısır ve sığırlarını--dağdan--ve--dağları çürütmekten--biraz geride kaldı! Biliyorsunuz
bu işin böyle olduğunu, [_Banks'e._] ve sonra bu beyefendi, [_Twitch'e._] bir--yolunda bir--bahşişle--hanımefendi,
anlıyor musunuz? Ve sonra ben--benimle--Kısacası, hanımefendi, ben
dünyanın en kötü
hikaye anlatıcısıyım, oysa ki ben
masalın kahramanıyım.

_Twitch._ Bay Banks otuz pound için tutuklandı ve bu beyefendi borcun yirmi ginesini ödedi.

_Banks._ Davacı komşum beni böyle ifşa ediyor!

_Leydi Am. _ İçerideki genç adam ve genç kız, kız kardeşinden övgüyle söz ettiler ve seni kusursuz ahlaklı bir adam olarak resmettiler, ama talihsizsin.

_Rover._ Hanımefendi, o en dürüst adamdır - onu kırk yıldan fazla bir süredir tanıyorum, ateşi körüklemede en iyi ele sahiptir - Eğer sadece onun üzüm şarabını
tatarsanız .

_Banks._ Hanımefendi, hayatta asla kıskanılacak bir rütbeye ulaşmayı hedeflemedim: ama
şimdiye kadar gurur ve sağduyu beni merhametin erişemeyeceği bir yerde tuttu: ama
bir yabancıdan gelen yükümlülükler--

_Leydi Am._ O gerçekten bir yabancı ve seni kurtarmaya mı çalışıyor? Ama,
dostum, [_Rover'a._] burada yalnızca bana ait olan bir hakkı üstlendin. Bu toprakların ürettiği nimetlerin tadını çıkarırken, aynı zamanda bu nimetleri sefillere dağıtmanın
kalbi sevindiren ayrıcalığına da sahibim. Kendini benim dünyasal bankacım sanıyorsun ve
elinde benim nakit param yok, [_Cep defterinden bir not alır._] ama böylece
hesabımızı dengelerim. [_Umar._]

_Rover._ "Hanımefendi, efendim bana ödeme yapıyor ve ben de onun onuruna zarar vermeden ve emirlerine itaatsizlik etmeden
başka bir elden para alamam."

"Koş, koş, Orlando, her ağaca
güzel, iffetli, ifadesiz o kadını kazı."
[_Kaçar._

_Banks._ Ama efendim, ona parasını geri vermeni istiyorum. [_Twitch'e._] Dur! [_Gidiyor._]

_Twitch._ Evet, dur! [_Ceketinin eteğini tutar._]

_Leydi Am._ Nerede yaşıyor?

_Banks._ Sanırım nerede yaşıyor, hanımefendi. Anladığım kadarıyla,
söyleminden, bir sonraki kasabadaki bir aktörler topluluğuna katılmak üzere yoldaydı.

_Leydi Am._ Çok nazik, cömert bir kalbe sahip, dinsiz bir tiyatro oyuncusu!
Yine de, bilinçsiz gül gibi, kendi zarafetini ve tatlılığını hatırlamaktan
alçakgönüllülükle çekinen, kaprisli bir şekilde vahşi.

_JANE_, _evden_, daha giyinik bir şekilde_ giriyor.

_Jane._ Şimdi, hanımefendi, hanımefendinize hizmet etmeye uygunum.
Çok
nazik görünüyorum, belki hanımefendi beni evine götürür.

_Leydi Am._ Bu kız nereye gittiğini bana öğrenebilir.
[_Kenara._] Uşağımı çağır, yasal taleplerin
yerine getirilsin. [_Twitch'e._]

_Jane._ İşte, arabacı, hanımefendimin arabasını sür, kapımıza daha yakın. [_Çıkıyor._] Charott! Beni de yanına alsa, la! bütün
halk nasıl da bakacak. [_Kenara._] Hanımefendi, yollar çok
tozlu olsa da, hanımefendinizin evine kadar yürüyerek giderim--ay,
yeni iç eteğimi mahvetsem bile.

_Leydi Am._ Giysinizi kirletmektense, yanıma oturacaksınız.
Dostum, neşeli olun; sizin ve kız kardeşinizin üzüntüleri sadece bir
Nisan yağmuru olacak.

_Jane._ Ah, hanımefendiniz!--Ecod, eğer öyle düşünmeseydim--[_Kenara._]

_Girin_ SIM.

İşte, sen Sim, bizim için charott'u sipariş et.

_Sim._ Biz! Gel, gel, Jane, seni taşıyacak küçük bir arabam var.

_Jane._ Araba! [_Birkaç kez dışarı çıkın._

SAHNE II.

_Bir Han Öncesi._

_ROVER_ ve_ GARSON girer.

_Rover._ Hillo! dostum, araba Londra'ya ne zaman hareket ediyor?

_Garson._ Yaklaşık bir saat içinde, efendim.

_Rover._ Winchester arabası geçti mi?

_Garson._ Hayır, efendim. [_Çıkış._

_Rover._ Çok şanslısın! O zaman sandığım hala burada. Gitmeyeceğim.
Arkadaşım Dick'in arkadaşlığını kaybettiğimden beri, artık seyahat etmeyeceğim,
Londra'da bir görüşme deneyeceğim, kim bilir belki bir nişan alırım.
Bu göksel kadın Quaker! Zengin olmalı ve benim gibi
zavallı bir köpek için onu düşünmek bile gülünç. Dick bana nasıl gülerdi
eğer bilseydi--bunu söyleyerek ev sahibimi şikayetten kurtardığını söyleyebilirim--ama emin olmak isterdim.

_Gir_ EV SAHİBİ.

_Land._ Burada yemek yiyeceksin, efendim? Dürüstüm Bob Johnstone; Güneş'i bu yirmi yıldır tutuyorum. İkide masada mükemmel bir akşam yemeği.

_Rover._ "Yine de aşkım gerçekten iştahlı; deniz kadar açım
ve o kadarını sindirebilirim."

_Land._ O zaman benim şilinlik sıradanlığım için işe yaramazsın, efendim; Saracen'in başında, şehrin sonunda çok
iyi bir sıradanlık var.
Aslında, aç yaya gezginlerin yemek için
----geleceğini düşünmezdim, efendim. [_Çık._

_Rover._ Winchester'daki bu topluluğa katılmayacağım. Londra tiyatrosunda bir
tuşu yapacağım. Oradaki halk samimi ve cömerttir ve
benim liyakatimin düşman yaratmaya vakti olmadan önce, para biriktireceğim,
ve,--"Sultan ve Sophy için bir incir."

_JANE_ arkadan girer, ve_ SIM, onu _izlerken_.

_Jane._ Evet, o o!

_Rover._ Ama eğer başarısız olursam, Tanrı aşkına, müdürü, imparatorluğunu ve--"kendisini tek bir muazzam yıkımda" alt edeceğim.

_Jane._ Yıkım! Aman Tanrım! [_Geri koşar._]

_Sim._ Genç adamları takip ettiğinde ne bekleyebilirsin? Senden
tamamen kaçtım.

_Jane._ Peki! Ben gönderilmedim mi?

_Sim._ Ah evet, gönderildin--çok muhtemel. Seni kim gönderdi?

_Jane._ Öyleydi--hanımefendi olduğunu söylemeyeceğim, çünkü bana söylememesini söyledi.
[_Kenara._]

_Sim._ Seni sheame'den uzak tutacağım--parish'te güzel bir hayat yaşardım, nadir görülen bir şey, eğer bir moine rahibesi bir pazar günü kilisede beyaz bir çarşafla
durursa ve tüm onların aşağılamalarına ne diyebilirim?

_Rover._ Böylece, "Kız kardeşimin haksızlığa uğradığını söylüyorum, kız kardeşim _Blowsabella_,
avukat_ kadar asil ve yüksek doğumlu--adaletini sağla, yoksa tanrılar adına bir kan sahnesi yaratacağım, bu _samanlığı_ Beebles'a korkunç
yapacağım."--"Bunu söyle, Chamont."

_Sim._ Sanırım dolunay. Sen evine git ve işine devam et.

_Jane._ Hanımım onu ​​bulduğum için çok mutlu olacak! Buna şaşırmıyorum,
çok iyi konuşan bir adam.

_Sim._ Kahretsin! Burada durup vahşi geyiklere sırıtacak mısın?

_Jane._ Belki de beyefendi hanımefendisine bir iltifat göndermek isteyebilir. Ve eğer aramızda bir öpücük bile olsa, sizi memnun etmeyin, beyefendi,
güvenli bir şekilde gidecek; çünkü, bana verseniz bile, kardeş Sim o zaman
hanımıma götürebilir.

_Rover._ "Seni öldürdüğüm her an öptüm."

_Jane._ Beni öldür!

_Rover._ "Bundan başka yol yok, bir öpücükle ölmek için kendimi öldürüyorum!"
[_İlerliyor._]

_Sim._ Git! [_Jane'e--onu çileden çıkarır._]

_Rover._ "Evet; bir rahibe manastırına git." Lanet olsun ki moralim bozuk; ama
üzüntüye aldırma, kendimi oyalayabilirim.--"Bir palyaço görmek
benim için yiyecek ve içecek."--"Çoban, hiç sarayda bulunmadın mı?"

_Sim._ Ben değil.

_Rover._ "O zaman sen lanetlendin."

_Sim._ Eh!

_Rover._ Evet, "kötü pişmiş bir yumurta gibi lanetlendin--hepsi bir
tarafta."--Küçük Misafirperverlik. [_Dışarı bakıyor._

_ÇİFTÇİ GAMMON_ giriyor.

_F. Gam._ Eh, ahırımı kiralamak isteyen şovmen nerede? Bu yüzden,
Madam Jane, onu servise yerleştiriyorum ve metresine bakmak yerine
köyün her yerinde dörtnala koşuyor.--Bu nasıl, oğlum?

_Rover._ "Oğlun mu? Genç Budala, onu buğday yığınına götür ve
orada ona görgü kurallarını öğret."

_F. Gam._ Ah, sen pis yollardan insanların evlerine
fırlayan adamsın. Ho, ho, ho! Eğer senden daha görgü kurallarına sahip değilse, Sim'in eğitimi büyük ölçüde
elden kaçırılır.

_Sim._ Aman Tanrım, o! Gadzooks, oyundakilerden biri o! Geçen gece Lymington'daki Kral Larry'de Tom Fool'u canlandırmıştı--yüzünü tanıdığımı sanıyordum,
saman şapkası ve üstünde bir battaniye vardı--Ho, ho! Ne kadar da komikti söylediğin zaman--

_Rover._ "Pillicock, Pillicock tepesinde oturuyordu, pil--i--loo, loo!"

_Sim._ İşte bu! Başlıyor! [_Alkışlar._] Gül, feyther.

_F. Gam._ Dilini tut, çocuk! Bence olması gerekenden daha iyi değil. Onu gördüğüm anda, kendi kendime dedim ki, _sen bir haydutsun_.

_Rover._ Hayatında bir kez olsun doğruyu söyledin.

_F. Gam._ Bunu itiraf ettiğini duyduğuma sevindim. Ama hanımefendi, serserileri
ülkeden kovduracak.

_Rover._ Serseri! "Seni zavallı! Yine de seni ezeceğim!" "Sadece gözlerini kıs,
ve Tanrı aşkına, senin patlamış vücudunu bir tenis topu gibi geri dönene kadar döveceğim."

_Sim._ Feytherimi döv! Hayır, hayır. Önce beni dövmelisin. [_Kendini savunma pozisyonuna
getirir._]

_Rover._ [_Kenara çekilerek, büyük bir duyguyla._] "Aşk soğusa da, dostluk
sönse de, kardeşler ayrılsa da, tebaa isyan etse de, oh! asla oğul ve baba arasındaki kutsal
bağın çatlamasına izin verme!"--Ben hiçbir zaman bir babanın korumasını
bilmedim, koruyacak bir babam olmadı. [_Mendilini
gözlerine koyar._]

_Sim._ Ecod! Şimdi harekete geçmiyor!

_EV SAHİBİ_, _bir kitap, kalem ve mürekkeple_ girer.

_F. Gam._ Ev sahibi, bu Bay Lamp mi?

_Toprak. _ Salonda onun ve diğerlerinin şişelerini açtım.

_Rover._ "Git, baba, oğlunla; ona arkadaşlarından daha korunaklı bir
livata ver."

_Sim._ Livata! Neden, ben bir uşak değilim, ama kızkardeş Jane öyle. Elini
ver. [_Rover'a._] Nasıl olduğunu bilmiyorum; ama sanırım onun için hayatımı
kaybedebilirim; ama yine de feyther'in yalanmasına izin vermemeliyim--Hayır,
hayır! [_Giderek, döner ve Rover'a bakar._] Ecod, Pillicock'u asla
unutmam! [_Exeunt_ FARMER GAMMON _ve_ SIM.

_Rover._ Sen dürüst bir sürüngensin, yemeğimi Londra tahtalarında Bayes'te yapacağım, evet, benimle karşılaştırılabilecek kimse olmayacak. "Aman Tanrım,
bir beyefendi ve bir yazarın gelip onlara ders vermemesi çok zor, ama burnunu kırmalı ve--ve--tüm bunlar--ama--bu yüzden
oyuncular yemeğe gitti."

_Land._ Böyle insanlar Güneş'e sık sık gelmez, sizi temin ederim.

_Rover._ "Güneş, ay ve yıldızlar!"--Şimdi tutulmaya dikkat edin, Bay Johnson.

_Land._ Hiçbir şey duymadım, efendim.

_Rover._ "Dünya ile ay arasında güneş var--dünya ile güneş arasında ay var, tol, lol, lol! dans et saman! Luna
kuyruğunu göstermek istiyor."

_GARSON_ girer.

_Garson._ Salondaki iki beyefendi sizinle konuşmak isterdi.

_Rover._ "Onlara bakarım, yirmi kez annemiz olsalar bile."

_Garson._ Anneniz, efendim! Neden iki beyefendi var.

_Rover._ Onlara tüm saygım ve görevimle eşlik ettiğimi söyle. [_Çıkar Garson._

_Land._ Efendim, siz sahneye çıkın; yolcuları ayırırken, hangi
ad?

_Rover._ "Ben cesur Thunder'ım." [_Çıkar._

_Land._ [_Yazıyor._] Bay Thunder.

_Girer_ JOHN DORY.

_John._ Sahne arabasında iki yer istiyorum, çünkü ben ve bir başka beyefendi bir yolculuğa çıkıyoruz.

_Land._ Sadece iki boş yer; hangi ad?

_John._ Avast! Yukarı çıkıyorum. Ama bakalım kamaradaki efendimin
arkadaşları kimler olacak: [_Okuyor._] Kaptan Muccolah, Danışman
Fazacherly, Bayan Gosling, Bay Thunder. Bu ne? konuş be adam! o isimde biri
gidiyor mu?

_Land._ Hemen şimdi ayırttım.

_John._ Yolculuğumuz başlamadan önce sona ererse?--Eğer
bu Bay Thunder benim efendimin oğlu olursa!--Bu geminin ücreti ne kadar?

_Land._ Ücret!

_John._ Ne tür bir beyefendi?

_Land._ Ah; bir tür beyefendi; sanırım oyunculardan biri.

_John._ Doğru; Sam, bir oyuncunun adamlarının onu Portsmouth okulundan
uzaklaştırdığını söyledi. 'Squire--bana nerede demirlediğini göster, eski muhasebecim. [_Çıkış, şarkı söyleme ve_ EV SAHİBİ _takip ediyor_.

SAHNE III.

_Han'da Bir Oda._

LAMP _ve_ TRAP [_içkiyi keşfetti._]

_Trap._ Aynı Çiftçi Gammon asık suratlı bir kıvılcım gibi görünüyor.

_Lamp._ Önemli değil. Ahırı otuz pound kadar tutabilir ve eğer bu genç adamı, bu Rover'ı işe alabilirsem, her
gece oynadığında onu tıka basa dolduracaktır. Kesinlikle şeytanca iyi bir aktör. Şimdi, Trap, sen
bir marangoza danışmalısın ve inşaat konusunda hızlı olmalısın. Bence
akıllıca bir iş yapacağız, çünkü güzel kadınlara da çok yakışıyoruz. Ah, işte burada!

_Trap._ Herhangi bir şartla onu yakala.

_ROVER_ girsin.

_Rover._ Beyler, en itaatkarınız--Garson bana söyledi--

_Lamp._ Efendim, daha iyi tanıdıklarımıza. [_Fills._]

_Rover._ Bilme şerefine eriştiğimi hatırlamıyorum--

_Lamp._ Bay Rover, sizin için yabancı olsam da, sizin meziyetiniz
benim için hiç değil.

_Rover._ Efendim. [_Eğilir._]

_Lamp._ Evet, efendim, adım Lamp: Buraya gelen komedyenler
şirketinin yöneticisiyim ve Bay Trap benim hazinedarım,
oyuncularla
ilgilenir, faturaları yapıştırır, mülkler bulur, kutu defterlerini tutar,
oyunu başlatır ve şehri ele geçirir.

_Trap._ En itibarlı şirket ve büyüleyici para
devreye girer. [_Rover'dan ayrı._]

_Rover._ Hiç şüphem yok, efendim.

_Lamp._ Sadece altı gece bizimle oynamanız için adınızı yazmama izin verin,
ve on iki gine sizindir.

_Rover._ Beyefendi, teşekkür ederim ve itiraf etmeliyim ki teklifiniz cömert; ancak
arkadaşlarım beni başkente bir dokunuşta bulunmam için teşvik eden bir tür fikre yönelttiler.

_Lamp._ Ah, sevgili Bay Rover, Londra tiyatrosu tehlikeli bir zemindir.

_Rover. _ Neden, başarısız olabilirim ve tanrılar inleyebilir ve hanımlar gevezelik edebilir, "La,
ne beceriksiz bir yaratık!" Ama eğer rolümü tamamlarsam, o zaman tanrılar
alkışlayacak ve hanımlar iç çekecek, "Ne kadar da çekici bir adam!" ve hazinedarlar
parlak gineleri sayarken bana gülümseyecek!

_Lamp._ Ama, varsayalım ki--

_Rover._ Evet, varsayalım ki tam tersi, burada, ceketimin
cebinde bir arkadaşım var [_Elini cebine sokar._] Eh! kahretsin! nerede--ah,
şeytan! Onu nazik ev sahibimi boşaltmak için verdim--Londra'ya gidiyorum ve
beş şilinlik efendisi değilim! [_Kenara._] "Efendim, yirmi
pound'a geri dönmek için."

_Lamp._ Yirmi pound. Öyleyse öyle olsun.

_Rover._ Efendim, sizinle konuşuyorum, istediğiniz zaman ve yerde bir prova çağırın, katılacağım.

_Lamp._ Efendim, oyuncu kadrosuna geçeceğim ve siz de karakterlerinizi seçeceksiniz.

_Trap._ Ve efendim, oyun planlarını doğrudan yazacağım. [_Exeunt_
LAMP _ve_ TRAP.

_Rover._ Burada bir süre kalmam gerektiğinden ve bu tanrıçayla bir daha konuşmak için en
uzak bir umudum olmadığından, keşke adını sorsaydım ki, yolundan nasıl çekileceğimi bilebileyim.

_JOHN DORY_ ve_ EV SAHİBİ_ giriyor.

_Landl._ İşte beyefendi.

_John._ Çok iyi. [_Çıkış_ EV SAHİBİ.] Ne tezahürat, ho, usta uşak?

_Rover._ Ne tezahürat, ho! Canım!

_John._ Babasının yüzü! Ve kendinden utanmıyor musun?

_Rover._ Evet, bazen öyleyim.

_John._ Biliyor musun, eğer seni geçitlerde tutsaydım, sana okul müdürünün dokuz kuyruklu kedisinden aldığından
daha düzgün bir düzine verirdim.

_Rover._ Emin olmaz mısın?

_John._ Emin olurdum.

_Rover._ Gerçekten mi?--Yeterince hoş! Bu dahi kim?

_John._ Leydi Amaranth'a burada olduğunu söylemesi için bir şalopa gönderdim.

_Rover._ Sen söylemedin mi?

_John._ Ben söyledim.

_Rover._ Peki, şeytanın Leydi Amaranth'ı kim?

_John._ Her an onun arabasını bekliyorum ve geldiğinde sen
içine bineceksin, ben de bineceğim ve seni nazikçe
evine bırakacağım; o zaman emirlerime uymuş olurum ve umarım baban
memnun olur.

_Rover._ Babam! O kimdir acaba?

_John._ Pshaw! Eğlenceni bırak ve ondan af dilemeye hazırlan.

_Rover._ Ha, ha, ha! Neden, değerli dostum, bu konuda
tamamen yanılıyorsun. Yemin ederim ki, beni düşündüğün kişi ben değilim. [_Gidiyor._]

_John._ Gitmiyorsun, ama senin adın posta arabası kitabına
yazılmış, Bay Thunder.

_Rover._ Bay Thunder! posta arabası kitabı! [_Duraklar._] ha, ha, ha! Bu
tuhaf bir gaf olmalı.

_John._ Ah! oğlum, baban Sir George, notunu değiştirecek.

_Rover._ Önce bana bir tane vermeli. Sir George! o zaman babam bir
şövalye, öyle görünüyor; ha, ha, ha! çok iyi, inanç! 'şerefim üzerine, ben
sandığınız beyefendi değilim.

_John._ Şerefinizi bir yalanla verdiğiniz için sizi beyefendi olarak görmemeliyim.
Ah! Aralarına girdiğiniz o oyuncular sizi
çok şımartmış. Keşke sadece biri yoluma çıksa. Onlara bir beyefendinin oğlunu
ülkede trambolinle gezdirmeyi öğretirdim.

_GARSON_ GİRER.

_Garson._ Hanımefendinin arabası kapıda ve sanırım sizsiniz, beyefendi, arabacı istiyor.

_John._ Evet, benim. Sizinle birlikteyim.

_Rover._ O zaman ısrar ediyorsunuz ki ben--

_John._ Hiçbir şeyde ısrar etmiyorum, sadece siz geleceksiniz.

_Rover._ Gerçekten! Gelecek! Gelecek kulağıma pek hoş gelmeyen bir kelime.

_John._ Kulağına hoş bir kız geliyor mu?

_Rover._ "Atlarının nallarının şakırtısında yirmi tane hautboy'dan daha fazla müzik var." Neden, bu Lady Thing-o-me güzel mi?

_John._ Bir denizkızı kadar güzel ve yelken açan bir gemi kadar görkemli.

_Rover._ Aman Tanrım! Şakayı yumuşatmak istiyorum--Eh, eh, denizkızını
göreceğim. Ama sonra benim ortaya çıktığım anda hata
keşfedilmeli. [_Aside._] Harkye, bahsettiğin babam bu hanımın evinde mi?

_John._ Hayır: baban firarilerin peşinde. Yaşlı adamla yüzleşmekten
korktuğunu görüyorum, bu yüzden ona söylersem benimle gelmeyecek.
[_Aside._] Hayır, hayır, onu hemen göremeyiz.

_Rover._ O zaman ben de cesaret edeyim. Hanımefendi beni hiç gördü mü?

_John. _ Psha! Şakalarının hiçbiri, dostum; biliyorsun ki, hanımefendisi,
benim kadar, seni bir
rumbo canakin'in büyüklüğünden beri görmedi.

_Rover._ Seçim yapıldı. Ranger'ın elbisem sandığımda:
"Buckingham'ın kuzeni, sen bilge ciddi adam!"

_John._ Ne?

_Rover._ "Sırtıma serveti yükleyeceğinden, onun yükünü
taşıyacağımdan, istesem de istemesem de, yükü taşıyacak sabrım olmalı;
ama kara bir skandal ya da çirkin bir yüz"----

_John._ Kara! Benim çirkin yüzüm denize açılmadan önce seninki kadar güzeldi.

_Rover._ "Sadece zorlaman beni aklayacak."

_John._ Dostum, papaz Sacks'a vaaz verme--arabaya gel.

_Rover._ Evet, arabaya! "Beni taşı, Bukefalos, dalgaların arasında, hey! Tygris için!" [_Exeunt._

ÜÇÜNCÜ PERDE.

SAHNE I.

LADY AMARANTH'IN _Evi_.

_LADY AMARANTH_ ve_ EPHRAIM_ girer.

_Lady Am._ O sıkıntılı beyefendinin borcunu ödemiş olsan da,
kız kardeşinin bana gelmesine izin ver; ve tüm kiracılarıma bir çeyrek kira ödesin.

_Eph._ Emrettiğin gibi, dul kadının sığırlarını barınaktan çıkardım; ama sülünü vuran çiftçinin oğluna karşı açılan davayı düşüreyim mi?

_Lady Am._ Evet; ama av bekçisinin
adamı, geyik yavrusunu avını yerken öldüren adamı, derhal hizmetimden döndü.
Biz
hileden nefret etmeliyiz, geyik etini sevsek bile.

_Efesliler._ Genç bir geyiği severim.--[_Kenara._] Dostum Dovehouse'un ölümünden beri, (inançlılardan biri olmasına rağmen) aktif bir yargıçtı,
ülkenin bu kısmı, soyguncu denen açgözlü adamlarla
doludur ve ben, senin adına, halka şunu söyledim, bunlardan birini yakalayan olursa, onu ödüllendireceğim, evet, otuz altınla.
[_Dışarıdan yüksek bir vuruş._] Kapında bir tunçtan diğerine
vurmak, boş bir sesle
kalbinin gururunun kabardığı kibrin yaklaştığını ilan eder. [_Çıkış._

_Leydi Am._ Ama kalbim, belki de her şeyini, mutsuz borçluyu kurtarmak için elinden çıkarmaya
yönelik iyilikseverliğiyle onu ikna eden o gezgin gencin fikriyle dolu. Kişiliği sevimli, hitap şekli (dünyasal biçimlere göre) memnun etmek, sevindirmek için oluşturulmuş. Ama o
fakir; bu bir suç mu? Belki de düşük bir soydan geliyor: ama tek bir iyi eylem, şanlı bir soyağacıdır. Onu sevdiğimi hissediyorum ve o kelimede doğum,
ün ve zenginlik var.

_JANE_ girer.

_Jane._ Hanımefendi, hanımefendi, sizi memnun etmek değil--

_Leydi Am._ Genç adamı buldunuz mu, kiracıma ödediği
parayı ona geri verebilir miyim?

_Jane._ Onu buldum, hanımefendi ve--onu buldum ve o--söylediklerinden bahsetti.

_Leydi Am._ Ne dedi?

_Jane._ Beni gördü, hanımefendi--ve bana Blowsabella dedi ve dedi ki--Eğer söylemeseydi asılırdım, hanımefendi--Şimdi, bunu
düşün;--ama eğer posta arabasıyla Londra'ya gitmeseydi--

_Leydi Am._ Gitti mi? [_Duygusal bir şekilde._

_JOHN DORY_ girer.

_John._ Ah, hanımefendi, belki de John Dory okuldan kaçıp kırsalda koşuşturan
genç beyefendilerin peşinden gönderilecek adam değildir
oyunculuk! Lütfen yukarı çıkın, Efendim Thunder: [_Çıkıp gider._]

_Leydi Am._ Akrabamı buraya mı getirdin?

_John._ Öyleyse getirmedim.

_Jane._ Eğer yapmadıysanız, bunun hakkında ne konuşuyorsunuz?

_John._ Pekala, bana laf etmeyin, genç Bayan Slip Slop.--Sadece
lütfen yürüyün, Efendi Harry?

_Jane._ Lütfen yürüyün, Efendi Harry?

_Leydi Am._ Arkadaşlık gerektirir, yine de ben
şirketle iletişim kurmaya meyilli değilim.--[_Kenara._

_Jane._ Aman Tanrım, hanımefendi! Eğer değilse--

_Giyinmiş_ ROVER_ girer.

_Rover._ "Ben, Danimarkalı Hamlet!"--"Buraya kadar
ülkenin derinliklerine doğru yürüdük."--"John, o kanlı ve yiyip bitiren yaban domuzu!"

_John._ Arabada bana boğa dedi.

_Jane._ Böyle bir boğayı arabaya neyin getirdiğini bilmiyorum.

_Rover._ Bu Lady Amaranth! Tanrım, tam bir melek quaker!

_Lady Am._ [_Döner._] Sevgili, cömert genç, kuzenim Harry!

_John._ İşte senin için, hanımım, ve ondan en iyi şekilde yararlan.

_Jane. _ Ah, hanımım ne kadar da mutlu! Şimdi iyi olduğu için çok çekici görünüyor.

_John._ Harkye! İspanyol bir Hint levazımatçısı kadar zengin; ve sana söylüyorum,
baban senin onu kalbinden yakalamanı istiyor--onu kur yap, çılgın
şeytan. [_ROVER'a_ Ayrı.] Bu iki gemi arasında bir nişan var:
ama küçük Aşk Tanrısı dakikalarca sürecek tek adam,
o yüzden gel. [_JANE'e_]

_Jane._ Hanımefendi, ben size hizmet etmem mi?

_John._ Hayır, kızım, sen bana hizmet edeceksin.

_Jane._ Bu büyük deniz boğasına hizmet et! papatya-yoksun! ben--ben--

_John._ Bununla, Sir George hana geldi. Younker'a haber vermeden, onu buraya getireceğim ve hem babayı hem de oğlu
keyifli bir toplantıya gizlice sokacağım. [_Aside._]--[_JANE'e_.] Hadi, beni bir
hanımefendi gibi aşağı indir.

_Jane._ Bu taraftan, Bay Denizci Beyefendi. [_Exeunt_ JOHN _ve_ JANE.

_Rover._ Aman Tanrım, çok hoş bir kadın! [_Aside._

_Leydi Am._ Kuzen, seni köyde koyunları kurttan kurtarırken gördüğümde, neden bana amcamın oğlu olduğunu söylemedin, Sir
George?

_Rover._ Çünkü, hanımefendi, o zaman ben--kendim bilmiyordum--[_Aside._

_Leydi Am._ Neden babanı kızdırıp okulunu bırakıyorsun.

_Rover._ "Sakıngan bir mizacım var, iyi hanımım, beni
Wirtemberg'den getirdi."

_Leydi Am._ Baban seni tehlikeli mesleği için tasarlıyor; ama
senin eğilimin trompet sesine ve
kudretli katliam darbelerine mi yöneldi?

_Rover._ "Neden, hanımefendi, babam yaşlı Boreas'a gelince, savaşın
üfürümü kulaklarına üflediğinde, o vahşi öfkesiyle bir kaplan."--Ama
benim için, "Bence, bu yüzden, kötü güherçilenin, birçok iyi uzun boylu adamın yaralarla, silahlarla ve davullarla yok ettiği zararsız toprağın bağırsaklarından
çıkarılması üzücü, Tanrı korusun!"

_Leydi Am._ Gerçekten de uzun boylusun, kuzenim, ve yakışıklı bir yapıya sahipsin.
Ailelerimiz uzun zamandır ayrı.

_Rover._ Onlar--Adem'den beri, sanırım--[_Kenara._] "O zaman, hanımefendi, bırak
o tatlı aşk tomurcuğu şimdi güzel bir çiçeğe dönüşsün?"

_Leydi Am._ Aşk!

_Rover._ "Harika fahişe! Ruhumu perişan ediyor, ama seni seviyorum ve seni sevmediğimde, kaos geri geliyor."

_Leydi Am._ Sen mutlu bir mizaca sahipsin.

_Rover._ "Şimdi ölecek olsam, şimdi en mutlu olurdum." "Duyularımız neşeli dakikalara uyum içinde dans etsin ve bu, ve bu, tek uyumsuzluk." [_Kucaklaşma._

_JANE_ girer, _pasta ve şarapla_.

_Jane._ Hanımefendi, sizi memnun etmeyin, Bay Zachariah bana emretti----

_Rover._ "Neden, kendinizi bu ailede Kardinal Wolsey olarak görüyorsunuz."

_Jane._ Hayır efendim, ben Kardinal Wolsey değilim, sadece hanımımın hizmetçisiyim
--Jenny Gammon, hizmetinizdeyim.

_Rover._ "Katolik majesteleri için bir kase krema."

_Jane._ Krema! Hayır efendim, şarap ve su.

_Rover._ "Su yok, şarabı alın, büyük hükümdar."--
[_Leydi_ AMARANTH'a _bir bardak verir, sonra içer_.]

_Jane._ Hanımefendi, babam izin istiyor--

_Rover._ "Git, git, sığ Pomona."--[_Onu dışarı atar._] Eh! Zounds,
işte müdürüm.

_ÇİFTÇİ GAMMON_ ve LAMBA girer.

_F. Gam._ Umarım hanımefendisi benim Banks'i tutuklattığımı öğrenmemiştir. [_Kenara._]--Hanımefendiniz bu dürüst adama ve yoldaşlarına kasabada birkaç oyun oynamaları için izin verir misiniz, çünkü
ahırımı kiraladım. Bana biraz yardımcı olur, hanımefendi.

_Rover._ Hanımefendi, bu işleri anlıyorum. Onları çözmeme izin verin.

_Hanımefendi Am._ Doğru; bunlar hayal ürünü, bir kadın olarak anlamıyorum.
Ama kuzenimin tavsiyesine uyacağım; iznini isteyeceğim.

_Gam._ Öyleyse; genç uşağa saygılarımı sunmalıyım. [_Aside._] Ve
saygıdeğer efendim, eğer benim gibi zavallı bir adam [_Eğilir._] mütevazı görevimi yapmaya cesaret ederse.--

_Rover._ Bir serseriye eğilebilir misin? Eh, Küçük Misafirperverlik?

[ÇİFTÇİ GAMMON _yüzüne bakar ve gizlice kaçar_.

_Lamp._ Saygıdeğer efendim, eğer küçük birliğimizi saygıdeğer efendimin koruması altına almaktan
lütufkar bir şekilde memnun kalacağınızı umabilirsem--

_Rover._ Ha!

_Leydi Am._ Ne diyorsun, Henry?

_Rover._ Ah, Henry nerede? Gadso! Doğru, o benim. Gariptir ki
adımı unuttum bile, hem de vaftiz edileli yarım saat bile olmadı!
[_Aside._] Harkye! Kendini mi oynuyorsun? Eh! Ha! Hem! [_Vapouring._]
Dostum?

_Lamp._ Evet, efendim; ve efendim, az önce yeni bir aktör tuttum, Bay.
Rover. Ne aktör!

_Rover._ Eh! Ne! Onu tuttun--adı ne, Rover? Eğer
en iyi aktörün buysa, iznimi alamazsın. Sevgili hanımefendi,
dünyanın en kötü adamı. Şehirden defolup gidin, yoksa hepinizi, erkek, kadın, çocuk, sopa, paçavra ve keman,
dönme dolaplara
çaldıracağım.

_Leydi Am._ İyi adam, burada kalma.

_Rover._ Eh! Ne, dostum? Şimdi, gerçekten de, övündüğün bu yeni aktör, bu şirketin çatlakları, bir beyefendiye benzer bir şey olsaydı--

_Lamp._ [_Bakar._] Öyle değil!

_Rover._ Öyle. İyi dostum, eğer gerçekten düşündüğün gibi zavallı, zavallı bir köpek olsaydım, dört tahtana basardım ve
ahır kapısı tavuğunun horozunu öttürürdüm; ama kader öyle buyurmuş ki
ben bir beyefendiyim ve Sir'in oğluyum,--Efendim,--babamın adı neydi? [_Kenara._] Beni suç ortağı yapmadan Shakespeare'i öldürmekten memnun olmalısın.

_Lamp._ Ama, en nazik beyefendi, ben ve hazinedarım Trap, ülkenin on mil etrafında şöhretinizi duyurduk:--faturalar
yayınlandı, sahne kuruldu, mumlar rezerve edildi, kemanlar çalındı; hepsi
beklentinin en üst noktasında. Yarın gece bir taşma olacak, evet, otuz pound. Sevgili, değerli beyefendi, şu anda sadece sizin parlak yeteneklerinizin çalışmasına bağlı olan
bütün bir topluluğu ve ailelerini mahvetmek istemezsiniz.

_Rover._ Eh! Ben tek bir düsturda tek tip oldum, yani, pek az iyilik yapsam da, kendimden başka kimseye zarar vermemek.

_Leydi Am._ Bana söz verdiğin için, yetiştirildiğim geleneklere bağlılığımı ne kadar takdir etsem de, sözünü çiğneyerek onurunu lekelemeyeceksin. Bu insanlara iyi gelebilecekse, oyun oyna.

_Rover._ Yapar mıyım?

_Leydi Am._ Bu iyi oldu; çünkü tüm soyluları evimin ısınmasına çağırdım ve bu nezaketler onlara neşeli ve masum bir eğlence sağlayabilir.

_Rover._ Doğru, hanımefendi; misafirleriniz quaker değil, siz olsanız da,
ve insanları evimize davet ettiğimizde, onları memnun etmek için çalışırız, kendimizi değil. Ama bir iki oyun sergilersek, ilham perileri o kaba adamın ahırına
saygı göstermez. Hayır; dehanın ruhunu
aydınlatan tanrı, insanlık dışılığın demir kapısını asla ziyaret etmemelidir.
Gammon'ın ahırı benim için değil!--

_Leydi Am._ Ahır! hayır; o galeri senin tiyatron olacak; ve Ephraim Smooth'un ciddi öğretilerine rağmen, arkadaşlarım ve ben senin şakalarını
izleyip sevineceğiz, sevimli kuzenim.

_Rover._ Benim nazik, benim çekici hanımım! Hey, neşelen, zorba Lamp,
marangozlar, terzi, müdür, hanımımın
galerisi için loca biletlerini dağıt.--"Gel, nazik kuzen,"

"Oyuncular yakında ve gösterileriyle

Bilmek istediğin
her şeyi
öğreneceksin." [_Exeunt._

SAHNE II.

_Han._

_HARRY_ ve_ MIDGE_ girer.

_Harry._ Çalışmalarıma devam etmek için pişman bir kalple Portsmouth akademisine geri dönmüş olsam da, babamın öfkeli mektubundan,
ilk karşılaşmamızda korkunç bir fırtına çıkmasından korkuyorum. Sanırım bu handaki insanlar beni
hatırlamıyor; bana hoş arkadaşım zavallı Jack
Rover'ı hatırlatıyor, acaba şimdi nerededir.

_Midge._ Ve aklıma zavallı Dick Buskin adındaki bir serseriyi getiriyor.

_Harry._ Ha, ha, ha! O zaman efendim, Dick Buskin'i tekrar hafızanızdan çıkarmanızı istiyorum.

_Midge._ Yapamam efendim. Sevgili, iyi huylu, kötü çocuk, _saygıdeğer
affınıza sığınıyorum.

_Harry._ Ama Midge, ben giyinir giyinmez dışarı çıkıp
babamın bu evinin kimin olduğunu sormalısın; ülkenin bu kısmında tanıdığı olduğunu sanmıyordum.
Nasıl bir ruh halinde olduğunu ve
toprağın nasıl olduğunu, huzuruna çıkmadan önce öğren. [_Çekinerek._

_SIR GEORGE THUNDER_ girer, _tedirgin ve_ EV SAHİBİ.

_Sir Geo. _ Bu firarilerden hiçbir şey duyamıyorum; yine de, ilk istihbaratıma göre, Londra'ya kadar gelmeyecekler. Hâlâ kırsalda dolaşıyor olmalılar. Ev sahibi, hiç şüpheli kişi
evinize girdi mi?

_Land._ Evet, efendim; ara sıra.

_Sir Geo._ Lanet olsun! Onlarla ne yapıyorsunuz?

_Land._ Neden, efendim, parası olmadığını düşündüğüm bir adam içki istediğinde, ona önceden ödeme yaptırıyorum.

_Sir Geo._ Lanet olsun içkinize, çıkarcı yunus! Kamu yararı veya genel felaket korkusu tek pusulanız olduğunda, kendi özel endişelerinizden gevezelik edin! Peşinde olduğum bu adamlar gemilerinden kaçtılar; eğer donanmamız insansızsa,
sizin ve evinizin hali ne olacak, ey gübrelik karabatak?

_Land._ Bu çok küstah bir beyefendi; ama cebi dolu, yoksa bu kadar küstah olmazdı. [_Kenara._] [_Çıkış._

_Sir Geo._ Bu hergele, sanırım, benim Sir George
Thunder olduğumu bilmiyor. Rüzgarlar, hala değişken, işlerimi tam birbirine doğru savuruyor.--Kaçak oğlum Harry'nin başına ne geldiğini bilmek için--ve orada zengin yeğenim, küçük, kötü Quaker başlığıyla, asil ailemizin tüylerini sıkıyor ve sıkıştırıyor. Ama sonra şehre gitmeliyim--Kan, oğlum Harry'yi yakaladığımda!--Ah, işte John Dory.

_Gir_ JOHN DORY.

Londra vagonunda benim için yer mi aldın?

_John._ Hahoy! Sayın yargıç, siz misiniz?

_Sir Geo._ Hayır, kendimde değilim--oğlum hakkında bir şey duydun mu?--

_John._ Saat kaç?

_Sir Geo._ Saatlerden veya zaman ölçerlerden ne bahsediyorsun--Bütün camlar,
hesaplamalar ve günlük çizgileri bende çılgına döndü.

_John._ Eğer iki ise, oğlun şu anda Leydi Amaranth ile bahçesinde yürüyor.

_Sir Geo._ Leydi Amaranth ile!

_John._ Eğer yarı yarıya sonra, dinlenmek için demir atıyorlar
çiçeklerin arasında; eğer üç ise, tekrar kalkıyorlar; eğer dört ise, biraz tıkıştırılmış kümes hayvanı seçiyorlar; ve eğer yarı yarıya sonra, dişlerini temizliyorlar
ve bir şişe Calcavella'nın üzerine ceviz kırıyorlar.

_Sir Geo._ Oğlum! sevgili dostum, onu nereden buldun?

_John._ Neden, onu olduğu yerde buldum ve olduğu yerde bıraktım.

_Sir Geo._ Ne, Leydi Amaranth'ın evine mi geldi?

_John._ Hayır; ama onu bu evden, hanımefendinin arabasıyla
getirdim. Ona Usta Harry'nin oyuncuların arasına gittiğini söylemeyeceğim, yoksa
onu asla affetmezdi. [_Kenara._] Oh! Ne kadar neşeli, medeni, çılgın,
kafasız! Tam da sizin şerefinizin resmi.

_Sir Geo._ Ha, ha, ha! Ne, neşeli mi? ha, ha, ha! köpek! [_Neşeyle._] Ama umarım ihtiyatlı kuzeninin önünde çılgın mizahına biraz ciddiyet katacak kadar sağduyulu davranmıştır.

_John._ Dizlerinin üzerine çöktü ve bu da oldukça iyi oldu.

_Sir Geo._ Ha, ha, ha! Onunla çoktan sevişti! Ah, küstah,
kurnaz kötü adam! Ne, ve belki de o--[_Büyük bir neşeyle._]

_John._ Gerçekten de ona bir şaplak attı.

_Sir Geo._ Ben; ha, ha, ha!

_John._ Ah, o senin! eski bloğun bir parçası.

_Sir Geo._ O öyle! o öyle! ha, ha, ha!

_John._ Ah, kollarını ona doladı, tıpkı benim düşen bir Madeira sürahisini yakalamak için
istediğim kadar hevesliydi.

_Sir Geo._ Yaşasın! Victoria! Zıplayan mülklerin birleştiği bir yer olacak! ama, paraya yazık. John, içinde yüzebileceğin
bir tekne için bir kâsen olacak; buraya bir fıçı rom, bir fıçı şeker yuvarla, bir portakal bahçesini çalkala ve Ev Sahibinin oradaki balık havuzunu
sulamasına izin ver. [_Şarkı söylüyor._] "Bir kadeh! Bir kadeh iyi içki," vs.

_John._ Sonra, iyi efendim, Sir George, bir kase sipariş edeceğim,
siz buna bayıldığınız için--"Biraz dans edip biraz şarkı söyleyelim." [_Şarkı söylüyor._] [_Çıkıyor._

_Sir Geo._ Ve böylece vahşi haydut bu anda onun nazlı hanımını sarsıyor. Eh, bu o değil mi? Onu çoktan terk etti!

_HARRY_ giriyor.

_Harry._ Bastonumu bu odada unutmuş olmalıyım--Babam! Eh!
kahretsin!

_Sir Geo._ [_Saatine bakıyor._] Saat dört buçuktan biraz önce! Harry,
cevizlerini kırmak için çok acele ettin.

_Harry._ Evet; oyuncularla yaptığım şakaları duymuş. [_Kenara. _]
Sevgili babacığım, eğer beni affedersen--

_Sir Geo._ Gerçekten de Harry, çok kötü davrandın.

_Harry._ Efendim, benim sadece bir acemi olduğum düşünülmeli.

_Sir Geo._ Ancak, artık senin iyiliğinden başka bir şey düşünmeyeceğim.

_Harry._ Çok garip, onun onaylaması--[_Aside._] Teşekkür ederim efendim, ama,
eğer senin hoşuna giderse, iyilikle işim bitti.

_Sir Geo._ Eğer en iyi baba olmasaydım, benden
hiçbir şey ummazdın; ama önemli değil, eğer _adil bir Quaker_ alabilirsen.

_Harry._ _Ya da donanmanın mizahları_, efendim?

_Sir Geo._ Ne, donanmanın mizahları hakkında düşünmeye nasıl cesaret edersin? Donanmanın çok iyi mizah anlayışı var, yoksa bir daha asla köpeğinin yüzünü göremezdim,
seni alçak! Ama ben iyiyim. Ne, eh, oğlum, rahat, kolay bir araba mı?

_Harry._ Ben sipariş edeceğim. Garson, babamın arabasının
gelmesini iste. [_Çağırır._

_Sir Geo._ Benimki, seni haylaz! Burada yok. Yani Leydi Amaranth'ınki.

_Harry._ Evet efendim; Leydi Amaranth'ın arabası! [_Çağırıyor._]

_Sir Geo._ Ne yapıyorsun? Yani bu evi bıraktığın yerde.

_Harry._ Araba! efendim, bu evi yürüyerek terk ettim.

_Sir Geo._ Ne, John Dory ile mi?

_Harry._ Hayır efendim, Jack Rover ile.

_Sir Geo._ Neden, John kesinlikle bir gezgindi; ama şimdi yerleşti, çünkü onu oda uşağım yaptım.

_Harry._ Onu uşağın yap! Neden efendim, onunla nerede tanıştın?

_Sir Geo._ Vay canına! Onunla gemide tanıştım ve kıyıda tanıştım ve
kabin, dümen, galeri ve baş kasarada. Benimle
dünyayı dolaştı.

_Harry._ Garip, efendim! Kesinlikle Doğu Hint Adaları'nda olduğunu anlamıştım; ama beni tanıdığını bile söylemedi; ama aslında beni sadece Dick Buskin adıyla tanıyordu.

_Sir Geo._ O zaman seni Leydi Amaranth'a nasıl getirdi?

_Harry._ Beni nereye getirdin?

_Sir Geo._ Bana cevap ver. Şimdi onun hanımefendilerinden gelmiyor musun?

_Harry._ [_Bakar._] Ben mi? Ben değil.

_Sir Geo._ Ha! Bu John'un kendi hizmetlerini artırmak için söylediği bir yalan.
O zaman sen orada bulunmadın mı?

_Harry._ İşte! Nereden bahsettiğini bilmiyorum efendim.

_Sir Geo._ Evet; hepsi John'un övünmesi, ama ben--

_JOHN DORY_ girsin.

_John._ Rom ve şeker hazır; ama balık havuzuna gelince--

_Sir Geo._ Seni tekmeleyeceğim, susamış yaşlı dede.

_John._ Yapar mısın? O zaman komik bir kızarmış portakal yapacağım.

_Sir Geo._ Oğlumu Lady Amaranth'a getirdiğini nasıl söylersin?

_John._ Ve kim benim getirmediğimi söylüyor?

_Sir Geo._ Bunu en iyi o bilmeli; burada sadece Dick Buskin var.

_John._ O zaman Dick Buskin burada silahlarını
atmaktan başka bir eğlence bulabilir.

_Sir Geo._ Oğlumu arabasıyla Leydi Amaranth'a mı getirdin?

_John._ Ve kesinlikle getirdim.

_Sir Geo._ İşte, buna ne diyorsun?

_Harry._ Ben bunun yanlış olduğunu söylüyorum.

_John._ Yanlış! Titre benim hulk'um, Bay Buskin, eğer bir aslan postu giyseydin,
seni bunun için cezalandırırdım. [_Öfkeyle çık._

_Sir Geo._ Hayır, hayır, John dürüst; şimdi anlıyorum. Yavru köpek onu
gördü, belki de ondan hoşlanmama küstahlığını gösteriyor ve bu karışıklığı ve şaşkınlığı
sadece kalbimi koyduğum bir evliliği bitirmek için patlatıyor.

_Harry._ Ne demek istiyor? Efendim, sizi temin ederim ki--

_Sir Geo._ Lanet olsun sizin güveninize, itaatsiz, nankör--sizi Lady Amaranth'la yüz yüze getirene kadar sizden ayrılmayacağım ve eğer beni aldattığınızı kanıtlarsam sizi dümen, pusula, içki veya tütün olmadan
yaşamın engin okyanusuna fırlatacağım.
[_Exeunt._

DÖRDÜNCÜ PERDE.

SAHNE I.

LADY AMARANTH'IN _Evi_.

_LADY AMARANTH_ girer, _okumaktadır_.

_Lady Am._ Hoş kuzenimin hayali uçuşları
duyularımı büyülüyor. Bana okumam için verdiği bu kitap iyi bir ahlak içeriyor.
Shakspeare'in yazdığı adama ölümsüz diyorlar; gerçekten de
ilahi bir ruhla
dolmuş olmalı. Kuzenimden anladığım kadarıyla
oyunların kökeni dini gizemlerdi; erken çağların batıl inançlarından ve sonraki çağların kabalığından kurtulmuş olan sahnenin artık zevk ve ahlakın aracı olduğu. Eğer öyleyse, iyi bir oyun dinlemek,
altın bir kupadan, mücevherlerle
kabartılmış, sağlıklı bir öğüt yudumu almaktır; yine de, evimde bir tane bulundurmak ve
hatta kendim de içinde oynamak için verdiğim destek, sevgili Harry'min
kalbim üzerindeki üstünlüğünü kanıtlıyor--Ephraim Smooth bu işlerden çok
rahatsız oluyor.

_Ephraim_ girin.

_Eph._ Bu konak artık Baal'ın çadırı.

_Leydi Am._ O zaman orada kalma.

_Eph._ Kötülerle dolu.

_Leydi Am._ Kötülerin arasında kalma. [_Dışarıdan yüksek sesle gülüyor._

_Eph._ Kulaklarımı kapatmalıyım.

_Leydi Am._ Ve ağzın da, iyi Ephraim. Kuzenim Henry'yi evime çağırdım ve senin neşeni
tatmak ve kendi misafirperversizliğimi göstermek için onun neşesine sınır koymayacağım.

_Efesliler._ Neden onun hizmetçilerinin eline
trajedi kitapları, komedi kitapları, önsöz, ara oyun, evet,
hepsi müstehcen olmasına izin veriyorsun. Ruhum öfkeleniyor. Sana diyorum ki, bir tiyatro salonu yaşlı ejderhanın
okuludur ve bir oyun kitabı Belzebub'un giriş kitabıdır.

_Leydi Am._ Bu bir; dikkat et! [_Okur._] "Ne kralın tacı, ne de
gönderilen kılıç, mareşalin copu, ne de yargıcın cübbesi,
onlara merhametin yarısı kadar iyi bir zarafetle yakışmıyor. Ah, bunu
düşün ve merhamet o zaman dudaklarının arasında yeni yapılmış bir adam gibi
soluklanacak!"--Belzebub böyle sözler mi söylüyor?

_Eph._ Akrabaların tüm hizmetkarları oyuncu yaptı.

_Leydi Am._ İyi davranmak iyi bir hizmettir.

_Eph._ İşte kalbimin özlemini çektiği genç kız geliyor.

_JANE_ giriyor, _bir gazeteyi neşeyle okuyor.

_Jane._ Ah, hanımefendi, sayın uşak oyunun "Sizin
beğendiğiniz
gibi" olması gerektiğini söylüyor.

_Eph._ Ben beğenmedim.

_Jane._ Bana karakterimi verdi. Ben Bayan Audrey olacağım ve kardeş
Sim ormanın William'ı olacak, sanki. Ama
benim rolümü ezbere nasıl alacağım?

_Leydi Am._ Sık sık okuyarak.

_Jane._ Bilmiyorum ama bu da diğerleri kadar iyi. Ama
benim rolümü çalışmalıyım. "Tanrılar bize neşe veriyor." [_Çıkış._

_Eph._ Kızların genç çocuklar gibi zıplıyor.

_Leydi Am._ O zaman sen de onlarla zıpla.

_Eph._ Mary, kendi evinde itaat edilmeli ve ben de senin emrini yerine getireceğim.

_Leydi Am._ Ah, ikiyüzlü! Kalp emrettiğinde itaat etmek kolaydır.

_ROVER_ girer, EPHRAIM'i _iterek_.

_Rover._ Ah, benim sevimli kuzenim, sen ve Rosalind nasıl anlaşıyorsunuz? Neredeyse
mükemmel misiniz? "Eh, ne, hepsi a-mort, yaşlı Clytus?" "Neden, sanki
gülen tanrıların arasına
girmiş öfkeli bir iblis gibisin."--Hadi, hadi, burada
hiçbir şeyim olmayacak, sadece "Espriler, şakalar ve Hebe'nin yanağında
oturmuş gibi
çember gibi gülümsemeler." [_LADY AMARANTH'a_ bakarak.

_Lady Am._ Bu eğlenceye sahip olmamamız gerektiğini söylüyor.

_Rover._ "Ama ben bir ses potansiyeliyim, Dük'ünki gibi ve ben de
olmamız gerektiğini söylüyorum."

_Eph._ Hayır.

_Rover._ Evet: "Jüpiter adına, yemin ederim, evet." [_Dışarıda müzik._

_Eph._ Kulaklarımı kapatmalıyım. Günah adamı atın tüylerini
kedi bağırsaklarına sürter.

_LAMP_ girer, _bir Kemanla_.

_Lamp._ Şimdi, hanımefendiniz uygun görürse, şarkınızı gözden geçirelim.

_Efesliler_ Ben gözden geçireceğim.

[_Kitabı_ LADY AMARANTH'tan kapar, _yere
atar ve üzerine basar_.

_Rover._ Shakespeare'i çiğner! "Sen, kutsal şeylere saygısız hırsız, o değerli
tacı raftan çalıp cebine koyan!" [_Kitabı alır ve tekrar_ LADY AMARANTH'a sunar.] Sessizlik, "sen
Girit baykuşu" ve "Guguk kuşunun şarkısını" duy.

_Lady Am._ Bunu uygulamaya razıyım.

[LAMP _çalmaya başlar_. EPHRAIM _onu iter ve
akordunu bozar_.

_Lamp._ Neden, bu ne için, sevgili beyefendi?

_Eph._ Dostum, burası özgürlük diyarı ve
benim dirseğimi oynatmaya senin de seninkini oynatmaya hakkın olduğu kadar hakkım var. [ROVER _onu iter_.] Neden
böyle yapıyorsun dostum?

_Rover._ Dostum, burası özgürlük diyarı ve
benim dirseğimi oynatmaya senin de seninkini oynatmaya hakkın olduğu kadar hakkım var. [_Taklit ederek, EPHRAIM'i
dışarı iter_.

_Leydi Am._ Ama Harry, senin moda insanların da bu çılgınlıkları kendileri mi yapıyor.

_Rover. _ Evet, ve yıldız,
kurdele, yer veya pansiyon için olduğu kadar hevesli bir şekilde en üst kısımlara koşuştur. Lamba, koltukları şık ve
tiyatrovari bir şekilde dekore et ve küçük kısımları verdiğim hizmetçileri eğit--[_Çıkış_ LAMP.

_Leydi Am._ Davet ettiklerimi memnun etmek için biraz eğlence (şimdi eşcinsel insanların
keyif aldığı) istedim; ama bu çılgınlıkları hayırsever bir amaca dönüştüreceğiz. Bu gün için biletler
arkadaşlarıma ücretsiz olarak teslim edilecek; ama onların miktarı kadar parayı,
kendi kesemden (yardımcılarımızı ödüllendirdikten sonra) köyün yoksullarına
dağıtacağım. Böylece, kendimizi memnun ederken ve
belki de arkadaşlarımızı eğlendirirken, yoksulları mutlu edeceğiz. [_Çıkış_

_Rover._ Bir melek! Eğer Sir George yakında gelip beni oral seks yapmaya gelmezse, sanırım, onun melek hanımefendisiyle evlenebilirim; ama bu dürüstlük olur mu? Asil bir şekilde doğmuş, ama eğer kim olduklarını bilseydim, benim de atalarım olduğundan şüpheleniyorum. Kesinlikle İngiltere'nin en fakiri olarak bu eve girdim ve keşfedildiğimde ne düşünecek? Bir
aldatıcı olduğumu; ve sonuç olarak, onun eline ve servetine sahip olsam da, sevmek yerine beni hor görecek----[_Oturur._] Şimdi danışmak için bir arkadaş istiyorum--onu kandırmayacağım. Zavallı Dick Buskin
benden daha çok para istiyor, ama eminim ki bu onun küçümseyeceği bir
ölçü. Hayır, hayır, yapmamalıyım.--

_HARRY_ girer.

_Harry._ Şimdi tutkulu babamın bunun benim bu çatı altında ilk kez olduğum olduğuna ikna olmasını umuyorum. Eh, burada hangi yakışıklı var?
Şaşırtıcı! Eski gezgin arkadaşım! [_Algılanmadan, oturur_ ROVER.

_Rover._ Hey! Ne yapacağımı bilmiyorum.

_Harry._ [_Aynı tonda._] "Ne diyeceğimi de bilmiyorum."

_Rover._ [_Döner_] Dick Buskin! Sevgili dostum! Ha! ha! ha! Şeytandan
bahsetmişler ve--tam seni düşünüyordum--Aman Tanrım, Dick, seni
gördüğüme çok
mutlu oldum! [_Samimi bir şekilde el sıkışır._

_Harry._ Ama, Jack, eh, belki de beni buldun?

_Rover._ Seni buldum! Beni nasıl bulduğunu merak ettiğimden eminim.
Ah, planladığım oyunun haberi seni getirdi.

_Harry._ Henüz kim olduğumu bilmiyor; bu yüzden devam edeceğim.
[_Kenara._] O zaman sen de Winchester'da Truncheon ile nişanını bozdun; bunu da sahne kıyafetlerinle hallediyorsun. Gerçekten, burada ne yaptığını bize söyle, Jack?

_Rover._ Jacking'inle sessiz olacak mısın? Ben artık 'Squire Harry'im.

_Harry._ Ne?

_Rover._ Beni bu hizmete, beni handa bulan ve Sir George Thunder'ın oğlu olduğumu iddia eden yaşlı bir savaş adamı zorladı,
burada, o karakterde, bu evin çekici hanımının
kalbini kazandığımı düşünüyorum.

_Harry._ Şimdi gizem ortaya çıktı. O zaman arkadaşım Jack benim için buraya getirildi! [_Kenara._] Seni sandıkları genç beyefendiyi tanıyor musun?

_Rover._ Hayır: ama temsilcisi olarak onurlandırıldığını düşünüyorum.

_Harry._ Ruhum üzerine yemin ederim, Jack, sen çok yüce bir adamsın.

_Rover._ Öyleyim, şimdi cebine birkaç pound koyabilirim; sen
işe
alınacaksın--biz kalkıyoruz "_İstediğin gibi._" Bakalım, kadroda senin için bir rolüm var mı?--Lamp'tan Touchstone'u alacağım, sen alacaksın, oğlum; Orlando'yu sana başka bir Rosalind ile birlikte veririm;
ama malikanenin hanımı kendisi oynuyor, seni düzenbaz.

_Harry._ Babamın benim için tasarladığı hanım. [_Kenara._] Onu
seviyor musun, Jack?

_Rover._ Dikkat dağıtmak için; ama onu istemiyorum.

_Harry._ Hayır! Neden?

_Rover._ Beni bir beyefendi sanıyor ve onu bir serseri olduğuma ikna etmeyeceğim. Oyunumuza devam edeceğim, çünkü ürün iyi bir amaca
uygun
olarak tahsis edilecek ve sonra 'sörfçülüğümü' bırakacağım, cennetteki Rosalind'ime veda edeceğim ve zavallı Jack Rover, evinden sonsuza dek çıkacağım.

_Harry._ Onu her zaman cömert bir adam olarak gördüm! ve bundan
kaybetmeyecek. Eğer onu inandırabilirsem--[_Aside._] Eh, bu en
tuhaf olay! Beni önceden tahmin ettin, beni geçtin, ha! ha! ha! Benim de bu genç Henry'ye kendimi tanıtmak için buraya geldiğime (ama bilerek) inanamayacaksın.

_Rover._ Hayır!

_Harry._ Benim.

_Sir Geo._ [_Without._] Harry, neredesin?

_Rover. _ Eh! O kim?

_Harry._ Ah! ah! ah! Deneyeceğim; babam lanet olasıca sinirlenecek;
ama başka yolu yok. [_Kenara._

_Rover._ Harry adında biri--Vay canına! "gerçek Simon Pure"
gelirse, iyi durumdayım!

_Harry._ Sessiz ol--o benim suç ortağım.

_Rover._ Eh!

_Harry._ Babayı canlandıracak, Sir George.
Planı o başlattı, bir birlik amaçlandığını ve Sir George'un hemen beklenmediğini duyduktan sonra--planımız, eğer yapabilirsem, onun gelişinden önce,
hanımefendinin gözüne girmek ve onu
bir mirasçı olduğu için kırbaçlamak.

_Rover._ Peki bu yoldaş kim?

_Harry._ Şirketimizden biri, yaşlı adamda şeytanca iyi bir aktör.

_Rover._ Yani servet avcısı oldun! Oh, oh! sonra bu planla benimle yolda ayrıldın, bir parmak direği gibi dikilerek,
"sen o yoldan yürü, ben de bu yoldan aşağı inmeliyim." [_Mimicks._] Neden,
Dick, senin bu kadar büyük bir haydut olduğunu bilmiyordum.

_Harry._ Bu deneyimli
düzenleyici tarafından ikna edilene kadar, gücümün o tarafta olduğunu bilmiyordum.

_Rover._ Küstah bir ihtiyar herif olmalı; kim o? Onu
tanımıyor muyum?

_Harry._ Neden, hayır--umarım tanımıyorumdur. [_Kenara._

_Rover._ Aşağı ineceğim ve onu tekmeleme şerefine erişeceğim.

_Harry._ Dur! Hayır, ben de ona zarar gelmesini istemezdim.

_Rover._ Adı ne?

_Harry._ Adı--Abrawang.

_Rover._ Abrawang! Abrawang! Hiç duymadım; ama Dick, neden
bu kadar skandal bir ilişkiye seni ikna etmesine izin veriyorsun?

_Harry._ İnan ki, ben de vazgeçerdim; ama kafasına bir proje
girdiğinde, şeytan bile onu bu projeden çıkaramaz.

_Rover._ Evet; ama polis memuru onu Winchester hapishanesine gönderebilir.

_Harry._ Eh! Bizim planladığımız istismar hakkındaki fikrin beni kendimden
utandırdı--Ha! ha! ha! Harkey, Jack, danışmanımı korkutmak ve cezalandırmak için,
genç 'Squire Thunder' karakterini hâlâ mı koruyorsun--bunu
kolayca yapabilirsin, çünkü o, benden daha fazla, genç beyefendiyi hiç görmedi.

_Rover._ Ama Tanrı aşkına ben--"Onu yere indir, Bardolph."

_Harry._ Evet; ama, Jack, eğer onunla evlenebilirsen, onun serveti
sıkı bir şey: ayrıca, eğer birbirinizi seviyorsanız--size söylüyorum--

_Rover._ Dur, onun serveti! "Dünyadan daha asil olan aşkım, kirli toprakların miktarına
değer vermez." Oh, Dick, o en güzeli--o gerçek süslemesiyle
dişi bir güzellik! [_Çıkış._

_Harry._ Ha! ha! ha! bu en komik--Rover benim onun canlandırdığı Squire Thunder'ın aynısı olduğumdan şüpheleniyor--ona
karakterimi biraz daha ödünç vereceğim. Evet, bu zavallı arkadaşımın servetini kimseye zarar vermeden yapma fırsatı sunuyor; mümkünse, onu alacak. Hiç bilmediğim
büyüleri kaybettiğim için pişmanlık duyamam; ve bir mülke gelince, babamınki tüm isteklerimi karşılayabilir. Leydi Amaranth, Jack Rover ile evlenerek, bir kontta özleyebileceği onurlu bir adam kazanacak - bu ilk başta babamı biraz kızdırabilir, ama o genel olarak iyi bir adamdır; ve, sanırım, benim amacımı öğrendiğinde - Eh! bu o olmalı - zarif bir kadın, inan! Şimdi, Jack'in onun düşündüğü adam olduğuna olan inancını sürdürmek için bir dayak yalanı.

_Gir_ LADY AMARANTH.

_Leydi Am._ Sen kimsin, dostum?

_Harry._ Hanımefendi, amcanız Sir George tarafından üzerinize alınma tehlikesine karşı sizi uyarmak için neredeyse hiç zamanım yok.

_Leydi Am._ Nasıl?

_Harry._ Hanımefendinizin oğluna olan düşkünlüğünü duymuş; ama onun davranışlarındaki düzensizlikten o kadar öfkelenmiş ki, mümkünse onu mirasından mahrum etmeyi düşünüyor; ve sizin onu elinizle onurlandırmanızı engellemek için, beni buraya getirip, zavallı genç beyefendiyi bir sahtekâr gibi muamele etmeyi tasarlayarak, kalbinizi ve evinizi sürgün edeceğinizi umarak, beni onun yerine size devretmeyi taahhüt etti.

_Leydi Am._ Sir George böyle bir ebeveyn mi? Dikkatiniz için teşekkür ederim.--Adınız nedir?

_Harry._ Richard Buskin, hanımefendi; sahne benim mesleğim. Genç 'squire'ın son gezisinde, aramızda bir yakınlık oluştu ve onda o kadar çok iyi özellik gördüm ki, onun yıkımına
yol açabileceğimi veya hanımefendinizi, eminim ki sizi yapacağı kadar iyi bir kocadan mahrum bırakabileceğimi düşünemedim.

_Leydi Am._ O zaman Sir George onu reddetmeyi mi düşünüyor?

_Harry._ Evet, hanımefendi; bunu genç beyefendiye söyledim;
ve şaka olsun diye iltifatı iade etmeye kararlı, Sir George'un kendisini bir sahtekâr gibi
davranıyormuş gibi.

_Leydi Am._ Ha, ha, ha! Bu adil bir misilleme olacak ve aslında amcamın hem oğluna hem de bana karşı zalimce niyetleri için hak ettiği şey bu.

_Sir Geo._ [_Dışarıdan._] Ne, yine mi kaçtı?

_Leydi Am._ O benim amcam.

_Harry._ Evet; işte babam; ve onun oğlu olmadığımı belirtmem, onu savaşın hararetine
hatırlatacak, ha, ha, ha! [_Kenara._]
İşte burada, hanımefendi, şimdi bana nasıl 'squirer' diye hitap edeceğine dikkat edin.

_Leydi Am._ İyi ki hazırlıklıyım, yoksa ona inanabilirdim.

_Gir_ SIR GEORGE.

_Sir Geo._ Hanımefendi, vahşi haydutum sizi bahçede kestiğiniz tüm
Calcavella şakalarına
sokmadı mı? İşte görüyorsunuz, onu tekrar savaş hattına
getirdim--sen hain, neden
orada kıç tarafına
düştün? Bir selam atışı yap, onun bob-stay'lerini kır, getir ve
direk gibi aşağı in, sen köpek.

_Leydi Am._ Amca, bu kim?

_Sir Geo._ O kim! Ha, ha, ha! Tanrım, cevizlerini
kıran adama tuhaf bir soru bu.

_Leydi Am._ Derslerinde kötü.

_Sir Geo._ Elbette, okuldan kaçtığında--neden konuşmuyorsun,
seni aptal? Şimdi çok mütevazısın, ama ben gelmeden önce, hepsi
çiçekler arasında bitmişti--İşte, leydim, bir babanın elinden al, Harry
Thunder.

_Leydi Am._ Bunu yapmayabilirim.

_Sir Geo._ İşte, onu tiksindireceğini düşünmüştüm, yassı balık!

_ROVER_ gir.

_Leydi Am._ [_ROVER'IN_elini_ tutarak.] İşte, benim elimden al, Harry
Thunder.

_Sir Geo._ Eh! [_ROVER'a_ bakarak.]

_Rover._ Eh! Ah! Bu senin sahtekarlığın Sir George mu? [_Apart._

_Harry._ Evet; hanıma söylüyorum ve o da ona
hoşgörü gösteriyor gibi görünüyor.

_Rover._ Ama yapmayacağım. [_Harry'ye._] Nasılsın, Abrawang?

_Sir Geo._ Abrawang!

_Rover._ İyi bir aktöre benziyorsun.--Ay, bu çok iyi, gerçekten--karakterini asla gözden kaçırma--bilirsin, Sir George gürültülü, kavgacı,
kötü bir yaşlı denizcidir.--Öfkeli! bravo!--alt dudağını büz,
kaşlarını büz--çok iyi! Ama, bırak da, Abrawang, burnuna biraz
kırmızı sürmeliydin--bir kurala dikkat et, her zaman kırmızı burunlu, öfkeli yaşlı bir adamı oyna.

_Sir Geo._ Burun! [_Tutkuyla dolaşır._

_Rover._ Çok iyi! Doğru! Küçük mandallarında dolaş.

_Sir Geo._ Çok öfkeliyim.

_Rover._ Bunu biliyoruz. Senin figürün gördüğüm
en mutlu komedi kavgası; neden sadece kendini gösteriyorsun ve seyirciyi kükremeye zorluyorsun.

_Sir Geo._ 'Skan ve ateş!

_Rover._ "Devam et, eğlenceyi severim."

_Leydi Am._ Bu kim? [_SIR GEORGE'a_, ROVER'ı _işaret ederek.

_Sir Geo._ Bilinmeyen bir köpek yavrusu.

_Leydi Am._ Ve bu beyefendiyi tanımıyor musun? [_ROVER'a_, SIR GEORGE'ı _işaret ederek.

_Rover._ Çok iyi; "O bir balıkçı."

_Sir Geo._ Ne?

_Leydi Am._ Evet, baba ve oğul birbirlerini tanımamaya kararlılar.
Bu genci tanıyor musun? [_ROVER'a_.

_Rover._ [_HARRY'ye_.] "Dostum, Horatio"--"Onu kalbimin
özünde taşıyorum, evet, kalbimin
yüreğinde, tıpkı seni taşıdığım gibi." [_Kucaklayarak._

_Sir Geo._ Yeğenim yüzümün önündeyken ne büyük bir özgürlük! O
leydiyi tanıyor musun, oğlumu tanıyor musun, efendim?

_Rover._ Sessiz ol. "Jaffier komployu keşfetti ve senatoyu
aldatamazsın."

_Harry._ Evet, vicdanım bunu gerçekleştirmeme izin vermezdi.

_Rover._ "Ay, vicdanı kalbinin boynunda asılı duruyor,
diyor, iyi Launcelot ve iyi Gobbo, yukarıda belirtildiği gibi, iyi Launcelot
Gobbo, topuklarınıza inin ve koşun."

_Sir Geo._ Neden, hanımefendi! Açıkla, alçak ve bilinmeyen köpek yavrusu.

_Leydi Am._ Amca, babanın sana karşı nazik olduğunu duydum, o nezaketi
çocuğuna da geri ver. Eğer kuzu çılgınca oynarken
sulara düşerse, çoban onu daha derine
götürmek yerine
ölene kadar onu dışarı çıkarır. Saçların şimdi gri olsa da, bana bir zamanlar
keten renginde oldukları söylendi; kısacası, gençliğinde bunu mazur gösteremeyen
bir aptallıkta çok yaşlıdır. [_Çıkış._

_Sir Geo._ Ben yaşlı bir aptalım! Bu senin için çok medeni bir davranış, hanımefendi
yeğenim ve ben gri bir çobanım--vizyonları, asmaları ve
kuyrukları bir hendekte; ama sana gelince, genç Bay Keçi, seni
tokatlayacağım----

_Rover._ Sevgili Abrawang, oyunu bırak--hanımefendi, seni amcası olarak
görürken, sadece seninle dalga geçiyor! Şeytan,
sence bu güzel yaratık kendi gerçek amcasını tanımıyor mu?

_Sir Geo._ Kesinlikle; beni tanıdığından emin olmak için.

_Rover._ Yapmış olacak mısın? Vay canına, dostum, saygıdeğer babam bugün
kendisi buradaydı--Hanımefendi onun kişiliğini biliyor.

_Sir Geo._ Saygıdeğer babanız! Peki saygıdeğer benliğiniz kim?

_Rover._ "Şimdi babamın oğlu ve ben, güneş,
ay veya bir Cheshire peyniri olacak--ben kıpırdamadan--hala çapraz ve çapraz."

_Sir Geo._ Bana bir Cheshire peyniri hakkında ne bağırıyorsun, diyorum--

_Rover._ "Ve diyorum ki, deyiş yerindeyse"--arkadaşın Dick bana her şeyi anlattı; ama seni affedeceğime ikna etmek için, oyunumuzda, sen
kaba ve sert olduğun için, seni Charles the Wrestler'a, Orlando'ya vereceğim;
tüm mahkemenin önünde seni tekmeleyeceğim.

_Sir Geo._ Lanet olsun, ben--Ve sen, sen, yaşlı pelikan yavrusu--[_Bastonunu kaldırarak_ HARRY'ye vurmak için.

_JOHN_ girer, _darbeyi alır_.

_John._ Burada ne yapıyorsun? Halkı mı sopalıyorsun? Ama, Bay
Buckskin, sana özel olarak söyleyecek bir sözüm var.

_Sir Geo._ Buckskin! Al bakalım. [_Onu yener._

_LAMP_ girer, TRAPP, _ve iki kadın_ HİZMETÇİ.

_Lamp._ "Bütün dünya bir sahnedir ve bütün erkekler ve kadınlar"----

_Sir Geo._ Erkekler dolandırıcıdır ve kadınlar orospulardır--Ben
açık bir sahne yapacağım.

[_Onları savuşturur--diğerlerinin arasında, ROVER'a saldırır.

_Rover._ "Bir darbe! Essex, bir darbe"--Yaşlı bir düzenbaz
beni bir darbeyle damgalıyor--hayır, buna katlanmamalıyım.--Gürültüler!
Ülkenin her yerinde burnumdan vurulacağım--Onu
takip edeceğim.--"Bana vur! Bu kol onu yere çarpsın, hor görülen ölü bir köpek gibi--körlük ve cüzzam, topallık ve delilik, gurur,
utanç ve kötü adam ismi üzerime düşsün, eğer yapmazsam"--Bay.
Abrawang. [_Çıkış._

SAHNE II.

_Başka Bir Daire._

_LADY AMARANTH_ ve _BANKS_ girer.

_Banks._ Hanımefendi, küçük kulübemin kirasını ödeyebilirdim; ama
Söylemeye cesaret ediyorum ki hanımefendinin bilgisi olmadan, kâhyanın
beni kovduğunu ve komşumu mülk sahibi yaptığını.

_Leydi Am._ Kâhyam fakirlere baskı yapıyor! Gerçekten bilmiyordum.

_Banks._ Zorlukların acılarına katlanabilirdim; ama talihsizliklerimin masum ortağı, mutsuz kız kardeşim--

_Leydi Am._ Ephraim'in kız kardeşini çağırmasını istedim--Seninle mi yaşıyordu ve şimdi ikisi de evsiz mi? Benimkine gelsin.

_Banks._ Sefaletin eli dikkatinizin altında bize çarptı.

_Leydi Am._ Yanılıyorsunuz--Yardımıma ihtiyaç duymak dikkatimi
çekmek için en büyük talep; onu göreyim. [_Çıkış_ BANKS.] Kendimi bu eğlencelerin
gözümü keder evinden uzaklaştırdığını söyleyerek azarlayabilirim.
Ah! düşünün, gururlu ve mutlu zenginler, dans ettiğiniz anlarda, açlıktan kıvranan, tuzlu gözyaşını içen kaç kişi var; lokmaları, sefaletin ekmeği, ve soğuktan korkarak kasvetli kulübelerine.

_BANKS_ girer, AMELIA'yı _yönlendirir_.

_Banks_. Hanımefendi, kız kardeşim. [_Eğilir ve çekilir._

_Leydi Am._ Hoş geldiniz--endişelerinizle ilgilendiğimi hissediyorum.

_Amelia._ Hanımefendi!

_Leydi Am._ Sanırım her zaman mutsuz değildin.--Bana durumunu
söyle, o zaman sana nasıl hizmet edeceğimi daha iyi bileceğim. Kardeşin
tek akraban mı?

_Amelia._ Bir kocam ve bir oğlum vardı.

_Leydi Am._ Bir dul! Eğer hatırladığın imgeler seni unutmuyorsa,
Bana hikayeni anlat--Köyde söylentiye göre kardeşin bir
din adamıymış--Bana anlat.

_Amelia. _ Hanımefendi, öyleydi; ama eski patronunu kaybetti ve şimdi
fakir ve iyilik görmeyen biri.

_Leydi Am._ Ama kocan--

_Amelia._ Bu kardeşin tavsiyesiyle, üzerinden yirmi yıl geçmişken, genç bir deniz subayının konuşmalarını dinlemeye ikna oldum (çünkü
kardeşim donanmada papazdı) ama şaşkınlığımıza ve
mahcubiyetimize, güvendiği bir denizcinin dürüstlüğü sayesinde, kaptanın amacının sadece beni görünüşte bir evliliğe kandırmak olduğunu keşfettik; ona sahte bir din adamı bulmasını emretti;
bizim yerimize, mütevazı dostumuz, kardeşimin emir altında olduğunu ondan gizleyerek, aldatmacayı efendisine yükledi; o, bana bir yer edinme umuduyla
övünerek, sözde sahtekarlığa boyun eğdi ve töreni gerçekleştirdi.

_Leydi Am._ İkiyüzlülük, iyi niyetli olsa bile, hasta bir şeydir.

_Amelia._ Hanımefendi, olay sizin kınamanızı haklı çıkardı; çünkü kocam,
kendisinin gerçekten herhangi bir yasal bağa bağlı olduğunu bilmeden, beni terk etti - onu
Hint Adaları'na kadar takip ettim, dikkatim dağılmıştı, hala onu arıyordum -
bebeğimi yerleşim yerlerimizden birinde bıraktım; ama sonuçsuz bir takipten sonra,
döndüğümde, çocuğumu emanet ettiğim arkadaşın,
savaşın tahribatından çekilmek zorunda kaldığını gördüm, ama orada
öğrenemedim. Acı dolu sancılar içinde, artık çocuğu ve kocası olmadan,
İngiltere'yi ve kardeşimi tekrar gördüm; talihsizliklerimin sebebi olduğu için pişmanlıkla yaralı,
sosyal hayatın sevinçlerinden
kendini soyutladı ve beni, ikimizin de az önce sürüldüğü o mütevazı sığınma evinde yalnızlığın konforlarına katılmaya davet etti.

_Leydi Am._ Merhametim sana hiçbir fayda sağlamaz, yine de sana acıyorum; ama
olması gerekenlere boyun eğmek, eğer
araçlarım sana rahatlık sağlayabilirse, senin isteğine göredir. Gel, kederlerin
azalsın, kulüben yerine, sen ve kardeşin, malikanemin sağlayabileceği her türlü kolaylığı kabul edin.

_Amelia._ Hanımefendi, size sadece----[_Ağlıyor._

_Leydi Am._ Teşekkürlerim burada--Gel, neşeli olacaksın. Seni
canlı kuzenim Harry ve babası, esprili amcamla tanıştıracağım; ileride seni eğlendirebilecek
zevklerimiz var.

_Amelia._ Nazik hanımefendi!

_Leydi Am._ Gel, gülümse - bir Quaker olsan da, neşeli olduğumu görüyorsun -
zenginliğin ve gücün en tatlı sevinci, bir başkasının çökmüş kalbini neşelendirmektir,
ve solgun yanağından keder gözyaşlarını silmektir. [_Exeunt._

BEŞİNCİ PERDE.

SAHNE I.

_Bir Yol._

_Üç_ HAYVAN girer, _Denizci kıyafeti giymiş_.

_1. HAYVAN._ Peki, şimdi ne yapmalı?

_2. HAYVAN._ Neden, uzun zamandır vardiyalarımızdayız ve tüm
numaralarımızdan, kıvrımlarımızdan ve dönüşlerimizden sonra, Londra o zamanlar bizim için çok sıcak olduğu için,
Portsmouth'a yaptığımız yürüyüş çok ilgi gördü.

_3. HAYVAN._ Evet; ama dokunduğumuz nakit, sağlam denizcilermiş gibi davranarak, terk ettiğimiz için son şiline ulaştığından, bizi Londra'ya geri götürecek yeni bir tedarik aracı, üzerinde düşünülmeli.

_2d Ruff._ Evet, boynu tehlikeye atmadan cebi nasıl işe alacağız.

_1st Ruff._ Şuradaki hisse senetlerine asılan bir reklama göre, bu yolda toplayıcılar var; buradaki arazinin sahibi olan Quaker hanım tarafından otuz gine teklif ediliyor; keşke herhangi bir geyiği yakalayıp önüne getirebilseydik. Bir Quaker yemin için sadece bir evet ister--bu otuz gineyi yağmalayabiliriz.

_2d Ruff._ Evet; ama dikkatli olmalıyız, eğer bizi takip eden bu beyefendinin eline düşersek----'Ölüm, onun adamı değil mi,
yaşlı dümenci?

_1. Ruff._ Kaçma, bence üçümüz ona denkiz.

_2. Ruff._ Hemen denizci karakterlerini giy; ondan bir şeyler
çıkarabiliriz: acınası bir hikaye gerçek bir katranın
yumuşak yüreğinde öyle bir etki bırakır ki, sert elini açar ve sana
son ginesini bırakır--Eğer onu sıkıştırıldığımıza inandırabilirsek, onu
yakalarız; sadece bana dikkat edin.

_JOHN DORY_ girer.

_John._ Fenerimi şakırdatmak için, Sir George'un öfkesi artık her zaman bir
kasırga estiriyor.

_2. Ruff._ Ne tezahüratı? [_JOHN'a_

_John._ Ha hoy!

_3. Ruff._ Bob, konuşma trompetini kaldır. _2d Ruff._ Kardeşim, görüyor musun, mesele şu--

_Gir_ SIR GEORGE, _arkada, fark edilmeden_.

_Sir Geo._ Eğer bunlar benim firarilerimse. [_Kenara._

_1st Ruff._ Uzun bir yolculuktan yeni dönen üç kişi, nehirde sıkıştık ve arkadaşlarımızı görmemize izin vermeden,
Portsmouth'a getirildik ve oraya serbestçe girdik, neden? Başka
seçeneğimiz yoktu, sonra kaçtık. Bir beyefendinin bizi takip ettiğini duyduk, bu yüzden
tüm atışlar bittiğinden, teslim olacağız.

_John._ Teslim ol! O zaman gerçekten hiç atışın kalmadı--bakalım.
[_Cebini yoklar._] Şimdi üzerimde bir silahın dolumu yok ve
bu aynı bay yoksulluk çok kötü bir düşman.

_Sir Geo._ Bunlar benim peşinde olduğum firariler. [_Kenara._

_John._ Bir saat sonra şuradaki küçük ormanda buluşalım;
Seni güvenli bir enleme uçuracak bir rüzgar
çıkaracağım - açık denize doğru git,
efendim kesinlikle çarpacağın kayadır.

_2d Ruff._ Seni ilk kez görüyoruz; ama
haritana göre yol alacağız, çünkü hiçbir denizcinin diğerine ihanet ettiğini görmedim.
[_Exeunt_ RUFFIANS.

_Sir Geo._ O zaman baskı altındalar - Kaçtıkları için onları bu kadar suçlayamam.

_John._ Evet, Sir George kesinlikle onları asardı.

_Sir Geo._ Ben yapmazdım, sığır eti yiyecekler ve kralın sağlığına içecek
ler, koş ve onlara bunu söyle - dur, onlara kendim söyleyeceğim.

_John._ Neden, şimdi sen kendinsin ve eskiden olduğun gibi nazik, iyi bir beyefendisin.

_Sir Geo._ Bu aylak düzenbazlar görevlerine dönmeye meyilli olduklarından, deniz erzakına ihtiyaçları olmayacak - onlara bu parayı götür - ama bekle - ben
onlarla kendim buluşacağım ve çocuklarıma yaptığım gibi onlara öğüt vereceğim. [_Birkaç kez
çık._

SAHNE II.

_Bir Orman._

_ROVER_ girer, _ilk kıyafetleriyle, çok telaşlı, tabancalarla_.

_Rover._ Bay Abrawang hangi yöne gitti? Sanırım Dick Buskin'in benim niyetlerimden hiç şüphesi yok:--böylesine öfkeli bir kıvılcım savaşacaktır,
söylemeye cesaret ediyorum. Eğer düşersem, hatta bu olaydan sağ çıkarsam, aşk alanını ve adil ödülü canlandırdığım genç beyefendiye bırakacağım, çünkü
Leydi Amaranth'ı bir daha görmemeye kararlıyım--Ah, işte Abrawang geliyor.

_Gir_ SIR GEORGE.

_Sir Geo._ Şimdi bu aptal martıları rahatlatmak için--bu kıyıda
dolaşıyor olmalılar--Ha! Bilinmeyen köpek yavrusu!--

_Rover._ Aradığım adam tam da sensin.--Cahil değilsin, Bay Abrawang--

_Sir Geo._ Bay ne?

_Rover._ Ünvanından vazgeçmeyeceksin, ha, ha, ha! Oh, tamam,
Sana müsamaha göstereceğim,--_Sir George Thunder_, bana bir yumruk atarak onur verdin.

_Sir Geo._ Sana zarar verdi mi?

_Rover._ 'Ölüm! ama bir beyefendi gibi devam edeyim;
benim gururum iyiliklere bile karşı çıkmak olduğundan, hiç kimse bana zarar veremez.

_Sir Geo._ Eh!

_Rover._ Rütbemiz eşit.

_Sir Geo._ İnanç mıyız? [_Gülümseyerek._] Tüm bunların İngilizcesi,
savaşacağız.

_Rover._ Efendim, üzerimde silinmez bir leke bıraktın,
sadece kanla yıkanıp gidecek.

_Sir Geo._ Neden, seninle savaşmaya tek bir itirazım var.

_Rover._ Ne o, efendim?

_Sir Geo._ Öldürülmeyecek kadar cesur bir çocuk olduğun.

_Rover._ Cesur! Hayır, efendim; şu anda bir korkak damgası taşıyorum.

_Sir Geo._ Kahretsin! Biraz kavga etmeyi severim--uzun zamandır bir lokma bile yemedim--barut kokusunu ne zaman aldığımı bilmiyorum--ama bir
çulluğu
düşürmek için.

_Rover._ Yerinizi alın.

_Sir Geo._ Peki silahlar için ne yapacağız?

_Rover._ İşte silahlar.

_Sir Geo._ Eh, bu cesur bir iş, bir korsanın bir kralın gemisine
savaş vermesi.

_Rover._ Görevinizi deneyin, efendim ve yerinizi alın.

_Sir Geo._ İyi hizmet için inşa edildiğini düşündüğüm şeyi batırmak, yakmak veya yok etmek istemem; ama, kahretsin, size kanat vermezsem, size daha iyi
görgüler öğretmem.

_Üç_ HAYVAN girer, _ROVER'ı_ algılamazlar.

_3d HAYVAN._ İşte dürüst adam bize biraz para getirdi. [_SIR GEORGE'a_ bakarak.

_2d Ruff._ İhanete uğradık, bizi takip eden beyefendinin ta kendisi
ve bu söz sadece bizi onun eline düşürmek için bir aldatmacaydı--Tabanca!

[_Ayrıldı ve ona işaret etti._ SIR GEORGE _şarjı çaktı_. [_2d_ RUFFIAN _parçayı_ SIR GEORGE'dan alıp koparır.

_Sir Geor._ Ah, çocuklar!

_2d Ruff._ Siz bizim hayatlarımızı aldınız, şimdi biz sizinkini alacağız.

[_Parçayı_ SIR GEORGE'a sunar; ROVER _hızla yaklaşır,
ve elinden düşürür_.
[_Kaçarlar._

_Rover._ Serseriler! [_Onları takip eder._

_Sir Geor._ [_Diğer parçayı alır._] Cesur oğlum! Ben--[_Gidiyor._

_JOHN DORY_ girer.

_John._ Hayır, yapmayacaksın. [_Onu tutuyor._

_Sir Geor._ Haydutlar--

_John._ Haydutları boş ver--

[_Dışarıdan kavga sesleri, bir parça fırladı._

_Sir Geor._ Kan! Koruyucumun yok olmasını mı görmeliyim. [_Mücadele ediyor._

_John._ Pekala, senin koruyucun olduğumu biliyorum ve yok olacağım, ama seni
zarardan kurtaracağım. [_Hala onu tutuyor._

_Sir Geor._ Kendisi benimle dövüşse bile--

_John._ Elbette hepimiz senin şeytanla dövüşeceğini biliyoruz.

_Sir Geor._ Hayatımı kurtardı.

_John._ Senin hayatını kurtaracağım [_Onu kollarında kırbaçlıyor._] Hadi bakalım!
Hadi, asil küçük yengeç yürüyüşüm! [_Çıkış._

SAHNE III.

_BANKS'IN _Kulübesinde_ Bir Oda.

_ÇİFTÇİ GAMMON, BANKS, _ve_ SIM.--SIM _yazıyor ve ağlıyor_.

_F. Gam._ Çocuk, envantere devam et.

_Sim._ Ne kadar şanssız! Feyther'in benim rolümü
çalışmak istediğimde beni yakalaması. [_Kenara._

_Banks._ Bu işlem çok sert, benim zavallı önemsiz
mallarıma bir ceza vermek, ben düşündüğümde--

_F. Gam._ Ay, şikayetinle büyük eve gittiğini biliyorsun--hanımefendinin uşağı, eminim ki, kulübeni ve çiftliğini bana geri verdi; ama mallarına kiram için el koyuyorum.

_Banks._ Bana sadece birkaç tane gerekli şey bırakın - komşularımın iyiliği sayesinde, kanunun sizin ellerinize verdiğini yakında geri alabilirim.

_F. Gam._ Mesele şu anda avukatımın elinde ve davacı ile davalının bu konuda gevezeliği tamamen boş.

_Sim._ Feyther, Bay Banks'e karşı bu kadar zalim olma.

_F. Gam._ Kendim için saklamak isteyebileceğim şeyleri işaretleyeceğim. Burada kal ve
bilgim olmadan bir iğne bile yerinden oynatılmamasına dikkat et. [_Sim'e_
[_Çık._

_Sim._ Eğer sizin bekçi köpeğiniz olup, yoksulları ısırırsam,
buna izin vermem. Bay Banks, feyther'in mallarınızı
müzayadeye koymayı planladığı gibi, eğer bir arkadaşınızı sizin için tekrar satın almaya ikna edebilirseniz. Rahibe Jane, maaşını çeyrek oranında artırması için bir kâhya buldu ve ben de feyther için mısır satmaya gittiğimde, hediyelerin yanı sıra, ara sıra bir pazar kuruşu kazandım. İşte--çok değil! ama her
azı işe yarıyor.

[_Küçük bir deri kese çıkarır ve_BANK'lara sunar.

_Bankalar._ Teşekkür ederim, iyi huylu çocuğum; ama paranı kendine sakla.

_Sim._ Geçtiğimiz yaz, beni kara havuzda boğulmaktan kurtardın, eğer
bunu almazsan, ecod, doğrudan oraya fırlatırım ve yaşlı nick'in boğulmaktan kurtarmasına izin veririm, o da kurtarabilir. [_Gidiyor._

_Bankalar._ İyi yürekli oğlum, o zaman cömertliğine karşı çıkarak
senin duygularını incitmeyeceğim. [_Alır._

_Sim._ O, o, o! Şimdi kalbime daha önce hiç hissetmediğim, eminim daha önce hiç hissetmediğim bir zevk verdin.

_Banks._ Ama, Sim, dünyevi ihtiyat hakkındaki görüşü ne olursa olsun,
hâlâ senin ebeveynin olduğunu hatırla.

_Sim._ Ben--"Bir dirsekli sandalye, bir pençeli masa." [_Çıkıyor, yazıyor ve_
BANKS.

_AMELIA_ giriyor.

_Amelia._ Lady Amaranth'ın ailesinin, genç kuzeninin aniden gidişi ve tehlikeyi fark etmesiyle içine düştüğü karmaşa, hanımefendinin işlerimize o dikkati vermesini engellemiş olmalı,
eminim ki bu onun eğilimiydi. Eğer kardeşimi de onun korumasını kabul etmeye ikna edebilirsem--hanımefendinin misafirperver malikanesinin zevklerinin tadını çıkaramam ve onu hâlâ kaba komşusunun hakaretlerine maruz bırakamam--Aman Tanrım! Bu kim? [_Emekli_ olur._

_ROVER_ aceleyle içeri girer, saçları ve kıyafetleri çok dağınıktır.

_Rover._ Ne yarış [_Nefes nefese. _] Sonunda kan
tazılarından kurtuldum! Ah, eğer yaşlı Abrawang beni takip edip arkamda dursaydı,
felaketlerini gıdıklamış olurduk; ama beni tek başıma yakaladıklarında, üç kişi
üstümdeydi, bu yüzden, güvenli kelime - bu kimin eviydi ki ben
dalga geçtim? - Eh! Yaşlı beyefendimin dost canlısı kulübesi! Evde misin?
[_Çağrı._] Gadso! Bunun için zorlu bir mücadele verdim; evet, cinayet onların niyetiydi, bu yüzden beynim olmadan doğmam benim için iyi oldu, oldukça zayıfım, bayıldım! [_Duvara yaslanır._]

_Amelia._ [_İlerliyor._] Efendim, iyi değil misiniz? [_Endişeyle._]

_Rover._ Hanımefendi, özür dilerim,--evet, hanımefendi, çok iyi, teşekkür ederim--şimdi fazlasıyla iyi--orada bir kavgaya tutuştuk, bir tür aksaklıkta
birkaç değerli beyefendiyle; sadece basit, dürüst çiftçilerle. Sanırım
beni bir arpa demeti sanmışlar, çünkü onlar da benimle birlikte aşağı indiler ve sonra
çok içtenlikle harmanladılar, tanrım, kılıçları neşeyle kulaklarımın etrafında uçuştu,
ama ben kalktım ve artık bir mastiff gibi dövüşemediğimde, neden, ben--bir tazı gibi
koştum--Ama, sevgili hanımefendi, lütfen beni mazur görün. Aman Tanrım, bu çok
kaba, inanç.

_Amelia._ Rahatsız görünüyorsun, [_Duyguyla._] bir şeyler içecek misin?

_Rover._ Hanımefendi, çok iyisin.--Sadece birazcık kuş üzümü şarabından,
lütfen; unutmazsam, duruyor--tam--[_Puanlar_--AMELIA
_bir beaufet'ten biraz getiriyor._] Hanımefendi, sizin sağlığınıza içme şerefine eriştim. [_İçer._]

_Amelia._ Umarım incinmemişsinizdir, beyefendi.

_Rover._ "Biraz daha iyi, ama hala çok zayıf"--Daha önce bunun bir örneğini
yemiştim ve o kadar çok beğenmiştim ki, hanımefendi--"Bir tane daha
almaz mısınız?"

_Amelia._ Beyefendi!

_Rover._ Hanımefendi, eğer benim gibi dövüşüyor olsaydınız, siz--pekala,
[_İçer ve doldurur._] şimdi herhangi bir adam kadar iyiyim--"İllyria'da," ama
birkaç sert darbe aldım.

_Amelia._ Biraz dinlensen iyi olur, içeri girerken çok fazla düzensizlik var gibi görünüyor.

_Rover._ [_Bir sandalye koyar ve ikisi de oturur._] Hanımefendi, şunu bilmelisiniz ki
öyleydi--

_ŞERİF MEMURU_ girer.

_Çık._ Gel hanımefendi, Bay Gammon bu sandalyenin yukarıdaki yarım düzineyi tamamlamak için
gereken olduğunu söylüyor. [_AMELIA'NIN_ sandalyesini_ tutar, kadın
korkmuş bir şekilde ayağa kalkar.]

_Rover._ Ne, ne bu?

_Çık._ Mobilyalar neden idam edilmek üzere ele geçirildi ve bir adam görevini
yapmalı.

_Rover._ O zaman, alçak, şunu bil ki, bir adamın ilk görevi bir kadına karşı nezaket ve şefkattir.

_Amelia._ Aman Tanrım! Kardeşim nerede? Bu beyefendi başını derde sokacak.

_Çık._ Efendim, görüyor musunuz, ben onun şerefi için Yüksek Şerif'in temsilcisiyim.

_Rover._ Her Yüksek Şerif bir beyefendi olmalı ve bir serseri tarafından
temsil edildiğinde, onursuzlaştırılır.--Bırakın, Covent Garden civarında yaşayıp her gece nöbeti
geçirsem daha iyi; çünkü
burada, korular ve çayırlar arasında, her zaman polislerle kavga ediyorum.
[_Odanın bir köşesinden bir sopa alır ve arkasında tutar._]

_Çık._ Gel, gel, yapmalıyım--

_Rover._ "Sizin dediğiniz gibi, efendim, geçen Çarşamba günü öyleydi"--Efendim, en itaatkar, mütevazı hizmetkarınız--[_Saygılı bir şekilde eğilir._] Lütfen efendim, bilme özgürlüğünü alabilir miyim, hiç şaşırdınız mı? [_Büyük bir
törenle._]

_Çık._ Ne?

_Rover._ Çünkü, efendim, sizi şaşırtmak istiyorum; sevgili dostum, bana
elini ver. [_Elini tutar ve onu döver_--] Şimdi, efendim,
şaşırdınız mı?

_Çık._ Evet; ama bakın size bir eylemle uymuyor muyum.

_Rover._ "Tamam, eylemi söze, sözü eyleme uydur;"
"Bakın hanımefendi korkmuyor mu"--"Michael, seni
bir örnek yapacağım."

_Çık._ Evet, güzel bir örnek, mallar burada yasa tarafından ele geçirildiğinde ve--

_Rover._ "Sen yasanın solucanı ve kurtçuğusun!" "Her kulübenin üzerinden atla,
yoksa benim adetim olmadan atlarsın."

_Çık._ Senin adetine değer vermiyorum.

_Rover._ Şaşırdın, şimdi seni şaşırtacağım.

_Çık._ Hayır efendim, şaşırmayacağım--ama sadece şaşırmadığımı göreceğim--

_Rover._ Hop!

[_Çık_ MEMUR _mırıldanarak ve zorbalık ederek, ama yine de korkmuş_.

Durun, hanımefendi, bu tür soylular bir hanımefendi için korkunç derecede kötü bir arkadaştır--Bu yüzden onu kapıya kadar geçireceğim ve sonra onu kapının dışında
görürüm. --Hanımefendi, ben sizin en itaatkar, mütevazı hizmetkarınızım. [_Saygılı bir şekilde eğilir ve aceleyle dışarı çıkar_.]

_Amelia._ Bu genç beyefendinin kim olduğunu merak
ediyorum. Kalbimin ilgilendiğini görüyorum, nedenini açıklayamıyorum--evin özgürlüğünden
biliyor olmalı--ama sonra neşesi, (alışılmış
kabalıktan değil), doğal zarafeti ve iyi terbiyesi onu
her yerde evinde hissettiriyor.--Kardeşimin bilmesi gerektiğini düşünüyorum--

BANKS'a_aceleyle ve telaşla_ girer.

_Banks._ Amelia, burada olan genç beyefendiyi gördün mü? Birkaç
serseri ve bir grup taşralı onu kapıdan bağlayıp sürüklemişler, üç adamın iddiasıyla, onları soyduğuna yemin
etmeye çalışıyorlar; ve onu Leydi Amaranth'ın evine götürmüşler.

_Amelia._ Nasıl! Sanki takip ediliyormuş gibi karışık bir şekilde buraya girdi; ama
masumiyetine hayatımı bahse girerim. Leydi Amaranth ile konuşacağım ve
iftiraya rağmen, adalet yerini bulacak -
hakaret edilmeme izin vermeyecek, çünkü beni
korunmasız bir kadın, kocasız veya oğluz olarak gördü ve bir avukata mı ihtiyacı olacak? Kardeşim, gel. [_Exeunt._

SAHNE IV.

LADY AMARANTH'IN.

_JANE_, _elinde bir ışıkla_ girer.

_Jane._ Sanırım evde benden başka kimse yok; leydim
genç 'sahibi' aramak için ülkenin dört bir yanına tüm halkı gönderdi, ona bir şey olursa kesinlikle kalbini kıracaktır; Şaşırmıyorum, çünkü kesinlikle sevgili, tatlı bir beyefendi: yazık ki, gidişi tüm güzel oyunumuzu bozuyor ve ben de rolümü ezberlemiştim; ancak, hanımımın buraya davet ettiği Bay Banks'in kız kardeşi için odayı düzenlemeliyim. [_Tuvaletini düzeltir._

_EPHRAIM SMOOTH girer.

_Eph._ John Dory adlı adam, George adlı adamı kollarında
taşıyıp
kilitlemiştir. Eve girerken, bana
pençelerinde karides olan mavi bir ıstakoz gibi göründüler--Ah, işte sevdiğim
kız, hem de yalnız.

_Jane._ Geceleyin aynaya bakan insanların
siyah beyefendiyi gördüklerini söylerler.

[_Aynaya bakarken_, EPHRAIM _gider ve omuzlarının üzerinden
göz atar; çığlık atar_.

_Eph._ Sen kendini beğenmişlikle meşgulsün.

_Jane._ Peki, seni kim istiyor?

_Eph._ Kadının erkeği sevmesi doğaldır.

_Jane._ Evet; ama senin gibi çirkin erkekler değil. Burada bizden başka kimsenin olmadığını bildiğin halde
neden beni korkutmak için içeri giriyorsun?

_Eph._ Buna sevindim. Ben karaağacım ve sen de bal otu;
kolların beni sarsın.

_Jane._ Ah, ne bir düzenbaz var burada! Ama işte hanımım geliyor ve
onu ona gerçek renkleriyle göstereceğim. [_Kenara._

_Eph._ Beni sar.

_Jane._ Peki, şapkanı çıkarırsan ve bana güzel bir
eğilme yaparsan yaparım.

_Eph._ Dizimi bükemem, kunduzumu da çıkaramam.

_Jane._ O zaman çok küstahsın--git.

_Eph._ Ama senin iyiliğini kazanmak için. [_Şapkasını çıkarır ve eğilir._

_Jane._ Şimdi önümde diz çök.

_Eph._ Yapamam, ama güzel bir gülümseme beni gülümsetebilir. [_Gülümser,
o diz çöker._

_Jane._ Hadi, şimdi bana o güzel oyun kitabından bir konuşma oku.

_Eph._ Bir oyun okudum! a-bo-mi-na-ti-on!--Ama Jane, beni öper misin?

_Jane._ Bir adamı öpüyorum! a-bo-mi-na-ti-on! [_Taklit ederek._] ama
elimi tutabilirsin--

_Eph._ Oh! Bu sadıkların dudaklarına bir teselli. [_Elini öper._

_Girer_ LADY AMARANTH.

_Leydi Am._ Nasıl! [_Omzuna hafifçe vurur, o da şaşkın bir şekilde yukarı bakar._] Ah, sen kurnaz ve aldatıcı ikiyüzlü!

_Eph._ Gerçekten, Mary, Şeytan tarafından bir
bakire kılığında savruldum.

_Leydi Am._ Defol!

_Eph._ Ruhum üzgün, ayaklarım çok çevik hareket etse de. [_Çok
yavaş çıkar._

_Leydi Am._ Ama, Aman Tanrım, sevgili Henry'den haber yok! Jane, aramalarına
yeniden başlasınlar.

_Jane._ İşte Madam Amelia, görüyorsun, odasını hazırladım; ama ben gidip
genç 'squire'ı kardeş Sim'e aratacağım. [_Çık._

_Gir_ AMELIA.

_Amelia._ Ah, hanımefendi, sizin etkinizden faydalanabilir miyim--

_Leydi Am. _ Burada uygunsuz bir şekilde yerleştin; ama umarım
mazur görürsün--Aklım bir dert denizi, huzurum mahvoldu--Ah, dostum,
kuzenim Harry'yi görseydin, sen de, onu tanıyan herkes,
güvenliği için endişeli olmalı.

_John._ [_Dışarıdan._] Öne çık.

_SIR GEORGE ile_ girer.

_Sir Geo._ Serseri! Beni bir pound çay gibi çırp,
genç bir ayı gibi
çalıştır, hayatımın kurtarıcısından vazgeçmemi sağla! Evet, köpek yavrusu
bilinmeyen beni korkak sanacak ve onu takip etmekten ve
desteklemekten korktuğumu.

_John._ Pekala, hamakına dönebilirsin; çünkü bu gece
dışarıda
kımıldamayacaksın--[_Amelia'yı görür._] Ah! Cennetin marcy'si! öyle değil mi--Eh,
efendi? Sadece bir kez bak.

_Amelia._ [_SIR GEORGE'u_ görünce.] Kocam!

[_Bayılıyor_; LADY AMARANTH onu _destekliyor_.

_Sir Geo._ Bu benim Amelia'm!

_John._ [_SIR GEORGE'u_ durarak _ve AMELIA'ya dikkatle bakarak.]
Ön yelkeni alçalt! Önce, yelkeni kırarak kalbini kırdın ve
şimdi de onu devirerek.

_Lady Am._ Dur--yavaş!

_Amelia._ Sonunda bana mı döndün, Seymour'um?

_Lady Am._ Seymour! Aklı karışmış, bu benim amcam, Sir
George Thunder.

_John._ Hayır, hayır, hanımım, ne dediğini çok iyi biliyor.

_Sir Geo._ Yeğenim, itiraf ediyorum, bu hanıma karşı bir haindim. Ama,
sevgili Amelia, İlahi Takdir sana kısmen adalet yaptı. Senden
ayrıldığım ilk aydan beri, günlüğümde tek bir mutlu saate bile girmedim; senin battığını duyunca ve kendimi sebep olarak
gördüğümde, pişmanlık
kurdu kerestelerimi kemirdi.

_Amelia._ Hala bana gücenmiyor musun?

_Sir Geo._ Bana! Suçumu affedebilir ve kefaret olarak
elimi tutmaya tenezzül edebilir misin?

_Amelia._ Elin! Zaten evli olduğumuzu unuttun mu?

_Sir Geo._ Ah, işte benim haylazlığım.

_John._ Bunu söyleyebilirsin.

_Sir Geo._ Dilini tut, küstah herif, yaltakçı, kötü danışman--Sahte renklerimi çıkaracağım--Şimdi, sağladığın
papazın--

_John._ olduğunu kabul edeceğim--İyi bir adamdı ve siyahına, senin mavi kumaşına olan onurundan daha büyük bir onurdu--Eh, bir denizcinin sözüne göre, işte kendisi.

_BANKS_ gir.

_Sir Geo._ Kardeşin!

_Banks._ Kaptan Seymour! Seni buldum mu, efendim?

_Sir Geo._ Sevgili Banks, her türlü telafiyi yapacağım.--Amelia gerçekten
benim karım olacak.

_Banks._ O, efendim, kız kardeşim zaten; çünkü aldatmacanın pelerini olarak aldığın
evlilik törenini gerçekleştirdiğimde,
aslında emir altındaydım.

_John._ Peki, kim budala ve kim budala? O zamandan beri sana hiç söylemedim; çünkü bir adamın kendi düşüncelerinin masum bir kadına ihanet etmenin en iyi
cezası olduğunu düşünüyordum.

_Leydi Am._ Hanımefendi, en derin ruhum senin neşene ve senin
reformasyonun için duyduğun sevince ortak oluyor. [_SIR GEORGE'a.] Ama bu hanımla olan önceki evliliğin, sonrakini iptal ediyor ve kuzenim Harry artık senin varisin değil.

_Sir Geo._ Çok daha iyi; o doğal olmayan bir yavru; ama Amelia, kendimi
bir varisim olduğunu, küçük oğlum olduğunu iddia ediyorum.--

_Amelia._ Ah, kocan vardı; ama--

_Sir Geo._ Gitti! iyi, iyi, görüyorum ki zavallı bir alçakmışım
--Eh, yapacağım, evet, o cesur, iyi yürekli çocuğu evlat edineceğim, kimsenin beni
kendisinden başka öldürmesine izin
vermeyecek. Benim mülküm ona kalacak, bu benim
kendi kazanımım--Hanımefendi, onunla evlen, bilinmeyen köpek yavrusu iyi bir adam!
Amelia, sadece onun için, kocanı asla
Sir George Thunder'da
Yüzbaşı Seymour'u bulamazdın.

_Amelia._ Ne?

_Banks._ Siz Sir George Thunder mısınız?

_EV SAHİBİ_ _giriyor, _ardından_ EPHRAIM.

_Land._ Lütfen hanımefendi, gözaltında bir ayak takımı var.

_Eph._ Yargılamaya geldim, çünkü evinde kötü bir adam var, Mary. Onu
önüme getir.

_Sir Geo._ Önüne, yaşlı squintabus? Ve belki de benim bir yargıç olduğumu bilmiyorsun?

_Eph._ Onu sorgulayacağım.

_Sir Geo._ Lanet olsun--onu kendim sorgulayacağım, [_EPHRAIM'i_ iter.]
Onu buraya çek. Ona Winchester bilboes'a bir pasaport vereceğim.

_Amelia._ [_SIR GEORGE'un önünde_ diz çöker. ] Ah, efendim, merhamet umuyorsanız,
onu bu gence gösterin; ama suçlu olsa bile, ki onun hayırsever ve asil doğası hakkındaki bilgimizden, neredeyse imkansız olduğunu düşünüyorum, bize verdiği hizmetlere izin verin - terk edilmiş karınızı ve mutsuz kardeşini, yoksulluk ve üzüntü anında korudu, rahatlattı.

_Sir Geo._ Ne, Amelia, bir hırsız için savunma mı yapacaksın! Şunu bir düşün, aşkım,
adalet önyargının veya tarafgirliğin üstündedir. Eğer oğlum ülkesinin yasalarını ihlal ederse, onu utanç ve cezaya çarptırılmış bir kamu kurbanı olarak teslim ederim.

_Leydi Am._ Ah, tarafsız amcam! Ülkende, değersiz altın yerine, beceriksiz bakireyi en değerli hazinesinden
soymak isteyen birini cezalandıracak yasalar olsaydı, şimdi katı yargıçta titreyen
suçluyu görürdüm.

_TWITCH_ girer, _ROVER_ ile _bağlı, yüzünü başka tarafa çevirmiş, ve İki_ HAYDUT.

_Eph._ [_Yaklaşır._] Sen konuş.

_Sir Geo._ Sen tokmağını tut--Savcılar kim?

_Eph._ Çağır--

_Sir Geo._ Kimse ağzını kapatmayacak mı? [JOHN DORY _onu
duvara doğru iter_.] Savcılar nerede?

_Twitch._ Orada, maiyetine, adalete söyle.

_2d Haydut._ Bir adalet--Ah! Şeytan! Quaker'lardan başka hiçbir şeyle uğraşmamız gerektiğini
düşünüyordum. [_Kenara._] Neden, sayın yargıç, yemin
edeceğim--[_Sahte bir taşra sesiyle._

_Sir Geo._ [_Onlara bakarak._] Oh, ho! Kapakları kapatın, şu köpekbalıklarını
güvene alın.

_Rover._ Seni burada bulacağımı düşündüm, Abrawang, ve bu adamlar hakkında biraz bilgin olduğunu.

_Leydi Am._ Aman Tanrım! Kuzenim Harry--[_Kenara._]

_Sir Geo._ Şeytan! Bu benim mızrağım ve kalkanım değil mi?

_John._ [_İlerler._] Genç efendim--Ah! Burada ne yapıyordun?
[_ROVER'ın_bağlarını çözer.]

_HARRY_ girer.

_Harry._ Sevgili dostum, güvende misin?

_Rover._ Evet, Dick, buraya çok güvenli bir şekilde getirildim, seni temin ederim.

_Harry._ Aşağıda gözaltında tutulan bir suç ortağı,
kötülüklerini itiraf etti, onu bir soygunla suçlamak için bu planı birlikte yaptılar; önce intikam için, sonra da onu yakalamanın ödülünü paylaşma umuduyla: ayrıca denizci olmadıklarını, halkın saldırganları olduklarını da kabul ediyor.

_Sir Geo._ Onları belirsizlikte güvende tutun. [_Serseriler götürüldü._]--Daha önce çocuğu buraya getirdikleri
sulh yargıcının, saldırdıkları adam olduğunu bilmeden, ha, ha, ha! Serseriler
kendi tuzaklarına
düştüler.

_Rover._ Ne, şimdi, sen bir sulh yargıcısın; güzel söyledin, Abrawang!

_Amelia._ O zaman, Sir George, onu da tanıyor musun?

_Sir Geo._ Bil köpek yavrusu bilinmiyor! emin olmak için.

_Rover._ Hanımefendi, sizi tekrar gördüğüme sevindim. [_AMELIA'ya_.]--Ah, nasılsınız, nazik ev sahibim? [_BANKS ile_ el sıkışır.

_Leydi Am._ Senin güvenliğine seviniyorum--Onunla barış. [_SIR
GEORGE'a.

_Sir Geo._ Barış!--Onu sevmez, saygı duymaz ve onurlandırmazsam,
kurtardığı hayata layık olmam. Ama o kim?

_Harry._ Efendim, o--

_Rover._ Dick, iyi dileklerin için teşekkür ederim; ama yine de bu hanıma yük olmamaya kararlıyım--Hanımefendi, ilk başta bu iyi niyetli tar'a, beni evine
zorladığında söylediğim gibi, ben Sir George Thunder'ın
oğlu değilim.

_John._ Hayır! O zaman keşke sen bir amiralin oğlu olsaydın ve ben senin
baban.

_Harry._ Hanımı reddediyor musun? Seni cezalandırmak için, onu kendim almaya karar verdim.--Sevgili kuzenim--

_Rover._ Dur, Dick.--Ona tapan ben, yapmazsam, sen de yapmayacaksın.
Hayır, hayır; hanımefendi, bu adamın ne dediğine aldırma, o da benim kadar fakir--Öyle değil mi, Abrawang.

_Harry._ O zaman, sevgili Rover, bu kadar inatla ilgisiz olduğun için,
Artık burada gördüğün babamı ve senin, Portsmouth okulundan kaçıp sana ve diğer komedyenlere katılan, gezinen arkadaşın, onun çok kaçık Harry'sini görmeyeceğim.

_Rover._ Gerçekten!

_Harry._ Sevgili kuzenim, eğer arkadaşımın mutluluğu için gösterdiğim gayretle, sana kendimden daha değerli bir koca vererek senin mutluluğunu yükseltmeye çalıştıysam beni affet. [_LADY AMARANTH'A.

_Rover._ İnanmalı mıyım! Hanımefendi, amcanız Sir George Thunder
bu odada mı?

_Leydi Am._ O burada.--[_SIR GEORGE'a_ bakarak.

_Rover. _ Öyle! Sen, gerçekte, benim küstahça varsaydığım ve babanı gülünç küstahlığımla şaşırttığım kişisin.
--[_JOHN DORY'ye döner, _öfkeli_.] Sana söyledim, beni düşündüğün kişi olmadığımda ısrar ettim, ama lanet olası arabanı getirmelisin! Utanıyorum ve mahcup oldum. Hanımefendi, izin istiyorum.

_Eph._ Gitmene izin veriyorum.

_Rover._ [_Eğilir._] Sir George, arkadaşımın babası olarak, sana karşı elimi kaldıramam; ama umarım, efendim, benden özür dilersin.
[_Ayrı._

_Sir Geo._ Evet, memnuniyetle, asil kıymığım--şimdi söyle bana, hangi
rıhtımdan suya indirildin, meşe kalbim?

_Rover._ İngiltere'de duydum, efendim; ama en erken bilgimden,
birkaç yıl öncesine kadar, Doğu Hint Adaları'ndaydım.

_Sir Geo._ Denizlerin ötesinde mi? Peki, nasıl?

_Rover._ Görünen o ki, bir bebekken, kendisi de _nazik_ Hyder Ally tarafından tuvaletini yapmaya,
davul ritmi olmadan kaçmaya ve beni
bir halının üzerinde çömelmiş tombul bir adam olarak bırakmaya mecbur bırakılmış bir hanımın bakımına verilmişim. Tek başına bir çavuşun karısı geri döndü ve
ateş, duman, top, çığlıklar ve katliamın arasından beni zafer kazanmış bir şekilde çekip aldı.

_Leydi Am._ Anlıyor musun? [_AMELIA'ya.

_Amelia._ Beyefendi, kasabanın adını hatırlayabilir misiniz, nerede--

_Rover._ Evet, hanımefendi, kasaba Negapatnam'dı.

_Amelia._ Teşekkür ederim, beyefendi.

[_ROVER'a zevk ve samimiyetle bakar.

_Rover._ Sahnede Hotspur'u oynamayı, sahada oynamaktan çok daha fazla isteyen bir subay, beni Kalküta tiyatrosunun sahne arkasına götürdü - tahtalara asıldım, kendimi bir albayın gözüne soktum - bir çift renk sözü verdim; ama, anne ve babamı bulmak için sabırsızlanarak, eve dönen bir geminin güvertesine saklandım; kaderimin belirsizliğinden dolayı Rover adını aldım ve Racalardan daha fazla şairi öldürdüğüm için, rupi veya pagodalarla yüklenmemiş İngiliz topraklarına adım attım. Ha, ha! Eve böyle mi döneceksin, küçük Ephraim?

_Eph._ Kendimi biraz parayla eve getirirdim.

_Amelia._ Merakımı mazur görün efendim; bakımı size bırakılan hanımın adı neydi?

_Rover._ Ah, hanımefendi, o bir Binbaşı Linstock'un hanımıydı: ama duydum ki
annemin adı Seymour'muş.

_Sir Geo._ Aman Tanrım!

_Amelia._ Oğlum!

_Rover._ Hanımefendi!

_Amelia._ O benim Charles'ım! [_Ona sarılır._

_Sir Geo._ Eh!

_John._ [_Şarkı söyler ve zıplar, EPHRAIM'in _omuzlarına_ vurur.] Tol,
lol, lol, daha önce hiç duymamış olsam da, kalbim bana onun eski bloğun
bir parçası olduğunu söyledi.

_Amelia._ Baban!--[_ROVER'a_, _SIR GEORGE'u_ işaret ederek.

_Rover._ Yapabilir mi?--Aman Tanrım! O zaman bir ebeveynin hayatına karşı
dinsiz elimi kaldırmaya mı çalıştım!

_Sir Geo._ Sevgili cesur oğlum! O zaman benimle bir yabancı olarak savaşacak,
ama bir baba olarak beni savunacak
ruhu olan bir oğlum olur.

_Leydi Am._ [_Elinden tutar._] Amca, hatırlayacaksın,
ilk önce sana bir oğul
tanıyan bendim.

_Sir Geo._ Ve umarım sen de bana bir torun tanıtırsın, genç
kurnaz. Harry, servetini kaybettin.

_Harry._ Evet, efendim, ama bir kardeş kazandım, (onu böyle
tanımadan önce) dostluğunu İngiltere'deki en büyük servetten daha çok önemsiyordum.

_Rover._ Cömert dostum--Sevgili Rosalind!

_Amelia._ O zaman, Charles'ımızı alır mısın? [_L. AMARANTH'a.

_Leydi Am._ Evet; ama sadece talihini onun arkadaşına ve kardeşine bağışlaman şartıyla, benimki bize yeter, değil mi?

_Rover._ Melek yaratık!--cömert arkadaşımı düşününce--Ama şimdi
"Beğendiğin Gibi" için. Lamba ve Tuzak nerede--her zaman bir oyunu seveceğim--Shakespeare'in Ateş İlham Perisi'nden bir kıvılcım, beni hayatın ıssız ve şaşkın labirentinde yönlendiren ve beni bu
beklenmedik nimetlere getiren yıldızdı.

Bu kadar iyi arkadaşlar, bu kadar tatlı bir eş hak etmek için,
Şefkatli Koca hayatım boyunca benim rolüm olsun;
Yabani Yulaflarım ekildi, samimi Tiyatrocu yasaları
o görkemli hasadı belirlesin,--alkışlarınız.

SON.

YAZICI NOTU

Çağdaş yazım biçimleri, tutarsız olsalar bile korunmuştur.
Çok az örnekte, eksik noktalama işaretleri eklenmiştir. Metinde iki düzeltme yapıldı:

Perde I, Sahne 1'de, Jane'in "Boynunu büyük bir beau'ya bağlayacağım" cümlesinde "Ill" kelimesi "I'll" olarak değiştirildi.

Perde I, Sahne 2'de, Rover'ın ünleminden "my" kelimesinin ikinci, gereksiz örneği silindi: "'Pon my
soul"

John O'Keeffe'nin Wild Oats adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILD OATS ***

***** This file should be named 39060.txt or 39060.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/0/6/39060/

Produced by Delphine Lettau and the Online Distributed
Proofreading Canada Team at http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
