*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The White Blackbird (Beyaz Karatavuk)
Yazar: Hudson Douglas
Yayın Tarihi: March 8, 2012 [EBook #39066]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39066
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The White Blackbird, by Hudson Douglas

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The White Blackbird

Author: Hudson Douglas

Release Date: March 8, 2012 [EBook #39066]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE BLACKBIRD ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

BEYAZ KARAKUŞ

HUDSON DOUGLAS TARAFINDAN

"A MILLION A MINUTE", "THE LANTERN OF LUCK", VB.'NİN YAZARI

RENKLİ RESİMLERLE

HERMAN PFEIFER

BOSTON
LITTLE, BROWN, AND COMPANY
1912

_Telif Hakkı, 1912_,
LITTLE, BROWN, AND COMPANY TARAFINDAN.

_İskandinavya dahil
yabancı dillere çeviriler dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır_

Yayın tarihi, Eylül 1912

SÖMÜRGE BASINI
C. H. SIMONDS & CO., BOSTON, ABD

EŞİM
ISOBEL
VE
KIZIM ISOBEL İÇİN

[İllüstrasyon: "Gitmeden önce nabzımı hisset," diye emretti sözde doktorun hastası.]

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. TROPİKAL BİR TARTIŞMA 1

II. "HOLLANDA CESARETİ" 11

III. EL FARİŞ 18

IV. ÖLÜM MASKESİ 28

V. YÜZEYDE VE KIYIDA 38

VI. HOBSON'IN SEÇİMİ 51

VII. BEYAZ KARA KUŞ 64

VIII. MASKESİZ 80

IX. GELECEĞE YÖNELİK BİR AŞIRI PARA 91

X. ŞANS TANRIÇASI 107

XI. BİR DELİ VE SERVETİ 119

XII. ÖZGÜRLÜĞÜN BEDELİ 130

XIII. BİR USTALIK 143

XIV. "SALLIE HARRIS" 156

XV. YASA VE KÂRLAR 169

XVI. "ZEVKLER VE SARAYLAR" 184

XVII. MÜLKİYETLİ ADAM 195

XVIII. KAYBEDEN 205

XIX. KAZANAN 217

XX. DİLLENEN-KOMŞUM 232

XXI. JURA HALEFETİ 243

XXII. BİRİNCİ BÖLÜMÜN PARTİSİ 259

XXIII. YENİ BİR FİKİR 271

XXIV. SATIN ALMA HAKKIYLA 280

XXV. BEYAZ KADIN 295

XXVI. YAŞAM VE ÖLÜM MESELESİ 306

XXVII. BORÇ VE KREDİ 320

XXVIII. İSMAİL'İN MİRASI 332

XXIX. GURUR'UN FİYATI 342

XXX. ONUNCU KONTU 350

XXXI. "GEÇİDİN SONUNDA" 358

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA

"GİTMEDEN ÖNCE NABIZIMI HİSSET," SAHTE DOKTORUN
HASTASI BUYURDU. (_SAYFA 32'YE BAKIN_) _ön sayfa_

"UNUTMAYACAKSIN," diye ısrar etti, YİNE CİDDİ 89

GÖZLERİNDEN KORKUYA ÇOK BENZEYEN BİR ŞEY AYRILDI 258

DUDAKLARIYLA EMEK LEKELİ ELİNİN
ARKASINDAN DOKUNDU 322

Beyaz Karatavuk

BÖLÜM I

TROPİKAL BİR TARTIŞMA

"Seninle evlenmektense, çukurda dilenmeyi tercih ederim, Jasper!" diye parladı kız, sonunda tüm sabrını aşarak. Bulutlu, öfkeli gözleri, yanındaki güverte korkuluğuna yaslanmış genç adama hem küçümseme hem de nefret ifade ediyordu.

Yıllar geçtikçe hala genç bir adamdı ve koyu saçlarındaki gri çizgilere, elmacık kemiklerinin üzerindeki kaz ayaklarına rağmen; oldukça yakışıklıydı, düzenli profili ve düz, zayıf, atletik
fiziğiyle, uykulu gözleri biraz yakındı ve biraz daha güvenilmezdi, uzun, ince, neredeyse kadınsı bir elle kıvırdığı siyah bıyığı, zalim, bencil ağzını gizliyordu. Şık beyaz yatçı kıyafeti ve panamasıyla, dizlerini çaprazlayarak güneşte kurutulmuş tik korkulukta uzanmış bir şekilde, ne tropikal sıcaktan bunalmış ne de arkadaşının söyleyebileceği hiçbir şeyden etkilenmiş gibi görünüyordu.

"Ben _çok_ daha çok_ lağımda yalvarmayı tercih ederim," diye tekrarladı, sanki meseleyi
çözmek istercesine. Ve konuşurkenki vurgusu, söylediği şeyi kastettiğini gösteriyordu.

"Ama--bu hiçbir şeyi değiştirmez, sevgili Sallie," diye bir kez daha cevapladı, beyaz, düzgün dişlerini hafif, eğlenceli bir gülümsemeyle göstererek. "Yine de benimle evleneceksin. Ve hemen
kararını vermelisin--bu konuda nazik olman senin için en iyisi olacak.

"Kaptan Dove sonunda konuya geldi," diye devam etti,
küçümseyerek, aynı soğukkanlı, umursamaz, sohbet havasında, ancak
bu ton, arkasındaki çirkin kararlılığı tam olarak gizleyemedi.
"Onu sonsuza dek ve tüm bu zaman boyunca üzdün. Şimdi senden kurtulmak için can atıyor. Aslında, anlaşmadan daha fazla
kazanabileceği halde, bunu yapmadığı için kendine küfrediyor. Ve her neyse, o seni bana vaat etti."

Kızın ince, biçimli vücudu aniden sertleşmişti. Kör bir iğrenme hareketiyle ayağa kalkıp ondan uzaklaştı. Saf, gururlu, hassas yüzü zihninde devam eden mücadeleyi gösteriyordu - korku ve umut arasında; az önce söylediği şeyin doğru olabileceğine dair hızlı bir korku, ona yine yalan söylediğine dair yavaş bir umut.

Tükenmez bir hoşgörünün tembel havasıyla bir dirseği üzerinde dönmüştü,
açgözlü bakışlarıyla onu daha rahat takip edebilmek için.
Görünüşe göre kendinden ve kızdan oldukça emindi. Her neyse, o, sıkıntıda olan güzelliğine açıkça övünürken, o ise
dünyadaki tek evi olan, çocukluğunun unutulmuş birkaç yılı hariç sahip olduğu tek ev olan
eski, bakımsız küçük vapura korkunç bir dehşet içinde bakıyordu.

Adı, paslı ağa bağlanmış bir can simidinin üzerinde raylar,
_Olive Branch_ idi, ancak kayıt limanı boyanmıştı.
Eski moda dönüşlü tasarıma göre güverteye alınmış olmasına ve gemide kargo olmamasına rağmen derin bir yol kat ediyordu.
Çökük, göze çarpmayan bacası
ona biraz kötü bir hava vermeye yardımcı oluyordu.

Kötü bakılmış, düzensiz güvertelerinde çok az yaşam belirtisi vardı ve
hiçbir lüks belirtisi yoktu.
Ön taraftaki yırtık bir branda güneşliğinin altında,
pürüzlü bir güverte görevlisi gözetlemedeydi, yanmış yüzü
koşullarından memnun olmaktan başka bir şey ifade etmiyordu. Sık sık çıplak, su toplamış bir ayağından diğerine geçiyordu; güverte plakaları canlı bir ateşteki herhangi bir tava kadar sıcakken uzun süre hareketsiz durmak imkansızdı.

Köprüde, nöbetçi subayı bir ileri bir geri yürüyordu. Kirli, hava şartlarından yıpranmış tente altında devriyesini her çevirdiğinde, mürettebatın ileri doğru olan bölümüne giden çift ambar kapağına şüpheli, beklenti dolu bir bakış atmak için durakladı. Arkasındaki açık dümenci bölmesinde sadece görevdeki levazım subayı vardı. Güvertede kalan nöbetçiler hiçbir yerde görünmüyordu.

Sıcak sisin arasından sancak tarafına doğru, alçak Afrika kıyılarının bulanık hatları belirsiz bir şekilde seçilebiliyordu. Denize doğru, önde ve kıç tarafta, Kuzeydoğu Ticareti'nin asla ulaşamadığı uzun, yağlı dalgalar, neredeyse dik öğleden sonra güneşi altında erimiş metal gibi parlıyordu. Kuzeye doğru ağır ağır ilerleyen yalnız, küçük gri vapur dışında, su dünyası ufukta bomboştu.

Kendisinin daha az umutsuz olmayan durumuna dair dokunaklı bir his, kızı çaresiz bir şekilde yalvarıyormuş gibi etrafına, arkadaşına bakmaya yöneltti.

"Gerçekten kastettiğin şey bu değil, değil mi Jasper?" diye sordu,
alçak, müzikal sesinde çok acıklı bir tonlamayla.

"Her kelimesini," diye hemen cevapladı. "Bana inanmıyorsan,
aşağı in ve Kaptan Dove'a sor."

Kısa cevabının etkisini gizlemek için tekrar ondan uzaklaştı.
Ama omuzlarının düşüklüğü şüphesiz ona bunu ele veriyordu. Bir puro kutusu çıkardı ve uyuşuk bir şekilde
sıradan bir puro yaktıktan sonra, düşünceli bir şekilde
tüttürdü.

"Aşağı inip Kaptan Dove'a soracağım," dedi kendi kendine,
titreyen bir cesaretle ve geminin diğer ucundan aniden gelen uğursuz bir uyumsuzluk,
bir eşek arısı yuvasından gelmiş gibi bir ses duyduğunda, refakatçi ambarına doğru ilerliyordu.
Ön tarafta bir sorun varmış gibi görünüyordu; ve hemen
tekrar etrafına baktı.

Kırmızı dudakları
sıkıştırılmış ve kararlı bir şekilde, endişeli gözlerle acı veren güneş ışığından endişeli gözlerle bakarken, gözcünün yarı pişmiş ayaklarıyla
baştan arkasındaki kuyu güvertesine baktığını gördü.
Nöbetçi subayı düzenli yürüyüşünü ve karşı yürüyüşünü
durdurmuştu ve o da aşağıya doğru o yöne bakıyordu. Kendine güvenen arkadaşı bile, bariz bir endişeyle, boş duruşundan
ayağa kalkmıştı.

Bir figür köprüye çıkan iki merdivenden birinden yukarı fırladı. Nöbetçi subayı aynı anda diğerinin yanından ayrılmıştı,
sanki yeni gelenden kaçınmak ister gibi, ve acele etmeden,
ama hızla kıç tarafına doğru ilerliyordu. Adam geriye bakmadı, ama kadın başka figürlerin de farkındaydı,
onlar da bir anda hiçbir yerden
çıkıp onu takip ediyorlardı,
ayak ucunda, elde edilebilecek bir yerde, saklanıyorlardı. Bir keresinde, geminin ortasında, alev gibi bir parıltı, dudaklarından vahşi bir uyarı çığlığı çıkardı, ama
bu sadece, kahverenginin aşındığı ve çeliğin parlak kaldığı bir silah namlusundaki güneş parıltısıydı. Ve arkasındaki tehlikenin farkında bile değilmiş gibi, kıç tarafına zarar görmeden ulaştı, eski püskü mavi deniz üniforması giymiş, iri, sarışın,
keskin bakışlı, geniş omuzlu bir adam.

Dar merdivenin dibinde, kıç tarafa erişimin tek yolu olan, yukarıdaki korkuluktaki kıza yumuşak bir şekilde seslendi, "Bir dakika içinde gırtlağımıza
sarılacaklar, Sallie. Hemen aşağı in ve Yaşlı Adam'ı uyar."

Merdivenlerin tepesinde durdu, döndü ve orada kaldı,
merdiveni kocaman gövdesiyle bloke etti. Ve arkasında kıç tarafta toplanan silahlı haydutlar
hızlarını yavaşlattılar, sonra aşağıdaki güvertedeki ambarın etrafında asılı kaldılar. Ama her birinin hazır bir tüfeğin tetiğinde bir parmağı kıvrılmıştı. Krizin o ilk anında yanlış yere atılan en basit kelime veya hareket, işlenecek olan cinayeti hızlandırmış olmalıydı.

Kız, aceleci görünmese de ve isyancıların görüş alanından çıktıktan sonra adımlarını incelemeye gerek kalmasa da, ona hemen itaat etmişti. Aşağıdaki loş, zarifçe döşenmiş salondan hızla geçti ve geminin o tarafındaki iki kapıdan birine sertçe vurarak, herhangi bir izin beklemeden,
açıldığı kamaraya girdi.

"Adamlar kaçtı, Kaptan Dove," diye bağırdı, biraz nefessiz,
göğsü inip kalkıyordu. "Kıç tarafa geliyorlar--kaybedecek bir an yok.
Ne yapacağız?"

Perdelerin arkasındaki ranzada biri hareket ediyordu. Oda neredeyse karanlıktı, çünkü açık liman da arayan güneşi
gizlemek için perdelenmişti. Ancak, tüm bu önlemlere rağmen,
sıcaklık neredeyse dayanılmazdı.

Perdeler hafifçe aralandı ve açılan yerden ona bakan bir yüz, yumuşak görünümlü, beyaz saçlı yaşlı bir adamın, ilk bakışta belki de bir din adamı veya bir misyoner
olarak görülebilecek, yumuşak ve yardımsever yüzüydü.

Ama bir anda yüz hatlarında çok rahatsız edici bir değişiklik oldu.
İçinde uyuyan bir şeytan uyanmış gibiydi ve
kötü, kırmızı çerçeveli gözlerinin arkasından kıza dik dik bakıyordu. Görünüşü o zaman
bir adamı korkutabilirdi. Ama kız yılmadan olduğu yerde durdu.

Aynı anda, kan donduran, eski moda küfürlerle serbestçe serpiştirilmiş, şiddetli küfürler yağdırmaya başladı. Ve bu sadece
çenesindeki beyaz sakalın etrafında kızıl bir köpük bırakan çılgınca bir öksürük nöbetiyle durduruldu.
Sanki boğulacakmış gibi perdelerin arkasındaki karanlığa geri düştü. Kız aceleyle odanın bir tarafındaki rafta duran sürahiden bir bardağı suyla doldurdu, perdeleri açtı ve hasta adamın dudaklarına tuttu. Adam bir yudum aldı ve sonra içindekilerin çoğunun eteklerine dökülmesi için bardağı savurdu.

"Şimdi beni zehirleyecek misin, cadı!" diye soludu ve sonra sesini biraz daha toparlayarak, "Ambrizette," diye titrek bir küfürle zayıfça seslendi, "brendi. Şişeyi bana getir. Hanımın beni zehirledi."

Küçük, biçimsiz, neredeyse akıl almaz derecede çirkin, siyahi bir kadın, elinde bir şişeyle
sürünerek içeri girdi, şişeyi kadından hevesle kaptı ve dudaklarına götürdü, kadın ise ondan çok korktuğu için tekrar uzaklaştı. Yüzüne renk geldi ve sonunda rahat bir nefes alarak şişeyi bir kenara koydu.

"Adamlar kaçtı, öyle mi?" diye mırıldandı, yarı kendi kendine. "Ve sen bana ne yapılması gerektiğini sormak için geldin!" Göğsünde askıda duran ve sıkıca sarılmış kollarından birine ters ters baktı.
Sesi bir kez daha zehirli bir hal aldı. "Burada yatmamın suçu senin," diye hırladı. "Sen ve zorba Yoxall, gemimi ikiniz birlikte ele aldınız. Neden ikiniz onlarla mücadele etmiyorsunuz? Yedi Yıldız'ın şimdi batmanız mı yoksa yüzmeniz mi umrumda olduğunu sanıyorsunuz!"

Küçük, yorgun, umutsuz bir hareketle ondan uzaklaştı.

"Ben de artık pek umursamıyorum," diye cevapladı donuk bir şekilde, "bana ne
olacağını. Ama--senin peşindeler, Kaptan Dove ve
kaybedecekleri
bir an bile yok. Silahları çoktan kaldırdılar."

Yaşlı adam, onu örten ince dantelli
yatak örtüsünü ateşli parmaklarıyla çekiştiriyordu. Ayağa kalkmak için çabaladı, ama
inleyerek tekrar uzandı.

"Silahları kaldırdılar, öyle mi!" diye homurdandı, boğazının derinliklerinden, korkunç bir etkiyle. "O zaman en azından arkadaşlarından biri onlarla birlikte olmalı - isyancı köpekler! Ve eski hesapları kapatmaya geldiğimizden, hazırım; daha fazla ilerlemeden önce onlarla her şeyi halledeceğim." Gözleri hastalıktan çökmüştü ve o kadar zayıftı ki
hareket edemiyordu, ama ruhu tamamen
söndürülemez görünüyordu.

"Şimdi onlarla anlaşacağım," diye ilan etti, "ve--sen bir daha karışma, Sallie. Sana karşı da dayanabileceğim her şeyi yaptım. Kendini fazla övüyor olmalısın, kızım! Dinle!
Bir daha seninle konuşmam gerektiğinde, bu olacak,"--paneldeki bir kancaya asılı ağır bir su aygırı derisinden yapılmış kourbash'ı işaret etti--"ve, kutsal olan her şey adına! Eğer başlamak zorundaysam, seni
başından topuğa kadar bununla bağlayacağım--ki bunu çoktan yapmalıydım."

Kız, sanki gerçekten ona vurmuş gibi ürperdi. Onun bu tehdidi yerine getirebileceğini biliyordu.

"Jasper Slyne nerede?" diye sordu, alçak bir fısıltıyla, neredeyse bitkin bir şekilde.

"Yukarıda, güvertede, Reuben Yoxall ile," dedi ona.

"Onu bana gönder. Buradan çıkmalıyım. Bugün Pazar, değil mi? Öğle vakti konumumuz neydi?"

Ona hemen, tam olarak söyledi ve onun denizcilik bilgisine güvenmek
için mutlu görünüyordu. Memnun olmuş gibi başını salladı.

"_Bu_ tamam. Hadi şimdi git. Ve sana söylediklerimi unutma. Slyne'a dikkatli olmasını söyle ve ben güverteye çıkana kadar adamları bir şekilde oyala," diye çıkıştı, aceleyle uzaklaşırken.

Aşağıdayken yukarıda neler olabileceğini bilmiyordu ve tekrar açık havaya
çıktığında, orada bıraktığı iki adamın hala korkulukta, zarar görmemiş olduğunu görünce içten bir rahatlama iç çekti. Yaklaşırken sadece biri etrafına baktı ve ona
konuştu.

"Kaptan Dove seni aceleyle istiyor, Jasper," dedi ve o da aşağı indi
sırayla, tamamen isteksizce değil.

Onun arkasında kaybolurken, ana güverteye baktı
silahlı adamlarla birlikte, Hell's Kitchen'ın çevresinden toplanabilecek veya Hole-in-the-Wall'dan sıkıştırılabilecek kadar kötü görünümlü bir kalabalık.
Yüzündeki kızarma kayboldu. "Ne bekliyorlar, Rube?" diye fısıldadı merdivenlerin tepesindeki iri adama, adamın sabit bakışları üzerlerinde çok baskıcı bir
etki bırakmış gibi görünüyordu.

"Sanırım gün batımı," diye cevapladı alçak bir sesle. "Kimse onları geçmezse, başlamadan önce belki hava kararana kadar beklerler. Tekrar aşağı inmek daha iyi, Sallie."

Başını salladı ve yüksek sesle "Hayır," dedi, çünkü adam ona bakmıyordu. Ve o da bu önlemi almaya teşvik etmedi. Güneş çoktan buharlı ufka yaklaşıyordu.

Ambarın etrafındaki kötü niyetli topluluğun somurtkan, alçalan bakışları, onu ve onu tehdit eden kaderi önceden haber veriyordu.

"Ama seni vurmayacaklar, Sallie," dedi, titrek bir fısıltıyla tek korkusunu dile getirerek, ruhu dürüst gözlerinde, ona zavallıca
bakarken.

Sıkılı elini tırabzana koydu ve hafifçe açtı. "Benim için endişelenme, Rube," diye fısıldadı, çok gerçekçi bir şekilde, o ise sanki büyülenmiş gibi, kırmızı tehlike etiketi olan ince mavi şişeye bakarken, pembe avucunda duruyordu. "Her zaman son kapıyı açacak bir anahtar taşırım. Bu yüzden benim için endişelenmene gerek yok. Sadece sana getirdiğim tüm sıkıntıları affettiğini söylemeni istiyorum."

"Affedilecek bir şey yok, kızım," diye iddia etti ağırbaşlı bir şekilde ve sanki onun çekici bakışları onu incitmiş gibi tekrar başka tarafa bakarak, boğazında bir
yutkunmayla kaplandı.

İsyancılardan ikisi veya üçü, geminin cephaneliğine tek erişimin olduğu
arka ambar kapağının branda örtüsünü sabitleyen takozları gevşetmeye başlamıştı.

"Onları durdurmaya çalışmanın bir faydası yok," dedi sanki
kendi kendine. "Sanırım artık sadece birkaç dakika meselesi. Ve--"

"Hollanda cesareti yeterince ucuz," dedi arka planda küçümseyici, alaycı bir ses ve ardından gelen ayak sesleri. Ana güvertedeki adamlar, tüfeklerini tutarak,
boğuk bir sesle mırıldanarak, daha fazla dirsek alanı kazanmak için hareket ederek yanından bakıyorlardı. Yanındaki kız, bu sözlere
dönmüştü ama o, gözlerini aşağıdaki
mayalanan, katil güruhun en öndekilerine dikmişti.

BÖLÜM II

"HOLLANDA CESARETİ"

Kaptan Dove güverteye çıkmış ve refakatçi ambarının yanında durmuş, zor nefesler alıyor, geminin uzun, yavaş, durmaksızın süren dalgasında
yükselip alçalmasına doğru sallanıyordu.

Omuzlarında tek bir düğmeyle tutturulmuş bir paltosu vardı
geceliğinin üstünde ve ayaklarında eski bir çift halı terliği.
Sallie, hasta yaşlı adama yardım etmek yerine, onu kötü diliyle
sadece kızdırmaya kararlı görünen Jasper Slyne'a öfke dolu bir bakış fırlattı.

"Sen korkaksın!" diye haykırdı o tertemiz beyefendiye ve yaşlı adamın yardımına gidecekti ama o da, sendeleyerek ilerlerken onu öfkeyle bir kenara itti, somurtkanlığını, her zaman istediği zaman takınabileceği o zarif, yardımsever gülümsemeye çevirdi.

İsyancıların en beklenmedik görünümünü karşıladıkları alçak, şüpheli seslerin ardından yavaş bir sessizlik geldi. Elbette, onun kendilerine ve planlarına daha fazla müdahale edemeyeceğini düşünmüşlerdi. Ama, olduğu gibi, o iğrenç
dishabile'inde pek de tehlikeli görünmüyordu.

Reuben Yoxall, korkuluklara ulaştığında, bir kenara çekildi ve
her zamanki selamında
şapkasına dokundu. Slyne birkaç adım geride durmuştu ve
Sallie de geri çekilmişti. Yüzbaşı Dove, merdivenlerin tepesinde, oradaki küçük grubun önünde tek başına duruyordu ve
hayatı boyunca hiçbir ricasını
dinlemeyeceğini çok iyi bildiği adamlara düşünceli bir şekilde baktı. O zaman, sakin ve iyi huylu tavrından,
bir Pazar okulunu teftiş ediyor olabilirdi.

Yüz hatları kendi içinde yağlıydı, pürüzsüz, düz,
kalkık burunlu, kural olarak temiz tıraşlıydı, dağınık bir bıyık saçak hariç. Beyaz saçları ve zayıf, kırpışan gözleri, kendini beğenmiş dindar ifadesine katkıda bulunuyordu. Kısa boylu, bacakları
aşırı kısa ve kolları uzundu. Ve, toplamda, gülünç giysileri içinde pek de gösterişli bir görüntü çizmiyordu, ceketinin bir kolu gevşek ve boş bir şekilde sarkıyordu, onu doldurması gereken kol göğsünde bir askıda duruyordu, çenesi bir haftalık sakal uzamasıyla şekilsizleşmişti, bıyıkları tamamen bakımsızdı.

Ama mürettebatını oluşturan katilleri dizginlemesi için asla o yiğit varlığıyla olmamıştı ve o zaman bile, onu çaresiz bir şekilde karşılarında, dolu tüfekleri için kesin bir hedef olarak gördüklerinde, hiçbiri hemen fırsatı değerlendiremedi.

Boştaki elini dar merdivenin korkuluğuna dayayıp sabitlendi ve böylece aralarından aşağı doğru adım attı. Hala kimse kıpırdamadı.
Neredeyse insanlık dışı cesareti onları kendilerine rağmen korkutmuş olabilirdi. Ama arka planda Sallie nefesini tutuyordu. O,
kanlı bir ölüme kur yaptığını biliyordu ve orada, küçülen gözlerinin önünde bununla karşılaşacağından korkuyordu. O trajedi ve tüm tarifsiz
sonuçları kelimenin tam anlamıyla tetikte asılıydı.

Aşağıdaki seviyeye ulaştı, hala yumuşak bir şekilde gülümsüyordu ve
tırabzanı bırakarak, yavaşça ama yeterince istikrarlı bir şekilde, terlikleri
topuklarında gülünç bir etkiyle çırpınarak ilerledi. Karşısındaki iki veya üç adam
bir kenara çekildi, ona kalabalığın içine serbestçe girmesine izin
verdi ve tekrar arkasından yaklaştı. Kimseyi fark etmedi,
ama kıç güvertesinden kıç güvertesine çıkan merdivene ulaşana kadar yoluna devam etti.

Kendi rahat bir şekilde tırmandı, biraz soluk soluğa, sırtı onlara dönüktü.
Etrafı dönmüşlerdi ve her hareketini kötü niyetli gözlerle
takip ediyorlardı. Tek bir atış onu çabucak bitirebilirdi, ama
hiç atış yapılmadı. Ve merdivenin tepesinde konuşmak için döndü.

"Bay Hobson'ı cephanenizi vermesi için kıç tarafa göndereceğim," dedi, zayıflıktan titremeyen bir sesle. "Her biriniz iki dolu fişeklik alın,
ve sonra diğerleri kıç tarafa gelip fişekliklerini alırken tekrar öne doğru sıraya girin."

Ve bununla birlikte, onları kendi düşünceleriyle baş başa bırakarak, ağzı açık, küstahlığı karşısında tamamen
şaşkın bir şekilde, köprüye doğru ilerledi, geceliğinin etekleri kalın paltosunun daha kısa kısmının altından
uçuyordu.

Heyecanlı ve güvensiz bir şekilde kendi aralarında fısıldaşmaya başladılar.
Tüfekleri için sadece birkaç boş fişekleri vardı ve Kaptan Dove tek başına
geminin cephaneliğine nasıl güvenli bir şekilde girilebileceğini biliyordu. Bu sırrı
zorla ortaya çıkarmak şüphesiz bazılarının hayatına mal olurdu. Hiçbiri ortak amaç uğruna kendini feda etmeye gönüllü olmazdı ve
Kaptan Dove'un en önemli ihtiyaçlarının beklenmedik bir şekilde kabul edilmesi
şüphesiz onları tamamen şaşırtmıştı.

İkinci kaptan Hobson, birkaç dakika sonra, kaşları çatık, tilki gibi görünen bir adam olarak geldi ve suç ortaklarına karşı gizlice teşvik edici bir gülümsemeyle. Onun bir işaretiyle ambarları açtılar.
Bir bilekten bir sürü anahtar sarkarken ambarda kayboldu ve
son zamanlarda en azından onlara karşı kullandığından çok daha nazik terimlerle bir emir bağırdı. Derhal dergiden canlı halkalar zinciri oluşturuldu ve paketlenmiş fişeklikler,
hızla elden ele geçti ve kısa süre sonra en uç noktasına ulaştı.
Adamlar, kemerleri çapraz şekilde omuzlarına asarken birbirlerine anlamlı bir şekilde sırıttılar. Çünkü bunlarla durumun daha da kesin bir şekilde
efendileriydiler.

Merdivenin yanındaki tehlikeli görevinde olan Reuben Yoxall, onları daha önce olduğundan daha az dikkatle izliyordu. Kaptan Dove'un elebaşına derginin sırrını ifşa etmesi tam bir delilik gibi görünüyordu ve kimse ne zaman saldırıya geçeceklerini bilemiyordu. Güneş çoktan deniz kenarının arkasına batıyordu. Sallie ona şaşkın bir fısıltıyla "Yolumuzu değiştirdik," dedi ve o da sessizce başını salladı. _Zeytin Dalı_ kıyıya doğru gidiyordu. Kıyının ana hatları akşamın son ışıklarında daha da belirginleşmişti. Burada
ve orada, lekeli kahverengi arka planına karşı koyu yeşil lekeler
gösteriyordu ki bunlar mangrovlar veya palmiye kümeleriydi. Uzaktaki sahilde ince, beyaz bir sörf şeridi
belirgin bir şekilde görülebiliyordu.

Kaptan Dove köprünün sancak ucundaydı,
dürbünü gözlerindeydi. Dürbünlerini yere koydu ve dirseğinin dibindeki üçüncü kaptana tam önündeki bir dönüm noktasını işaret etti. Sonra dikkatlice
kıç güvertesine tırmandı ve tekrar kıç tarafına doğru ilerlemeye başladı.
Arkasından, elinde tüfeklerle, garip bir şekilde kalabalık mürettebatından başka bir güçlü birlik sürünerek geliyordu. Ona en yakın olanlardan yarım düzine kişi, her biri kalçasında
taşıdığı uzun kılıç süngüsünü çekip takmıştı.

Para ve terlik giymiş yaşlı adam, kıç güvertesinin kıç korkuluklarında durdu. Süngüler neredeyse kürek kemiklerindeydi. Ama kıçtaki üç endişeli izleyici, onun tamamen habersiz göründüğü o ek
tehlikeden bile onu uyaramadı.

Açık ambarın önündeki kalabalık, hep birlikte ona baktı ve
kalabalık topuklarının üzerinde ona doğru döndü, ama birkaçı kıçtaki üç hareketsiz, sessiz figüre doğru bakmaya devam etti. Gün batımı ve son kriz anı bir araya gelmişti.

Ambarın etrafında toplanmış adamlardan biri, sanki konuşmak istercesine öne çıktı. Kaptan Dove elini kaldırdı ve adam kaşlarını çatarak tereddüt etti. Komşularından hızlı, öfkeli bir homurtu yükseldi. Ama Kaptan Dove acele ettirilemezdi. Boğazını temizledi ve kayıtsızca
su giderlerine tükürdü.

"Bu gece sizin için kıyıda küçük bir işim var çocuklar," dedi sonra, herkesin duyabileceği bir tonda, "boş ceplerimizi gerektiği gibi dolduracak bir iş - eğer gerektiği gibi yapılırsa. Son zamanlarda henüz işten ayrılacak kadar şanslı değiliz. Gemide olan para, kişi başı birkaç dolardan fazla değil, hem pay hem pay. Her birimiz için en azından bin doları nerede bulabileceğimi biliyorum. Eğer buna değeceğini düşünüyorsanız, hemen yemeğinize gidin; diğerleri cephanelerini almak için kıç tarafa geliyorlar."

Birdenbire sustu ve bir an için kimse ona cevap vermedi veya bir harekette bulunmadı. Meraklarını uyandırmayı başarmıştı ve böylece en azından kendisi için önemsiz bir
süre kazanmıştı. Yoğun zihinlerinde, ne kadar şüpheyle olursa olsun, onun bu yeni ve makul önerisini
düşünüyorlardı.

Gemide çok az para olduğu haber değildi ve onlar, kendilerine özden daha büyük görünen gölgeyi kavramaya her zaman yönlendirilebilecek bir sınıftandılar. Tereddüt ettiler ve kayboldular. Kaptan Dove aralarına inmişti ve sanki konu kapanmış gibi, iyi huylu, ustaca bir şekilde, "İlerleyin. Şimdi ileri gidin." diyerek kalabalığın arasından sıyrılıyordu. Ve yine önünden çekildiler, görünüşe göre oradaki amaçlarını unutmuşlardı, gücü kendi ellerinde tuttukları için bir gecenin daha sonucunu beklemeye oldukça istekliydiler. Sabahleyin, söz verdiği gibi zengin, ya da sözü tutmasa bile daha kötü durumda değillerdi, onunla hesaplarını aynı rahatlıkla kapatabilirlerdi. Diğerleri kıç tarafa doğru yığılırken, fişekliklere sahip olanlar, arkadaşlarıyla sert şakalar yaparak öne doğru yürümeye başladılar. Kaptan Dove kıçtan onlara bir veda sözü verdi. "Gece yarısına kadar karaya çıkmayacağız," dedi, "ve biraz uyumalıyım yoksa
orada yapmamız gereken işe hazır olamam. Zaten yeterince hastayım.
Mümkün olduğunca çabuk o ambar kapağını tekrar tak ve zamanı gelene kadar geminin kendi tarafında kal. Sana yardım etmek için bir fıçı rom göndereceğim."

"Ay, ay, efendim," toplanan karanlığın içinden neşeyle bir ses ona cevap verdi ve Sallie onun yoldaş ambarına doğru sendeleyerek yürürken neredeyse kendi kendine gülümsediğini gördü.

Orada düşüp bitkin düşecekti ama o, omzundan onu yakaladı ve Slyne yardımına gelene kadar onu tuttu. Ve birlikte onu güvenli bir şekilde aşağıya indirdiler. "Bana brendi ver," diye soludu, kendisini oturttukları sandalyede gevşekçe sırtüstü uzanırken. Dudakları beyazdı. Aşırı çalışan kalbi, ona yüklediği
zorluk altında neredeyse
bitecekti.

Ancak uyarıcı yine de amacına hizmet ediyordu. Tekrar oturdu,
canlandı.

"Ama bu alışılmadık bir yakın çağrıydı!" diye yorumladı, yarı kendi kendine. "Son
kartımı oynamadan önce sırtıma bir süngü saplanacağından
kör bir şekilde emindim. Ve buna rağmen kazanabileceğime inanmıyordum. Ama
buradayım ve--" Yanındaki kıza döndü.

"Orada boş boş durma, Sallie," diye emretti mızmız bir şekilde, "yapılacak çok şey varken. Ambrizette'e bana bir hedef feneri getirmesini söyle. Yukarı çık ve güvertenin temiz olup olmadığına bak. Temizlenir temizlenmez Reuben Yoxall'ı bana gönder. Sonra da karaya çıkmaya hazır ol. Görünmeyecek bir şey giymen gerekecek ama yanına bir bohça halinde birkaç Arap pelerini de al."

Bunun üzerine Jasper Slyne şüphe ve öfke arasında kalmış bir şekilde konuştu.

"Şu an aklından ne geçiyor, Dove?" diye sordu. "Kesinlikle bunu yapmak istemiyorsun--Bana kendin söyledin, burada karada sadece tehlikeli çöl var."

"Ne yapmayı düşündüğümü boş ver, _Bay_ Slyne," diye cevapladı Kaptan Dove memnun bir sırıtışla, brendi şişesini tekrar eline alarak. "Senden herhangi bir tavsiye istediğimde, sana haber vereceğim. Ve eğer bir daha
giysilerimi giymeme yardım etmeni istersem, belki bir dahaki sefere daha yardımsever olursun.

"Hollanda cesareti yeterince ucuzdur, Bay Slyne," dedi yaşlı adam alaycı bir şekilde. "Bu yüzden kıyıya çıkıyorum, --tehlikeli çöle,--birkaç dakika içinde, Sallie ile. Ama korkmanıza gerek yok, çünkü
gemide güvende kalacaksınız."

BÖLÜM III

EL FARISH

Karanlık yıldızların altında demirlemiş gizli görünümlü küçük gri buharlı gemide
bir sürüş ışığı bile görünmüyordu. Ama ıssız kıyıya yakındı, tüm saygın trafiğin yolundan oldukça uzaktaydı. Ve
pruvada çömelmiş, ağzında pipo, kolayca erişebileceğiniz bir yerde rom dolu bir kapla yalnız bir figür, yüzeysel bir demirleme nöbeti tutuyordu, boş boş denize bakıyordu
böylece kıç kamarasındaki korunaklı bir limandan gelen benzer bir sinyale gecikmeli olarak kıyıdan üç kez
parlayan küçük bir ışıktan başka bir şey göremiyordu.

Ama onun için güverteler ıssızdı. Mürettebatın odalarından sık sık küfürlü konuşmalar ve gürültülü kahkahalar, yemek kokusu, boş teneke kapların takırtısı ve şangırtısı geliyordu veya dolu. Mürettebat
akşam yemeğindeydi ve şimdilik tatmin olmuşlardı.

Kıç taraftaki refakatçi ambarından dört sessiz gölge çıktı.
İkisi uzun, düz bir kumaşı dikkatlice taşıyordu ve bir iki dakika sonra onu on dört fitlik bir kanvas tekneye dönüştürdüler. Bu ikisi
o üst tarafı indirdiler. Diğerlerinden biri, elinde bir bohçayla, bir direğe tutturulmuş bir ip vasıtasıyla
kolayca aşağı kaydı.
Sonuncusu, kendi kendine küfür ederek, güvertede kalan iki kişi tarafından, bir ayağı aynı ipin bir halkası içinde olacak şekilde korkuluktan aşağı atlatıldı.

Aşağıdaki midye kabuğunda güvenle oturan Sallie, kürekleri kürek kancalarına yerleştirdi ve geminin damlayan çıkıntısının altından sessizce itti. Kıç tarafında çömelmiş olan Kaptan Dove, ona kısa talimatlar fısıldadı. Reuben Yoxall ve Jasper Slyne'ın vapurun küpeştesinde yan yana durduğunu görebiliyordu ve sonra _Olive Branch_'in kara kütlesi daha kara sulara karıştı.

Geminin duyma mesafesinden çıktıktan sonra, ciddi bir şekilde kürek çekmeye başladı, bu egzersize alışkın biri gibi güçlü, istikrarlı bir vuruş; ve Kaptan Dove, sıcak pusundan belli belirsiz parlayan yardımsever bir yıldıza dikilmiş bir gözle, onu kıyıya doğru yönlendirdi. Dalgaların uğultusu kısa sürede daha da yükselmeye başladı, ama neredeyse sağır edici hale geldiğinde bile etrafına bakmadı. Dalgalı suya girmişlerdi ve kürekleri çekmek için tüm zamanını harcıyordu. Sonunda, dalgaların vahşi karmaşasından baş döndürücü bir şekilde, sakin, karayla çevrili bir lagüne fırlamadan önce, nefes nefese ve neredeyse bitkin bir haldeydi. Uzun bir kum diline sahip, denize doğru gizlenmiş, bu kadar sakin bir havada dalgakıran görevi gören

bir lagüne.

"Yeter artık," dedi yaşlı adam sertçe ve Sallie küreklerini çekerken,
hafif tekne hızını kaybetti. Şu anda, pruvası kuma gömüldü ve
sonunda gemiden ayrıldıkları yerden onları takip eden uğursuz, fosforlu siyah yüzgeçlerden kurtuldular.

"Bir kibrit çak," diye emretti Kaptan Dove ve bir mum parçası uzattı.

"Bunu yak ve küpeşteye yapıştır. Şimdi, pelerinini ve başlığını giy--ve bana da benimkini takmam için yardım et."

Dirseğindeki minik alev, sessiz gecede yeterince istikrarlı bir şekilde yanıyordu,
bu sırada Sallie koyu renkli elbisesinin üzerine, onun getirmesini istediği beyaz cübbeyi giyiyordu. Başını örttüğü ve
duvağını yüzünün üzerine iyice çektiği anda, ona yardım etmek için döndü.
O, omuzlarındaki buruşuk burnosu düzeltirken, o da tek
eliyle sinirli bir şekilde çekiyordu, ona alçak bir
sesle homurdanıyordu, o sırada arkasında aniden bir sıçrama sesi duydu ve etrafına baktığında, sığ sulardan tekneye ve titrek ışığına doğru yürüyen birkaç beyaz cübbeli figür gördü.
Kaptan Dove onların gelişini olağan bir şey olarak algıladı ve o da sessizce tekrar oturdu,
ama bu ona çok çabaya mal oldu. Orada, karanlıkta var olan bu tür dehşetlerin ipuçlarını fısıldayan karanlığın tam kalbinde, tarif edilemeyecek kadar ürkütücüydü.

Yaşlı adam, yabancılarla Arapçada birkaç alçak sesli kelime alışverişinde bulundu. Uzun boylu, esmer, sert yüzlü iki adam, omuzlarına uzun silahlarını astılar, eğildiler ve Sallie'yi hafifçe kaldırdılar, kuru ayakkabılarla kıyıya taşıdılar. İki kişi daha Kaptan Dove'u yanına bıraktığında hala gergin bir şekilde titriyordu ve ardından branda teknesi yukarı ve kuru bir şekilde getirildi. Onun kısa bir
sözcüğü üzerine dört tüfekten oluşan geçici bir sedye oluşturuldu ve bunun üzerine oturtulduktan sonra, sanki sadece tüy kadar hafifmiş gibi götürüldü, Sallie hemen arkasından yürüyerek geldi, kendi omuzlarındaki gölgelerin rahatsız edici bir şekilde farkındaydı. Karanlıkta ve her adımda yumuşak, gevşek kumda ayak bileklerine kadar batmak onun için zor bir işti, ancak taşıyıcıları yüklerini yeterince taşıyamıyordu. Ancak daha ilerideki zemin daha da sağlamlaştı ve sonra
engebeli, çiğnenmiş bir yola geldiler.

Bu onları iki alçak, kayalık uçurum arasındaki dar bir geçidin daha da karanlık ağzına götürdü ve bunlardan birinin zirvesinden aniden
sert bir meydan okuma duyuldu. Bu meydan okuma onlara eşlik edenler tarafından hemen cevaplandı ve
hiç duraklamadan, görünmez, fısıldayan muhafızlarıyla
zifiri karanlık, eğri geçitten geçtiler, ta ki karaya bakan çıkışından beklenmedik bir dönüşle ortaya çıkana kadar, kızın şaşkın gözlerine en şaşırtıcı manzara sunuldu.

Kaya sırtının oluşturduğu devasa bir doğal amfitiyatronun içinde,
girdikleri yarık hariç, onu tamamen çevreleyen
tüm arenayı kaplayan bir kamp kurulmuştu. Her yerde kuru çöl yangınları vardı, kıpkırmızı yanıyorlardı, çok az alev vardı ve başımızın üstündeki gök kubbesi, son derece tuhaf ve gerçek dışı bir etki yaratan
bir ışığı yansıtan geniş bir kızıl kubbe gibiydi.
Sallie, peçesinin ardında dudakları biraz aralık bir şekilde etrafına bakarken,
rüya görmediğine kendini zor ikna edebiliyordu.

Ön planda, kampın kalbine doğru giden geniş yolun bir tarafında, sıra sıra kişneyen atlar ve diğer tarafta neredeyse aynı sayıda huzursuz _mehari_ deve vardı, bunların arasında
birkaç zenci, muhtemelen köle, hızla çalışıyordu. Bunların ötesinde, diğer ucunda bir bayrak direği duran geniş, açık bir alan vardı,
üzerinde altın bir arp bulunan büyük yeşil bir bayrak, akşam esintisinin ilkinde kırmızı ateş ışığında dalgalanıyor ve çırpınıyordu. Altında, hepsi uçuşan giysiler içinde, biri gösterişli bir şekilde oturmuş, diğerleri etrafında ayakta duran bir grup adam vardı. On iki adım gerilerinde, gül pembesi görünen, kalın perdeli bir verandası olan beyaz bir köşk, kendi başına geniş, düz bir alanı kaplıyordu. Üç tarafını çevreleyip, ancak saygılı bir mesafede, onları çevreleyen dik kaya surunun eteğine kadar uzanan, düzenli bir at kılı çadır topluluğu sıralanmıştı. Çadırların sakinleri, bol cübbeli erkekler, esmer kadınlar ve yarı çıplak çocuklar, açık havada etraflarında çok meşguldüler. Her yerde hayat ve telaş vardı....

Güneşin araştırıcı ışınlarının altında, şüphesiz, hepsi bir dereceye kadar seyahatten lekelenmiş, pis ve bayağı görünürdü. Fakat çöl gecesi ve üstündeki loş yıldızlar ona kendi büyülerini ve gizemlerini aşılamıştı.

Kaptan Dove'un taşıyıcıları onunla birlikte ilerlediler ve onu dikkatlice yeşil bayrağın önünde ayaklarının üzerine koydular. Bayrağın altında büyük, yaldızlı bir sandalyede, açıkça şefleri olan, hayatının en güzel döneminde ve yaşından daha genç bir adam oturuyordu. Sallie, peçesinin üzerinden ona endişeli bir ilgiyle baktı. Sandalyesinin arkasındaki grup da ona daha az merakla bakmıyordu. Çadırlar arasındaki kalabalığın dikkati yeni gelenlere çekilmişti ve birçok meraklı izleyici, erkeklerden çok kadınlar, Emirleri ve subayları için kutsal olan bölgenin sınırları etrafında toplanmaya başlamıştı.

O ileri gelen aceleyle ayağa kalktı ve öne çıktı. Uzun boylu ve sağlamdı
ayakta, gevşek, biçimsiz giysileri içinde bile iyi bir adam figürü,
kendi bronzlaşmış, kanca burunlu, yakışıklı bir yüzü, kalın bir bıyığı,
bir çöl akbabasının düşünceli, sabırlı, yırtıcı gözleri vardı. Ve,
Tehdit edici bir şekilde yükseldiği görünen Kaptan Dove ile karşılaştığında, _selham_'ın başlığı omuzlarına kaydı ve alev alev kızıl saçlarını
ortaya çıkardı.

"Sonunda!" dedi, uzun bir süre sonra, neredeyse kelimelerle anlatılamayacak kadar şaşkın birinin zor sesiyle. Zayıf, esmer yüzünün kasları
görünür şekilde çalışıyordu. Gözleri iltihaplanmıştı, parmakları
seğiriyordu.

"Sonunda!" dedi tekrar, sanki sonunda kendine rağmen ikna olmuş gibi
ve dudaklarını yaladı.

Ama Kaptan Dove onun en kötü bakışını hiç gözünü kırpmadan karşıladı ve ona hiçbir
cevap vermedi.

Bir an daha ikisi birbirlerine bakarak öylece durdular,
seyirciler sessiz ve hareketsiz. Ve sonra iri adamın parlayan gözleri
Kaptan Dove'un dirseğindeki kızın yüzüne kaydı. Sallie'nin duvağı
çenesine kaymıştı, ama o zamana kadar bunun farkında değildi.
Aceleyle tekrar burnunun üzerinden yukarı çekti.
Kızıl saçlı
Emir'in kaşları çatılmıştı; onu Kaptan Dove'a gösterdiğinden çok farklı bir ifadeyle inceliyordu, ama onu
endişelendiren bir ifadeydi.

Arkasındaki gruba döndü ve tek bir kelimeyle, bu ifade kayboldu.
Uzaktaki
seyirciler de kendi işlerine geri döndüler.
Siyah bir köle çocuk ağır bir sandalyeyle sendeleyerek öne çıktı ve onu
diğerinin yanına koydu.
Kaptan Dove hemen, törensiz bir şekilde oturdu.

Emir, dudağını ısırarak, aynı şeyi yaptı ve bir süre kendi düşüncelerine dalarak oturdu. O saygıdeğer görünümlü maceracıyı gördüğünde ilk neredeyse karşı konulamaz dürtüsünü o an için kontrol altına almış gibiydi ve aklında açıkça başka ve çok daha hoş bir fikir vardı.

"Yanınızda getirdiğiniz yüksek adımlı bir tay," dedi sonunda şaşkın bir tonda ve tekrar Sallie'ye baktı. O, Kaptan Dove'un diğer omzunda duruyordu, başı eğik, elleri önünde kenetlenmiş, çaresiz, sabırlı bir şekilde. Kaptan Dove, gemiden ayrılmadan önce, onun yanında tamamen güvende olacağını ona sertçe söylemişti, ancak kendi güvenliği bile çok ince bir ipliğe bağlıydı.

"Şimdi merak ediyorum," diye devam etti Emir, "bunca yıldan sonra tekrar buraya karaya çıkmanızın sebebi ticaret mi? "Yüzü bir kez daha karardı, sanki içini acıtan ama bu arada düşüncelerinden
atmak için elinden geleni yaptığı bir anıyı hatırlamış gibi.

"Eğer ticaret peşindeysen, ilgini çekebilecek birkaç önemsiz şey var elimde," dedi, çabalayarak dostça konuşarak, "altın tozu, mücevherler, ipek ve bolca fildişi gibi şeyler."

Siyah çocuk, donuk sarı metalden yapılmış, üzerinde iki tane serin, nemli, toprak _sohbet_ kabı ve birkaç tane kaba içki bardağı bulunan kullanışsız bir tepsiyle geri dönmüştü. Yüzbaşı Dove, yanılmaz bir içgüdüyle, sert içkinin bulunduğu şişeye elini koydu, içindeki yapışkan _magia_'dan cömertçe bir porsiyon kendine koydu ve tek kelime etmeden onu yuttu. Emir de kendine bir şeyler aldıktan sonra çocuk tepsiyi alıp götürecekti ama Yüzbaşı Dove onu yere bırakmasını söyledi ve
ona öfkeli bir tokat attı, böylece eli boş, acı dolu bir
havlamayla kaçtı.

"Bu Tanrı'nın terk ettiği çukura gelmemin sebebi sana nazik bir ziyarette bulunmak değildi, Farish," diye belirtti yaşlı adam sonunda, tavizsiz bir
açık sözlülükle. "Asıl mesele şu ki--şu anda biraz
bataklıktayım. Ve senden yardım istemeye geldim--eğer
bedelini ödemem için çok yüksek değilse."

Emir ona ağzı açık bir şekilde baktı.

"Sen her zaman cesur olandın, Kaptan Brown," dedi, uzun bir aradan sonra, anımsayarak, "ama bu her şeyi yener! Ve sen, uzun yıllar önce, çölde çılgın bir köpek gibi ölmek üzere kıyıya
çıktığın adama, seni bataklıktan kurtaracak bir el talep ediyorsun! Kesinlikle unuttun--"

"Ben unutanlardan değilim," diye sözünü kesti Kaptan Dove ekşi bir şekilde. "Ve belki de hatırlayacaksın, bu kadar eski hikayeleri hatırlamaya değer bulduğundan, seni hemen vurmadım, emirlere itaatsizlik ettiğin için. Sana hayatın için bir şans verdim,
her neyse. Ve sen bundan çok iyi bir şey çıkardın. Sen dünyada yükseldin, Farish, çünkü sen eski _Fer de
Lance_'in ikinci kaptanıydın ve ben de Kaptan John Bunyan Brown'dım. Bu arada, artık Kaptan Dove'um."

"Ve bu gece burada kimin olacağını nereden biliyordun?" diye sordu _soi-disant_ Emir, her şeyi kendi zihninde evirip çevirerek.

"Önceki gün Rio de Oro'ya uğradığımda İspanyollar, Emir El Farish'in yakında bu yönden geleceğini
söylediler ve tabii ki, bu isme kulak kabarttım. Onun hakkında birkaç basit soru sordum ve ünlü Emir'in sadece eski ikinci kaptanım olduğunu ve kendi hesabına kara korsanı olduğunu anlamak için çok fazla beyin gücü gerekmedi. Kervanınızdan bir kargo gelme ihtimalini beklememi istediler, ama--o sırada kızartmam gereken başka balıklar vardı.

"Sonra, kıyıya doğru gelirken, vapurun köprüsünden çıkan dumanı gördüm--en azından sizin olduğunu düşündüm. Burada kamp yapacağınızı
hesapladım, anlıyor musunuz ve sinyalime cevap verdiğinizde, oldukça emin oldum. Yani--sana söylediğim gibi, biraz zor durumdayım. Ve bana yardım edersen sana
yarar sağlarım--eğer fiyatın çok yüksek değilse."

"Yardımım için ödemen gereken fiyatı, sana söylememe gerek kalmadan tahmin edebilirsin," diye karşılık verdi Emir boğuk bir fısıltıyla ve başını anlamlı bir şekilde omzunun üzerinden salladı. "Ve benimle adil bir şekilde ilgilendiğin sürece, benimle başa çıkabilecek adil bir adam olduğunu göreceksin."

Kaptan Dove, bağlayıcı olmayan bir homurtuyla anladığını belirtti. Eğildi ve başka bir cevap vermeden önce kendine beceriksizce bir içki daha aldı.

"Ama--zaten bir karın var," diye fısıldadı, kurnazca bir tahminde bulunarak,
tekrar doğrulup, yumuşak bir şekilde gülümseyerek.

"Onu uzun süre yanımda tutamayacağım, zavallıcık!" dedi diğeri, sesinde gerçek bir pişmanlık tınısı vardı. "Ve ben de onu özleyeceğim, gittiğinde, söyleyeyim sana." bir an sessizce oturdu, düşündü ve sonra, "Onlardan aldığım 
dikkat çekici bir intikamdı!" diye mırıldandı karanlık bir şekilde. "Ama
Ben de onu özleyeceğim -- tüm bu yıllardan sonra. "

"Çöl onu öldürdü," dedi bıyığını çekiştirerek.
"Bir süredir yanında bir doktor arkadaşım vardı - onu Jebado yakınlarında kestiğimiz
bir keşif grubundan kurtardım. Yaklaşık üç hafta önceydi
bana yaşamak için bir ayı bile kalmadığını söyledi. Kum ciğerlerine kaçmış, diyor ve ben de öldüğü gün onu canlı canlı bir kum havuzuna
götüreceğime söz verdim, bakalım kendi ciğerlerindeki kumu, işe yaramaz pisliği nasıl sevecek!"

Fırtınalı bir şekilde iç çekti ve sonra yine arkadan dinleyen kızı
düşündü. Onun çağrısına, okşayan bir sesle cevap olarak, arka plandaki büyük çadırdan, Sallie gibi örtülü, pamuk yerine ipek giymiş bir kadın geldi, ona söyleyeceklerine itaatkar bir şekilde eğildi ve sonra ince, kansız, yanan elini Sallie'ye uzattı.

"Onunla git," diye emretti Kaptan Dove. "İyi olacaksın. Tekrar istediğimde
senin için bağıracağım."

Ve Sallie, Emir'in bakışlarından kaçabildiği için çok mutlu bir şekilde
yeterince gönüllü olarak gitti. O zaman Kaptan Dove'a itaatsizlik etmek ona hiçbir şekilde yardımcı olmazdı. Ama diğer kadının elinin içindeki eli buz kadar soğuktu.

BÖLÜM IV

ÖLÜM MASKESİ

Birlikte pavyonun perdeli verandasından geçtiler ve
Sallie, Emir'in karısı onu, arkasında siyah oymalı abanozdan uzun bir paravan bulunan uzun, alçak, minderli bir divana doğru götürürken gözlerini kırpıştırarak etrafına baktı.

Bu paravan, içerideki bölmelerin oluşturduğu köşelerden birinde duruyordu.

Çadırın tüm içi, dalgalı ipek tavanın altından sallanan donuk sarı metalden yapılmış birçok lambayla
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı.
Ayakların altında zevkle seçilmiş en pahalı halılar ve kilimler vardı.
İç bölmeler, ağır perdelerinin arkasında neredeyse sağlam görünüyordu. nakış ve telkari işçiliği. Köşedeki kanepenin etrafında, hepsi çok zengin giyinmiş, bir dizi uyuşuk kadın köle toplanmıştı. Tüm
etki barbarca ihtişam ve lüksten biriydi.

Kadınları kollarını göğüslerinde kavuşturdular ve Emir'in karısının önünde eğildiler, altın bilezikleri şıngırdadı. Sallie'yi yanındaki kanepeye
çekti ve el sallayarak uzaklaştırdı. Başları hala eğik bir şekilde başka bir köşeye geri çekildiler, ancak güzel yabancıya gizlice
bakışlar atıyorlardı. Sallie duvağını düşürmüştü; sıcak boğucuydu.

Emir'in karısı elini kalbine koydu ve sanki koşuyormuş gibi soluk soluğa kaldı. Çökük yanaklarını telaşlı bir kızarıklık kaplamıştı. Sallie bir zamanlar çok güzel bir kız olduğunu gördü.

"Kampımıza nasıl geldin?" diye sordu, büyük bir çabayla, emekleyen göğsünün zorlukla bastırabildiği öksürüğünü bastırarak. "Yakınlarda başka bir kervan mı var yoksa--bir gemi mi?"

"Bir gemi," diye nazikçe cevapladı Sallie, tüm acil sorunlarını unutarak
o zavallı ruha karşı hızlı bir şefkatle. Ve ölmekte olan kızın ateşli
gözleri aniden heveslendi.

"Bir gemi!" diye tekrarladı nefes nefese ve bir iki an için Sallie'nin acıklı yüz hatlarında daha fazla bilgi arıyormuş gibi göründü, ki orada buldu. Gözlerindeki kaygı
çekiciliğe ve sonra kesinliğe dönüştü.

"Sen yardım edeceksin--bana," diye fısıldadı. "Bunu yapacağını _biliyorum_." Ve öksürmeye başladı.

Kadınlarından ikisi veya üçü koşarak öne çıktı ve ona ellerinden gelen ilk yardımı teklif etti. Bir diğeri içeriye açılan perdeli bir kapıdan aceleyle uzaklaşmış ve hemen geri dönmüştü, ardından iki iri zenci, iğrenç görünümlü serseri, her biri bir omuzdan sarkan ve dizlerine kadar gelmeyen leopar derisinden dar bir tunik giymişti, ayrıca metal bir kının içinde kısa, ağır bir pala da barındıran geniş bir bel kemeri vardı. Aralarında bir adam yürüyordu, ellerinden anlaşılacağı üzere beyaz bir adamdı, çünkü başı tamamen kaba kırmızı pamuklu bir başlıkla örtülüydü, sadece birkaç dikkatsiz delik ve kaba yuvarlak bir ağız kesilmişti. Eskimiş bir talim tunik, binicilik pantolonu ve domuz derisi tozluklar giymişti ve kendini, ince, esnek, kaslı bir figür olarak, dikkatsiz bir rahatlıkla taşıyordu. Sallie, Emir'in bahsettiği doktor olduğunu düşündü ve Emir'in kendisini tehdit ettiği korkunç ölüm düşüncesiyle ürperdi. Muhafızlarının zalim yüzleri, hala oturan kişiyi selamladıkları kanepeye doğru topallayarak aceleyle yürürken daha da dikkatli ve asık suratlı hale geldi. Sallie yataktan kalkmış ve bir kolunu diğer kızın inip kalkan omuzlarına dolamış, peçesini düzeltiyordu. Öksürük tekrar kesilmişti, ancak kurbanı henüz sesini geri kazanmamıştı. Maskeli adam ona ve sonra Sallie'ye çok mutsuz bir şekilde baktı. Ancak sabit gri gözlerinde ifade edilen kendi hesabına bir endişe değildi. Konuşmak üzereydi ki Emir'in karısı ince, şeffaf bir el kaldırdı. "Bekle," diye yalvardı güçsüzce. "Çok az zaman var ve benim gücüm de..."

Ceplerinden birinden cam bir tüp çıkardı ve ona bir magazin verdi.
Sallie onu bir yudum suyla birlikte kayıtsızca yuttu, ama bu ona
kısa sürede iyi geldi. Kadınlarını bir kenara çekti ve yalvarırcasına
Sallie'ye baktı.

"Bir gece daha yaşayamam," dedi, "ve--bu adam da yaşamayacak, eğer sen ona yardım etmeme yardım etmezsen. Bunu _yapacaksın_, değil mi? O
bir İngiliz--bir doktor--benim için elinden gelen her şeyi yaptı--ve ben onun hayatının benimkine bağlı olduğunu
bildiğim sürece _ölemem_. Çok
korkunç--"

Sallie tekrar oturdu ve bitkin, kıvranan bedeni güçlü, genç kollarıyla sıkıca kendine doğru
tuttu.

"Ona yardım etmek için elimden gelen her şeyi yapacağım," diye hızlı bir
fısıltıyla söz verdi. Korkunç kızıl başlığın ardındaki gri gözler, zavallı yaratığın son saatlerini hafifletmek için verilen hiçbir sözden onu sorumlu tutmayacaklarını söylüyor gibiydi. Ve Emir'in karısı, yorgun bir rahatlama hıçkırığıyla omzuna yaslandı.

"Ben gerçekten Amerikalıyım," dedi şimdi onlara anlaşılmaz bir şekilde bakan
maskenin ardındaki hoş ve çok minnettar bir ses, "ve
hiç doktor yok." Sallie ile konuşuyordu; Emir'in karısı hala nefes nefeseydi. "Ama--bu sinirsel heyecanın ona ne kadar zararlı olduğunu kendiniz görebilirsiniz."

"Ona hoşgörü göstermeliyiz--ne olursa olsun," diye ekler gibiydi bakışları ve
Sallie hemen anlayış ve sempatiyle başını salladı.

Kendisi de bu kadar çaresiz ve kararsızken, ölmekte olan kızı rahatlatmak ve mahkûm olan adama yardım etmek için
ne yapabileceğini merak ediyordu.

"Gemiye geri dönebilirsem," dedi biraz belirsiz bir şekilde,
Emir'in karısının bir kez daha ona baktığı çekici bakışa karşılık olarak, "karaya bir tekne getirirdim veya gönderirdim--"

Diğer kızın solgun yüzü yenilenmiş bir hayat ve canlılık gösterdi.

"Gece yarısından hemen sonra," diye hevesle fısıldadı. "O zamana kadar bana
görev yapmam için zaman vermelisin. Ama gece yarısından hemen sonra, kampımızdan gelen
yarın kıyı ucundaki muhafızların en dışında
bekleyecek. O kadının pelerinini ve duvağını giyecek ve
bir kova taşıyacak--bazen onu ayaklarımı yıkamak için deniz suyu almaya sahile gönderiyorum." Kölelerinden birini işaret etti, ama bunun üzerine maskeli adam araya girdi.

"Bunu yapamam. Kocan--"

Tekrar elini kaldırdı ve adam başka bir şey söylemedi, sadece başını salladı. O,
onun çeliştirilemeyeceğini unutmuş gibiydi.

"Kadın benim," dedi Emir'in karısı, "ve kocam bana itaat ettiği sürece
başının bir teline bile zarar vermeyecek. Bunu Haç üzerinde yemin etti.
Yeminini tutacak - ve sana da söz veriyorum ki
ona hiçbir zarar gelmeyecek. O zaman hiçbir endişen olmasın!"

Onun otoritesine boyun eğene kadar tatmin olmayacak şekilde, üzerine eğilmiş kızıl maskeye sabırsızlıkla baktı. Fakat
Sallie, arkasındaki kararlı gri gözlerde köle kızın böyle bir riske girmemesi gerektiği yönündeki aptalca kararlılığı okuyabiliyordu ve o anda
üstesinden gelinmesi gereken diğer zorluklar hakkında bir şey söylemeye gerek olmadığını düşündü. Maskeli adama yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapacağına söz vermişti ve bu arada kendi dertlerini kendine saklayarak ona en iyi şekilde yardım edebileceğine inanıyordu.

Kaptan Dove'un ona karşı olan acil niyetlerinin ne olduğunu veya kendisinin _Zeytin
Dalını_ tekrar görüp göremeyeceğini henüz bilmiyordu. Ama--çok geçmeden öğrenecekti ve o zaman kendi durumunu açıklamak için yeterli zaman olacaktı.

"Gitmeden önce nabzımı hisset," diye emretti sözde doktorun hastası ve o da saatini çıkarıp öyle yaptı, o sırada o da uçuşunu planlamaya devam etti.

"Gece yarısından önce seni tekrar çağıracağım," dedi hızla, çünkü muhafızları ziyareti uzadıkça huzursuzluk belirtileri göstermeye başlamıştı, "ve sen de------" Boştaki eliyle göğsüne çok şefkatle vurdu.

"Stetoskop?" diye önerdi ve kadın hemen başını salladı.

"Pelerininle geleceksin--o zaman hava soğuk olacak. Kadınlarım etrafımıza bir
perde çekecekler. Güvenli bir şekilde arkasına geçtiğin anda, pelerinini ve başlığını değiştirirken ayakkabılarını ve tozluklarını çıkar.
Boşa harcayacak bir an bile olmayacak. Ve şimdi--gitmelisin."

Bileğini bıraktı ve tekrar dikleşti.

"Elbette beni çağırdığında gelirim," diye güvence verdi ona, ancak gözleri bir anlığına Sallie'ninkilerle buluştuğunda, arkalarındaki inatçı iradeyi ele verdi. "Ve bana karşı olan iyi niyetin için
ifade edebileceğimden çok daha fazla minnettarım. Şimdi sessizce dinleneceksin, değil mi? Ve gereksiz yere hiçbir şey hakkında endişelenmemeye çalış. Korkmuyorsun, biliyorum. Ben de korkmuyorum."

İğrenç başlığıyla ikisine de eğildi ve asık suratlı muhafızlarının yanına geri döndü.

Emir'in ölmekte olan karısı, Sallie gittikten sonra bir süre sessizce onun kollarında yattı. Yine oldukça bitkindi. Kadınları, biraz uzakta bir grup halinde, onları böylesine kolaylıkla yerinden eden güzel yabancıyı kıskanç gözlerle izliyorlardı. Sessizliği bozan tek sesler, hasta kızın zor nefes alışı, arada sırada dışarıdaki Kaptan Dove'un kısık, öfkeli sesiydi. Sallie endişeyle onu dinliyordu. Onun ne söylediğini duyamıyordu ama--onun hala orada olduğundan emin olmak istiyordu. Bu garip bir şekilde
sürünen dakikaların ne getireceğine artık sadece kendi kaderi bağlı değildi.

"Şimdi beni yastıklara yatır," diye yalvardı kollarındaki kız. "Kendimi
daha iyi hissediyorum--her yönden. Ve--bana buraya nasıl, tam zamanında
geldiğini söyle. Çok minnettarım--ama bunu biliyorsun ve çok fazla konuşmamalıyım,
çok az gücüm kaldı ve--

"Kim bağırıyor?"

"Kaptan Dove," diye cevapladı Sallie aceleyle. "Beni buraya o getirdi. Şimdi ona gitmeliyim ama daha önce geri döneceğim--" Daha fazlasını söylemeye vakti yoktu, çünkü Kaptan Dove onu tekrar çok öfkeli bir sesle çağırmıştı.

Tek kullanılabilir yumruğunu acizce yüksek göklere doğru sallıyordu, o da çadırın perdeli verandasının altından çekinerek dışarı çıktı.

Bir an tereddüt etti, ama en fazla bir an ve sonra peçesini daha da
yaklaştırarak, kalbi çarparak kumların üzerinden yürümeye devam etti.

"Beni mi çağırdın, Kaptan Dove?" dedi, yaşlı adamın omzunda dururken. Ve adam küfür etmeyi bırakıp, sanki müdahaleci bir yabancıymış gibi ona dik dik bakmaya başladı, yüzü kırmızı ateş ışığında çok şiş ve iticiydi.

Hemen cevap vermedi, ama tekrar toprak kap sürahiye uzandı.
Yan tarafında boş duruyordu, çünkü gizlice ayağıyla devirmişti.

Öfkeli bakışları şüpheyle daha koyuydu, ama gözleri yere bakıyordu.

"Öne gel," diye sertçe emretti ve bir kez daha Emir'in takdir edici bakışlarına boyun eğmek zorundaydı.

O ve Kaptan Dove'un da birbirlerine söyleyecek çok şeyleri vardı, o ise orada sabırla, satılık bir köle gibi duruyordu. Aralarındaki anlaşmazlıkta bir noktada çok hararetle tartışmaya başladılar, bu tartışmayı takip edemedi, çünkü ona yabancı bir Arapça jargon konuşuyorlardı. Ama çok iyi biliyordu ki, tartıştıkları şey kendisiydi ve
soğuk bir korku acımasızca yüreğini sardı.

Ancak sonunda Emir ziyaretçisine boyun eğmiş gibi göründü ve
Kaptan Dove, şişeyi son bir etkisiz kapma hamlesinden sonra ayağa kalktı, çünkü bu ipucu bile ev sahibine atılmış gibiydi.

"Tekrar gemiye bineceğiz," dedi İngilizce ve Sallie
bu kadar acı dolu bir gerilimden
neredeyse yüksek sesle ağlayabilirdi.

"Çadıra geri dönebilir miyim -sadece bir dakikalığına- veda etmek için?" diye
nefes nefese fısıldadı ve dönüp koşmaya başladı.

Emir'in karısı, yeniden belirdiğinde ona hevesle baktı.

"Şimdi gemiye geri dönüyorum," dedi Sallie parlayan gözleriyle,
diğer kızın oradaki yalnızlığını düşündükçe gözleri aniden karardı. Kanepenin yanında dizlerinin üzerine çöktü ve Emir'in karısı öne eğilerek zayıf bir kolunu boynuna doladı; ve böylece ikisi, dertli kardeşler, sonsuza dek birbirlerine veda ettiler.

"Gece yarısından hemen sonra tekneyi göndereceğinden emin misin?" diye sordu diğeri,
ama alçak, zayıf tonlarında hiçbir şüphe gölgesi yoktu.

"Eğer mümkünse kendim gelirim," diye söz verdi Sallie, "ve eğer gelemezsem,
gece yarısından hemen sonra güvenli bir arkadaş gönderirim."

Ayağa kalkarken, göğsünde ince bir altın zincirden sarkan küçük bir madalyon gördü.
Elini ona doğru kaldırdı ve kararsızca tereddüt etti.

"Dünyada bana ait olan tek şey bu," dedi Emir'in karısı yalvaran bir fısıltıyla, "sana sunabileceğim tek şey boş teşekkürlerim. Bu gece bazen beni hatırlayacağını düşünmek istiyorum. Benim hatırım için saklamaz mısın?"

"Her zaman takacağım - seni asla unutmayacağım - ve oh! Gitmek zorunda olduğum için çok üzgünüm," diye bağırdı Sallie, çok üzgündü ve daha fazla söz etmeden aceleyle uzaklaşmak zorundaydı. Yüzbaşı Dove onu iki kez çağırmıştı. Kumların üzerinden koşarak geri döndüğünde gözlerinde yaşlar vardı, yeşil bayrağın altında, öfkeyle onu bekliyordu ve onun acele etmesi yönündeki sert emrini zar zor duydu.

Emir'in adamlarından birkaçı birkaç sedyeyle öne çıkmıştı. Kendisi
birine oturdu, yürümeyi çok daha fazla isterdi ve
Kaptan Dove hazır olur olmaz, Emir yaşlı adama
veda mesajı bağırarak onları götürdü.

"Sen pazarlığını tut, ben de benimkini tutayım," diye seslendi Kaptan Dove,
ve küçümseyerek homurdandı.

"O lanet olası herif bana sanki _onun_ ikinci kaptanıymışım gibi konuşuyor!" diye yorumladı ve tekrar homurdandı.

Sahilin karanlık geçidinin ağzından, Sallie
bir omzunun üzerinden, neredeyse kaçak bir mahkum gibi, o garip kızıl ışıkta hareketsiz kampın yarattığı
tuhaf, fantastik sahneye baktı. Ve büyük, kızıl saçlı Emir, büyük yeşil bayrağının altında hareketsizce duruyordu, o mesafeden bakıldığında dalgalanan kıvrımları kan renginde görünüyordu, o kaybolmadan önce ona elini salladı.

İçgüdüsel olarak titredi. Adamdan aptalca korkuyordu ve
boş göz deliklerinde ölümün ta kendisine bakıp gülümseyebilecek kadar cesur olmasına rağmen. Geçit ve nöbetçileri güvenli bir şekilde arkasındayken, kendini bir kez daha açık denize bakarken bulduğunda buna karşılık minnettardı.

Kaptan Dove'un taşıyıcıları onu teknenin yanına indirdiler, kumların üzerinde yüksek ve kuru bir şekilde yatıyordu. Tekneyi yüzdürdükten sonra, onu ve onu da dikkatlice tekneye kaldırdılar. Kıyıdan birkaç sığ metre uzakta, yaşlı adamın emriyle beyaz pelerinini ve başlığını çıkardı ve tekrar kürek çekmeye başladı.

Bir keresinde küreklerinden biri tekneyle paralel yüzen görünmez bir vücuda değdi ve şimşek gibi bir fosfor parıltısı, biraz uzağa fırlayan ve sonra onlara doğru dönen kavisli siyah bir yüzgeci gösterdi. Barı geçmek riskli bir işti, ancak hem o hem de Kaptan Dove ne yaptıklarını biliyorlardı ve kısa süre sonra dalgalardan kurtulup nispeten güvenli bir yere doğru ilerlediler. "Sancak tarafına biraz," dedi sonra ve on veya on iki dakika
çektikten sonra onları _Olive Branch_'e geri götürdü, geminin hiç ışığı olmadığı için onu tamamen içgüdüsel olarak bulmuş olmalıydı.

Kıçtan neredeyse sessizce yaklaştılar, böylece baş taraftaki uykulu gözcü onları ne duydu ne de gördü. Çünkü o zamanlar
yıldızlar bile kıyının üzerindeki buhar perdesinden görünmüyordu.

Matbaacı Reuben Yoxall, kıç korkulukta onları bekliyordu.
Sallie'ye bir olta
attı ve aşağıdaki küçük salondan Jasper Slyne adlı
refakatçi ambarına doğru koştu. İkisi Kaptan Dove'u yana çektiler ve ardından Sallie'yi, herhangi bir çocuk kadar hafif ve çevik bir şekilde.
Bornoz tekne kolayca korkuluklara getirildi, düz bir şekilde katlandı ve saklandığı yere geri döndü.

Sallie güvertede kaldı ve Yoxall da ona katılmakta gecikmedi.
Slyne ve Kaptan Dove aşağıda keyifli bir akşam yemeğine oturmuşlardı. Salonda patlayan bir mantarın sesi
_plup!_ sesi, yedi çan çalmadan hemen önce sessizliği
bozdu. Gece yarısına kadar yarım saatleri vardı.

BÖLÜM V

DENİZDE VE KARADA

"Kim o, Rube?--orada, ambarın yanında," diye fısıldadı Sallie ve
bir çift beyaz gözün bir an için ürkütücü bir şekilde
görünüp sonra kaybolduğu yeri işaret etti. Bu kadar çok belirsizliğin ortasında gergin ve aşırı heyecanlıydı.

Yoxall hızla onun önüne geçmişti. Aşağıdaki güvertede karanlıkta
sürünen bir gölge gördü.

"Zencilerden biri," dedi ona ve döndü. "Siz kıyıdayken kıç tarafı
birden fazla keşfe geldi. Sanırım adamların çoğu uyuyor, ama kesinlikle nöbet tutan birileri vardır - Kaptan Dove tarafından uyurken yakalanma riskleri yoktur."

Tekrar onunla aynı adıma geçti ve hemen yanındaki kıçta volta atarak kolunu onunkilerden birinin koluna geçirdi. Adam hafifçe titredi.

"İyi hissetmiyor musun?" diye sordu endişeyle. "Ateşin
olmayacak, değil mi?"

"Hayır, kızım," diye hemen cevapladı. "Pek iyi değilim! Elbette iyiyim. Şimdi hastalanmam
asla iyi olmaz, değil mi?"

"Bu bardağı taşıran son damla olur!" diye kabul etti ve o da titredi. Çünkü en kötüsünün gerçekleşmesi durumunda ona güveniyordu.

"Sen olmadan ne yapacağımı bilmiyorum, Rube," dedi. Ve iri İngiliz, yüzüne bakarken herhangi bir çocuk gibi kızardı. "Sen
dünyadaki tek gerçek arkadaşımsın. Sen olmasaydın--çok çaresiz olurdum; şu anda burada çok mutsuzum."

Reuben Yoxall, kolunun içinde yatan kolu sıktı ve yutkundu. "O zaman neden
bu durumdan
kurtulmuyorsun, Sallie?" diye sordu, zorlukla kontrol edebildiği boğuk bir sesle. "Bu kadar zor olmazdı--Kaptan
Dove limana varana kadar adamları kontrol altında tutmayı başarırsa. Ve yakında bir yere uğramalıyız, çünkü kömürümüz az.

"Biriktirdiğim biraz param var--senin için her zamankinden daha çok çalışacağım. Cumberland'da bir gün benim olacak küçük, şirin bir çiftlik var ve o zamana kadar yaşlılar seni ve beni orada fazlasıyla hoş karşılayacaklar." Çok hızlı konuşuyordu, bu sıra dışı fırsatı en iyi şekilde değerlendirmeye kararlıydı.

"Ben pek iyi bir adam değilim, biliyorum," diye devam etti, "ama - olduğum gibi, ben seninim. Ve her zaman senin olacağım, ne istersen onu yapacağım. Beni daha iyi tanısaydın, Sallie, belki bana daha fazla değer verirdin. Denemez misin? Bana sadece bir şans ver, seni yakında Yaşlı Adam'ın pençesinden güvenli bir şekilde kurtaracağım. Ama--sen ona bağlı kalmakta ısrar ettiğin sürece,
ben senin için şu anda yaptığımdan daha fazlasını yapamam."

Gözleri, ona gösterdiği köpeksi bağlılığı
düşündüğünde karardı, her ne kadar ona bunu asla istediği gibi ödeyemeyeceğini
söylemiş olsa da.

"Keşke yapabilseydim, Rube," diye tekrar güvence verdi, "ama--yapamam. Nankör değilim ve seni incitmekten nefret ediyorum ama--yapamam. Ve sen de
kendimi satmamı istemezsin--bir ev ve bir koca için bile, değil mi, Rube?
Ben asla kimseyle evlenmeyeceğim. Jasper Slyne, Kaptan Dove'un beni ona vereceğini söylüyor--ama o bilmiyor... Ve--korkmuyorum."

Reuben Yoxall çok yumuşak bir şekilde iç çekti. Ama duydu ve kendi kalbi
ağırlaştı. Hayat çok zorlaşmıştı ve hâlâ yapılacak çok şey, düşünülecek çok fazla sorun vardı, oysa henüz
Kaptan Dove'un bundan sonra ne yapacağını bile bilmiyordu.

Yoxall'a kızıl maskeli adamdan ve onun için ne yapacağına dair söz verdiği şeylerden bahsetmeyi yeni bitirmişti ki, önden gelen gizli telaş sesleri ona isyancıların bir kez daha güvertede toplandığını söyledi. Kaptan Dove'u çağırdı ve kısa süre sonra salondan geldi, ardından nötr renkli, işçi gibi yarı üniformalı Jasper Slyne geldi, kemerine ağır kalibreli bir Colt revolver asılıydı.

Zorunluluğun keskin mahmuzuyla, Kaptan Dove,
ezildiği fiziksel zayıflığın üstesinden gelmiş gibi görünüyordu. Hızla Merdiven korkuluğuna ve oradan aşağıya, o sırada tekrar arka ambarda toplanmış olan
gölgeli, hareket eden silahlı adam kalabalığına baktılar. Onun varlığının farkına vardıklarında, etrafta dolaşmayı bıraktılar.
Gergin bir sessizlik oldu ve Kaptan Dove boğazını temizledi.

"Bütün eller kıçta mı?" diye sordu sertçe ve "Ay, ay, efendim," diye bir ses
cevap verdi. "Makine dairesi mürettebatı hariç bütün eller. Siz de istiyor musunuz?"

"İstemiyorum," diye ilan etti ve Sallie, mühendislerin ve onların astlarının hala, görünüşe göre, ona sadık olmalarına aptalca minnettar hissetti.

"Bay Hobson ve üçüncü kaptan nerede?" diye sordu ve "Burada," diye aynı anda iki tane daha çok somurtkan, şüpheli ses cevap verdi.

"Dinleyin o zaman, hepiniz," diye emretti Kaptan Dove, karanlıkta o hain çifte
öfkelenerek ve sesini tekrar yükselterek, "Bu gece sizin toplamanız için olgunlaşmış güzel bir erik var, çocuklar!" diye haykırdı en içten şekilde.
"Burada, Rio de Oro'ya doğru yola çıkmış bir kervan var,
ipek, fildişi, mücevher, altın ve kız gibi şeylerle dolu yaklaşık yüz deve yükü. Orada olduğumuzda Rio'daki bir arkadaşımdan duydum ve --şimdi şansımız!
Kumsalın ötesindeki gökyüzünde kamp ateşlerinin parıltısını görebilirsiniz. Daha önce
buradaydım ve yeri biliyorum. Geçmişte olduğu gibi şimdi de beni takip ederseniz,
karada sizi neyin beklediğini göreceğinize garanti veririm."

Slyne, arka planda güvende, dinlerken, kendi kendine gizlice güldü.

"Ama--eğer şimdi bana geri döneceksen, vazgeçiyorum. Eğer öyle hissediyorsan, hemen bir ışık yak ve
beni bir kurşunla del. Benim tek bir elim var--onu bile sana karşı kaldırmayacağım. Ve gemide bulunan az miktardaki
paranın benim payıma düşen kısmını da aranızda bölüşebilirsiniz."

Bu apaçık konuşmayı genel bir onay mırıltısı karşıladı. Ve iki hoşnutsuz arkadaş bile bu teklifte hiçbir kusur bulamadı. Kıyıdaki sörfün ötesindeki karanlığın ortasındaki hafif kızıl bir parıltı, ifadesini kısmen doğrulamaya hizmet etti. Onlara eşlik etmeyi amaçlaması, iyi niyetinin en güçlü garantisiydi. Açıkça, onlara sunduğu böyle bir olasılık için, onu istediği yere götürmek için onu takip etmeye hazır ve istekliydiler. İki arkadaş, adamlara teknelere binmelerini ve bunları dıştan takmaya başlamalarını söylemeye başladı. Geçici bir
barış ve iyi niyet atmosferi hakim oldu.

Kaptan Dove, Reuben Yoxall'a döndü. "Gemide kalacaksın," diye fısıldadı çok sert bir şekilde, "gemiden sorumlu olacaksın. Baş mühendise sana iki veya üç adam ödünç vermesini söyleyeceğim ve sen de _onların_
başka silahlara el koymamalarını sağlayacaksın.

"Sen benim yanımda kalacaksın," dedi arka planda Slyne'a ve Slyne sadece sabırsızlıkla omuzlarını silkti, yaşlı adam Sallie'nin rolünün ne olacağını duymak için beklediği yere geçerken.

Sallie, onun yeni ilan ettiği niyetleri hakkında ne yapacağını hiç bilmiyordu.

"Seninle mi gelmem gerekiyor?" diye sordu anında. Ve Kaptan Dove ona baktı.

"Hayır, sen _değilsin_," diye kesin bir şekilde ilan etti. "Vurulmak mı istiyorsun - ya da kaçırılmak mı - yoksa ne! Aşağıya in, kızım ve ben tekrar gemiye gelene kadar orada kal. Delirmiş olmalısın!"

İtaatkar bir şekilde refakatçi ambarına doğru döndü ve orada durdu. O
ilerledi, adamlar ona kolayca yol açtı ve makine dairesine
kayboldular. Tavan penceresindeki keman ambarından dikkatlice güverteye geri tırmandığında, tüm teknelerin yüzdüğünü ve sadece bir teknenin mürettebatının gemide kaldığını gördü, ikinci kaptan Hobson'ın sorumluluğundaydı, açıkça onları bir şekilde
atlatmamak veya başka bir şekilde onlardan faydalanmamak için. Onun
bağırışına karşılık olarak, Jasper Slyne neşeyle öne çıktı ve takdire şayan bir hızla kendini şelalenin üzerinden aşağı bıraktı. Bunlardan biri, kancadan çıkarılmış, Kaptan Dove'a sapan görevi gördü ve kısa süre sonra teknenin dümenine
oturdu. Adamlar hızla onu takip ettiler ve ikinci kaptan
en sona geçti, şüphesiz o zamana kadar her şeyin yoluna gireceğinden emin olmuştu.

"Yol ver, Çocuklar!" diye bağırdı Kaptan Dove, süpürgelerdekilere, "ve diğerlerine kıyıya giden kısa yolu göstereceğiz. O kervandan bana geleni almak için
çok acelem var."

Gece yarısı, _Olive Branch_'ın tek bir çapaya
kolayca yanaştığı koyda çok karanlıktı; karanlık saatler hızlandıkça
daha da karanlıklaşıyor gibiydiler. Az önce ondan ayrılan tekneler Sallie'nin görüşünden neredeyse
anında gizlenmişti. Reuben Yoxall'ın yanına
sessizce güverteye çıktı.

"Rube," dedi alçak, kararlı bir sesle. "Ben de şimdi gitmeliyim.
Lastığın tekneden çıkmama yardım eder misin?"

Kaptan Dove'un yaptığı gibi ona baktı ve boğazındaki yumruyu
yuttu.

"Şimdi çılgınlık!" diye ilan etti. "Ama--ben kendim gideceğim. Sen
olduğun yerde kalmalısın. Senin için delilikten bile daha kötü olurdu--"

Mutsuz, inatçı yüzüne karşı çok minnettar bir şekilde gülümsüyordu.

"Birlikte gideceğiz, Rube," dedi, "ya da hiç. Ve, her ne kadar
umutsuz görünse de, sözümü bozmamı istemeyeceğini biliyorum.
Bu yüzden sen tekneyi suya indir, ben de gidip Bay Brasse'e söyleyeyim."

Döndü ve yavaşça merdivenlerden aşağı ve ana güverte boyunca koştu,
son derece tedirgin ve kararsız olan kaptanı, talimatlarını yerine getirip getirmeyeceğine, istediği gibi,
bıraktı. Geminin çeyrek güvertesindeki makine dairesi
tavan penceresine ulaştığında, oradan göze çarpmayan bir gölge çıktı ve
köprüye doğru giderken başını sallayarak yanından geçmişti.

"Bay Brasse," dedi yalvarırcasına ve çok kesin bir selamlamayla
kapağına dokunduktan sonra, tek bir gözlükle ona bakmak için durdu.

"Bayan Sallie?" şaşkın ama nazik bir tonda cevapladı, bu da konuşanın bir beyefendi olduğunu veya bir zamanlar olduğunu söylüyordu.

"Ben karaya çıkıyorum," diye aceleyle devam etti, "ve Bay Yoxall da benimle geliyor. Geri dönene kadar onun işlerine bakacak mısın? Herkes çoktan gitti."

"Kaptan Dove'un köprüde olmam için emri var --başka bir amaç için,"
_Olive Branch_'in baş mühendisi ona bilgi verdi, "ve tabii ki, baş kaptanın yokluğunda hiçbir şeyin ters gitmemesi için elimden geleni yapacağım. Ama--sizin için güvenli mi--"

"Oldukça güvenli," diye güvence verdi ona. "Ve--Bay Brasse, eğer ben getirirsem--karaya çıkıp bir adamı kurtarmaya çalışacağım--Arapların bu gece öldürmeyi planladığı beyaz bir adam. Eğer onu gemiye getirmeyi başarırsam, onu saklamama yardım eder misin?--böylece Kaptan Dove bilmesin?"

_Olive Branch_'in baş mühendisi belli ki çok şaşkındı.

Ama belli ki Sallie'ye Kaptan Dove'dan çok daha yakındı.

"Eğer kazan dairesinde çalışmaya istekliyse," diye şart koştu, "Sanırım Kaptan Dove onun gemide olduğunu asla bilemez. Ve sonra
elde ettiğimiz ilk güvenli limana
karaya çıkabilir."

Sallie'nin alt dudağı hafifçe titredi.
İhtiyaç anında böyle bir dost olduğunu kanıtlayan titiz mühendisi nasıl teşekkür edeceğini
tam olarak bilmiyordu. Ve zaman geçiyordu.

"Bana karşı her zaman çok iyisiniz, Bay Brasse," dedi çekinerek.

"Hiç de değil," diye karşılık verdi resmi bir nezaketle ve tekrar selam verdikten sonra
kendi yoluna köprüye doğru gitti. Sallie kıç tarafa döndüğünde Reuben Yoxall'ın orada onu beklediğini ve bez teknenin çoktan yüzdüğünü gördü. Ne kadar yavaş zekalı olursa olsun, kaptan
kararını verdikten sonra tüm hareketlerinde yeterince akıllıydı.
Daha fazla söz söylemeden ona yardım etti ve kısa süre sonra hafif tekneyi
düz, hızlı bir hat boyunca iniş yerine doğru sürüyordu.

Sallie'nin yön duygusu ona bunu gösterebilmesini sağladı ve ayrıca onları barın üzerinden diğer _Olive Branch_ teknelerinin boş, yüzer halde yattığı lagüne güvenli bir şekilde getirdi. Üçüncü kaptan ve
adamların bazıları görünüşe göre onları yönetmek için orada bırakılmıştı. Sallie,
ellerinin sakladığı piponun üzerinde tuttuğu bir kibritin aniden,
aptalca ışığında, kaptanın asık suratlı, sinsi yüz hatlarını gördü. Ve etrafında hareket eden şekiller vardı. Yoxall'ınkilerden birinin üzerine titrek bir el koydu ve onun kürekleri, dalarak, rotalarını değiştirdi.

Arkalarındaki dalgaların gümbürtüsü, diğer tüm sesleri öldürdü. Ama o
parmağını dudaklarına götürdü ve o yeterince zeki olduğunu kanıtladı.
Aralarında, kendi teknelerini kampa birkaç yüz metre daha yakın olan karanlıkta karaya çıkardılar ve onunla birlikte kıyıya çıktılar ve
orada, kumun üzerinde baş aşağı bıraktılar.

Onları bardan güvenli bir şekilde sahile getiren aynı manyetik içgüdü, onu neredeyse doğrudan dar vadinin ağzına götürdü,
Kaptan Dove ve kendisi kızıl saçlı Emir'in kampına ulaşmıştı. Ve Reuben Yoxall, gece boyunca kör bir şekilde onu takip etti.

"Bizimle burada buluşacaktı," diye fısıldadı nefes nefese,
yüreği ağzında. Bu arada hiç kimseyle karşılaşmamışlardı ve
orada kimse yok gibiydi.

Yoxall, görmeden etrafına baktı ve herkesten ve her şeyden duyduğu çaresiz memnuniyetsizlikle dudağını ısırdı. Sonra meraklı bir şekilde kokladı ve bir anda tüm gevşemiş kasları tekrar gerginleşti. Sıcak, nemli gece havasında hafif bir tütün dumanı kokusu burun deliklerine ulaşmıştı. Sallie de bunun farkındaydı ve onu kumdan
çıkan büyük kaya duvarının tabanına doğru ayak ucunda çekmek için elini yakaladı. Köşeden, geçidin kadifemsi siyah ağzından sert, bastırılmış bir ses konuşurken, görünmeden ve duyulmadan sığınağına ulaştılar. Hobson'ın, ikinci kaptanın sesiydi. "O pipoyu söndür," diye öfkeyle emretti ve alçak, alaycı bir kahkahayla karşılık verdi. Bunu, şiddetli bir darbenin sesi ve yükseklerden gelen boğuk bir bağırışla kesilen kısa, keskin bir mücadele izledi. "Hobson ahoy!"

Kaptan Dove, uçurumun bir tarafındaki sırtın zirvesinden dikkatlice seslendi ve ikinci kaptan hızlı bir
cevap verdi.

"Şimdi harekete geçebilirsin," diye bağırdı yaşlı adam, dalgaların kükremesinin üstünden. "Diğerleri sen geçene kadar
hepsi yerlerini almış olacak. Kampı görür görmez ateş aç. Duydun mu?"

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı ikinci kaptan, yılların alışkanlığı hâlâ üzerindeydi ve geleneklere uygun kısa bir homurtuyla kendi emirlerini vermeye devam etti. Ona meydan okuyarak bir pipo yakan adam
görünüşe göre susturulmuştu.

Görünüşe göre adamlarından bazılarını geçidin o ucunu korumakla görevlendirmişti. "Ve siz de dikkatli bir şekilde etrafı kollayacaksınız," diye çok tehditkar bir şekilde talimat verdi. "Eğer bu lanet tünelde sıkışırsak,
cehennem olacak ve siz de ödeyeceksiniz!

"Hadi, önden ilerleyin. Süngülerinizle yolunuzu yoklayın. Ve soğuk çelik işe yaradığı sürece
ateş etmeyin."

İki dinleyici de ilerlemenin donuk şıngırtısını ve sürtünmesini duyabiliyordu.
Bu kısa sürede kayboldu. Geride kalan adamlar kendi zor durumları hakkında alçak sesle, aralıklı bir homurdanmaya başladılar; yoldaşlarının ganimeti onlarla adil bir şekilde paylaşacaklarına bir an bile inanmadılar.
Hobson, kalbinde bir korkaktı, yoksa neden orada vakitlerini boşa harcasınlar ki? O sırada hepsi sigara içiyordu.

"Her şey çok kolay," diye ilan etti aynı konuşmacı daha yüksek sesle. "Çevrelediğimiz çitin dışında bir Arap olmadığına yemin edeceğim ve--kendime istediğimi almak için içeri doğru gideceğim.
_Ben_ Bay Lanet Hobson'dan korkmuyorum!"

Açık alana çıktı ve bir iki dakika durup dikkatle dinledi, Sallie ve Reuben Yoxall'ın çömeldiği yerden birkaç adım ötede, sırtları ona dönüktü. Ama dalgaların bitmek bilmeyen
çarpıntısı ve gümbürtüsü duyulabilecek tek şeydi.

Geri döndü ve diğer ikisiyle birlikte vadiye doğru yürüdü.
Ama üç kişi kalmıştı.

Sallie, Reuben Yoxall'ın kolunu çekiştirdiğini hissetti ve onun ardından yavaşça
uzaklaşmaya başladı. Uzaklardan bir yerden aniden bir silah sesi duyuldu.
Daha fazlası, hızlı bir şekilde geldi. Bağımsız tüfek ateşinin düzensiz çatırtısı, kampa yönelik eş merkezli saldırının
başladığını çok geçmeden açıkça gösterdi. Boğazın ağzındaki üç adam heyecanla birbirlerine bağırıyordu.

"Gemiye geri dönmeliyiz - hemen," diye fısıldadı Yoxall kesin bir şekilde. "Sahra'nın tamamını, kör bir şekilde, görsen bile
tanıyamayacağın bir adam için arayamayız. Elinde geleni yaptın, Sallie.
Sözünü tuttun. Hadi, hemen uzaklaş."

Umutsuz bir hıçkırığı bir çabayla bastırdı. Hâlâ koştukları büyük riskle hiçbir şey
kazanmamış olmaları o kadar anlatılamayacak kadar zor görünüyordu ki. Ama umut da onu yarı yolda bırakmıştı.

"Teknenin yanında bekleyeceğiz - sadece biraz, Rube," diye yalvardı yine de. "Belki de--"

"Hadi, o zaman," diye tekrar ısrar etti. "Tekneye gidelim - ve eğer yanında kalırsan, tekrar yola çıkmadan önce biraz etrafı kolaçan ederim."

"Bu taraftan daha fazla," diye yönlendirdi onu, en azından nispeten güvenli bir yere geri dönmek için sabırsızlanarak ilerlerken. Ve onun rehberliğinde,
kısa süre sonra
teknelerin yattığı lagüne doğru giden engebeli, çiğnenmiş yola ulaştılar.

Yüz metre ötede, onu aniden durdurdu ve endişeli bir şekilde
kulak vermek için yere indi. Bir iki saniye içinde tekrar ayağa kalktı.

"Buraya doğru gelen koca bir ordu var," diye ilan etti, dehşet içinde bir tonla, "ve onlarla birlikte atlar da!

"Yumuşak kuma doğru gitmeli, uzanmalı ve olabildiğince derine inmeliyiz."

Denize doğru döndü, bir kolunu onun etrafına doladı ve onu neredeyse
ayak bileklerini kuru bir bataklık gibi
kavrayan derin, dalgalı kar yığınlarının üzerinden taşıdı. Kendi gücü kısa sürede onlara karşı yetersiz kaldı. Sendeledi
ve bir yamacın
kenarında yüzüstü düştü ve çukuruna
kayarak orada, hareketsizce yattı. Ama onu bırakmıştı, böylece
ayaklarını kaybetmemişti: ve kısa süre sonra onun yanında, yüzü aşağı bakacak şekilde büzüldü. İkisi de diğer ayakların -çok sayıda ayak- yakınlığını duymuşlardı, görünüşe göre onları
engellemek için patikadan geçmişlerdi.

Arkalarından boğuk bir mırıltı duyuluyordu. Birisi durmalarını emretmişti.
Adamların ağır nefes alışlarını duyabiliyorlardı erkekler ve
atların dizlerine kadar batmış haldeki huzursuz hareketleri. Beyaz pelerinli binicilerin hayaletimsi şekillerini neredeyse görebiliyorlardı, ancak yalnızca liderin atı çok belirsiz bir şekilde seçilebiliyordu--çünkü o da beyazdı. Dizginleri de diğerlerinin hiçbiri gibi
biraz şıngırdadı.

Kısa ve sert bir emir verdi ve Sallie neredeyse ağzından kaçan
çaresizlik çığlığını bastırmak için dişlerini sıktı. Çünkü
kendilerinin ellerine düşmeye mahkûm oldukları Emir'in kendisiydi ve ses tonu içinde bulunduğu
huyunu anlatıyordu.

Atlılarının arasından yaya bir grup adam çıkmış gibiydi ve onlardan biriyle İngilizce konuşuyordu.

"Orada mısınız, iyi doktorum?" diye sordu kötü bir şekilde ve sanki karanlığın içinden görebiliyormuş gibi
eyerinden eğildi.

"Buradayım," diye cevapladı sakin bir ses ve Sallie çaresiz bir dehşet içinde yüzünü elleriyle örttü.

"Buradasın, diyorsun! Ve burada kalacaksın, diyorum, sana söz verildiği gibi," diye tısladı Emir. "Sizin gibilerin
hala nefes alması ve onun-bildiğin-kişinin çoktan soğumuş olması doğru değil. Sen
hâlâ hızlısın ve o öldü, benim iyi doktorum--ama senin cenazen önce gelir. Ve şimdi kendi mezarının başında duruyorsun--cehennem
ayaklarının altında seni bekliyor. Bir kenara çekil ve adamlarımın
aşağıya doğru kazmasına izin ver."

Etrafında daha fazla hareketlenme oldu ve sonra hızlıca bir kum küreme hareketi oldu.

"Eğer senin için sorun değilse, onlara baştan aşağı sana yardım etmelerini söyleyeceğim,"
dedi Emir zehirli bir şekilde. Ama kızıl maskeli adam buna
hiçbir şey söylemedi.

BÖLÜM VI

HOBSON'IN SEÇİMİ

Sallie ayağa kalkmak için çaba sarf etmişti ama dizleri onu tamamen hayal kırıklığına uğratmıştı
ve Reuben Yoxall ağır bir şekilde kolunu onun omuzlarına koymuştu. Kampın içinden gelen
durmak bilmeyen gürültü aniden artmıştı.

Emir dinlemek için üzengilerinde ayağa kalkmıştı. Tekrar
eyrine çöktü ve Arapça birkaç emir daha verdi. Arkada yaya olarak bulunan kuvvetlerinin çoğu sendeleyerek kaçıyordu. Korumasının atları, dizginleri sıkılaştırdıkça ayaklarını serbest bırakmak için pençelemeye ve eğilmeye başladılar. boyunlar.

"Şimdi gitmeliyim, iyi doktorum," dedi Emir isteksizce,
"ama sana kalan birkaç dakikan için yeterince arkadaşlık bırakacağım,
ama sen sadece aptal bir köpeksin!

"Ve belki de ilk lokmanı yutarken beni düşüneceksin. O zamana kadar onun için yas tutabilirsin-bildiğin-."

Beyaz at sanki acımasızca kürek çekmiş gibi sıçradı ve daldı,
ve sonra nefes nefese dörtnala gitti, koruması olan beyaz gölgeler
peşindeydi, mızrakları serbestti.

Mezar kazıcılar, o kaybolurken kazma işini durdurdular. Bir düzine veya daha fazla dil hevesle konuşmaya başladı ve şeytani, ciyaklayan bir kahkaha
hepsini bastırdı. Sallie, yüzü dirseklerinin arasında, her iki kulağına birer parmak sokmuştu ve gözleri sıkıca kapalıydı.

İstemeden de olsa gözlerini biraz açtı, onu aşağıda tutan ağır kol çekilirken. Reuben Yoxall onu dürttü ve o da sonsuz bir dikkatle etrafına baktı.

Uzaktaki bir ceset mumu gibi mavi bir ışık aniden kampa giden vadinin üstündeki yakın sırtta parladı. Ve onun korkunç
ışıltısında unutulmaz bir resim bir anlığına belirsizce
göründü.

Emir'in atlı adamlarının sonuncusu da onun ardından vadiye doğru akıyordu, açık çeneleri arasında üç yüzüstü, çiğnenmiş beden yatıyordu, ikisi
çok hareketsizdi, diğeri uzun bir mızrağın ekseninde dönüp duruyordu.

Aradaki kum dalgalarının ötesindeki sahildeki dalgalar yükseldi,
taradı ve mavi-yeşil köpükler halinde düştü. Dışlarında kara bir deniz durmaksızın
kabarıyordu.

İç kesimlerde, kampı çevreleyen dairesel kaya surunun bir parçası
sonsuz, boş çölün üzerinde yükseliyordu ve zirvesinde, tüfekli, beyaz giysili, çömelmiş bir sürü figür vardı, hepsi içeriye ve aşağıdaki kargaşaya doğru
aşağıya doğru ateş ediyordu.

İki çaresiz izleyicinin yattığı yerden sadece birkaç metre ötede, kırmızı maskeli adam
elleri arkasında, Sallie'nin Emir'in çadırında gördüğü iki iri zencinin arasında duruyordu. Ve etraflarında, kocaman gözlerle mavi ışığa bakan bir düzine veya daha fazla silahlı Arap vardı. Dizlerine kadar bir çukurda olan diğer iki zenci küreklerine yaslanmıştı.

Daha uzakta, teknelerin yattığı lagünün yanında, üçüncü kaptan ve adamları hayatları için ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı
çok büyük ihtimallere karşı. Mavi ışık sönüp gitmeden ve o cehennem sönmeden önce, birden fazlası çoktan düşmüştü.

Ancak, körfezdeki _Olive Branch_ köprüsündeki arama ışığı sırttaki sinyale cevap verene kadar yenilenen karanlık sadece birkaç saniye sürdü ve
karanlık geceyi uzun, beyaz, yelpaze benzeri bir şerit halinde keserek kıyıyı bölümler halinde süpürdü ve sonunda hedefini bulup oraya yerleşti.

Yarı kazılmış mezarın etrafındaki grup, ilk başta bu fenomenin korkusuyla neredeyse felç olmuştu. İki siyah hadım tutsağını yakaladı ve
yere çekti, muhafız adamları tüfeklerini hazır tutarak siper aldı, mezar kazıcılar istemsizce mezara düştü ve
orada saklandı. Ancak, ilk dönüşlerinden sonra, kampın etrafındaki sırtta sabitlendiğinde, onları hiç zarar görmeden ve odak noktasının dışında bırakarak, tekrar konuşmaya başladılar, hayranlıkla fısıldayarak, gözlerini kırpıştırarak etkisine bakarken, yine kazmakla meşgul olan ikisi hariç. Yoxall, Sallie'nin kolunu çekiştirdi. Sallie onun peşinden süründü ve çok yavaş bir şekilde, cenaze töreni ekibinin arkasına güvenli bir şekilde ulaştılar. Yoxall, "Burada bekle," diye fısıldadı, Sallie'nin kulağına ve onu kumun alçak bir
şişmesinin arkasında bıraktı. Sallie, kıyısına doğru süründü. Adam, loş ışıkta silueti çizilmiş şekillere doğru geri çekiliyordu. Sallie, hareketsiz yatan, diğerlerinin topuklarına oldukça yakın, yukarı kalkmış bir dizle, iki elini dudaklarının üzerine sıkıca bastırdı. Yukarı kalkmış diz yavaşça doğruldu. İki zenci gardiyanın biri
etrafına baktı ve tutsaklarına tekme attı. Diğeri konuştu ve
çığlık atan bir kahkaha kulaklarına ulaştı.

Reuben'ın
Yoxall'ın dönüp ona doğru geri dönmeye başladığını ve onu
gizlice takip eden başka bir gölge olduğunu görebildiğini düşünene kadar her an bir sonsuzluk gibi geldi.

Yoxall'ın yanına ulaştı.

"Hadi kalk ve koş, kızım," diye soludu ve eğilip onu ayağa kaldırdı.
"Bizi oradan duyamazlar. Tanrı aşkına, şimdi yol verme."

Ama oldukça güçsüz ve bitkindi. Bu gerginlik onun için çok fazlaydı.
Onu kollarına aldı ve yabancının kumda peşinden
zorlayarak ilerlediği bir fil gibi
hıçkırarak teknelerine doğru yöneldi. Adam onu ​​yanına bıraktığında hıçkıra hıçkıra ağlıyordu.

Yakın mesafeden, tüm diğer kargaşanın üstünde, kumun üzerinden keskin bir çığlık duyuldu. Ama tekneyi çoktan doğru tarafa çevirmişti ve maskeli adam onu ​​yüzdürmesine yardım etti. Tekrar kıyıya
çıktı ve Sallie'yi dışarı taşıdı, onu kıç tarafına çok nazikçe yerleştirdi.

"Şimdi iyiyiz," dedi ona ve o da fısıldadı, "Ah! Kendimden çok
utanıyorum, Rube,--neredeyse bayılıyordum!"

Diğer adam pruvaya oturdu ve ikinci kaptan dikkatlice içeri girdi.
Birkaç dakika sonra barın ötesindeydiler, takipten yeterince güvendeydiler.

"Şimdi bir kürek çekeceğim," diye önerdi yabancı, ilk kez konuşarak ve ne kadar acı çektiğini gösteren bir tonla. Yoxall ona gönüllü olarak bir tane verdi. Sonunda kendi gücünü fazla zorlamıştı. Sonunda _Olive Branch_'in yanından geçip,
arama ışığının yayını çevreleyerek koşmadan önce neredeyse
tükenmişti. Geminin kıçından sarkan
halatı zorlukla tırmanabildi.

Ama diğer adamın yardımıyla tekneyi gemiye çıkarmayı başardı ve
tekrar gizlice gitti. Ve birlikte güverteye döndüler.

"Sence karada neler oldu, Rube?" diye sordu Sallie çok
tedirgin bir şekilde, aşağıdan tekrar belirdiğinde.

"Keşke bilseydim, kızım," diye cevapladı, daha az endişeli değildi. "Gidip
Brasse'in ne olduğunu öğreneceğim--"

"Bay Brasse'i de görmeliyim," dedi ona. "Söz verdi--" Yabancıya döndü.

"Sandık, gemide güvende olacağın tek yer," dedi, biraz belirsiz bir şekilde. "Çok mu aldırırsın--"

"Kömürü _çok_ memnuniyetle kürekleyeceğim," diye hemen güvence verdi, hala çok titrek bir tonla. "Ve--size olan minnettarlığımı ikinize de nasıl göstereceğim, bu şans için, ben--yapamam--"

Sesi titredi. Daha fazla bir şey söyleyemedi. Sessiz özdenetimi
çok fazla zorlanmıştı.

"Hadi o zaman," dedi Reuben Yoxall rahatsız bir şekilde. Ve Sallie tekrar büyük, ağırbaşlı İngiliz'in
kolunu kavradı ve karanlık, boş güverteler boyunca ilerlerken ona tutundu.

Köprüde, karbonun yandığı beyaz kaputun bir tarafındaki loş, buharlı ışıkta, baş mühendisi gördüler, perişan ve itibarsız görünümlü bir bireydi, yüz hatları bitkin, aptallığın zirvesine kadar rafine, her zaman taktığı ve ilk gemiye katıldığında, kendisi de fırınları besleyen siyah çetenin bir üyesi olarak
stokholde çalışırken bile daha da aptalcaydı. Brasse, Kaptan Dove'un bayrağını ve servetini sayısız yıl boyunca takip eden bir dizi insan bilmecesinden biriydi ve Sallie uzun zaman önce kıyıda bir yerde onu bekleyen bir cellat ipi olduğuna dair yaygın söylentiyi duymuştu.

Sallie yaklaşırken etrafına baktı ve terleyen yüzü içten bir rahatlama ifade ediyordu.

"Bir dakika," diye yalvardı ve bir kez daha ışığın paralelinde
teleskopa baktı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye haykırdı ve davlumbazın içine giden bir tüpe bir musluk çevirdi. Ardından gelen ani karanlıkta, kıyıdaki uçurumun üzerindeki sırtta başka bir mavi ışığın parlaması çok garip ve
ürkütücü bir etki yarattı.

Mühendis Sallie'ye döndü.

"Aman Tanrım!" dedi aceleyle, "ama seni gemide güvende gördüğüme sevindim.
Korktum ki--Adamını aldın mı?"

"Evet, onu kurtardık. Burada, arkada," diye kısaca cevapladı Sallie,
çünkü bir şeyi açıklamak için çok az zaman vardı. "Ama--karada ne ters gitti, Bay Brasse?"

"İkinci sinyal, Kaptan Dove'un oldukça başarılı olduğu anlamına gelmeli," dedi Brasse, sesinde buruk bir tonla. "Sanırım o da yakında gemiye geri dönecek. Bu yüzden şimdi aşağı inip birkaç adamımı yardım için güverteye göndereceğim. Tekneler gelmeden önce arkadaşının düzelmesini görmem gerekecek. Ona açıkladın mı--"

"Evet, anlıyor," diye güvence verdi ona ve yabancı, mühendisi sessizce köprüden takip ederken, tekrar Yoxall ile konuştu. Arkasındaki korkuluktan eğilmiş, yan tarafa bakıyordu.

"Gerçekten ne olduğunu düşünüyorsun, Rube?" diye bir kez daha sordu.
"Adamlarımız kazanıyormuş gibi görünmüyordu."

"Keşke bilseydim, kızım," diye tekrarladı donuk bir şekilde. "Ama--çok geçmeden öğreneceğiz ve--yardımcı olmak için hiçbir şey yapamayız. Bu yüzden şimdi tekrar kıç tarafa gitsen iyi olur ve biraz dinlen. Güvertedeki her şeyi düzgün bir şekilde görmeliyim."

Sallie yavaşça kıç tarafa geri döndü, ama bu kadar çok
endişe arasında dinlenemezdi. Ancak, küreklerin düzenli şıpırtısı, tenteden damlayan
çiyden korunaklı bir şekilde, refakatçi ambarının içinde durduğu yerde kulağına ulaşmadan önce çok uzun sürmedi. Ve bir dakika sonra
Kaptan Dove'un sert sesi gemiyi selamladı.

"Çabuk, iskeleye bir ışık göster!" diye bağırdı yaşlı adam. "Bütün
elleri korkuluklara toplayın--ve ben emir verene kadar tek bir orospu çocuğunun bile gemiye girmesine
izin vermeyin."

Bu kesin emirler derhal yerine getirildi. Reuben Yoxall, güverte lambasıyla
koşarak kıç tarafındaki mola yerine geldi ve
Jacob'un merdivenini aşağı indirdi. Fakat Kaptan Dove'un teknesi diğerlerinden çok öndeydi, ancak içindeki tüm arkadaşlarından sadece Jasper Slyne ve üç beyaz cübbeli Arap vardı, yan yana koşarken küreklerini
akıllıca merdivene tutunmak için çektiler, Kaptan Dove sallanarak
sadece bir elini kullanarak yukarı tırmandı. Slyne onu takip etti, sıcak, tozlu, perişan, bir yanağındaki derin bir kesikten hala kanıyordu ve
sonra Araplar, önce Emir El Farish ve son olarak da geminin boyacısını denizci gibi bileğinde döndürerek.

"Şimdi onu öne doğru kaydır," diye emretti Kaptan Dove, "ve merdivenle
tekrar yukarı."

Bu da aceleyle yapıldı, böylece diğer tekneler geldiğinde
vapurun dalgalar içinde debelenen çıplak ıslak tarafının altına
gemiyi getirmek zorunda kaldılar. Kendisi görünmeyen Sallie, her birinde sadece üç veya dört adam olduğunu gördü ve Kaptan Dove'un gemiyi isyancıların geri kalanından kurtarmak için yaptığı
başarılı
uygulamanın aniden, hasta bir şekilde anlaşılması aklından geçti. Ancak Emir'in ziyaretinin ne anlama gelebileceğini tahmin etmeye izin vermedi.

Gemide güvende olan Kaptan Dove, bir süre sessizce ve çok
rahat bir şekilde teknelerdeki adamları inceledi. Ancak hiçbiri onun kötü niyetli bakışlarına karşılık veremedi veya vermek istemedi. Daha korkmuş, mutsuz,
aşağılık bir grup daha önce hiç görmemişti ve bunu onlara uzun uzun anlattı.

"Hadi ayağa kalk, sen, Hobson," diye bağırdı ve ikinci kaptan sanki galvanik bir irade çabasıyla yerinde ayağa kalktı. Kaptan
Dove birkaç dakika boyunca ona dikkatle baktı.

"Geriye kalan en kötü şey sensin," dedi sonra, çelik gibi bir sesle, "ve--seninle ne yapacağımı tam olarak bilmiyorum. Far'a--buradaki Emir'e, seni kıyıda bıraktığım diğerleriyle birlikte bir hediye olarak kabul edip etmeyeceğini sordum, ama kabul
etmedi. Ve seni _Olive Branch_'ta istemiyorum; senin gibi bir adam için gemide yer yok--başka bir isyanı kışkırtabilirsin! Bana öyle geliyor ki
şimdi kendin için yapabileceğin en iyi şey, o tekneyi sallamadan ve seni yakalamadan önce
hemen denize atlamak. Çünkü, eğer
gemime tekrar ayak basarsan, seni fırınlardan birinin içine baş aşağı
götürürüm. Duydun mu?

"Ama seçimini yap--bir şekilde ya da diğer şekilde, benim için hepsi aynı.

"Sizin geri kalan asi domuzlar artık gemiye binebilirsiniz. Sanırım dersinizi aldınız, ha? O zaman Bay Hobson sizi takip ederse onu alıp
sobaya kadar taşıyın.

"Merdiveni tekrar oraya bırak."

Lambanın ışığında Kaptan Dove'a kocaman gözlerle bakan o mahkûm herif,
bu en korkunç suçunun cezasından
çekilecek hiçbir itirazın hiçbir işe yaramayacağını biliyor gibiydi ve
diğerleri geminin
yanına doğru ürpererek
tırmanırken umutsuzca etrafına baktı. Birkaç adım ötesinde, suda gizlice hareket eden siyah bir yüzgeci gördüğünde kasılarak titredi. Gevşek,
bükük dudakları felçli bir adamınkiler gibi hareket ediyordu.

"Önce bana bir kurşun sık," diye yalvardı acıklı bir şekilde ve
arkasını dönerek,

Birkaç saniyelik bir sonsuzluk boyunca orada durdu, başı eğik,
omuzları inip kalkıyor, elleri gevşekçe sarkıyordu ve sonra, "Tanrı aşkına--"
korkunç, inleyen bir sesle haykırdı,
bu ses aniden, tekneden baş aşağı, öne doğru
atıldığında kırbaç gibi patlayıcı bir çatırtı ile susturuldu.

Sallie, fark edilmeden, kıçtan aşağı, Jasper Slyne'ın arka planda durup umursamazca baktığı yere
attı.

"Onu kurtar, Jasper--benim hatırım için!" diye yalvardı, yaşlı adam üzerinde tek etkisi olan kişi oydu.

"Eğer benimle evlenmeye söz verirsen," diye fısıldadı cevap olarak, sanki onu kendisine karşı bu yükümlülük altına sokmak için böylesine tehlikeli bir şansı bile kaçırmak istercesine ve herhangi bir cevap beklemeden, teknenin ötesindeki siyah yüzgece ateş etti, küpeşteye koştu ve geminin
yanından aşağı atladı. Kaptan Dove döndü, vahşice hırladı ve yanından geçerken ona
saldı.

Çıkardığı su sıçraması, bir iki anlığına etraftaki köpekbalıklarını korkuttu. Hobson'ın yanına yaklaştı, onu ensesinden yakaladı ve çaresizce bir mücadeleden sonra tekneye
çıkmayı başardı. Beyaz bir çizgi sudan sıçradı ve kırıldı ve ikinci kaptanın çaresiz topuklarını bir iki santim ıskaladı, Slyne son, çılgınca bir çabayla onu içeri çekti ve bir engelin üzerinden geriye doğru
düştü.

Kaptan Dove etrafına dik dik bakarak, konuşamadan duruyordu. Sallie geri çekilmişti,
görünmeden, nefes nefese bir merakla. Ama yaşlı adam hiçbir şey söylemedi,
Slyne bitkin ve sırılsıklam bir şekilde, Hobson'ın hemen arkasında bir çocuk gibi
ağlamasıyla birlikte korkuluktan aşağı adım attığında bile.

"Böyle saçmalıklara harcayacak daha fazla zamanım yok," dedi Emir sonra,
öfkeyle, "ve bundan pek hoşlanmam da, Kaptan Dove. O yüzden
kızı şimdi bana ver, ben de gideyim."

"Aşağıya gel, bir dakika," diye karşılık verdi Kaptan Dove, boğuk bir sesle,
çok belirgin bir çabayla bastırılmış öfkesini bastırarak. "Bir dakika aşağı gel, ta ki onu çağırana kadar.

"Bay Yoxall, Bay Brasse'e yarım saat içinde başlayacağımızı bildireceksin. O adamlara iki nöbette haber ver ve bir grup gönder. Da Costa'yı güvertenin sorumluluğuna bırakın--şimdi ikinci kaptan olarak değerlendirileceksiniz,
Da Costa, duydunuz mu?--ve siz, Bay Yoxall, sabah nöbetine kadar
kendinizi teslim edin. "

"Ay, ay, efendim," diye mekanik bir şekilde cevapladı Yoxall ve Kaptan Dove, geminin ortasındaki kendi karargahına doğru yol alırken -sadece kıç tarafta, kıç tarafta, hasta olduğu ve mürettebatın ona karşı komplo kurduğu sırada demirlemişti- sonunda Slyne'a baktı.

"Hemen kuru giysiler giysen iyi olur," dedi, yeterince medeni bir şekilde, ama gerçek
huyunu ele veren bir tonla. "Kıç tarafa gitmeni ve Sallie'yi de getirmeni istiyorum."

Slyne birkaç dakika sonra tekrar kıç tarafa geldiğinde, bir kez daha serin, temiz ve beyaz bir matkapla, yüzündeki kesiğin üzerine bir
alçıyla birlikteydi. Ayrıca kendinden oldukça memnun görünüyordu.

Sallie'yi refakatçi ambarında çömelmiş halde buldu ve yaklaşırken daha da sığınağına doğru büzüldü.

"Sorun ne?" diye sordu şaşkınlıkla, açgözlü gözleri onun beyaz
yüzünü sisli karanlıkta ona
konuşamaz bir dehşetle bakarken.

"Kaptan Dove'un ne dediğini duydun mu?" diye sordu ve sevinçle güldü.
"Artık bu tür şeyler için endişelenmene gerek yok, canım. Artık sana
bakacak biri var ve--hepsi onun planının bir parçası, anlamıyor musun? Benimle gelmelisin, ama--korkacak hiçbir şey yok. Artık tamamen güvendesin - benimle."

Ne inanacağını bilmiyordu ama, bunun için bir çare olmadığı için,
tek kelime etmeden, Emir ve Kaptan Dove'un siyah bir şişe üzerinde dostça
mücadele ettikleri
gemi ortasındaki salonun kapısına kadar onu takip etti.

"Gerçek pothen!" diyordu El Farish, kanca burnuna bir bardak tutarak, coşkuyla. "Böyle bir şansım uzun zamandır olmamıştı." Slyne içeri girdiğinde etrafına baktı.

"Al, bir yudum al, Bay Slyne," dedi. "Hayır, lütfen bu bardağımdan,
sadece hokused olmadığını göstermek için. Kaptan Brown'ı -Kaptan Dove'u yani- onun yanında fazladan dikkatli olacak kadar uzun zamandır tanıyorum."

Slyne bardağı ondan alıp, Kaptan Dove'a gizlice başını sallayarak bir dikişte yarısını boşalttığında güldü. Ve Slyne dudaklarını şaplattığında, "Sana bu kadar faydası oluyorsa, bana zarar veremez," dedi Emir neşeyle. "Yani--o parlak göz çiftine--Ah! İşte
o. İçeri gel, acushla, ve sana bir kez daha bakalım."

Ama Sallie eşikte durmuş, orada sessiz,
hareket edemeden kalmıştı. Emir, ona hevesle bakarak ayağa kalktı ve
bardağını kaldırdı.

"İkimize de mutlu günler ve pişmanlık yok!" diye bağırdı ve
bardağını bitirirken, Kaptan Dove, sırtında, elindeki en uygun silah olan dolu su şişesini
iyi nişan alarak
yerle bir etti.

"Dışarıdaki iki katil güvende mi?" diye tısladı yaşlı adam, dişlerinin arasından ve Sallie etrafına bakınca, kapının hemen ötesindeki karanlık sokakta başları sarkık iki cansız figür gördü.

"Evler kadar güvenli," diye sakince cevapladı Slyne, çünkü sessiz ve dehşet içinde duruyordu.
"Kıç tarafına gitmeden önce emin oldum. Tek bir içki,
eşyalarını yatıştırdı. Diğer şişedeki dozu oldukça güçlü yapmış olmalısın."

"Ne de olsa, görüyorsun ya, onu aynı şekilde düzeltmeye güvenmediğimiz iyi oldu," dedi Kaptan Dove, kendine hakim olarak
ve yere serilmiş Emir'e aşağılayıcı bir ayakla işaret ederek. Slyne'a olan kinini bir anlığına unutmuş gibiydi. "Ona o eski numarayı
denersek bir fare koklayacağından korkuyordum.

"Ve şimdi--ne kadar çabuk kenara çekilirse o kadar iyi. Orada dikilip bakma, Sallie! Git ve birkaç adamı çağır."

Kız döndü ve sersemlemiş bir şekilde gitti, ara sokaktaki iki toplanmış figürün yanından geçerken eteklerini çekti. Güvertedeki nöbetçilerden yarım düzine kişi Emir'i ve etkisiz maiyetini iskeleden yukarı taşıdı, onları bir çöp yığını gibi, talihsiz Hobson'ın düştüğü tekneye fırlattı ve hemen tekneyi serbest bıraktı.

"Muhtemelen hepsi sörfe girmeden önce uyanacaklardır," dedi Kaptan Dove, Slyne'ın bile ona yan yan bakmasına neden olan bir kahkaha atarak. "Ve eğer uyanmazsa--benim hatam değil. "O adam beni alt edebileceğini düşündü, Slyne--ve işte
sonuç!

"Siz misiniz, Bay Da Costa? Hobson nerede?"

"Kendini odasına kilitledi, efendim ve kapıyı barikatladı," yeni ikinci kaptan hemen, kölece bir gülümsemeyle cevap verdi.

"Hııı!" diye haykırdı Kaptan Dove. "Tamam. Hemen demir al. Bir saat batıya doğru git ve sonra kuzeye doğru ilerle. Çok geçmeden rahatlayacaksın. Ve
sadece kömür konusunda çok dikkatli olmamız gerektiğini aklında tut; "Gemide bizi Cenova'ya götürecek
başka bir şey yok."

Da Costa hızla selam verdi ve Kaptan Dove dönüp Sallie'yi tekrar görmeden önce ortadan kaybolmuştu.

"Kıç tarafa doğru çekil ve hemen dön," diye sinirli bir şekilde ona seslendi. "Birazdan köprüyü geçmen gerekecek, hem de uzun bir süre boyunca - sen gemide boş boş beklerken hepimiz karada zor zamanlar geçirdik."

BÖLÜM VII

BEYAZ KARAKUŞ

"Ben de biraz uyuyabilirim!" dedi Slyne, Sallie gittikten sonra yaşlı adamı geminin ortasındaki salona doğru takip ederken.

"Acelemiz yok," diye itiraz etti Kaptan Dove. "Ve - önce Hobson'dan kurtulmamız gerekiyor.

Ebedi alevler seni tekrar gemiye
getirdi!"

Slyne ona iğrenerek bir yüz buruşturma fırlattı.

"Benim de bir fikrim var," diye yavaşça cevapladı.

"Ama--sen onu şimdi yatağında kesinlikle öldürmeyeceksin!" diye ekledi.
Katı ve vicdansız olsa da, henüz herhangi bir adamı soğukkanlılıkla öldürme fikrini deniz tutması korkusu olmadan düşünecek kadar ileri gitmemişti.

Kendini kötü kokulu küçük meyhanedeki kanepeye attı.

"Senden ve kasabının yöntemlerinden bıktım usandım!" dedi,
sonuçları ne olursa olsun. "Hiç vicdanın yok mu?"

Kaptan Dove, zayıf, kırmızı çerçeveli gözlerinden ona kötü kötü bakarak, tütün lekeli dişlerini gösterdi: ama beklenmedik bir gülümsemeyle,
bir hırlama yerine. Yaşlı adam belli ki çok daha iyi durumdaydı öfke
şimdi neredeyse onu tamamen kendi güçlerinde sananların
hepsine karşı masayı bu kadar düzgün bir şekilde çevirdiği için.
Jasper Slyne'ı akıl hocası rolünde duymak onu eğlendirmiş gibi görünüyordu.

"Hiçbiri," diye cevapladı dostça. "Ve--sen ne olacak?"

"Bundan sonra beni hesaba katmayacaksın," diye ilan etti Slyne,
diğerinin bu alay için ne kadar iyi gerekçeleri olduğunu çok iyi bildiği için daha da asık suratlıydı. "Cenova'ya varır varmaz karaya çıkacağım ve
bir daha asla beni görmeyeceksin. Ne zaman yeterince yaşadığımı biliyorum--ve artık
yeterince yaşadım."

"Sen değil," diye itiraz etti Kaptan Dove onu yumuşak bir şekilde. "Ne zaman söyle." Kanepenin altındaki dolaptan bir şişe şampanya çıkardı,
tel başlığını masanın kenarına düzgünce çarptı ve
kremalı şarabı misafirperver ama sabit eliyle bir bardağa boşalttı.
Bardak dolduğunda durdu, ama o zamana kadar değil, çünkü Slyne hiçbir şey söylememişti.

Kendisi için bir tane daha doldurdu ve içindekileri birkaç yudumda içti, bir kutu puro çıkardı ve beceriksizce bir tane yaktı. Slyne
her iki konuda da onun örneğini izledi, ama daha dikkatli bir şekilde ve
baş döndürücü içkinin onun üzerinde hemen etkisi oldu.

"Demek istediğim, Dove," dedi hemen, Kaptan Dove'u her zaman rahatsız eden o görkemli, küçümseyici tavırla, "demek istediğim,
bu sert ve zorlu işten fazlasıyla bıktım.
Bu, bir beyefendiye hitap eden bir spor değil. Ve dahası,
bundan tek kuruş bile kazanamadım."

Kaptan Dove'un gözleri parlamaya başladı. Slyne, her zamanki gibi,
onu doğrudan ele geçirmeyi başarmıştı.

"Artık başaramadım," diye sert bir küfürle iddia etti. "Cenova'daki liman ücretlerini ödemek ve gemimi kanaldan geçirmek için zar zor yetecek kadar param kaldı;
sen de çok iyi biliyorsun ki, Süveyş'i arkamda görene kadar güvende olmayacağım.
Birkaç ton kömür ve bazı geçici onarımlar için
aklıma güvenmek zorundayım. Seni New York'ta aldığım zamandan daha kötü durumdayım,
Orta Amerika'da servetimizi kazanma planınla."

Bu suçlamanın bariz adaletsizliği o kadar açıktı ki Slyne
özdenetimini korudu. "Sallie'ye karşı bu kadar yumuşak davranıp tüm planlarımızı
bozmasına izin vermen kimin suçuydu?" diye sordu sakin bir şekilde ve bir cevap
beklemedi. "Ve bitiş çizgisinde benden çok daha iyisin," dedi. "Aptallığın ikimize de büyük bir av şansını kaybettirdi--ama
_hâlâ_ ona sahipsin."

"Hâlâ ona sahibim," diye itiraf etti yaşlı adam, gönülsüzce de olsa. "Bu doğru.
Hala ona sahibim. Ve belki de son zamanlarda bana mal olduğu her şey için oldukça yüksek bir bedel ödemek zorunda kalacak. Slyne, o kıza her zaman ne kadar iyi davrandığıma inanamazsın. Kendi kızım olsaydı ona daha iyisini yapamazdım. Ve son zamanlarda yaptığı gibi bana asla sırtını döneceğine inanmazdım."

"Onunla nasıl başa çıkacağını hiç bilmiyorsun," diye açıkça iddia etti Slyne. "Yaşlılığına giriyorsun. O senden daha büyük. Ve sonunda olacak şey şu ki, onu da kaybedeceksin. Çok fazla açgözlüsün."

Kaptan Dove kurnaz bir sırıtışla beyazlamış başını salladı. "Onu nasıl idare edeceğimi bilmiyorsam, bana öğretebileceğin hiçbir şey yok," diye yorumladı. "Ve
yine de onun için dişlerini bile verirsin!"

"Uzun zamandır yaptığın en iyi iş olurdu," diye onayladı Slyne. "Sana bir daha asla kazanamayacağın kadar çok şeye mal oldu,
ve bu konuda bana da. Bu yolculukta hepimize ne kadar büyük bir uğursuzluk getirdiğine bak. Şu anda ikimiz de milyoner olabilirdik, eğer o karışmasaydı--"

"Vay canına, şimdi!" diye hırladı yaşlı adam vahşice. "O telde durmaya devam etme, lanet olsun sana! Ben de ne zaman doyduğumu biliyorum. Bu yüzden kafanı kapalı tut. Ve aklında tut, Slyne, söylediklerim,
Zeytin Dalı'nda veya--senin için de belki 'Hobson'ın seçimi' olur
Cenova'ya varmadan önce."

Slyne ona öfkeli bir bakış attı, ama sessizliğini korudu ve
bu sayede bilgeliğini gösterdi. Çünkü o ruh halindeki Kaptan Dove
çok kolay bir şekilde çılgınca bir şiddet eylemine sürüklenebilirdi. Yaşlı adam daha önce hiç sıradan suç ortağını tehdit edecek kadar ileri gitmemişti. Ve ölümden korkmayan Slyne bile, olması gerekenden daha tatsız bir şekilde ölmek istemiyordu. Sessizce oturdu,
çevik beyninde daha rahatlatıcı bir konuşma aradı.

"Beni bu kadar ateşli yapan şey," diye açıkladı, boş bardağını uzatırken kaşlarını çatarak, "onun için istediğin paraya sahip olmamam. Dove, böyle bir eşle ne kadar iyi olabileceğimi hayal bile edemezsin. Ve şimdi--"

"Sallie artık senin öğretilerine ıslık çalmayacak, benimkilere de çalmayacak--aslında pek de iyi değil," diye ilan etti Kaptan Dove, dostça ima edileni kabul ederek ve şişeye uzandı. "Şu sakat yüzgecimin tekrar göreve hazır olmasını çok isterdim. Bak bakalım, altında yeni bir şişe bulabilecek misin, Slyne. Ve, Tanrı aşkına! Mantıklı konuş. Paran yok--ve mesele bu."

Slyne, kanepenin altını ararken kendi kendine kaşlarını çattı. Meselenin bittiğini kabul etmeye bir an bile hazır değildi, ama arkadaşına tekrar karşı çıkmaya da meyilli değildi. Dilini tutmak zorunda kalmak onu rahatsız etti. Konuya başka bir yönden, yeniden yaklaştı.

"Ondan kurtulmayı düşündüğün kadar kolay bulamayabilirsin," diye maceraya atıldı. "Bir kere, dünya eskisi kadar geniş değil,
ve--son birkaç ayda kendi iradesini geliştirdi."

"Bana bilmediğim bir şey söyle," diye yalvardı Kaptan Dove. "Dünya
benim için -ya da senin için- çok küçük oldu, Slyne--ama eğer ima ettiğin buysa, siyah bayrağın İngiliz bayrağından daha iyi bilindiği bir iki sessiz köşe biliyorum.

"Örneğin, Korsan Adaları'nı hiç duydun mu? Eskiden oldukları gibi değiller elbette, ama Fransızlara rağmen o sularda hâlâ ticaret yapılıyor. Bir keresinde orada bir Çinli mandarinle tanıştım ve bana kız için yüz bin tael teklif etti - yaklaşık seksen beş bin dolar. Şimdi tekrar Doğu'ya gidiyorum ve istediğim zaman ona
ellerimi nereye koyacağımı biliyorum. "Bir yıl önce onu Afganistan için tüfek anlaşması yüzünden beni aşağılamaya çalışan Şirazlı bir herife satabilirdim, ama onu böyle bir alçağa bırakmazdım.

"Rajah'ı--Ama, pshaw! Onun için bir düzine teklif aldım, ilk ve son, hepsi devlet tahvili kadar iyi--ve seninki gibi çok daha fazlası, Slyne."

Slyne şampanyasını içerken neredeyse boğuluyordu, ama Kaptan Dove bunu fark etmemiş gibiydi.

"Ve şimdi karşıma çıkan bir sonrakini--doğru türden--alacağım," diye devam etti yaşlı adam, yine kasvetli bir şekilde. "Çok titiz davrandım, kabul ediyorum. Onun için seçtim ve seçtim, kendi masraflarımla ve her zaman onu olabildiğince mutlu bir şekilde yerleşmiş görmek istedim. Kendi kızım olsaydı onu daha fazla düşünemezdim."

Slyne kulaklarını dikti. "İşte senin için sorun tam da burada başlayacak," dedi. "O birinin kızı ve bir gün kimin olduğunu öğrenecek; senin sandığın kadar basit biri değil. O zaman
boş ceplerden ödeme yapacak şeytan olacak."

Kaptan Dove'un çaresiz kızla ilgili ifade ettiği niyetin ahlaki yönünü tartışma dürtüsüyle tereddüt etti, ancak parasal tarafı çok daha önemli olduğu için bunu bırakmaya karar verdi.
"Acaba görmüyor musun," diye sabırla devam etti, "uzun vadede onu benimle evlendirmenin ve böylece tüm endişelerinden
kurtulmanın sana ne kadar daha iyi geleceğini. Para kazanmaya mecburum. Bana yardım etmesiyle yakında
bankayı soymuş olacağım.

"Ben de cimri değilim; karı seninle paylaşmaya hazırım
tabi ki senin için bir faydası olduğu sürece." Yüzbaşı Dove'un araya girmesiyle itiraz eden bir el kaldırdı, şüphesiz biraz alaycı bir şekilde.
"Sana teklif ettiğim şey seksen beş bin dolar değil, unutma," diye bitirdi, "ama hayat boyu ücretsiz bir gelir, yılda altı haneli bir rakama ulaşacak - yoksa senin basit zevklerine çok şaşırırım!"

"Böyle bir aptalın pazarlığına 'tamam' dersem daha çok şaşırırsın," diye fikrini belirtti Yüzbaşı Dove ve yaşlı bir sırtlan gibi güldü. "Ve sen
bu saçma sapan projeleri ne kadar erken bir kenara bırakırsan, o kadar iyi anlaşabiliriz. Benim güzel beyaz kara kuşum
hiçbir zaman
yapay yaldızlı bir kafeste
kalbini sızlatmak zorunda kalmayacak. Ve daha da fazlası, sana
çok uzun zaman önce -sanırım altındaki açık kapının kulağımın hemen dibinde olduğunu unutmuşsundur- seninle evlenmektense
çukurda yalvarmayı tercih edeceğini söylemişti!"

Slyne bronzluğunun altında koyu bir şekilde kızardı ve sırıtan işkencecisine
çirkin bir bakış fırlattı. Kadınlarla birlikteyken her zaman kendini övmüştü ve
Kaptan Dove'un şans okları onun çok hassas olan öz saygısını
çok yaralamıştı. Ama yine de kendi dikenli dilini kontrol etti ve
kolunda sakladığı yeni karttan hiç bahsetmedi.

"Öyle olsun," diye kabul etti, biraz zor bir gülümsemeyle. "Seni" ("aptal ihtiyar!" diye ekledi içinden) "sana teklif edildiğinde hayatının şansını almaya zorlayamam. Ve tabii ki, bana şimdi söylediklerin
her şeyi değiştiriyor. Bana sık sık Sallie'nin
hakları gereği birisi olduğunu anlamamı sağladın. Şimdi de onun sadece bir köle olduğunu söylüyorsun!"

Kaptan Dove derin derin düşündü ve sonra tekrar içti. _Zeytin Dalı_
yolunda sorunsuzca ilerliyordu, her zaman biraz daha geride ağır bir sorun yükü bırakıyordu. Son birkaç günün acı veren zihinsel gerginliğinin yerini hoş bir güvenlik ve rahatlık hissi almıştı. İçtiği şarap
onu canlandırıyordu ve gevezelik etmeye meyilliydi.

"Sana sık sık onun en azından kendi başına unvanlı bir hanımefendi olması gerektiğini söyledim," diye uzun uzun belirtti, "Bazen bana karşı çok kibirli ve güçlü oluyor. Ama -gerçekte kim olduğunu- sana bunu hiç söylemedim, değil mi, Slyne?"

Slyne başını salladı, varsayılan bir kayıtsızlıkla.

"Sana bunu hiç söylemedim--çünkü bilmiyorum," diye kıkırdadı yaşlı adam
patlayıcı bir şekilde.

Sanırım bunu öğrenmenin sana fayda sağlayabileceği hiç aklına gelmedi mi?" diye sordu Slyne alaycı bir ciddiyetle ve Kaptan Dove tekrar huzursuz olma belirtileri göstermeye başladı. "Yedi Yıldız'ı nasıl öğrenebilirim!" diye öfkeyle sordu. "Onu, El Merayeh Sultanı için bir gemi dolusu zenciyle birlikte satın aldığım tüccar, o benim için diz hizasından biraz daha uzunken -ve ona oldukça yüksek bir fiyat ödedim, söyleyeyim!- onu Tanrı bilir dağların ardında üç ay
uzakta yatan Back o' Beyond'ın diğer tarafından getirmişti. Ondan bir şekilde çok şey öğrendim, daha önce hiç duymadığım hiçbir dili konuşamamasına rağmen. Ve hiç kimse daha fazlasını öğrenemeyecek. O benim malım, satın alma hakkıyla. Onu benden almaya çalışmak, kendi babası bile, her kimse, ona bir zarar vermez."

"Ama onunla nerede karşılaştın?" diye sordu Slyne, biraz fazla hevesle. "Ah, tamam. Bana istediğinden fazlasını söylemene gerek yok. Hiç meraklı değilim."

Başka bir puro yaktı ve sanki o garip hikayeye daha fazla ilgi duymuyormuş gibi koltuğuna yaslandı. Ama verimli beyninde bunu kendi lehine çevirmenin bir yolunu arıyordu. Ve önündeki engeller onu daha da kararlı hale getiriyordu. Çünkü muhtaç maceracının huzursuz zihni, Sallie gibi bir eşle birlikte başarabileceği geleceğe dair hayallerle alevlenmişti, karısı yasal olarak onun olduğunda, onun iradesini her isteğine göre eğip bükmeyi başaracağı yanılgısıyla.

Pis, pis küçük salonun tavanında asılı duran dumanda, iki kötü kokulu, bakımsız gaz lambasıyla, iki kötü puro kokusunu bile bastıran, altın, elmaslarla süslü bir kariyerin ancak taçların dostça taçlara selam verdiği, ara sıra parası, zekası ve cazip bir karısı olan bir adama sanki misafirperverce kapılarını açan o göz kamaştırıcı toplumun zirvesinde sona erebileceği vizyonlarını gördü. Slyne, çakmaklı günlerinde bir kereden fazla, tüm sınırları aşarak oldukça görkemli çevrelerin eteklerine kadar cesurca sapmıştı ve en seçkinler arasında bile parlamaya uygun olduğundan emindi. Sallie'ye gelince, onu yanında hayal edebiliyordu, uzun ve ince,
en son moda, ama henüz genç bir kızdan biraz daha büyük, herhangi bir heykeltıraşın en ilahi Afrodit rüyası kadar kıvrak ve biçimli, saf, gururlu, hassas yüz hatları kalabalığın incelemesi altında hafifçe kızarmış, en güzel zamanındaki yabani bir gülün ten rengine dönmüş; kıvrımlı, kızıl dudakları, diğer kadınların kıskanç bakışlarına karşı bir itiraz gibi biraz sarkmış, sorgulayan kaşları, uzun, gölgeli kirpiklerinin ardında gençliğin vahşi şarabıyla dolu gözleri, güneş ışığı ve sağanak arasında doğan ikiz gökkuşağı gibi garip, parlak ışıklarla canlı; ve her şeyin üstünde sayısız elektrolitik kremin parıltısında korkunç bir şekilde parlayan kırmızı-altın saçların ihtişamı.

Kendi gözleri de tekrar sertleşti ve kısıldı. Bir
kiriş boyunca sürünen bir hamamböceği onu kaba gerçeklere geri getirmişti.

"Bana söylediklerini biliyor mu?" diye tekrar denedi, yenilmez bir ısrarla.

Kaptan Dove dalgın bir şekilde başını salladı ve sonra kaşlarını çatarak oturdu,
çok geç fark etti ki belki de akıllıca olandan fazlasını kabul etmişti.

"Elbette hiçbir fark yaratmaz," dedi Slyne, onu yatıştırmak için,
"çünkü bilinecek çok az şey var: ve o da pek ilgili görünmüyor,
değil mi? Sonuç olarak o senin malın; dünyada başka türlü söyleyebilecek bir mahkeme yok. Ve başka hiçbir davacı
davasını kanıtlayamaz.

"Ama benden bir ipucu alırsan, o ve Yoxall'ın
seni bir araya getirmeyeceğini göreceksin--" Yaşlı adamın katil bakışları altında
dilleri tutulmuş bir şekilde durdu.

"Onu saymayabilirsin," diye iddia etti Kaptan Dove, daha yaratıcı yoldaşını
çok rahatsız eden soğuk bir güvenceyle. "Şu
şişe de boş mu? O zaman yatmadan önce onunla ilgileneceğim. Bana hatırlattığın için sana çok
teşekkür ederim."

Ayağa kalktı, hala surat asıyordu ve dudaklarını arkasındaki bölmeye açılan
konuşma tüplerinden birine koydu. "Bay Brasse?" diye sordu. "Makine dairesinde bulunan puro kutularından birini istiyorum." Bir kulağını boruya dayadı, başını salladı ve tekrar oturdu.

"Sen--bir şey yapmayacak mısın?" diye sordu Slyne rahatsız bir şekilde.

"Kucaktaki bir bebeği--bir dakikadan fazla--üzecek bir şey yapmayacağım," diye karşılık verdi Kaptan Dove en yumuşak tonuyla ve
Slyne şaşkınlıkla ayağa fırladı, oturdukları masanın ötesindeki zemindeki kapak aniden kalktı ve
açıklıkta asık suratlı başmakinist'in kel kafası ve çökük omuzları belirdi.

"Her şey yolunda. "Gergin olmana gerek yok," dedi Kaptan Dove pis bir sırıtışla. "Bu gemide hakkında hiçbir şey bilmediğin bir sürü komik küçük düzenek var." Ve Slyne öfkeyle utangaç bir şekilde bakarak, beyaz önlüğünün cebine, aceleyle çıkardığı bir şeyi geri koydu, işkencecisi eğilip mühendisin ona uzattığı masum görünümlü puro kutusunu dikkatlice aldı.

Kapak tekrar sessizce indi ve bir kez daha yalnız kaldılar.

"O cehennem herifinden hoşlanmıyorum," diye ilan etti Slyne somurtkan bir sesle,
"ve o da benden hoşlanmıyor - ya da senden, aslında. Ben olsam
elinin altında bir çekiç varken ona sırtımı dönmezdim."

"Benim için endişelenme," diye karşılık verdi Kaptan Dove ve kutuyu kulağına götürerek hafifçe salladı. "Benim kafam seninki kadar kalındır - eğer çekiç işine gelirse," diye ekledi kışkırtıcı bir tonla. Ama
o atış hedefi ıskaladı. Slyne puro kutusuyla çok daha fazla ilgileniyordu.

Yaşlı adam onu ​​masaya koydu ve eğilerek ayakkabılarını çıkardı. "Da Costa'nın bizi fark etmesini istemiyorum," diye açıkladı ve Slyne, korku dolu bir merakla onun örneğini izledi.

Kutu elinde ama kol mesafesinde, Kaptan Dove salondan çıktı, çeyrek güverteden geçerek köprünün arkasındaki harita evine çıkan dik merdivenleri zahmetle ayak ucunda yürüdü ve güverteye çıktı aşırı bir
önlemle, kıç tarafa karanlığa geçti.

Gece, şafak vakti yaklaşırken daha az karanlık değildi, ama gemide yolunu
kör bir şekilde bulabilirdi ve Slyne, Reuben Yoxall aşağıdaki odalardan birinde güvenli bir şekilde kilitli yattığı için ne bekleyeceğini bilmeden onu yakından takip etti.

Kaptan Dove, hafif esintiyi yakalamak ve geminin ortasındaki kabinlerin atmosferini biraz olsun
hafifletmek için açılmış olan
rüzgar yelkenlerinden birinin bezinin arkasında durdu.

Altı, sıradan bir güverte vantilatörünün
kapağının etrafına sıkıca sabitlenmişti.

"Bir dakikalığına serbest bırak ve dinle," diye fısıldadı arkadaşına,
ve Slyne itaat etti.

Bir süre orada dinledi ve sonra heyecanla
Kaptan Dove'a fısıldamak için döndü.

"Bir sorunu var," dedi. "Saçmalıyor.
Ateşli, kesinlikle benim yaşadığım gibi."

"Duymama izin ver," diye emretti yaşlı adam ve çok geçmeden tatmin oldu.

"Cehennem!" diye bağırdı. "Şimdi, bu sınır değil mi! Bu gemide kesinlikle biraz
uğursuzluk var.

"Tekrar bağla, Slyne. _Ona_ barut ve mermi harcamamıza gerek yok.
O
serbest geçişle, ekspresle, rezervasyon yaptırdı--ve lanet olsun ki kurtulmuş oldu!"

Slyne brandayı tekrar vantilatöre bağlamakta gecikmedi.
Ama o zaman bile Kaptan Dove onunla işini bitirmemişti.

"Hobson yan kamarada," diye belirtti yaşlı adam, "ve ona
biletini şimdi değil de daha sonra verebiliriz. Limana vardığımızda onu kıyıya
fırlatıp ikimize de gafı patlatmasına izin veremeyiz, Slyne!"

Slyne geri çekildi, yine midesi bulandı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu.

"Sen kendi payına düşeni yap, ben de benimkini yapayım," diye çıkıştı Kaptan Dove. Ve Slyne
ikinci rüzgar paraşütünü açtı.

Kaptan Dove, havalandırmanın geniş, paslı ağzına dikkatlice düz puro kutusunun bir ucunu
soktu ve o boşluğu açık boğazından aşağı doğru itti. Boğuk bir tıkırtı duyulabilecek kadardı ama yine de Slyne'ın tedirgin bir şekilde
irkilmesine neden oldu. Ve sonra yaşlı adam kutuyu geri çekti, geminin yan tarafına fırlattı ve telaşla Slyne'a
çarşafı tekrar sabitlemesini fısıldayarak salona geri koştu.

Slyne onu takip etmekte yavaş değildi, ancak merdivene doğru giderken ayak parmaklarını acı bir şekilde
tökezledi ve dudaklarına gelen küfürü
zgeçiremedi. Ancak tam o sırada, yukarıdaki köprünün yakın ucunda bir gölge gördü, bunun nöbet tutan Da Costa olduğunu biliyordu ve böyle tehlikeli ve onursuz bir durumda
görünmek istemiyordu. Salona topallayarak girdiğinde, Kaptan Dove'u
orada oturmuş, bir kez daha puro içerken, başını bir yana eğmiş, sanki bir şey dinliyormuş gibi
buldu.

"Patlayıcı mıydı?" Slyne, istemeden bir kedi pençesi olarak hayatını riske attığı fikriyle neredeyse öfkelenerek sordu.

"Ne saçmalıyorsun?" diye sordu Kaptan Dove, alaycı bir şekilde. "Nerelerdeydin, ha? Yatmaya gittiğini söylemiştin sanıyordum."

Diğerinin öfkeli, şüpheli gözlerine gözlerini kırpmadan baktı. "Güvertede nasıl?" diye sordu. "Rüzgar belirtisi var mı?"

"Bilmelisin, az önce güvertedeydin," diye çıkıştı Slyne.

"Güvertede!" diye haykırdı Kaptan Dove şaşkınlıkla. "Ben değilim. Sen
salonu terk ettiğinden beri burada oturup sigara içiyorum."

Ayakkabılarını değiştirmekle meşgul olan Slyne, bunu düşündü ve alaycı bir
gülüşle tekrar doğruldu.

"Unutma, Dove," dedi, "eğer bir gün bana karşı gelirsen, bu senin kendin için yaptığın en kötü iş olur.
Sen güvertedeyken burada oturan benim ve henüz ne için gittiğini bilmiyorum."

"Hemen duyarsın," diye bilgilendirdi onu diğeri, onun tehdidinden hiç etkilenmeden. "Ve _sen_ unutma, Slyne, eğer bir gün bana karşı gelirsen, senin yararına sakladığım bir kutu puro daha var; Brasse'in de ona çok dikkatli bakmayı ihmal edeceğini sanmıyorum."

Slyne, istemeyerek de olsa biraz soldu ve o anda havasız barın dışındaki ara sokağın sonundaki kapalı bir kapının arkasından boğuk bir haykırış geldi. Kalkmak ister gibi hareket etti ama
hareketsiz, kaskatı oturdu, gözleri kocaman açılmıştı, kan donduran, uzun bir çığlık uzaktan kulaklarına donuk bir şekilde ulaştı ve sonunda titrek bir acıyla
sessizliğe gömüldü.

Kaptan Dove bile bundan rahatsız olmuştu.

Tiz bir düdük sesi ikisini de o anda bir polisin görüntüsü gibi
yerinden sıçrattı. İlk cesaretini toplayan yaşlı adam oldu.

"O Da Costa, lanet olsun!" diye mırıldandı ve köprü konuşma tüpüne geçerken Slyne'a
aşağılayıcı bir bakış fırlattı.

Yeni ikinci kaptanının söylediklerini dinledikten sonra, "Nereden bileyim!" diye kükredi. "Evet, duydum. Aşağıya gönderip
ne olduğunu öğrensen iyi olur."

Düdüğü tekrar tüpe yerleştirdi ve Slyne'a döndü.

"Kendini toparla, aptal!" dedi vahşice. "Beyaz tüyü göstermenin zamanı değil. Ben güvenmezdim--" Aniden durdu,
güvertede nöbet tutanlardan bazılarının
girişte ağır ayak sesleri duyduğunda ve bunu da duymuş olan Slyne,
açıklayıcı yüzünü gizlemek için mendilini çıkardı.

Ancak ayak sesleri bar kapısında durmadı,
sokağın sonuna doğru ilerledi. Ve, Kaptan Dove sonunda dışarı baktığında,
oradaki adamlardan biri hala Hobson'ın odasının kapısını şiddetle çalıyordu.
Ama cevap alamadı.

"Bir balta ve çivili mızrak alsan iyi olur, Cassidy," dedi Kaptan Dove, "ve
kapıyı kırsan iyi olur. İçeride bir şeyler ters gitmiş olmalı."

Paneller bu sert önlemler altında kısa sürede parçalanmaya başladı.
Bir
çatlama sesi, onun yenik düştüğünü gösteriyordu ve sonra iki dinleyici
anahtarın kilide çevrildiğini duydu.

Adamların birbirlerine mırıldandıklarını duymak için kulaklarını zorladı. Birisi, korku dolu boğuk bir havlamayla beceriksizce geçide geri sıçradı ve ardından gelen ayak seslerinin arasında, onları boğan bir maddeye yapılan hızlı, çaresiz darbelerin yumuşak sesi duyuldu, ta ki biri tekrar tahtaya düşene ve ardından hevesli bir tebrik mırıltısı gelene kadar. Cassidy adlı adam, nefes nefese ama coşkulu bir şekilde meyhane kapısına geldi. "Bay Hobson taş gibi öldü, efendim," dedi, düz bıçağında siyah ve gevşek, sümüksü bir ayakkabı bağına benzeyen uzun, ince bir yılan olan baltasını uzatarak. "Bay Hobson taş gibi öldü ve onu öldüren de bu oldu. Battaniyeleri çevirirken beni de neredeyse yakaladı." "Işığa yaklaştır," diye yönlendirdi Kaptan Dove ve sonra kaşlarını çatarak eğildi, Slyne ise omzunda sanki büyülenmiş gibi bakıyordu.

"Huh!" diye yorumladı Kaptan Dove sonunda. "Şansın yaver gitti,
Cassidy, _onu_ atlatmayı başardığında. Rio'daki iskelenin yanında olduğumuzda gemiye binmiş olmalı. Ama benim şansım yaver gitmedi, çünkü
bir adamımı daha kaybettim--ve gemi de çok az sayıda personele sahip!

"Bay Slyne, o çocuklar için bir şişe içki bulabilir misin diye bakabilirsin. Ve--Cassidy. Sadece marangozu uyandır ve ona gövdeye bir veya iki
ateş çubuğu bağlamasını ve yana kaydırmasını söyle. Böyle bir havada sabaha kadar gemide ölü bir adam tutamayız."

Cassidy perçemine dokundu ve gitti, görünüşe göre Slyne'ın ona verdiği şişeden payına düşeni alması için hayatta kalmasını sağlayan şanstan oldukça memnundu.
Kaptan Dove kapıyı arkasından kapattı ve
düşünceli bir şekilde Slyne'a baktı. Kendi yüzü griydi. İçtiği alkolden kaynaklanan yapay
canlılık kayboluyordu.
Çok yaşlı ve yorgun görünüyordu.

Konuşma borusuna doğru ilerledi ve makine dairesine ıslık çaldı,
Slyne ise onu kasvetli gözlerle izliyordu.

"Gemide kara su humması var artık, Brasse," dedi yorgun bir sesle. "Hobson çoktan öldü ve ikinci kaptan da buna yakalandı.
Adamlarından birini ona bakması için göndermeni istiyorum. Tek bir güverte görevlisini bile ayıramam. Ve bir tane edinmeliyim--yoksa Sallie onu kendisi emzirmek isteyecektir."

Kulağını ağızlığa dayadı ve bir süre bekledikten sonra tekrar
konuştu.

"Bu iyi," diye belirtti. "Onu hemen yardımcının odasına gönderin.
Orada, karantinada kalması gerekecek. Ve doktorluk hakkında bildiği her şey belki de kendi hayatını kurtarmasına yardımcı olacaktır!"

BÖLÜM VIII

MASKE ÇIKARILDI

Sallie, yatmadan önce söylediği gibi, Ambrizette onu uyandırmak için içeri girdiğinde, düzensiz yatağında bir telaşla doğruldu.
Korkunç rüyalar arasında neredeyse hiç uyumamıştı ve hem bedeni hem de zihni hâlâ çok
yorgundu. Gece boyunca yaşadığı dehşeti
unutacak vakti henüz olmamıştı.

Ama bunlara kafa yormak istemiyordu ve--günün işi onu bekliyordu. Yirmi dakika sonra Da Costa'yı rahatlatmak için köprüye doğru gidiyordu.

Birçok kişi için, bir adamın yerini doldurmak zorunda kaldığı ilk sefer bu değildi. Çünkü Kaptan Dove onu denizin tüm sorumlulukları için eğitmişti. Da Costa, şapkasını ona
yaltaklanarak dokundurdu ve ona rotayı verdi, o da bunu mekanik bir şekilde tekrarladı. kesinlik.

Yorgun bir şekilde esneyerek gitmek üzere dönerken, "Eğer beni tekrar uyandırmak isterseniz, Bayan Sallie," dedi, yaltaklanan bir tavırla, "Ben--"

"Ama Bay Yoxall bir sonraki nöbeti devralacak, değil mi?" diye sordu, yorgun gözlerinde
yenilenen şüphe ve güvensizlik.

Terfi almış Portekizli levazım subayı omuzlarını silkti ve ellerini açtı.

"Sen ve ben biraz nöbet tutmalıyız, Bayan Sallie," dedi, kendinden memnun bir sırıtışla. "Başçavuş hasta--ateşli. O Hobson çoktan öldü ve yan yattı. Ve Yüzbaşı
Dove rahatsız edilmemesi için emir verdi--gerekmediği sürece. Hastalık ve endişeden bitkin olduğunu söylüyor."

"Bir dakika bekleyin o zaman, Bay Da Costa," dedi, öylesine buyurgan bir şekilde ki, adam durdu ve geçmesine izin verdi. "Çok uzun sürmeyecek ve sonra akşama kadar görevde kalacağım."

Harita evinin arkasındaki merdivenlerden aceleyle aşağı indi ve
doğruca Reuben Yoxall'ın odasına giden ara sokaktan geçti. Çok
tedirgindi; korkunç Batı Afrika ateşinin ne kadar ani ve ölümcül olabileceğini biliyordu. Zavallı Hobson'ın buna kurban gittiğinden şüphesi yoktu.

Başçavuşun odasında her şey sessizdi. Kapıyı hafifçe çaldı ve
kapı neredeyse hemen açıldı. Mavi tulumdan yapılmış, kömür karası, üzeri pek oturmayan bir takım elbise giymiş genç bir adam ona meraklı gözlerle baktı ve
sonra kaşlarını çattı.

"Lütfen koridorun diğer tarafında kal," diye net bir şekilde rica etti. "Bu oda sıkı bir karantinada ve enfeksiyon riski--"

"Ah, boş ver bunu," diye araya girdi. "Benim için senin için olduğundan daha kötü değil. Ve Rube ile konuşmalıyım--Bay Yoxall. Çok mu kötü? Nasıl--"

Onu sesinden tanımıştı. Korkunç maskesi olmadan, onun tahmin ettiğinden çok daha genç görünüyordu ki, ilk başta kim olduğunu merak etmişti, keskin, kararlı yüzü bitkin ve çizgiliydi,
soluk dudakları köşelerinden korkunç bir şekilde çekilmişti ve korkunç anılar
hâlâ sabit gri gözlerinin ardında gizleniyor gibiydi.

"Şu anda uyuyor--ve oldukça kötü," dedi yabancı kederle. "Ona bir afyon vermek zorunda kaldım. Ona bakmak için gönüllü oldum--ki bu
yapabileceğim en az şeydi. Başka bir şey bilen kimse yoktu ve
ben doktor olmasam da, mesleğin bazı püf noktalarını biliyorum.

"Ve yeterince bilgim var," diye ekledi, "bu arada buradan uzak durman gerektiği konusunda seni uyarmak için."

"Uzak durmayacağım," dedi Sallie basitçe. "O benim en iyi arkadaşım, Bay--"

"Adım Carthew," diye bilgilendirdi kapıdaki genç adam.

"O benim en iyi arkadaşım, Bay Carthew. Ve--bana yardım etmeme izin vermelisin."

Bay Carthew konuyu düşündü ve başını salladı.

"Tamam," diye kabul etti. "Yemeğine bakmak istiyorsan--geminin aşçısının
kapıda bıraktığı şey ona fayda sağlamayacak." Ve o, hasta adam için en iyisinin ne olacağını anlatırken dikkatle dinledi.

"Ambrizette hazırlayıp getirecek," diye söz verdi.
"Ve--bir dahaki gelişimde onu görmeme izin verecek misin?"

"Herhangi birini görmeye uygun hale gelir gelmez," diye yeni tanıdığı ona güvence verdi.
Ve Sallie bundan oldukça memnundu. Ona güvenebileceğini sezgisel olarak
hissediyordu.

"Sen--iyi misin, kendin?" diye sordu.

"Tamamen iyisin," diye güvence verdi. "Ve borcumun--küçük bir kısmını--arkadaşımıza--geri ödeme şansına sahip olmaktan çok mutluyum."

"Burada sana kimse yaklaşmayacak," dedi düşünceli bir şekilde. "Bu "Sonunda her şey
en iyi şekilde olsun."

Tekrar başını salladı ve Ambrizette arkasını döndüğünde kapıyı çok sessizce kapattı.

Ambrizette'e hazırlanması gereken
yemeği öğretmek için aceleyle kıç tarafına gitti
ve hasta adamın kapısına götürdü ve aynı şekilde aceleyle
köprüye geri döndü. Da Costa onu diğer merdivenin yanına bıraktı; o zaman ona çok
yaklaşmak istemediği belliydi. Ve orada bütün gün kaldı, sadece dümende
somurtkan, sessiz adam eşlik ediyordu.

Öğleden sonra bir keresinde ikinci kaptanın nasıl olduğunu sormak için aşağı kaydı ve onu
hezeyan içinde buldu. Görev yerine döndüğünde Slyne güverteye geldi ve
nerede olduğunu sorduğunda öfkeyle kaşlarını çattı. Açıkça ona orada katılmayı planlamıştı ama
bundan vazgeçti.

"Bir daha ona yaklaşmamalısın, Sallie," diye ona kesin bir şekilde seslendi. "Kaptan Dove çok memnun olmayacak."

"Buna engel olamam," diye cevapladı, Jasper Slyne'ın arkadaşlığından kaçabildiği için minnettardı. Ve daha da koyu bir surat asarak arkasını döndü. Sert
karşı rüzgara karşı konuşmak yorucuydu.

Gün, akşam geç saatlerde Da
Costa tekrar güverteye çıkana kadar kasvetli uzunluğunu uzattı.

"Artık bütün gece için iyiyim," dedi Sallie'ye güvenli bir mesafeden.
"Kaptan Dove hala derin uykuda, ancak ikinci kaptan hiç durmadan
konuşuyor."

"O zaman sabah nöbetinde tekrar uyanırım," dedi ona,
ve kısa süre sonra Yoxall'ın odasının kapısını çaldı. Carthew dışarı baktığında yüzü çok ciddiydi.

"Daha mı kötü?" diye sordu nefes nefese.

"Daha iyi - bir bakıma," diye cevapladı genç Amerikalı. "Şimdi bilinci yerinde.
Gönderdiğin çorbadan biraz içti."

"Onu görebilir miyim?" diye yalvardı.

"Az önce senden bahsediyordu. Bana bir daha yanına gelmemeni söylememi söyledi."

Kuru bir hıçkırığı bastırdı ve müdahale edemeden
odaya doğru ilerledi.

"Sen uyurken ben bir iki saat daha onunla oturacağım," dedi ve hasta adamın çökük gözlerinin onu görünce nasıl sevindiğini görünce bir hıçkırığı daha bastırdı.

Vekil doktorun ısrar edebileceği hiçbir şey onun kararlılığında bir fark yaratmadı; ve arkadaşının fısıldayarak yaptığı itirazları cesur bir
tebessümle susturdu.

"Seni kurtaracağız, Rube, aramızda," diye fısıldadı,
ona doğru eğilerek. "Ve sen emirleri vermek yerine, şimdilik itaat edeceksin. Bu yüzden şimdi bu konuda daha fazla konuşma."

Yanındaki bir kamp taburesine oturmuştu. Carthew, onunla daha fazla tartışmanın boşuna olduğuna ikna olmuştu, belli ki
kanepeye uzanıp perdeleri çekmekten fazlasıyla memnundu. Ve
hemen hemen hemen aynı anda derin bir uykuya daldı.

Hareket edip uyanıp ayağa kalkması neredeyse gece yarısı olmuştu. Ve Sallie hala orada oturuyordu, kaptanın kocaman ellerinden biri ikisinin arasındaydı.

"Biraz daha iyi görünüyor, sence de öyle değil mi?" diye sordu,
odadan sessizce çıkmadan önce. Ve Carthew, hastasına uzun uzun baktıktan sonra, onaylar ve umutla başını salladı.

O gece, ertesi gün ve bir sonraki gün, gemideki koşullarda hiçbir değişiklik olmadan geçti. Kaptan Dove hala odasına hapsolmuştu ve Slyne'ı bile görmek istemiyordu, bu yüzden tek başına yaşamak zorundaydı, son sınıra kadar sıkılmıştı, ateşten çok korkmaktansa gereksiz enfeksiyon riskinden kaçınıyordu, Sallie ile ilişkisi ara sıra bağırarak uyarmak veya soruşturmakla sınırlıydı.

Da Costa gece köprüyü kullanıyordu ve o da gündüz. Ve her gece Carthew'u hasta adama aralıksız bakmasından birkaç saatliğine kurtarıyordu. Reuben Yoxall öldüğünde yanındaydı.

O son nöbet sırasında ikisi arasında neler geçtiğini anlatacak kimse yok. Ama Sallie sonunda Carthew'u yetersiz uykusundan uyandırıp ona belirlenen sonun geldiğini söylediğinde ölü adamın yüzü çok sakin ve memnundu.

"Ama beni arayacağına söz vermiştin," dedi, onun için çok mutsuzdu.

"Eğer gerek olursa," diye onu nazikçe düzeltti. "Ama hiçbiri yoktu.
Bunu biliyordu --ben içeri girmeden önce."

Gözleri yere dönüktü, ama kapıya doğru giderken ona bakarken neredeyse dayanılmaz bir keder vardı.

"Şimdi kendi odana gitmelisin," diye ısrar etti, "ve uzun, sessiz bir
dinlenme geçirmelisin. Elinde gelen her şeyi yaptığını unutma --ve çoğu insanın hayal edebileceğinden çok daha fazlasını."

Dudakları hafifçe titredi. Minnettar bir şekilde ona elini uzattı.
Konuşacak kadar kendine güvenemiyordu. Ve, zamanla, kendi odasında,
yavaşça uykuya dalana kadar ağladı.

Kaptan Dove ertesi sabah köprüdeydi, solgun ve bitkin bir halde belirdi. Ve onu görünce bir öfkeye kapıldı, aptalca davranışı için onu çok
acı bir şekilde değerlendirdi.

"Geri yatağa git," diye emretti sonunda, "ve tekrar gelmene izin verene kadar kıçta kal, duydun mu?"

Slyne da, onun yanından geçerken aceleyle kenara çekildi
ve ona kendine daha iyi bakması için endişeli bir tavsiyede bulundu. Önümüzdeki birkaç gün boyunca ondan
kurtulacağını düşünmekten memnundu, çünkü aklının bir köşesinde her zaman daha önce ona söylediği şeyin korkusu vardı
daha acil endişeler bir süreliğine onu gölgelemişti--Kaptan Dove'u onu karısı olarak ona vermeyi kabul etmeye ikna etmişti. Ve şimdi Reuben Yoxall gittiğine göre, kendini tamamen
yalnız ve arkadaşsız hissediyordu. _Olive Branch_ gece boyunca Cebelitarık Boğazı'ndan geçti ve sonrasında Kaptan Dove gemisinin görünümünde çeşitli şaşırtıcı değişiklikler yaptı. Üç çıplak direk direği ve fabrika bacası kadar yüksek bir bacası olan ve Lyon Körfezi'ni aşan, pervaneleri sular altında olan beceriksiz görünümlü gemideki _Olive Branch_'i kimse tanımazdı. Hatta ismi bile tekrar değiştirilmiş ve yeni boyası dikkatlice eskitilmişti. Ve tırabzanındaki kısa direğin yanındaki kutuda yırtık bir Norveç bayrağı hazır bekliyordu.

Aradan geçen sürede başka bir ateş vakası yaşanmamıştı ama o, Cenova'nın ışıkları uzakta beyaz ve berrak görünene kadar Sallie'yi geminin kendi tarafında yalnız bıraktı. Güvertedeydi, geç de olsa, giderek daha da belirginleştiklerini izliyordu, Slyne bir anlığına kıç tarafına gelip ona gemiden bir kez daha kurtulduğunu söylediğinde.

"Ve tekrar medeniyete dönmek muhteşem değil mi?" diye haykırdı, sesinde ve gülümseyen gözlerinde gerçek bir sevinç vardı. "Şimdi geçireceğimiz güzel zamanları düşün, Sallie! Sana planladığım her şeyi anlatmaya
duramam ama--seni çok yakında tekrar göreceğim, ha? Ve bu arada sen de yarın sabah erkenden benimle karaya çıkmaya
hazırlanabilirsin. Bu son birkaç günün asla bitmeyeceğini düşünmüştüm! Senin ve bana verdiğin söz olmasa
denize atlardım diye düşünüyorum."

Tekrar, büyük bir aceleyle, ona hiçbir şey
söz verdiğini inkar edemeden gitti. "Kaptan Dove onun için eski bir Sağlık
Bildirisi
düzenlememi istiyor," diye geri seslendi ve ona beklemesini
ağladığında onu duymamış gibi görünüyordu.

Uzun yağmurluk ceketiyle, saçından çiy damlamasını
önlemek için geniş bir sou'wester ile güverteye ulaşmadan önce, adam ortadan kaybolmuştu. Ve
aşağıdaki salona kadar onu takip etmek istemedi.

Vapur, bir pilot almak için açıkta durmuştu ve
zaten liman farlarının arasından karantina
demir yerine doğru gizlice ilerliyordu. Paslı kablosu halat borusundan geçer geçmez,
Kaptan Dove köprüden aşağı indi ve Sallie, ani bir dürtüyle
karşısına çıkmak için gölgelerin arasından çıktı.

"Jasper Slyne'a onunla evleneceğimi söylediğin doğru mu?" diye sordu,
doğrudan, hiçbir önsöz söylemeden.

Yaşlı adam omuzlarını sertçe silkti. "Şu anda beni endişelendirme,
kız!" diye homurdandı, ama geçmeden önce bir an durakladı.

"Seni de mi rahatsız ediyordu?" diye sordu, sanki kendini incitmiş gibi,
"iflas etmiş dolandırıcı! Onu boş ver, Sallie. Yarın sabah ilk iş onu gemiden
atacağım. Kendisini kutsayacak bir kuruşu bile yok ve--inan bana, harcayacak parası olmayan hiçbir erkek seninle evlenmez."

Sallie gecikmiş bir rahatlamayla derin bir nefes aldı. En azından o yük
zihninden kalkmıştı. _Olive Branch_ limana yaklaşırken gün geçtikçe artan korkudan sonunda kurtulmuştu.

Makine dairesi tavan penceresinden bir baş ve omuzlar belirdi ve o da oraya doğru gitti. Baş mühendis Brasse, bir iki yudum temiz hava almak için yukarı çıktı. Sallie'ye başını salladı.

"Arkadaşın iyi," dedi alçak bir sesle. "Yaşlı adam bir saat öncesine kadar onu kaptanın odasında yalnız bıraktı ve sonra bana onu
stokole geri götürmemi söyledi. Şimdi yüzerek alacak. Bir
halat indirmeliyim--"

"Bunu yapacağım," dedi hemen, "orada--iki teknenin arasında. Ona nerede
arayacağını söyle. Ve oh! Bay Brasse--"

Teşekkür edilmeyi beklemeyecekti. "O zaman onu hemen yukarı göndereceğim. Ne kadar erken
yan tarafa geçerse o kadar iyi," dedi ve böylece ortadan kayboldu.

Sallie korkuluğa tırmandı ve oradaki iki cankurtaran botundan birinin içinde bir halat rulosu bulduğunda, onu nazikçe
yan tarafa bırakıyordu ki başka bir gölge ona katıldı.

"Karaya çıktıktan sonra nasıl idare edeceksin?" diye sordu aceleyle
halatı sabitlerken.

"Bu su geçirmez pakette kendi takımım var," dedi ona. "Ben
dalgakırandaki o hamamların altındaki basamaklara doğru gideceğim. Sadece
kısa bir yüzme."

"Ama sonra? Paraya ihtiyacın olacak. "

"Biraz var--idare edecek kadar, seni temin ederim. Endişelenecek hiçbir şeyim yok--eğer sana minnettarlığımı göstermenin bir yolunu
düşünebilseydim. Senin için yapabileceğim herhangi bir şey var mı?"

Başını salladı.

"Emin misin?" diye ısrar etti. "Elbette varsayımda bulunmak istemiyorum,
ama--Burada iyi misin ve oldukça mutlu musun? Bu ne tür bir gemi,
bu arada? Ve nasıl--"

"Dinle, Bay Carthew," diye araya girdi. "Benim için yapabileceğin tek şey
benim ve _Zeytin Dalı_'nın her şeyini unutmak. Ve eğer söz verirsen sana çok
minnettar olurum--"

"Seni unutmayacağım," dedi. "Yapamadım. Ama--geri kalan her şeyi söz veriyorum."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi basitçe. "Ve şimdi--"

"Acelemiz yok," diye ilan etti. "Burada oldukça güvendeyiz. Ve--eğer sana
bir hizmetim
olabilirse
hemen bana haber vereceğini kabul edene kadar seni bırakmayacağım."

"Pekala," diye kabul etti, zamandan kazanmak için. "Bunu yapacağım."

"Adımı biliyorsun," diye hatırlattı ona ve durakladı, kaşlarını çatarak.

"Ama--bu da uygun olmaz," dedi kendi kendine düşünceli bir şekilde, "birkaç haftadan
fazla. Ve hayatım boyunca senin emrinde olacağım.

"Görüyorsun," dedi özür diler gibi, "şu anda Justin Carthew'um,
ama--İngiltere'ye vardığımda çok kısa bir süre sonra Jura Kontu olacağım. Ve eğer
benim için bir ihtiyacın olursa, yapman gereken tek şey Londra'daki
Jura Kontu'na haber göndermek; nerede olursam olayım beni çok geçmeden bulacaktır."

Biraz güldü ve Sallie de neredeyse gülümsedi. Ama oldukça
ciddi konuşmuştu.

"Unutmayacaksın," diye ısrar etti, yine ciddi. "Jura Kontu. Şaka yapmıyorum, seni temin ederim. Ve bir gün belki de--"

[İllüstrasyon: "Unutmayacaksın," diye ısrar etti, yine ciddi.]

"Unutmayacağım," diye söz verdi, hiç de az ciddiyetsizce ve onu güvenli bir şekilde
uzaklaştırma telaşıyla elini uzattı.

Bırakmadan önce dudaklarına götürdü ve iç çekti,
dönerek kendini geminin kenarından aşağı bıraktı.

Sallie de, o güvenli bir şekilde gittikten sonra küpeşteye tırmanırken iç çekti.
Şaşırıyordu...

Ama kendi düşüncelerine uzun süre bırakılmadı. Slyne güverteye
geldi ve kaçamadan önce onu görmüştü.

"Ben sadece seni aramak için kıç tarafa gidiyordum," dedi ona hiç hoşlanmadığı gizli bir
tonla. "Yarın sabah ne dersin,
Sallie?"

"Kaptan Dove'a sordum, Jasper," diye cevapladı alçak bir sesle. "Ve o
dedi ki--"

"Ama bana verdiğin sözü kesinlikle tutacaksın!" diye haykırdı Slyne,
trajik bir sesle.

"Nasıl _yapabilirim_?" diye sordu, ona herhangi bir söz verdiğini
inkar etmenin şu an bile değerli olmadığını düşünerek. Ve o anda Kaptan Dove arkadaki harita evinden çıktı.

"Bir pazarlık pazarlıktır, Slyne," dedi alaycı bir şekilde, duyduklarını duyduğu için.
"Ve Sallie sana verdiği sözü tutamaz çünkü sen hazır nakitle
gelemezsin. Bu yüzden ona şimdi veda etsen iyi olur, başka
bir şansın olmayacak."

IX. BÖLÜM

GELECEKTE BİR AŞIRI HESAP

Slyne bir adım geri çekilmişti. Ellerinden biri, birinin oradaki kazamatta serbest bıraktığı bir
kamçı çekicinin sapına düştü. Pilotun yakınlarda olması ve arkadaki harita evinde sabaha kadar uyuklaması olmasaydı, kesinlikle yaşlı adamın kafasına vurmaya çalışırdı. Emindi ki
Yüzbaşı Dove olmasaydı, Yoxall artık ortadan kalktığı için Sallie'yi idare edebilirdi. O, karanlıkta güvertede kaybolurken, alt dudağını vahşice kemirerek duruyordu. Onun çekingen vedasını hiç fark etmemişti.

Kaptan Dove, küçük saatlerin karanlığında ona kinle sırıttı.
"Aşağıya inip eşyalarını toplasan iyi olur," diye önerdi yaşlı adam.
"Pratik alır almaz karaya çıkacaksın."

"Ama--geri döneceğim. Dönmem için bana zaman ver!" diye hırladı Slyne ona. "Bir
pazarlık pazarlıktır ve--geri döneceğim."

"Daha iyi yapmasan iyi olur," diye çok uğursuz bir sesle tavsiyede bulundu Kaptan Dove ve
aşağıya doğru yoluna devam etti, Slyne'ı kendi kırgın, küskün düşünceleriyle baş başa bıraktı.

Jasper Slyne için son birkaç gün, cehennemin bir ön tadı gibiydi. Kaptan Dove, Sallie ile tüm iletişimi kesmişti
ve kendisi de Kuzeybatı Afrika kıyılarından gelen, kömür kıtlığı nedeniyle geminin en düşük hızında yapılan, tarifsiz derecede yorucu geçiş boyunca son derece tatsız bir arkadaş olduğunu kanıtlamıştı
ve sığınaklarını doldurmak için herhangi bir yere uğramaktan korkuyordu.
Bu korkunç sefalet ve rahatsızlık, bu koşullar altında yaşamın zorunlu eylemsizliği ve yalnızlığı arasında, Slyne'ın tek tesellisi
sonunda Sallie'yi adil veya haksız yollarla kazanma umuduydu.
Zamanında, bu kadar çok büyüleyici maceracıyla tanışmış ve sevişmiş olan, eğer Sallie onlardan biri olsaydı onu
artık düşünmeyecek olan kişi, karısı olarak onunla
gerçekleştirilecek hırslara tamamen saplantılı hale gelmişti.

Ve şimdi, ne kuvvetin ne de ustalığın Kaptan Dove'un ültimatomuna karşı ona
yardımcı olamayacağını biliyordu. Yaşlı adamın taleplerini karşılayacak parası yoktu ve görünüşe göre mesele burada bitmişti.

Çoğu adam, Slyne'ın yerinde olsa, o zaman kendilerini yenilmiş sayardı. Ama o öyle değildi. Her şeyi tekrar düşündüğünde, o an için zıt koşullar karşısında şaşkına döndüğünü kabul etti;
uzun zamandır kaderinde olan ve neredeyse hiç etkilenmeden düşünebildiği koşullar. Başarısızlığın ta kendisi karşısında bile, çoğu zaman nihai başarının ilham verici özelliklerinin seçilebileceği onun mutlu inancıydı. Şafağın habercisi olan karanlık saati, _Olive Branch_'in dağınık güvertesinde soğukta volta atarak, uzaklardaki gözlerini her zaman pırıltılı rıhtım ışıklarına dikerek, neredeyse kansız dudakları düz ve siyah bıyığının altında sıkıştırılmış bir şekilde, istediği parayı hemen elde etmenin güvenli bir yolunu bulmak için beynini zorlayarak geçirdi.

Kaptan Dove'un taleplerini karşılayacak parası yoktu. Ama Kaptan Dove'un sandığı kadar parasız da değildi. Elinde sadece yüz dolar vardı ama Fransız bir bankada yirmi bin frankı vardı. Birçok milyoner, sonsuz derecede küçük başlangıçlardan zenginliğe ulaşmıştı. Ancak, Kaptan Dove'a Sallie'ye koyduğu fiyat nedeniyle böylesine önemsiz bir miktar teklif etmek boşuna olurdu. Ve Slyne, kendi aşırı çalışan zekasını zorlamasına rağmen, mütevazı sermayesini elindeki süre içinde yeterli bir kârla devretmek için güvenli bir plan düşünemiyordu. "Tek olası yol," dedi sonunda dişlerini sıkarak, "tek olası yol, şansımı tekrar o lanetli masalarda denemek.
Yine de, Tanrı bilir ki bu, kaçınmak için her şeyden vazgeçeceğim bir risk.
Ama--şimdilik tek olası yol bu," diye tekrarladı sinirle, Monte Carlo'da bir daha asla yüzünü göstermemesinin çok iyi nedenlerini hatırlayarak.

Çünkü, sadece bir veya iki sezon önce, Cote d'Azur'da, tüm medeni dünyanın, her türlü örtbas etme çabasına rağmen, sonradan çaldığı bir _meselenin_ suç ortağı olarak düşünülmüştü, trajik sonuçları, üç büyük Avrupa gücünün özel polisleri arasında skandal bir üzüntüye neden olmuştu ve bir daha asla korkmadan sınırlarını geçemezdi. Kimliği tespit edilirse, daha fazla tantana olmadan haklı olarak ortadan kaybolacağını ve hayatının geri kalanını yaşayan ölüler arasında unutulmuş, isimsiz bir şifre olarak geçireceğini çok iyi biliyordu. Slyne gibilerinin ait olduğu o kozmopolit yeraltı dünyasında, gazetelerde bildirilmeyen birçok ilginç olay meydana gelir ve Cosmopolis vatandaşlarının talihsiz sonuçlara karşı onları koruyacak hiçbir konsolos veya bakanı yoktur. Slyne, Riviera'da tanınırsa kaderinin ne olacağı konusunda hiçbir yanılsamaya sahip değildi. "Ama o," dedi kendi kendine inatçı bir kararlılıkla, "her ne kadar _hayat_ ve özgürlük ve son birkaç frankım olsa da. Ve--eğer Sallie'yi o eski düzenbazdan yakalayamazsam, her şeyi bitirmeyi tercih ederim. "

Elbette, masalarda finansal bir
başarı elde etme olasılığının umutsuz bir umut olduğunu çok iyi biliyordu. Ama şans tanrıçasına karşı profesyonel bir kumarbazın kör inancına sahipti. Ve yarışmadan çekilmeyeceği için, o
kaybedilen tehlikeyi de oynamaktan başka seçeneği yoktu.

Planlarını tamamlamadan önce gün ağarmıştı. Ve sonra Kaptan Dove
uykulu gözlerle ve tıraşsız bir şekilde liman doktorunu sorgulamak için tekrar belirdi.

Memur, önüne konulan sahte Sağlık
Beyanna bakıp mürettebatın sayılan sayıya göre toplandığını gördüğü anda, baş taraftaki sarı
bayrak indirildi ve Kaptan Dove bir kıyı teknesine seslendi,
Slyne'ın bagajını transfer etti ve Slyne'a kısaca kıyıya çıkmasını söyledi.

Slyne de ona veda etmek için gecikmedi. Her biri
bu manzaradan içtenlikle bıkmıştı diğeri ve her birinin aceleyle terfi ettirmek için kendi planları vardı.
Başlarını bile sallamadan ayrıldılar. Sallie görünmezdi. Ve
Gümrüğe giderken teknede olan Slyne, sadece bir kez
kıç kabininin limanlarına baktı ve birinin karanlık pirinç çerçevesinin içinde, giderken onu çok minnettar bir şekilde izleyen bir yüz gördü,
korkunç bir yüz, şişman dudaklı, neredeyse insanlık dışı derecede çirkin,
Sallie'nin sadık hizmetkarı, aptal siyah cüce Ambrizette'in yüzü.

Esneyen bir Gümrük görevlisi bagajına baktı ve
açılmamış bir şekilde geçirdi. Karşılığında Slyne ona şüpheli bir rix doları ve akıcı bir İtalyancayla Zeytin Dalı hakkında birkaç kelime bahşetti; bu kelimeler Kaptan Dove'un Cenova'dan erken ayrılma olasılığını
artırmayacak, tersine, kendisini adadığı o umutsuz talih mücadelesinde kendi kısıtlı zamanını biraz daha artıracaktı. Kaptan Dove'un bir dakika bile kaybetmeden kömür alıp tekrar yelken açmaya niyetli olduğunu biliyordu. Tüm hareketlerini önceden planlamıştı. Daha önce bir kez kaldığı bir otele gitti ve Türk hamamı ve kahvaltının ardından çeki bozdurmak için Credit Lyonnais ofisine gitti. Sonra, göze çarpmayan dükkanlardan birkaç alışveriş yaptı, pazarlıkta epey zaman harcamak zorundaydı, Motor-Car Mart & Exchange'e baktı, orada büyük bir tur arabası gördü ve satıcıyla birkaç dakika tartıştı; ve birinci sınıf bir restoranda gecikmiş ama cömert bir öğle yemeğinden sonra, satış salonuna doğru geri döndü.

Gösterişli bir şoför üniforması giymiş ve belli ki İngiliz olan bir adam, dışarıdaki sokakta onu durdurdu ve bir altın sigara kutusu, bir pazarlık satın almak isteyip istemediğini sordu. Slyne onu süzdü ve bir bakışta onu süzdü.

"Yolda mı kaldın?" diye sordu ve adam somurtkan bir şekilde başını salladı.

"Birkaç günlük iş ister misin?"

Şoförün dağılmış yüzü aydınlandı.

"Evet, efendim," dedi, "istiyorum."

"O zaman burada bekle," dedi Slyne ve içeri girdi.

"Peki," diye sordu satıcıya, "bunu düşündün mü? Son söz ne?"

"On beş bin _lire, milor_--bir _soldo_ daha az değil," diye ilan etti şık, fraklı satıcı, Slyne'ın keskin kulaklarının yapmacıksız yargıladığı kesin karar tonuyla. "Arabanın değeri iki katı. Gerçekten de, eğer olmasaydı, onu bu kadar büyük bir kayıpla satamazdım--Ama, _ecco_!
Sahibinin kendisi. Muhtemelen gerçekten o saçma fiyata
satıldığını duymaktan çok memnun olmazdı."

Slyne, arka plandaki araba yığınının arasından yolunu bulan gri saçlı, şişman, zengin görünümlü kişiye baktı ve yarı aralık dudakları tekrar birleşti.

O belirli arabayı istiyordu ve onu almaya karar vermişti, böyle bir yatırımın
olması ne kadar düşüncesizce
olsa da, satıcıya
vaşak gibi bir bakış atarak, satıcının kabul etmeye yetkili olduğundan bile
daha azına alabileceğini tahmin etmişti. Ve, kendi
cepleri oynadığı pahalı rol için o kadar yetersiz olduğundan,
pazarlık yapmayı
nefret eden o, yine de yapabileceği en iyi pazarlığı yapmaya kararlıydı. "Benim üzerimde olandan fazlası," dedi satıcıya çok duyulabilir bir sesle, kürk mantolu şişman adam belirsiz bir şekilde birkaç adım ötede dururken. Ve bu sözler üzerine yeni gelenin şişkin yüzü, taktığı pince-nez'in ardında sanki rahatlamış gibi aydınlandı. Öne çıktı ve konuştu.

"Aman Tanrım, bir İngiliz!" diye belirtti büyük bir nezaketle. "Ben de öyle. Sizinle tanıştığıma çok sevindim, efendim. Arabamla mı ilgileniyorsunuz?"

"Fiyatına göre değil," diye karşılık verdi Slyne, yabancının muhtemel durumunda etkili olacağını düşündüğü kayıtsız bir kibirle. Ve şişman adamın dudakları gözle görülür şekilde sarktı, huzursuz gözlerinin altındaki torbalar daha da belirginleşti. Açıkça hayal kırıklığına uğramıştı ve kendini küçümsenmiş hissediyordu. Daha sonra ne söyleyeceğinden veya ne yapacağından pek emin değildi.

Karakter okumadaki yeteneğini tebrik eden Slyne,
tüm zamanını elinde tutuyormuş gibi umursamazca, ucuz bir arabaya bakmak için arkasını döndü,
ama dizginlenemeyen bir sabırsızlık ateşi içinde değildi. Satıcı mecazi olarak ikisinden de elini çekti; felaket bir fedakarlıkla zorla bir satış yapılacağını şimdiden görebiliyordu. Ve böylece oldu.

Slyne, kabalığın eşiğine kadar gelen bir küstahlıkla, sonunda diğerinin neredeyse zorla yaptırdığı büyük kırmızı arabayı piyasa değerinin yaklaşık yarısına satın aldı ve hemen orada, Credit Lyonnais ofisinden ayrıldığından beri cebinde neredeyse delik açan yeni Fransız banknotlarıyla ödedi - Sallie'yi kazanma umudunun son ümidine doğru yola çıkmak için o kadar istekliydi ki.

"Bana sadece birkaç saat daha verseydiniz, size o miktarın iki katını getirebilirdim," dedi hayal kırıklığına uğramış satıcı, satıcıya bir sahnede kendi azalan komisyonunu sayarken. Ama şişman adam ona sadece küçümseyici bir rahatsızlık bakışı attı ve Slyne'ın istediği makbuzu imzaladıktan sonra, az önce aldığı hışırtılı banknotların bakiyesini boş bir cep defterine sakladı.

O zaman bile ne yapacağını bilmiyor gibiydi. Çünkü,
saatine baktıktan sonra, iğrenme homurtusuna kapıldı ve
gitmek için bir hamle yaptıktan sonra kararsızca topuklarının üzerinde asılı kaldı.

"Monako'ya sadece yüz mil var, değil mi?" diye sordu Slyne, satıcıya; ve olumlu yanıt aldı.

Şişman adam bir an soluk soluğa kaldı ve boğuldu, sonra tekrar konuştu,
daha fazla güvenle: belki de mali durumundaki iyileşmeden kaynaklanan bir değişiklik.

"Affedersiniz efendim," dedi, "ama--eğer o tarafa gidiyorsanız, merak ediyorum--Bu
benim için çok büyük bir iyilik olurdu ve
size pazarlığımızın en iyisini vermek için pazarlık etmedim. Tren az önce gitti ve--"

Slyne, çenesi havada, bir kez daha onu takdir edercesine süzdü, kekeleyip tereddüt ederken; ve daha fazla uzatmadan onu
kaybetmeye çok meyilliydi. Ama tarif edilemez bir dürtü, burada çok üzücü bir şekilde yolunu kaybetmiş bir kuş olduğunu hissettiren bir his, fikrini değiştirmesine neden oldu.
"Size bir araba bırakmaktan mutluluk duyarım," dedi daha nazik bir şekilde, "eğer şimdi başlamaya hazırsanız. Ama sabırsızlanıyorum."

Şişman adamın yüzü tekrar aydınlandı. "Şansım sonunda düzeldi!" diye ilan etti. "Sizin kadar acelem var, efendim. Nezaketiniz için size fazlasıyla minnettarım. Size kartımı sunabilir miyim?"

Slyne, araba showroom'dan sokağa doğru kaydırılırken kendisine verilen mukavva parçasına baktı, orada özenli şoförü bekliyordu. Ve, "Atlayın, Bay Jobling," diye gizli olmayan bir soğuklukla rica etti, kendisi direksiyona geçerken, şoförü arka koltuğa
attı. Kürk mantolu şişman adamın aslında bir Londra avukatı olduğunu öğrenmek, o andaki kendini beğenmiş ruh halini biraz daha bozdu. Jasper Slyne, herhangi bir şekilde veya biçimde yasayla ilgili hiçbir şey yapmak istemiyordu, özellikle de böyle bir noktada. Zaten zamansız nezaketinden pişmanlık duyuyordu.

Ancak o sırada yolcusundan kurtulması pek mümkün değildi. Yapabildiği tek şey, alacakaranlıkta Cenova'nın kalabalık sokaklarında, saygın ve kendine saygılı herhangi bir avukatın saçlarını diken diken edecek bir hızla koşmaktı. Ancak, bir gözünün ucuyla, Bay Jobling'in tatsız bir şekilde memnun bir gülümseme takındığını fark etti.

Ancak, o beyefendi, Via Roma'ya doğru yokuş yukarı döndüklerinde pek de memnun görünmüyordu ve Slyne, anlayarak, yine biraz yumuşadı. "Isotta'da biraz eşyam var," dedi ve Bay Jobling'in alnındaki bulut hemen dağıldı.

Birkaç çalışkan hamal, süslü şoförün yanındaki tonneau'ya, Slyne'ın o sabah orada bıraktığı seyahatten yıpranmış sandıkları ve valizleri aceleyle yerleştirdi ve o uzaklaşana kadar selam durdu,
sonra şüphesiz bu nezaketin karlarını saymak için inlerine döndüler. Her zamanki gibi, bozuk para konusunda oldukça cömert davranmıştı. Yolcusu da onun cömertliğinden etkilenmişti.

Bu arada araba, eski Via Carlo Alberto'nun döşendiği engebeli yamaçta daha dikkatli bir şekilde ilerliyordu ve Bay Jobling'in kabarık
yüz hatları, yavaş ilerlemesinden duyduğu hoşnutsuzluğu dile getiriyordu. Ancak, Sampierdarena'yı geçtikten sonra, sıkışık trafikten
uzaklaşıp Savona'ya giden açık yola girdiğinde, Slyne daha fazla hızlandı; ve beygir gücünden
en iyi şekilde nasıl yararlanacağını bildiği apaçık ortadaydı.

Gerçekten de, eğer günümüzde görünüşe önem veriliyorsa, oldukça evinde gibi görünüyordu,
bir saat önce arkadaşının olan zengin döşenmiş arabanın sürücü koltuğunda tembelce uzanmış bir şekilde. Kışın öğleden sonrasının geç saatleriydi ve esen rüzgarın içinde bir soğukluk vardı, şüphesiz Apeninler'i geçerken yakalanmıştı. Ama Slyne da
kalın bir kürk manto giymişti ve otelde bir çift eldiven giymişti.

Araba Savona'nın son eteklerinden hızla geçerken sallanırken, kendi kendine
_Monte Carlo'da Bankayı Soyan Adam_'ın antika aryasını neşeyle mırıldanıyordu.

"Biraz kumar mı oynadın?" diye sordu hemen sessiz arkadaşına. Ve Bay Jobling yumuşak suçlamayı kabul etti.

"Ve hiç şansın yok," diye eğlenerek çıkardı Slyne. Başkalarının talihsizliklerine ve kendi talihsizliklerine de eşit gözle bakabiliyordu; özellikle de
güçlü avukatın kayıpları, arabasının yeniden satışıyla kolayca elde edilebilecek kadar büyük bir
kar elde etmişti.

"Hiç şansın yok," diye patladı Bay Jobling ve zihninde
mayalanan sıkıntılar sonunda konuşmada bir çıkış yolu buldu. "Kimsenin bu kadar şanssız olabileceğine inanmazdım!" diye büyük bir
acılıkla ilan etti; "ve böylesine kritik bir anda. Ben de çok az şey istiyorum; bankayı
soymak gibi bir hırsım yok. Monte Carlo'ya
_ben_ böyle aptalca bir fikirle gelmedim. Tüm banka
tutkunluklarına rağmen bunun olmasını istemezdim."

"Bu pek de büyük bir şey değil," diye yorumladı Slyne. "Ben de bankayı
birden fazla kez soydum ve ertesi akşam iki katını kaybettim."

"Siz bir sistem mi oynuyorsunuz, acaba?" diye sordu arkadaşı, ancak Slyne anımsayarak
başını salladı. "Ben de birkaçını denedim ama hiçbiri
en ufak bir işe yaramadı. Ve şimdi--Elbette önemli değil.
Monako'ya para kazanmak için gelmedim; o kadar da aptal değilim! Ama bu çok
inanılmaz derecede elverişsiz... bana bir servet kazanma şansımı kaybettirebilir...
pratik olarak kavrayabileceğim bir şey." Sesi sadece bir mırıldanmaya dönüşmüştü.
Slyne küçümseyerek gülümsüyordu.

"Ama sonsuza dek masalarda kaybetmeye devam edemem," diye tekrar patladı.
"Sıra bana da gelmeli. Bu akşam kendimi daha iyi hissediyorum--sanki şansım
değişmiş gibi. Seninle tanıştığımdan beri hiç şüphe yok; bu yolculuk için
tekrar teşekkür etmeliyim. Eğer yavaş treni Cenova'da beklemek zorunda kalsaydım,
gelgiti selde yakalamak için çok geç dönebilirdim. Demir tavında dövülürken demire çok inanırım."

"Ben de öyleyim," dedi Slyne kuru bir şekilde ve monologundan çok eğlendi.

"Şansımın düzeldiğinden eminim," Bay. Jobling, teşvikle daha da iletişimci hale gelerek devam etti, "ve sadece birkaç bin frank kazanma meselesi, ardından gelecek olanın yanında hiçbir şey -- takip etmesi gerekenin yanında. Her açıdan kazanmaya karar verdim; ve herhangi bir projeye yeterli irade gücü uygularsanız, başarısının garanti olduğu teorisinde çok şey var. Bu gece elli bin frank kazanmaya kesinlikle _kararlıyım_ ve sonra... buraya gelmenin bir hata olduğunu düşünüyorum.... Ama tabii ki, asla hata yapmayan bir adam
asla hiçbir şey yapmaz.... Hemen Londra'ya geri döneceğim ve
elbette, oradaki beş veya altı milyon insan arasında....

"_Dikkat et!_ Aman Tanrım!"

Slyne, iki heyecanlı esnemesi arasında felaketi alt etmişti.
Son süratle ani bir viraj alarak, beklenmedik bir
Yolun hemen hemen paralelinde, aşağıdaki kıyıya paralel uzanan dikdörtgen
ve,
tekerleği hızlıca çevirerek güvenli bir şekilde köşeyi dönerken, neredeyse dik, gizli bir yan şeritten körü körüne geri çıkan ağır, yüksek yapılı bir öküz arabasına çarpacaktı. Arabanın tekerleklerinin göbekleri, Bay Jobling'in tarafındaki yolun korkuluklarına neredeyse değmişti ve Slyne, diğer tarafta,
vagonun arkasından dışarı çıkan keresteler tarafından
beyninin çarpmasından zar zor kurtulmuştu. Süs şoförü, arkadaki
tonneau'da derin bir uykudaydı.

Bay Jobling geriye yaslandı ve soluk soluğa kalırken, Slyne hiçbir şey olmamış gibi aynı
hızla tutundu. Ama ikisi de bir süre daha
konuşmadı.

Köyden köye koştular, her zaman büyük risk altındaydılar ve yine de
kazasız. Ay, Alassio'ya ulaşmalarından hemen önce doğdu. Slyne
o zaman hızı biraz olsun artırmayı bile başardı ve yolcusu itiraz etmedi, gözleri yere bakarak oturdu, dudakları hep sessizce hareket ediyordu.

"Gelecekte hafif bir çekim fazlası - bundan fazlası değil," dedi Bay Jobling biraz sonra, sanki yalnızmış gibi ve Slyne bir an ona baktı, burun delikleri hafif, üstün bir gülümsemeyle kıvrılmıştı.

Slyne, şans eseri tanıdığı kişiyi etkileyen sıkıntıların en azından bir kısmını tahmin edebildiğini düşündü ve bunlar hakkında daha fazla şey duymaya pek istekli değildi. Kendi sefer planını düşünmekle çok meşguldü, kendi damarlarındaki kan, keskin gece havasındaki o çılgın uçuşun
uyarısı altında çok hızlı akıyordu, başka bir adamın endişelerine zaman veya düşünce harcamak istemiyordu. Ama -birbirimize karşı hissettiğimiz duygular bizi
harika bir şekilde nazik yapar. "Neşelenin!" dedi aniden. "Herkes bir ara
veya diğerinde şansını az veya çok aşar. Eğer yaptığın tek şey buysa,
üzülecek bir şey yok."

Bay Jobling irkilerek doğruldu ve ona baktı. "Hepsi bu," diye iddia etti, güvencesinde biraz fazla aceleciydi. "Size söz veriyorum,
efendim..." Sonra kendini toparladı ve rahatsız edici bir şekilde güldü,
kafası karışmıştı.

"Yüksek sesle düşünüyordum," dedi. "Ama buna hiç aldırmamalısın. Bu benim kötü bir alışkanlığım. Ve dediğin gibi, hepimiz zaman zaman geleceğe fazla para yatırırız. Dünya adamı olarak, efendim, sana ne demek istediğimi anlayacaksın. Ve tabii ki bu küçük çekler her zaman vadesi geldiğinde ödenir.

"Hızlı bir dönüş için ne güzel bir gece!"

"Şu anki çekinizin niteliği nedir?" diye sordu Slyne, diğerinin bu kabalığa kızamayacağından emin olarak, ters bir şekilde ve Bay Jobling'in rahatsızlık öksürüğüyle tekrar eğlendi.

Ama, "Tamamen mecazi," diye zekice karşılık verdi o beyefendi. "Bu gidişle yakında San Remo'da olacağız. Bir rekor kırmış olmamıza şaşırmam. Piyasada her gün böyle bir araba bulunmuyor."

"Hayır, bulunmuyor," diye kabul etti Slyne. "Alıcısı da yok." Ve konuşma
yine durgunlaştı.

Ancak Slyne'ın morali, şans tanrıçasının baş tapınağına, şimdi onunla arkadaş olmak istediği
şimdiye kadar yaklaştıkça, mil mil giderek yükseliyordu - çünkü onun tapınağını sadece kendisi için aramıyordu, çünkü talihsizlik Sallie için olduğu kadar kendisi için de çok kötü sonuçlar doğuracaktı. Kişisel risk, sıkıntıdaki kızlıkların şampiyonu olarak en sıra dışı pozisyonunun keskinliğine tat kattı. Ve Sallie'nin kaderinin ne olacağını
eğer kendi şansı onu yarı yolda bıraksaydı, çoğu insanın
hiç bilmediği bir dünyanın kendi deneyiminden canlı ayrıntılarla hayal edebiliyordu.

Birkaç gün içinde _Zeytin Dalı_, ucuz kömür tedarikiyle ve
birkaç geçici onarımla, Cenova'dan gidecekti ve geride Kaptan Dove'un ödemeden kaçabileceği faturalar dışında hiçbir iz

bırakmayacaktı. Port Said'e girecek ve Süveyş'i etkili bir kılık değiştirerek ve
Bab-el-Mandeb Boğazı'ndan geçmesine yetecek başka bir takma adla terk edecekti;
buradan sonra, belki de sonsuza dek,
"Gözyaşı Yeri Kapısı"nın ötesinde yatan gizemli deniz kenarının üzerinde yükselebileceği
herhangi bir garip dünyaya kaybolacaktı.

Kaptan Dove zaten yaşlı bir adamdı. Ve o bile sonsuza dek sürdürdüğü hayatı
yaşamaya devam edemezdi. Doğu'ya yaptığı bu seyahatten sonuncusu olarak bahsetmişti ve bu seyahatteki açık amacı Sallie'yi hesaba çekmekti.
Slyne, muhtemelen tahmin edeceğiniz gibi, hassas bir ahlakçı değildi,
kız için zamanın ne sakladığını düşünmekten midesi bulanıyordu.

"Onu bir hayal edin," dedi kendi kendine, "bir Çinlinin pis _yamen_'ine tıkılıp kalmış, ta ki saçları ağarana kadar, ya da kahve rengi bir sultanın kil sarayında, onu rahatlatacak tek şey eğri bir pirinç taç - ve o bile zamanla olmayacak. Bunu düşünmek lanet olası - Ama bunu düşünmenin ne faydası var! Onu tüm bunlardan kurtaracağım - kendi isteğine rağmen." Ve o anın bencilce duygusal ruh hali bir kez daha yerini, şeylerin olduğu gibi olmasından felsefi bir memnuniyete ve bu da gelecek zevklere dair heyecan verici bir beklentiye bıraktı.

San Remo'nun ışıkları, uzun zamandır gecelerini, kokan bir gaz lambasından veya soğuk, mesafeli yıldızlardan daha arkadaş canlısı bir ışık olmadan denizde geçiren ona çok çekici geldi. Her zaman sabırsız olan Jobling'e karşı, kibirli bir şekilde şakacı oldu ve sınırda görevlilere karşı o kadar küçümseyici bir şekilde nazikti ki, neredeyse hemen geçmesine izin verdiler, çünkü onun önemli bir kişi olduğu izlenimi vardı -- bu durum ona biraz daha fazla özgüven kazandırdı.

Menton Garavan'dan Monte Carlo'ya sadece yedi mil. Ve o kısa mesafede sessizce oturdu, bir kez daha zihninde önündeki çok sayıda talihsizlik olasılığını gözden geçirdi. Bay Jobling, yanında, talihsizliklerin -kendisinin bir suçu olmadığı- ve talihin, çok yakında onun olacak olan o harikulade talihin aralıklarında mırıldanmaya ve homurdanmaya devam ederken, çünkü buna karar vermişti.

"Kesinlikle _kararlıyım_," dedi Bay Jobling, sesini bilinçsizce tekrar yükselterek. "Eh? Ne? Ah, evet. Özür dilerim. Metropole'de bir odam var. Nerede kalacaksın?"

"Ben her zaman Paris'te kalırım," diye rahatça yalan söyledi Slyne. Arkadaşının topluluğundan daha fazlasına hiç eğilimi yoktu, özellikle de Prenslik'teki herhangi bir otelde nasıl karşılanabileceği hakkında hiçbir fikri olmadığı için.

"O zaman, izin verirseniz buradan yürümeye devam edeceğim," diye önerdi o beyefendi. "Ve--bu arada--arabayla ilgili
durumlardan--araba--bahsetmeyeceksin."

"Geçen ay Londra'dan aldığımı anlasınlar," dedi Slyne, kendi yararına olacağı için yardımcı olmaya hazırdı;
ve yolcusunun, kendisinden bu kadar memnun olduğu için, birkaç kez daha minnettarlık ifade eden kısa bir "İyi geceler" ile kısa keserek, daha da gösterişli bir şekilde yola devam etti, uykulu şoförü Bay Jobling'in boşalttığı koltuktaydı, Sallie'yi Yüzbaşı Dove'dan geri almak için Cenova'ya muzaffer bir şekilde dönme şansının sonsuz küçüklüğüne rağmen hayatını ve özgürlüğünü de riske atacağı o umutsuz oyunda bir sonraki hamlesini yapmak üzere. Çünkü, "Eğer beni görürlerse, ellerini bana koymadan önce beynimi patlatırım," dedi kendi kendine, Hotel de Paris'in önünde emir niteliğinde bir _honk-honk-honk!_ sesiyle dururken.

BÖLÜM X

ŞANS TANRIÇASI

Eğer hiç şık bir otelin kalabalık girişine kayıtsızca girmek zorunda kaldıysanız, ne zaman tanınacağınızı ve kötü şöhretli bir suçlu olarak tutuklanacağınızı bilmeden, şüphesiz anlayacaksınız ve belki de Slyne'ın Hotel de Paris'e girerkenki ruh halini anlayışla karşılayacaksınız. Eğer değilse, en azından kalabalığın arasından büroya doğru yürürken, her meraklı bakışın
kasvetli bir şekilde bilincinde olarak nasıl hissettiğini hayal edebilirsiniz.

Zamanın akışı ve sakallı olması ve Fransız bir takma adla yaşaması -ya da tercih edeceği gibi, gizlice- dışında onu anında tespit edilmekten koruyacak pek bir şey yoktu. Sadece bir veya iki sezon önce, Cote d'Azur'da istenmeyen ve istenmeyen bir ayrıcalık kazanmıştı. Ve eğer tanınırsa kaderinin ne olacağını çok iyi biliyordu.

Bu nedenle, yolunu arayan tüm o argus gözlerinin arasından güvenli bir şekilde geçtikten sonra, kendisini o sabah büyük bir dük tarafından boşaltılmış gösterişli bir daireye yerleşmiş bulduğunda çok dindar bir şekilde minnettardı.

"Artık işleri yarı yarıya yapmaya gücüm yetmez!" diye düşünmüştü, omuzlarını silkerek, orada bulunan müdürle, söz konusu süitin muhtemelen işine yarayacağını kabul etmişti. Ve
yönetici bile onun tavırlarından ve güzel arabasından etkilenmişti.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," dedi Slyne kendi kendine, biraz gergin bir şekilde, oturma odasının penceresine gidip ay ışığıyla aydınlanan koya bakarken, anahtarlarını bir valeye kısa bir
zaman kaybetmemesi emriyle fırlattıktan sonra. "Ve şimdi--başladığım gibi devam etmeliyim. Ama--her şeyi bitirmiş olmayı dilemekten kendimi alamıyorum. O memurun ağzı açık bir şekilde beni izlemesini hiç beğenmedim--ve _ben_ onu_ gayet iyi tanıyordum!"

Ancak, bir saat sonra, soyunma odasından çıktığında, hala karşılaşması gereken dedektif yeteneğiyle yüzleşmeye ve onu alt etmeye hazır bir şekilde, sıkı dudaklarının arasında bir sigarayla, _table d'hote_'a doğru ağır ağır yürürken, ondan daha kaygısız görünen kimse olamazdı.

"Burası oldukça sıkıcı görünüyor," diye yorumladı, oradaki ayrıntılı topluluğu ilgisizce inceledikten sonra. "Ciro'ya gidip yüzümü de unuttular mı diye bakmak istiyorum. Eski yerin her yerini dolaşana kadar içim rahat etmeyecek." Bu cesur politikayı takip ederek, paltosu ve şapkası için bir uşak gönderdi ve gelene kadar halka kendini göstererek bekledi.

Her zamanki gibi, içeri girdiğinde Ciro'nun oldukça dolu olduğunu gördü, orada hatırlanma riskini
mükemmel bir dış sakinlikle gözetiyordu. Ama restorana girerken dolaşan gözlerine hiçbir düşmanca bakış çarpmadı. Gözlemci bir baş garson tarafından saygıyla karşılandı ve acil ihtiyaçlarına
uygun bir nezaketle uyan bir masaya yönlendirildi.

Bu neşeli tatil köyündeki daha coşkulu topluluk arasında
endişelenecek bir neden bulamadı. Ve kimse ona özel olarak dikkat etmedi, ta ki
daha sonra gelenler arasında, göğsünde taşıdığı kocaman kamelya demetine
çok sevinmiş olabilecek kadar ince bir elbise giymiş, bitkin ve yakışıklı bir kadın fark edene kadar. Kadın, onu yanındaki iki adamdan birine gösteriyordu.

Slyne'ın kalbi o anda neredeyse duracaktı ve ellerinden biri, istemeden, ince gece ceketinin kol deliğindeki yastıklı bir cebe, küçük, çift namlulu bir tabancanın saklandığı yere kaydı. Kadının bakışlarını tekrar yakaladı, dirseğinin dibindeki dikkatli dinleyiciye fısıldarken, bazen aldatıcı görünen, modaya uygun aptal görünümlü bir genç adam, ve o birey onu oldukça açık bir şekilde süzdükten sonra, gözlük yardımıyla ayağa kalktı ve odanın diğer tarafına doğru ona yaklaştı. Ancak, diğerinin sert ve rahat tavrına, "İyi akşamlar, efendim," yanıtını verdiğinde, hayranlık uyandıracak bir şekilde şaşkınlıkla yukarı baktı.

"Bir saat önce yanınızdan geçerken gördüğüm arabayı satmak isteyip istemediğinizi sormama izin verir misiniz?" diye sordu yabancı, hiç utanmadan.
"Çünkü--istiyorum, bilmiyor musunuz."

Slyne'ın yüzü hareketsiz bir maske olarak kaldı, ancak kalbinde neredeyse ezici bir rahatlama hissinin
belirgin bir şekilde farkındaydı.

"Şu anda satılık değil," diye yanıtladı, yeterince nazik bir şekilde, ama sanki biraz kırılmış gibi.

"Ama--istiyorum," diye yineledi yabancı, kendi önemini yeterince kavramış gibi görünüyordu. "Ve bunun için neredeyse
kendi fiyatını vereceğim. Bir hanımefendi için, bilmiyor musun? Ve bana bir iyilik olarak, ha?"

"Size yardım etmekten büyük mutluluk duyarım," dedi Slyne, sadece korkularının yersiz olduğunu, ziyaretçisinin aslında bir aptal olduğunu ve kılık değiştirmiş bir düzenbaz olmadığını, ayrıca kendi kartlarını doğru oynarsa, arabasından beklediğinden daha büyük bir kar elde edebileceğini öğrendiği için tarif edilemeyecek kadar sevinçliydi, "ama--şu anda yapamam. Birkaç gün burada mı kalacaksın?"

"Bir hafta boyunca Cap Martin'deyim. Fikrini değiştirir değiştirmez gelip beni orada görebilirsin. Lord Ingoldsby'yi sor. "İyi akşamlar," diye cevapladı ziyaretçisi şımarık bir çocuğun tüm somurtkan küstahlığıyla; ve kendi masasına doğru geri döndü, Slyne, büyücüsünden görevindeki başarısızlığı için bir puan almak zorunda kaldığını görmenin memnuniyetini yaşadı. Ve Slyne neredeyse gülümsedi.

Çünkü Ingoldsby Markisi'ni, en azından itibarına göre, tüyleri yolmaya değer bir İngiliz güvercini olarak gayet iyi tanıyordu ve diğer ikisini oldukları gibi, basit güvercinin kanatlarını denediği her yerde
uçan o şahinlerden bir çift olarak görüyordu. Üçlüye karşı düşünceli bir ilgi duymaya başladı, ancak o kötü dünyanın yollarını çok iyi biliyordu, bir an için bile olsa dörtlü yapmasına izin verileceğini
düşünecek kadar iyi.

"Ama arabanızı hemen alacaksınız, hanımefendi," diye kendi kendine konuştu, "ben bitirdiğimde. Ve karşılığında, ben de--"

"Keşke Sallie şu anda burada olsaydı--" dedi kendi kendine aniden kendine
acıyarak ve sonra asil marki gibi herkese karşı ateşli bir küçümsemeyle sarıldı. "Ama o zaman kraliyet ailesinden olan hiç kimse onunla tanışmayı ummak zorunda değil," diye bitirdi ve böylece rahatsız edici bir vicdan
sızlanmasını bastırdı.

"Bu arada bana öyle geliyor ki, _benim_ küçük çek hesabım bana
çok cömertçe ödeme yapacak," diye düşündü. Ve bu mutlu düşünce, garsonunun kendisi için sipariş ettiği mükemmel akşam yemeğine olan iştahını daha da artırdı, aylardır oturduğu ilk güzel akşam yemeğiydi.

Adamın yiyecek konusunda _carte blanche_ vermiş, sadece
ne içeceğine dair seçimi saklı tutmuştu. Böylece, Vichy sipariş ettiğinde garson gereksiz yere
morali bozulmamıştı. Slyne de masanın yanında gümüş bir kova, ondan dışarı doğru uzanan
sarı bir boyun görmek için, ama o akşam tüm aklını başına toplamak istiyordu,
kendisini bir kez daha, tek başına, Monte Carlo'daki tüm
gelenekçilere karşı koyuyordu--ve bu arada, bankanın lehine olan olasılıklara karşı,
önümüzdeki birkaç gün içinde en azından yüz bin dolar çekmeyi umuyordu. Pahalı deneyimlerden biliyordu ki,
Dul Clicquot ve onun büyüleyici arkadaşları, tehlikeli bir kampanya bittikten sonra, başlamadan hemen önce olduğundan daha güvenli bir toplumdur. Akşam yemeğinden sonra bir puro içmeye bile cesaret edemedi, o öğleden sonra Cenova'da tesadüfen bulduğu şoförden satın aldığı, üzerinde bir arma bulunan sade altın kutudan bir sigarayla yetindi. Ama garsona öyle bol bahşiş verdi ki, adam minnettarlıktan neredeyse iki kat eğilmiş bir şekilde kapıya doğru ilerledi ve hatta Ingoldsby Markisi bile çıkışının ihtişamından çok etkilendi - Slyne'ın amaçladığı gibi. Gösterişsiz bir milyonerin ustaca taklidi, Casino'nun uşakları üzerinde de bir etki yaratmadan edemedi. Bunlar,
sale de jeu'ye
giderken,
sahip olduğu mütevazılıkla izin verdiği kadar girişini yaptı,
birkaç takdir edici,
meraklı bakış çekti,
masadan masaya dolaşırken bir kez daha keşfetmeye cesaret etti, sanki gerçekten de oraya ilk ziyaretiymiş gibi etrafına baktı. Hem dünya hem de yarım dünya,
onun kim olduğunu merak ediyor gibiydi; aksi takdirde,
kendisine coşkulu bir zevk verecek bir durumdu.

Daha önce, düzenli bir profile ve düz, yalın, zarif bir vücuda sahip,
geçerlilikten daha fazla yakışıklı olduğu belirtilmişti.

Kendisine mükemmel şekilde uyan, ne aşırı bakımlı ne de dağınık,
en titizlerin bile seçebileceği bir kusuru olmayan gece kıyafetleri içinde, çok daha seçkin çevrelerde
geçebilecek bir ayrıcalık damgası taşıyordu.

Odalar doluydu, ancak gerçekten moda olan dünya kış için güneye akın etmeye yeni başlamıştı. Her zamanki rengarenkler, şans tanrıçasının baş tapınağındaki tapanların
çok renkli mozaiğini oluşturmaya gitti. Orada gözlemlenecek tipleri tekrar tarif etmek hem sizin hem de benim zaman kaybı olurdu ve Slyne bunların hepsini daha önce çok sık görmüştü. Biraz dolaştı ve sonra
kendisinden beri boş olan tek koltuğa sessizce kaydı,
bu da kısa boylu, şişman bir Fransız'ın canını sıktı, ta ki Slyne bir omzunun üzerinden gözlerine bakana kadar.

"Sana iyi şanslar!" diye bağırdı masanın diğer tarafından neşeli bir ses, otururken ve Slyne öğleden sonraki arkadaşına soğuk bir şekilde başını salladı.

Bay Jobling'in daha fazla tanışmasını istemiyordu ve eğer
sağlam avukatın önünde oldukça kayda değer bir kazanç yığını görseydi, onun selamını tamamen görmezden gelirdi; ve
diğerinin kendisine yapılan bir iyiliği geri ödemek için dile getirdiği
hırsından yararlanma fırsatı olup olmayacağını bilmiyordu. Her halükarda,
bu tür düşüncelerin hepsini bir anlığına aklından çıkardı ve çok
dikkatli bir şekilde oynamaya başladı.

Başını dik tutabilen dikkatli bir oyuncunun herhangi bir oyunda çok fazla kaybetmesi gerekmez. Slyne önceki geceden beri Vichy'den daha sert bir şey içmemişti.

Gergin bir şekilde tetikteydi. Şansı gelip geçti ve sonunda birkaç bin frank kaybetti ve sonra kazanmaya başladı.

Yavaşça ama emin adımlarla, sadece ara sıra bir aksilikle, bir saatten fazla bir süredir kazanıyordu, ta ki arkasında giderek artan bir meraklı izleyici grubunun toplandığını ve koruyucu dirseklerinin arasındaki boşlukta çenesine kadar ulaşan bir yığın banknot ve altın biriktirdiğini fark edene kadar. Ve böylece, damarında olduğuna ikna olmuş bir şekilde, _Zeytin Dalı_'ndaki kulübesinde kafese kapatılmış Sallie'yi aniden hatırlayarak, her seferinde
galiyeye oynama,
tekerleğin her dönüşünde en az maksimum miktarı bahse girme isteğiyle, masanın diğer tarafında oturan oyuncuların arkasından onu izleyen bir adamın sessiz bakışıyla karşılaştığında, neredeyse tüm takdir yetkisini yenmişti, bu adamı, sık sık gelip gidenlerin orada çok az dikkat çektiği o _mouchards_'ların en zekilerinden biri olarak çok iyi tanıyordu ve onu tanıyordu.

Etrafındaki parlak ışıklar garip bir şekilde bulanıklaştı. Kendini baygın ve hasta hissediyordu. Ama, umutsuz bir irade çabasıyla,
dışarıdan sakinliğini korumayı başardı. Açıkça esnedi ve sonra gözlerini saatine
düşürdü. Dedektif masanın etrafında dikkatsizce onun yönünde hareket ediyordu. Tırmığını sol eline aldı ve sağ elini
göğsünden gece ceketinin yakasına doğru kaydırarak,
tamamen rastgele bir şekilde küçük bir kazık daha koydu.

Onu ve iki üç tane daha, sanki böyle önemsiz şeylerden yorulmuş gibi tekrar esnemeden önce kaybetti ve kör bir adamın son bir girişim için yapabileceği gibi çok daha büyük bir miktarı yerine koydu. Henüz omzuna bir el değmemişti,
ama bunun ne zaman olacağını bilmemenin yarattığı gerginliğe katlanmak zordu. Krupiye hemen kendisine doğru büyük ve çeşitli banknotlar, altınlar ve jetonlar küreklediğinde kendini korkunç bir kabusun pençesinde gibi hissetti, yine de bunları kayıtsızca ve arkasından gelen kıskanç bir iç çekişin donuk bilinciyle topladı.

Akşamki kârını cebine atmak için sağ elinin parmaklarının hala sıkıca kenetlenmiş olduğu tabancayı bırakmadan önce biraz tereddüt etti.
Tırmığını bırakmıştı.
Hemen omzunun dibinde duran bir kadın tarafından tutuldu ve hevesle yanından geçip koltuğuna oturduğunda, yakasındaki kamelya demeti yüzüne değdi. Lord Ingoldsby'nin birlikte yemek yediği kadındı. Slyne, kendisi açık alana çıkarken kalabalığın arasında kocasını fark etti. Ayrıca, sanki kazaraymış gibi ona doğru yaklaşan, orada belirmesi onu çok
tedirgin eden göze çarpmayan casusu da fark etti.

Slyne'ın tereddüt etmeye bile vakti olmadı. En ufak bir ifade değişikliği olmadan
durdu ve düşmanıyla yüzleşti, ona ismiyle hitap etti,
ortalama bir İngilizin iğrenç Fransızcasıyla.

"_Bon soir, M. Dubois. Comment ca va? Bien_, eh?"

"Mösyö benden daha iyi," dedektif zahmetsiz bir
İngilizceyle karşılık verdi ve yüz hatlarında en ufak bir hayal
kırıklığı gölgesi uçuştu.

"Ah, beni tanıyacağınızı hiç tahmin etmiyordum," dedi Slyne küçümseyici bir
omzunu silkerek. "Bu, şimdiye kadarki ilk seyahatim, gerçi sizi Paris'te birkaç kez gördüm ve hepimiz sizi Londra'da oldukça iyi tanıyoruz, tabii ki."

Ünlü insan avcısının dudaklarında ve gözlerinde bir anlığına gülümsemeye dönüşebilecek en ufak bir gölge dolaştı ve Slyne
onun pohpohlanmaktan çekinmediği gerçeğini aklına not etti.

"Jobling adında şişman bir adamın peşindeyim," diye devam etti Slyne,
sevgi dolu bir şekilde iletişim kurarak. "Sanırım onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsundur?"

Diğeri küçümseyerek burnunu çekti.

"Bir embriyo zimmete para geçiren," dedi, o kadar bilinçli bir üstünlük tonuyla ki
Slyne kendisi güvende hissetseydi kesinlikle yüzüne gülerdi. "Ona yeterince ip verin, gerisini o halleder. Bir iki gün
kendinizi ifşa etmeyin, ama onu dikkatlice izleyin.

"New Scotland Yard için mi çalışıyorsunuz?"

Slyne böyle bir soru beklemişti ve cevabını kekeleyerek söylemedi.

"Kendi hesabıma özel bir ajans kurdum. Bu benim ilk davam. İpucu için binlerce teşekkür. Tüm resmi arkadaşlarım da bu kadar nazik olsalardı, hayat benim için çok daha keyifli olurdu." Son derece saygılı bir tonlamayla ama her zaman barbarca bir Anglo-Fransızcayla konuşuyordu. "_Mille
remerciements encore, mon confrere. Et maintenant--a demain._"

Yeni tanıdığı kişi en nazik küçümsemeyle başını salladı ve kalabalığın arasında yeni karşılaşmış ve aşırı bir şaşkınlıkla güzel bir Viyana kontesini selamlamış olan şişman bir Alman diplomatın yönüne doğru ilerledi. Ve Slyne, tüm kendi heyecanının arasında, ikisinin M. Dubois'yı gördüklerinde ne kadar çabuk ayrıldıklarını fark etmemek elde değildi.

Kendi burun deliklerinin gergin bir şekilde seğirdiğinin ve alnında minik soğuk ter damlaları olduğunun farkındaydı.

"Beni tanıdığını sanıyordu," dedi kendi kendine, çok titrek bir şekilde. "Ve,
onu bir dereceye kadar kokudan uzaklaştırmış olsam da,
ta ki--" Tüm çelik cesaretine rağmen titredi ve yüz ifadesi değişti.

"Bu gece daha fazla oynayacak kadar kendime güvenemiyorum--ve tam da
elimi soktuğum sırada! Ama sanırım gözüne çarptıktan sonra daha kötü durumda olmadığım için
yıldızlarıma teşekkür etmeliyim--gözümü kırpsam bile anında
beni aşağı indirirdi. Ve şimdi onu blöflemeliyim--korkmayacağım.

"Her neyse, bununla ilgili bir şey var--eğer onu gerçekten kandırdıysam,
diğerlerinin hiçbiri beni endişelendirmesin!" Bu şartlı öz-cesaretlendirmeyle ve
düşmanının artık onu izlemediğinden emin olduktan sonra,
Bay Jobling'in nasıl gittiğini görmek için bir dürtüyle geri döndü. Ama
Bay Jobling çoktan kazandıklarını alıp gitmişti.

"Acaba şimdi e-kartaya el atar mı?" diye düşündü Slyne. "Adı
az önce çok işime yaradı--ve kendi paramı da geri alabilirim ona sahipken. Muhtemelen o da şu anda kendini beğenmiş olacaktır."

Ve önünde bu iş benzeri hırsla, önerilen kurbanının Casino'nun hiçbir yerinde olmadığından emin olana kadar
odaları dolaştı. Oradaki kalabalığın arasında kolay av olma olasılığı olan başka kimseye rastlayamazdı. Bu yüzden felsefi bir
omuz silkmeyle görevi bıraktı, ceketini ve şapkasını aldı ve ince dudaklarının arasında hoş kokulu bir puroyla
terasa doğru yürüdü.

"Ve akşam yemeğinde kendime bir şişe bir şey koyacağım, kendimi toparlamak için," diye söz verdi kendi kendine. "Hemen Ciro'ya tekrar bakacağım ve o düzenbaz garsona
harcadığım altın paranın iyi kısmını alacağım. Orada Jobling'e rastlarsam, bedava bir yemek de yiyeceğim; ya da, eğer o kıç Ingoldsby'yi görürsem, değerli
koruyucuları ortalıkta yokken onu yakalarım. Açıkça _tüylerini_
uçuruyorlar!"

Gece durgundu ve hatta yılın o mevsimi için alışılmadık derecede ılıktı. Ay kaybolmuştu. Slyne, karanlık ve gizemli denize baktı, güçlü bir tiksinti duygusuyla; son zamanlarda ona bir ömür yetecek kadarını görmüştü. Adımlarını
mahremiyetine tecavüz eden geveze turistlerden
kaçmak için
terkedilmiş bahçelere doğru çevirdi.

Akşam yemeği için hiç acelesi yoktu ve hala sıkıntılı olan zihnini toparlamak ve durumu Ingoldsby lordluğuna dokunacak şekilde düşünmek için birkaç dakika huzur ve sessizlik istiyordu.
-Hiç şüphesiz Bay Jobling'den çok daha karlı bir arkadaş olacaktı,
sonuncusu hırsı olan elli bin frankı
kazanmış olsa bile.

"Bir avukat için ne kadar da aptal!" diye düşündü Slyne, az çok başarılı bir şekilde düşüncelerinin _Zeytin Dalı_na ve Sallie'ye geri dönmesine izin verme eğilimiyle mücadele etti. Ve, _Klik!_ bir şey ona, düşünceli bir şekilde
yürüdüğü yolun kenarından çok da uzak olmayan bir çalının arkasından cevap verdi.

Pusuya düşmenin ne olduğunu bilen herhangi bir adamın yapacağı gibi, sesi duyunca bir kenara sıçradı ve sonra kendini toparlayarak, neşesiz, sinirli bir yarım gülümsemeyle kıpırdamadan durdu. Dubois'in ondan kurtulmak için böyle gürültülü bir yol izleyeceğine inanmıyordu, ama yine de, o çalının arkasında kimin saklandığını bulmak için kendini zorunlu hissetti.

BÖLÜM XI

BİR DELİ VE SERVETİ

Slyne, bir çiçek yatağının etrafından dikkatlice geçti ve gölgeli
arka plana bir yan hareketle yaklaşarak, oradaki çimlerin üzerinde diz çökmüş, hacimli bir palto giymiş, beyaz, metalik bir nesneyi titreyen bir elinde sol göz kapağına doğru kaldırmış tıknaz bir birey buldu. İkinci bir _Klik!_ Slyne'ı orantısız bir şekilde ürküttü ve o anda çok
huysuz bir sesle konuştu. "Hey! aptal," dedi, "zamanını
boşa harcıyorsun. Sana nasıl yapacağını gösterene kadar bekle.

"Aman Tanrım! Bu _sen_ misin, Jobling?"

Bay Jobling, inleyen bir lanetle aniden bir tabanca fırlattı ve kalkmaya çalışırken, hıçkırarak,
son birkaç saniyenin acı dolu gerginliğinden sonra tamamen çözülmüş bir şekilde yanına çöktü. Slyne, ona öfkeli bir küçümsemeyle bakarak silahı aldı ve bir an için
elledi.

"Lanet olası çürümüş bir marka!" diye yorumladı asık suratla. "Ama şu anda işini görecektir. Emniyet mandalı takılıyken
ateşleyemezsin, biliyorsun."

Çimenlerin üzerindeki zavallı adam alçakgönüllülükle elini uzattı. Ama
Slyne kendi hesabına hiçbir risk almaya hiç hazır değildi -çünkü
intihar ve cinayet genellikle sonuçları itibariyle birbirinden ayırt edilmesi çok zordur--ve bu arada onu saklamaya karar verdi.

"Kalk," diye emretti en sert tonuyla, "ve buradan çık.
Kendini görebilseydin, orada oturup
sızlanmak istemezdin."

Bay Jobling, bu hakaretin etkisiyle, yitirdiği öz saygısının
bir kısmını hatırlamış gibiydi. Dizlerinin üzerine çöktü, bir çabayla ve sonra yavaş yavaş ayağa kalktı.

"Bence biraz daha iyi niyetli olabilirsin," diye hıçkırdı, "ne zaman--"

"Ve bence çok daha fazla sağduyulu olabilirsin," diye çıkıştı Slyne.
"Ceketini ilikleyip buradan çık. Kendini
aynı kolaylıkla öldürebilirsin--aslında çok daha fazla, çünkü sana nasıl yapılacağını
gösterdim--yarım saat içinde, daha sonra herhangi bir rahatsız edici soru sorulursa bir _mazeret_
kanıtlamak için daha güvenli bir konumda olacağım. Hadi,
şimdi."

Eski tanıdığı onu uysalca, mırıldanarak, bir koltuğun olduğu tenha bir köşeye kadar takip etti.

"Sorun ne?" diye sordu Slyne, bir
başına oturarak ve ona diğerini işaret ederek. "Ama sanırım sormama gerek yok. Emanet fonları gizemli bir şekilde eridi - onları tamamen şans eseri ve tüm olasılıklar aleyhinizeyken geri kazanmaya yönelik her zamanki çocukça girişim - ifşa olma ve rezil olma korkusu - ki bu asla ölü bir adamı endişelendirmez. Sen biraz koyun postuna bürünmüş bir kurt oldun, değil mi, saygıdeğer dostum? Ve sen tertemiz postun olmadan gün ışığında dünyayla yüzleşmektense karanlıkta ölmeyi tercih ediyorsun."

Bay Jobling homurdandı.

"Ama sonuçta, neden aptalı oynayarak düzenbazı oynamayı bitiriyorsun? Eğer
kendini hayal ettiğin gibi bir adam olsaydın, koyunların
gerçek hayatta çok nadiren başarılı olduğunu bilirdin. Bir koyun postu içinde poz vermek
çok güzeldir, ama her şey değildir. Kılık değiştirmemiş bir kurt, dişleri yeterince keskin olduğu sürece kendi başına çok iyi işler başarabilir. Ve, büyük bir
milyoner olduğunda, diğer şeylerin yanı sıra, kendine güzel bir
yeni merino ceket satın alabilir."

Bu benzetme kendisini eğlendirdi, ama dinleyicisi kişisel uygulamasını takdir edecek kadar
yeterli bir mizah anlayışına sahip görünmüyordu.

"Yanlış bir algıyla boğuşuyorsun," dedi o beyefendi, bu arada kendine biraz çeki düzen vermiş, aksanıyla pek de minnettar olmayan bir şeydi. "Belki de müşteriler için birkaç küçük yatırımla talihsizlik yaşadım, ama benim... şey... şey... kesinlikle hakaret ediyorsunuz, efendim!"

Slyne daha iyi bir mizahla güldü. "Bah!" dedi. "Blöf yapmanın ne faydası var? Beyninizi patlatmayacaktınız - eğer varsa - çünkü çok dürüsttünüz, değil mi?"

"Ben çaresiz bir adamım," diye ilan etti Bay Jobling, böylece elindeki meseleyi kaba bir şekilde hatırlatmış oldu. "Hayat yaşamaya değmez, şimdi kaybettim--" Yutkundu ve soluk soluğa kaldı, bir kez daha gözyaşlarının eşiğindeydi, ama Slyne'ın yarı içilmiş puroların parıltısında belli belirsiz görünen duygusuz yüz hatlarına gizlice bir bakış, o taraftan aşırı bir sempati beklemesi gerekmediğini gösterdi. Ayrıca, zihninin ızdırabının ortasında, ona bir fikir önermiş gibi görünüyordu. Tekrar Slyne'a baktı.

"Sen zengin bir adamsın," dedi boğuk bir sesle, aniden esinlenen hevesini gizleyemedi ve belki de Slyne bu yanlış öneriyi reddetmediği için, baygın yüreğinde tekrar bir umut kıvılcımı
doğdu. Slyne, ona yardım etme niyetinde olmasa da, daha ne söyleyebileceğini duymak için bekliyordu.

"Acaba--" diye mırıldandı şişman avukat. "İlginizi çekebilir
--İki kafa bir kafadan iyidir ve--Bir tür ortaklık--"

"Size sadece beş dakika daha ayırabilirim," dedi Slyne net bir şekilde. "Puro'mu bitirir bitirmez akşam yemeği için Ciro'ya gideceğim. Ingoldsby Markisi beni bekliyor."

"Lord hazretlerini tanıyor musunuz?" diye soludu Bay Jobling, yeni doğan umudu şüphesiz güçleniyordu ve şans eseri arkadaşına olan saygısı açıkça artıyordu. "O zaman size Jura halefiyetinde kendimi mahvettiğimi söylediğimde beni anlayacaksınız. Kendimi kesinlikle mahvettim."

"Ne hakkında konuştuğunuz hakkında en ufak bir fikrim yok," dedi Slyne.

Bay Jobling tekrar homurdandı. Çok büyük bir hayal kırıklığına uğramıştı.

"Herkesin davayı duyduğunu sanıyordum," diye devam etti. "Birkaç milyon nakit--"

"Milyonlarca ne?" diye sordu Slyne biraz daha canlı bir ilgiyle.

"Pound sterlin," diye açıkladı Londra'lı avukat, biraz sinirli bir şekilde. "Birkaç milyon nakit ve yılda kırk veya elli bin dilenci senin gibi zengin bir adam için çok önemli bir konu gibi görünmeyebilir, ama ben son beş yıldır gece gündüz başka hiçbir şey düşünmedim ve--"

"Son beş yıldır dünyanın her yerindeydim," dedi Slyne kibirli bir şekilde, ama artık sabırsızdı, "ve mahalle pompasıyla ilgili son haberler muhtemelen bana ulaşmadı. Neyse, hikayene devam et. İçinde bir şey varsa--bilmiyorum ama sana bir yardımda bulunmaya meyilli olabilirim--içinde bir şey varsa." Ve yeni bir puro yaktıktan sonra, dinlemek için kendini toparladı. Zamanı kendisine aitti. Lord Ingoldsby'yi Ciro'da tek başına yakalama şansı, geçici bir düşünceden daha değerli olamayacak kadar uzaktı. İçinde bu kadar para olan bir hikaye, en azından tek başına bir akşam yemeği kadar eğlenceli olabilirdi.

Bay Jobling, şanslı tanıdığına parlayan gözlerle baktı.
"İçinde ne olduğunu sana söyledim," dedi titrek bir tonla. "Birkaç milyon nakit ve yılda kırk veya elli bin dolar, ki bunların hepsi sonunda Tac'a kalacak -- eğer o kızı bulamazsam, ya da--"

"Hangi kız?" diye sordu Slyne sinirli bir şekilde.

"Merhum Jura Kontu'nun kızı. Şüphesiz hatırlayacaksın--Ama eğer
bu kadar uzun süre yurtdışındaysan, tekrar etsem iyi olur--" Ve, gergin gevezeliğini
aştıktan sonra, çok daha açık sözlü oldu.

"Merhum kontun ilk karısı, hatırlayacağınız gibi efendim, Leydi Eulalie
Orlebarre'di. Ancak 1876'da tek çocukları olan bir oğlunun doğumundan sonra hayatta kalamadı.

"Kont '94'te tekrar evlendi. İkinci karısı ünlü dansçı Josceline
Beljambes'ti. Bir kızları oldu. Ancak, yalnızca bir veya iki yıl sonra, karşılıklı anlaşarak ayrıldılar ve
kontes kızının velayetini elinde tuttu. Kont ondan çok daha büyüktü.

"Çok huzursuz, dengesiz bir kadındı ve seyahat etmeyi severdi. '99'da, yurtdışında bir yerde, çok gizemli bir şekilde ortadan kayboldu ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadı.

"Ertesi yıl, kontun ilk karısından olan oğlu ve tabii ki varisi olan Lord St. Just, bir gün, İskoçya'daki aile merkezi Loquhariot yakınlarındaki uçurumların eteğinde ölü bulundu. Duyduğuma göre
çok dik başlı, sorunlu bir çocuk olarak büyümüş. Arazideki av bekçilerinden birinin
köydeki bir kızla ilgili
skandal bir hikaye--kötü niyetli bir oyun oynadığına dair bazı şüpheler vardı, ancak adli tabibin jürisi
açık bir karar verdi.

"Kont'un kendisi 1906'da, yani beş yıldan biraz daha uzun bir süre önce öldü. Araziler
Şansölye'ye devredildi. Ve o zamandan beri ikinci karısını -ya da çocuklarını- bulmaya çalışıyorum; çünkü bir varis olmadığında, ailede kadın soyundan gelenler devam eder.

"Şansölye Mahkemesi annenin öldüğünü varsaymaya oldukça hazır ve
bu varsayımı kesin olarak kanıtlayacak yeterli kanıtım var. Yani
şimdi, görüyorsun ya, keşke bulabilseydim--"

Tereddüt etti, arkadaşının anlaşılmaz yüzünü dikkatle inceledi.

"Elbette Monte Carlo'ya gelmiş olmak tam bir aptallıktı,"
konuyu dağıttı. "Gelmek için yeterince iyi bir sebebim olmasına rağmen," diye devam etti, kendini savunarak. "Londra'da kimseye güvenmeye cesaret edemedim. Ve ben--burada bulabileceğimi düşündüm--" Tekrar
tereddüt etti.

"Sadece zaman geçirmek için şansımı ilk olarak
masalarda denedim--ve şimdi bana bakın! Otel faturamı ödeyecek param bile yok.
Birkaç bin frank eksikliğinden dolayı, bir araya getirebildiğim her kuruşu ve--beş
yıllık iyi vakit geçirmemi ve--" Slyne sözünü kestiğinde bir kenara çekildi.

"İyi vakit geçirmemin beş saniyesini," dedi Slyne yoğun bir acıyla, "sana ne kadar çok farklı türde
lanet olası aptal olduğunu söyleyerek boşa harcamayacağım." Pahalı purosu, dikkate alınmadan sönmüştü. Ama
dikkatli, birbirine yakın gözleri parlıyordu. Kendini
tutmakta aşırı derecede zorlanıyordu.

"Gerçeklerden _emin_ misiniz?" diye sordu, aynı asitli,
küskün sesle.

"İlkinden sonuna kadar," diye onayladı Bay Jobling, o kadar huysuz bir şekilde ki Slyne tatmin olmuştu. "Sana hayatımın beş yılını ve
elde edebildiğim her kuruşu--sahip olduğum her kuruşu--bunları ayıklamaya harcadığımı ve bir Şansölyelik uygulayıcısı olduğumu söylemedim mi? Metropole'deki evrakların çoğu yanımda.
Dövdüğüm uzun zinciri tamamlamak için tek bir halka eksik. Ve--" Etrafına gizlice baktıktan sonra sesini bir fısıltıya indirdi ve sonunda, karanlığın düzgün perdesi altında, günün olaylarından tamamen
morali bozulmuş bir şekilde, yanındaki Cennet'ten gönderilmiş yabancıya Monte Carlo'ya gelme konusundaki en büyük arzusunu itiraf etti. "Ve yeterince iyi bir taklit bile işe yarayabilir--"

"Hiçbir taklit bu gerginliğe dayanamaz," diye sözünü kesti Slyne boğuk bir sesle. "Ve eğer bu tür bir sahtekarlık yapmaya çalışırsan, çok yakında kendini bir hücrenin dört duvarının içinde bulacaksın, dostum. Bana güvenebilirsin, çünkü--Ben gerçek perçinim ve ben olmadan değerli zincirinizin geri kalanı parmaklarımı şıklatmaya değmez."

Bay Jobling bir yığın halinde çöktü ve ona ağzı açık bir şekilde bakıyordu.
Ama Slyne bir iki dakika daha konuşmadı. Dışarıdan oldukça sakin ve gerçekçi görünen aklı, kaynayan bir karmaşa içindeydi. Eğer yanındaki beceriksiz serserinin söylediği her şey doğruysa--Ayağa kalkıp sevinçten bağırma dürtüsünü zar zor bastırabiliyordu.

Avukatın da söyleyecek başka bir şeyi yok gibiydi. Ve Slyne, biraz olsun kendine hakim olarak, sonunda ayağa kalktı ve soğuk purosunu öfkeli bir küfürle fırlattı. "Kanım kaynıyor," dedi, "düşünmek bile--En ufak bir kaza olmasa şimdiye kadar ölmüş olurdun--ve
ben o zaman nerede olurdum! Böylesine muhteşem bir şansı hak etmiyorsun,
ve, Tanrı aşkına Harry! Eğer seni yine aptal yerine koyarsam--Bundan sonra kendini
benim ellerime teslim edeceksin, duydun mu? Ve,
ilk olarak, bahsettiğin o kağıtları görmeliyim; eğer düzgünlerse,
bu işi bitireceğim. Birbirimiz olmadan çalışamayız,
ne yazık ki benim için, yoksa--"

"Çok hızlı gidiyorsun," diye araya girdi Bay Jobling, hâlâ oturuyordu ve biraz da cesaret gösterisinde bulunarak. "Çok fazla şeyi hafife alıyorsunuz, efendim. Kim olduğunuzu bile bilmiyorum ve--öncesinde bir şekilde anlaşmamız gerekiyor--"

Slyne seğiren parmakları ve alev alev gözleriyle öne çıktığında bir kenara çekildi.

"Ne şart alırsan al, kabul edeceksin ve çok minnettar olacaksın," diye tısladı Slyne, üzerine eğilerek. "Sana söyleneni tam olarak yapacaksın, ne daha fazla, ne de daha az. Ve--bir daha unutmayacaksın, değil mi, bendeki efendinle tanıştığını?"

Bay Jobling, dehşet içinde, kendi ellerinde çok etkisiz olduğu kanıtlanmış ucuz tabancanın namlusuna bakarak, sonunda sesini yeniden kazandı, bu şartlara ciddiyetle katılmak için yeterliydi ve o andan itibaren, bir saat önce almaya çalıştığı can için korkuyla rahatsız bir şekilde yürüdü. Muhtemelen kişisel şiddetle tehdit edildiği ilk seferdi ve çoğunlukla Chancery Lane'de geçen bir hayat, Slyne'ın tehlikeli tiplerinden biriyle başa çıkmak için gereken hesapçı cesaretin aşırılığını her zaman beslemiyor.

"Hadi o zaman," dedi Slyne ve Bay Jobling titrek bir şekilde
sıradan kalktı. "Sana adil davranmayacağımdan korkmana gerek yok, cömertçe davranmayacağım, ama burada pazarlık yapmanın zamanı değil. Boşa harcayacak zamanımız yok. Hemen şu kağıtları görmeliyim. Çık dışarı!"

Metropole'deki kapıcı, Bay Jobling'in biraz dağınık görünümüne kaşlarını kaldırdı, ancak Slyne'ın bakışına karşılık olarak hemen tekrar indirdi.

"Onlara faturanı göndermelerini söyle," dedi Slyne avukata. "Her şey yolundaysa, bunu halledip seni Paris'e yerleştireceğim."

Ve Bay Jobling emredildiği gibi çok uysalca yaptı. O anda kendini
elinden tutamadı. Ama ifadesi hiç de gerektiği gibi minnettar değildi
Slyne'ı kendisinin bir daha asla görmeyi beklemediği odaya
götürdü ve orada o usta maceracıya
daha sonraki ortaklıklarının bağlı olacağı kağıt yığınını göstermeye başladı.

Slyne bunların en önemlilerini Bay Jobling'e bile her türlü itibarı kazandıracak bir zekâyla seçti; ve yoğun bir saat boyunca ikisi
birbiri ardına köpek kulaklı belgeleri inceleyerek oturdular, Slyne'ın kayıtsızlık maskesi, davanın noktalarını kavradıkça onu yavaş yavaş terk etti, ta ki sonuncusunu zafer gülümsemesiyle yere atana kadar ve
masadan kalkıp, bir an ileri geri yürüyerek,
bir coşkuyla ellerini ovuşturarak.

"Her şey yolunda," diye duyurdu kendinden emin bir şekilde. "Benim--bizim servetimiz
kazanılmış kadar iyi; ve sana ne diyeceğim, Jobling,--payın için anında nakitten yüzde on alacaksın. Bu sana nasıl geliyor, ha? Benden böyle bir ilgiyi hak ettiğini söylemiyorum,
ama--geçmişi geçmişte bırakmaya hazırım ve senin benim için bir iradeyle çalışmanı istiyorum."

Kendine güveni bulaşıcıydı. Bay Jobling, en ufak bir tereddütten sonra, ayağa kalktı ve elini uzattı, Slyne da elini şefkatle tuttu. Böylece daha fazla söz etmeden, dostça bir anlaşmaya vardılar.

"Şimdi eşyalarını topla," diye emretti Slyne, hoş bir şekilde buyurgan bir şekilde, "ve koşarak Paris'e gidelim. Uyumadan önce yapmam gereken çok şey var."

"Yatağıma girebildiğim için çok minnettar olacağım," dedi Bay Jobling, eşyalarıyla meşguldü ve olayların gidişatından biraz sersemlemişti. "Çok zor bir gün geçirdim."

Bagajının diğer otele aktarılması uzun sürmedi ve orada Slyne onu müdürün gizli sorumluluğuna verdi, Slyne dönene kadar hiçbir bahaneyle kamptan ayrılmasına izin verilmemesi yönünde çok katı emirler verdi. Daha sonra, o aktif
iş adamı, şoförünün rahatsız edilmesine gerek olmadığı sözünü vererek garaja arabasını almaya gitti ve hala sayılmayan
kazançlarını kasiyere yatırdıktan sonra, o kadar aceleyle tekrar doğuya doğru yola koyuldu ki, ince gece kıyafetlerini değiştirmek için bile
beklemiyordu.

Slyne, aslında, çok heyecanlıydı. Kendisine özgü İlahi Takdir, ona, en çılgın
rüyalarında bile hayal edemeyeceği
bir yaşam şansı sunuyor gibiydi. Ve o, sadece paradan çok daha fazlasını içeren bu şansı
kavramak için o kadar çılgınca bir acele içindeydi ki, M. Dubois'ya karşı duyduğu son korkuyu tamamen unutmuştu.

"Sanırım bu sefer seni yakaladım, kızım!" dedi kendi kendine neşeyle,
bir kez daha İtalyan sınırında durmak için yavaşlarken. Ve bu, yüksek güçlü arabasıyla Corniche Yolu boyunca çılgınca yarışırken tüm düşüncelerinin yüküydü. Şafaktan önceki karanlıkta, gözleri sonsuza dek farlarına doğru kayan uzun beyaz otoyol şeridine odaklanmıştı, geleceğin kendisi için neler barındırdığına dair sadece pembe görüntüler görüyordu. Güneş önündeki çıplak, kahverengi dağları parlatmak için yükselirken, kendi kendine mutlu bir şekilde başını salladı ve dudakları tekrar o mutlu nakaratla hareket etti,
"Sanırım bu sefer seni oldukça güvende yakaladım, kızım!"

BÖLÜM XII

ÖZGÜRLÜĞÜN BEDELİ

Slyne'ın burun delikleri, günlük işin henüz başlamadığı
Cenova limanında kömür oluklarının yanında boşta duran _Olive Branch_'ın kirli ve dağınık görünümünü incelerken kıvrıldı.

En son gördüğünden bu yana geçen çok kısa bir süre içinde tekrar aşırı titizleşmişti.

Çöp dolu güvertesinde, görevli bekçi dışında kimse görünmüyordu, güvensiz iskeleye dikkatlice adım attığında ona tek selamı somurtkan bir
kaş çatmaydı.

Ama bu, Kaptan Dove'un onu karşılamasıyla karşılaştırıldığında oldukça içten bir karşılama sayılabilirdi.

Kaptan Dove, küçük, kırmızı çerçeveli gözlerini açtığında ve eski arkadaşının mahremiyetine müdahale ettiğini fark ettiğinde aslında öfkeliydi. Tüylü ranzasında oturmuş, battaniyeler etrafında toplanmış halde, gülünç bir şekilde öfkeli bir goril gibi görünerek, sesi kısılana kadar
bu gereksiz ziyaretçisine öfkelendi ve küfür etti.

Yeni coşkusuyla, ayrıldıkları şartları unutan Slyne, ilk başta bu patlama karşısında biraz şaşırdı; ama sadece
ilk başta. Ve iyimser beklentileri, buna etkilenmeden katlanmasını sağladı.
Ayrıca fikirlerini toparlaması için de zaman verdi. Görevinin beklediği kadar kolay olmayacağını ve
yeni kartlarını dikkatli oynaması gerektiğini görebiliyordu. Ranzadaki kötü yaşlı adam
hakaretle kendini tükettiğinde, Slyne yumuşak ve
keskin bir şekilde konuştu.

"Sana iyilik yapmak için geri döndüm. Ama--eğer bunu böyle algılayacaksan, küfürbaz ihtiyar rapçi! Nefesimi boşa harcayıp
gideyim. Bana sarhoş bir güverte görevlisiymişim gibi bağırarak ne demek istiyorsun! Şimdi benimle fısıldayarak konuş--ve başına neler geleceğini göreceksin. Polis teknesi geçiyor."

Küreklerin uygun zamanda çıkardığı ses ona bu olası tehdidi hatırlatmıştı.
Dikkatlice dinleyen Kaptan Dove, bölmeye yaslandı,
göz kırpan, sıcak, şüpheli gözleri Slyne'ın gözlerindeydi. Tekne geçti. Ama
Slyne'ın gece elbisesi giydiğini ve soğuğu dışarıda tutmak için pahalı bir kürk manto giydiğini fark etmek için zaman bulmuştu. Ve Slyne'ın
kötü huyluluğuna karşı soğukkanlı küçümsemesi, onu Slyne'ın sağlam refah
havasından daha az etkilememiş gibi görünüyor.

Görünüşe göre kendisi, eski arkadaşından ayrıldığından beri
yoldaşlarına karşı endişe ve sıkıntı içindeydi.
Cenova'ya uğramasının başlıca amacı ucuz kömür ve daha ucuz onarımlardı ve orada Akdeniz'in diğer yerlerinden daha az tanınma ihtimalinin olduğunu düşünüyordu. Ancak kömürün, İngiltere'deki madenciler arasında yakın zamanda gerçekleşen bir grevin sonucu olarak
yıkıcı bir fiyata yükseldiğini ve
en önemsiz onarımlar için bile en az bir hafta beklemesi gerekeceğini fark etti, çünkü
tersane çalışanları bir savaş gemisine yer açmak için zaten fazla mesai yapıyorlardı. Herhangi bir kredi elde edilemezdi. Taşıma faturası, yetersiz nakit kaynaklarını
boğmak için adil görünüyordu--şimdi yetersiz olan mürettebatından üçü çoktan
kaçmış olmasına rağmen. Ve kıyıdaki bir şarap dükkânında dillerini çok serbestçe sallamaya başlarlarsa başına neler geleceğini kim tahmin edebilirdi! Gümrük yetkilileri sanki doruk noktasındaymış gibi ona ve gemisine karşı çok şüpheli bir ilgi gösteriyorlardı. Bu koşullar altında, belirttiği gibi, bir aziz bile meleklere
benzemeyen bir öfke
gösterdiği için affedilebilirdi.

"Ve sen bana iyilikler yaptın - kendi tarzınla - bir süredir," diye devam etti, sesi uzaklaşan tekneye
ulaşmasın diye boğuk, şiddetli bir fısıltıyla. "Yine de-" Pençe benzeri bir elini etrafında salladı, kelimeler yine sonuç olarak çektiği acıları yeterince
tarif etmekte yetersiz kaldı, sanki "Sonucu kendin
gör" demesi gereken biriymiş gibi. "

Slyne, bu davete karşılık olarak, sefil, yoksulluk içindeki küçük kulübeye bakmaya bile tenezzül etmeden, karşısındaki kanepeye oturdu. "Geçmiş zamanları boş ver," diye daha barışçıl bir şekilde öğüt verdi. "Dün asla çabuk zengin olamazsın. Bugün _benim_ yığınımı yapacağım gün. Ve seni içeri almak istiyordum--"

"Başka bir deliğe," diye şüpheyle sonuca vardı Kaptan Dove. "Keşke
içinde bulunduğum delikten çıkmanın kesin bir yolunu gösterseydin."

Slyne, bu daha fazla kesintiye sinirlenerek baktı ve
ayağa kalkacakmış gibi yaptı, ama cebinden altın sigara tabakasını çıkarmaktan başka bir şey yapmadı. Kaptan Dove'un sadece onu kızdırmaya çalıştığını biliyordu
ve eldeki konudan sapmak politik olmazdı.
Rahat bir şekilde bir sigara yaktı ve sırada ne olacağını bekledi.
Yaşlı adamı tamamen kendine güvenmeye
karar vermişti. İstediği her şeyi, bunun kendisine mal olabileceğinden çok daha az bir
miktarda elde edebileceğini düşünüyordu.

"Bir içki ister misin?" diye sordu Kaptan Dove, şüphesiz bir doz içkinin ziyaretçisinin sinirini
harekete geçirebileceği fikriyle ve Slyne'ın sert
sözlerine şaşırmış gibi baktı başını iki yana salladı, cevabına daha da şaşırdı.

"Artık günün ve gecenin her saatinde içki içmeyi göze alamıyorum," dedi Slyne sert bir şekilde. "Bu tür şeyler denizde gayet iyiydi, ama--Elimde olan
iş çiğ brendiyle yapılabilecek türden değil. Ve içeri girmek istiyorsan sen de içkiyi azaltman gerekecek."

"Vur bana--gök mavisi!" diye haykırdı yaşlı adam ve Slyne azarlayan bir
elini kaldırdı.

"Üstelik senin kötü diline de daha az ihtiyacım var," dedi soğuk bir şekilde, "eğer senin için sorun olmazsa. Kısacası, en başından itibaren mantıklı bir insanmışsın gibi davranman gerektiğini ve tehlikeli bir deli olmadığını anlamanı istiyorum, yoksa seni
kendini soktuğun çukurda çürümeye terk ederim."

Kaptan Dove, kendi kulaklarının verdiği kanıtlara inanmakta zorluk çekiyordu ama yine de, görünüşe göre, çok düşünerek, ona çok çirkin bir bakış
attı ve gömleğinin önündeki elmasları fark etti. Birkaç güverte görevlisini çağırıp onu gemiden
attırmak için en güçlü dürtü altında, Kaptan Dove bunların herhangi bir içsel değeri olup olmadığını düşünmek için açıkça durakladı. Elbette, Slyne karaya çıktığında cebinde ne kadar -ya da daha doğrusu ne kadar az- para olduğunu bildiği için memnundu. Ve eğer Slyne, yirmi dört saat içinde, bunu kendisine bir kürk manto ve elmaslar, belki de
Kaptan Dove'un ne önerdiğini duymak işe yarayabilirdi. Slyne, yaşlı adamın tüm düşüncelerini
okuyarak, onun zaman kazanmaya karar verdiğini görebiliyordu.

"Ama, senin _karşı_ sohbetine daha az ihtiyacım var!" diye gürledi
Kaptan Dove, itirazsız yere susturulamazdı. "Eğer
gemiye geri dönüp bana herhangi bir yeni altın tuğla fabrikasında kurucu hissesi teklif ettiysen,
doğruca ateş et ve bunu kısa tut. Ayrıca,
odanı senin arkadaşlığından daha çok tercih ettiğimi benden tekrar duyarsan, zamandan da tasarruf etmiş olursun."

Ve bunun üzerine, Slyne bir sonraki düşünceli hamlesini yaptı.

"Tamam," dedi, en uç noktadaki küçümseme tonuyla. "Bu kadar yeter. Ben gidiyorum.

"Sana iyilik yapmak için geri döndüm--her ne kadar benim konumumdaki çok az adam
bir daha sana bakmasa da," diye sertçe bir yorum yapmak için kapıda durdu. "Ama şimdi senin derdinin ne olduğunu görebiliyorum--ve keşke bunu zamanında fark edip kendimi kurtarabilseydim.
Bunlar bunaklık. Artık bir işe yarayacak kadar yaşlısın--kendine bile. Bunamış durumdasın ve yakında bir akıl hastanesinde olacaksın--yoksul deliler için!"

Açıkçası sonunda öfkesini kaybetmişti. Ve Kaptan Dove taktiklerinin sonucundan gözle görülür şekilde memnundu; kural olarak, Slyne ile karşılıklı
suçlama temelinde, her iki tarafın da öfkeli olmasıyla başa çıkmakta daha iyiydi; Slyne'ın sakin ve soğukkanlı olması onu dezavantajlı duruma düşürüyordu. "Şimdi konuşuyorsun!" diye onaylayarak karşılık verdi. "Aklından geçenleri,
doğrudan söyle, ve yakında anlaşacağız. Tekrar otur,
seni tavus kuşu! ve bana ne istediğini söyle."

Ancak Slyne tekrar oturmadı; bunu yapmak pek de onurlu bir davranış olmazdı. Kapıda sessizce durdu, burun deliklerinden yavaşça ince bir sigara dumanı süzülüyordu. Soğuk,
hesapçı gözleri bir kez daha Kaptan Dove'un gözlerine yöneldi. Ve sonunda Kaptan Dove'un alaycı bakışı kayboldu.

"Sana yüz bin dolar verirsem Sallie'yi bana vermeyi teklif ettin," dedi Slyne, yargılayıcı bir şekilde.

"Seni onunla güvenli bir şekilde evlenmiş görmek için," diye düzeltti Kaptan Dove.

Slyne ciddi bir onayla başını salladı.

"Pekala, teklifinizi kabul etmenizi sağlayacağım," dedi. "Para hazır
ve sizi bekliyor--birkaç önemsiz formaliteyi halledebildiğimiz anda. Sallie'nin benimle evlenme sözü var--"

"Ne şeytanın tekisin!" dedi Kaptan Dove, fırsatı
yakalamakta da gecikmedi. "Sanırım onun şöyle dediğini duydum--"

Slyne'ın yüzü tekrar karardı. "Ve eğer şimdi benimle karaya çıkarsan,"
diye devam etti, öfkesini kontrol ederek, "sana paranın
tamamen güvende olduğunu kanıtlayacağım."

Kaptan Dove ranzasına uzandı ve çok uyumsuz bir şekilde güldü.
Kızıl
çevreli gözleri sulanana kadar güldü, Slyne ise ona bakıyordu. Slyne ayağa kalkıp sigara ucunu iki nikotin lekeli parmağının arasından çekip ceketini iliklemeye başladığında hala gülüyordu. Sonra hesaplanmış derecelerde gülmeyi bıraktı.

"Oturun--oturun!" dedi hırıltılı bir şekilde. "Ne aceleniz var? Bana henüz o birkaç 'önemsiz formalitenin' ne olduğunu söylemediniz. Ve ben nasıl bileceğim--"

Ama Slyne çoktan kapının ötesindeydi, son bir düğmeyle uğraşıyordu.

"Eğer sadece konuşmak için buraya geldiğime inanıyorsanız,"
dedi kasvetli bir ihtişamla, "sizin için daha fazla nefes harcamama gerek yok. Hoşça kalın."

Kaptan Dove ranzasından fırladı. Diğerinin yılmaz güveninden, kendi isteği dışında, açıkça etkilenmişti.

"Geri dön, aptal!" diye bağırdı öfkeyle. "Geri dön. Bilmek istiyorum--

"Ben de seninle karaya çıkacağım," diye bağırdı, sesini yükselterek, çünkü Slyne çoktan iskeleye doğru gidiyordu. Ama Slyne duymamış gibiydi.

"Teklifini kabul ediyorum--Sallie için," diye bağırdı Kaptan Dove, biraz daha alçak bir sesle.

Slyne adımını yavaşlattı, durdu ve meyhaneye giden ara sokağa geri döndü.

"Ne dedin?" diye sordu Kaptan Dove'a.

"İçeri gel," diye rica etti Kaptan Dove, daha sert bir şekilde.

"Sanırım gelmeyeceğim," diye ilan etti Slyne, içten içe bu biraz riskli hamleyi
kazanmanın verdiği sevinçle. "Başka bir şansı hak etmiyorsun. Ve eğer sana bir tane daha verirsem, varsaymana gerek yok--"

"İçeri gel," diye yalvardı Kaptan Dove titreyerek, hiçbir durumda
hiçbir dersi dinlemek için. "Gel, mantıklı konuşalım. Daha fazla
iyi zaman kaybetme."

Slyne tekrar onu takip etti, kararlılığından dolayı kendini tebrik etti. Yaşlı adamın kırbaç elini kazandığını hissetti ve bunu
elinde tutmaya kararlıydı. Kaptan Dove'un daha misafirperver bir şekilde yaptığı ikram teklifini tekrar sert bir şekilde reddetti ve kırgın ev sahibi beceriksizce daha sıcak giysiler
giyerken, sıkışık yatakhanesinin açık kapısından salondan onunla konuştu. İşleri böyle ayarlamak, Kaptan Dove'un doğrudan gözetimi altında yapmaktan daha kolaydı.

"Elbette bana nakit ödeyeceksin," diye şart koştu Kaptan Dove, sanki bir charter partisi hakkında pazarlık ediyormuş gibi.

"Sana nakit ödeyeceğim," diye kabul etti Slyne, "Sallie benimle evlendiği gün. Ve
bu arada sana para karşılığında otuz gün içinde senedimi vereceğim." O,
dikkatle dinledi, ancak Kaptan Dove, inatçı düğmelerle huzursuzca mücadele ederek,
tehlikeli bir sessizlik sürdürdü.

"Seni güvende tutmak için Londra'daki bir avukata destek vereceğim," dedi Slyne.
"Ve dinle! Senden hiçbir şeyi riske atmanı veya senedimi olduğu gibi kabul etmeni istemiyorum. Benimle kıyıya gelmeni ve avukatımdan paraya güvenebileceğini kendin öğrenmeni istiyorum. Eğer onu gördükten sonra bundan memnun kalmazsan, daha fazla gitmene gerek yok, pazarlığı iptal ederiz; hemen gemine geri dönebilirsin ve hiçbir zararı olmaz.

"Ve Sallie'ye gelince, seni doğru yolda tutmak için elimden geleni yapacağım.
Hemen evlenmek için çok şey verirdim ama--sana yüz bin dolarını nakit olarak
verebileceğim güne kadar beklemeye razıyım. Artık her şey adil, dürüst ve açık. Senden hiçbir şeyi riske atmanı istemiyorum.

"Ve dünyanın neresinde kendin için daha iyisini yapmayı bekleyebilirsin!" diye savundu. "Doğu'ya gidersen kız için daha fazlasını alamazsın--ve masrafa bak! Sen de hayatının geri kalanında pişman olacaksın, çünkü biliyorum ki
onu herhangi bir köpek suratlı
mandarin çocuğuna satmaktansa düzgün bir şekilde yerleşmesini tercih edersin!

"İstediğini söyleyebilirsin," diye bitirdi, Kaptan Dove tek kelime etmemiş olmasına rağmen. "Temiz para, kirli paradan daha keyiflidir, her gün. Zengin doğmuş olsaydım, asla işaretli bir
karta dokunmam gerekmezdi. Ve şimdi senin de er ya da geç seni zincir çetesinin arasına
götürecek olan çürümüş bir çukurdan çıkma şansın var."

Kaptan Dove, kayıtsızca giyinmiş bir şekilde kamarasından çıktı ve Slyne'a alaycı bir ilgiyle baktı, bu da vaaz veren kişiyi biraz rahatsız etti.

"Sen _bir Band o' Hope'a_ benzemiyorsun!" dedi yaşlı adam, "ama--"

Slyne tekrar ayağa kalktı ve yapmacık bir sabırsızlıkla dudağını ısırdı. "Oh, tamam," dedi. "Eğer ilgilenmiyorsan--"

Kaptan Dove ona kaşlarını çatarak baktı. "İlgileniyorum," dedi isteksizce. "Ne zaman istersen
şu avukat arkadaşınla görüşürüm,
ve--para varsa, beni de sayabilirsin."

"O senin alışık olduğun türden bir avukat değil, Dove," dedi
Slyne. "Ona gitmelisin."

Kaptan Dove onu bakışlarıyla alt etmek için elinden geleni yaptı, ama başaramadı.

"Ve dahası," dedi Slyne, büyük bir dışsal kayıtsızlıkla kozunu oynayarak, "sen ona ödeme yapmak yerine, onun sana zamanın için ödeme yapmasını sağlayabilirsin. Sana iyilik yapmak için buraya geri döndüğümü söylemiştim. Bu anlaşmada senin için yüz bin dolardan fazla kolay para var - eğer doğru yolu seçersen.

"Ama--hiçbir şeye inanma."

Kaptan Dove, son tavsiyeye karşı bariz nüktedanlığı bastırmakta elle tutulur bir zorluk çekti. Ama açgözlülük ve kurnazlık onu bir süre sessiz tuttu.

"Tamam. Seninle geleceğim," diye kabul etti sonunda çok sert bir şekilde. Ve Slyne
sessiz bir rahatlama iç çekti; irade mücadelesinin
sonuçta aleyhine sonuçlanacağından bir kereden fazla korkmuştu.

"Akıllısın," diye umursamazca yorumladı. "Sana karşılığını verecek.

"Şimdi Sallie'yi görsen iyi olur, sence de öyle değil mi ve ona söylesen iyi olur--"

"Seninle onun arasına girmeyeceğim--senden paramı alana kadar," diye açıkladı yaşlı adam kurnazca sırıtarak. "Onu kendin halletmelisin. Şimdiye kadar uyanmıştır ama kahvaltı yarım saat
daha hazır olmaz. Senin yerinde olsam o paltoyu çıkarır ve ona senin elmaslarını
gösterirdim."

Slyne daha fazlasını duymak için beklemedi. Zaten kıç tarafına doğru gidiyordu, _Olive Branch_'in güvertesinde biraz
uyumsuz bir figürdü.
Kıç tarafındaki refakatçi ambarına ulaştığında alaycı bir şekilde gülümsüyordu.

"Sanırım o yaşlı serseriyi sonunda yakalayan benim 'elmaslarım'dı," dedi kendi kendine. "Eğer Sallie üzerinde aynı etkiyi yaratırlarsa,
onlar için ödediğim birkaç frankı kıskanmam!"

Kısa merdivenlerden sessizce aşağı indi ve
son salonun kapısını çok sessizce tıklattıktan sonra, daha fazla oyalanmadan içeri girdi.
Eğer izin istemeyi geciktirirse içeri girmekte zorluk çekebileceğini düşündü.

Salon boştu. Fakat bitişikteki bir kabinden
şıpırtı sesi, komşusundan ise ağır ayakların sürtünme sesi,
gevrek muslin ve tıslayan ipek arasında meşgul olan becerikli ellerin belli belirsiz bir ima sesi geliyordu.

Slyne tereddüt etti; çok incelikli olmak istiyordu ama
bu şekilde elde ettiği avantajı kaybetmek istemiyordu. Kapıyı arkasından dikkatlice
kapattı. Hafifçe gıcırdadı.

Kadınsı giysilerin hışırtısının geldiği odadan
tuhaf görünümlü bir figür belirdi ve meyhaneye öfkeli, tedirgin bir
bakış attı. Sıçrama sesleri kesilmişti.

"Günaydın, Ambrizette," dedi Slyne hızla ve dik durarak. "Hanımınız
uyandı mı? Ona Kaptan Dove'un onu ziyaret etmem için iznini aldığımı söyle."

Aptal siyah cücenin suratı daha da koyulaştı, ancak eli göğsünden
çekildi ve Sallie'nin sesi içeriden duyulunca durdu.

"Sen misin, Jasper!" diye bağırdı. "Ne istiyorsun? Düşündüm ki--"

"Geri döndüm--senin için iyi haberlerle, Sallie--harika haberlerle!" dedi Slyne. "Ve tekrar yola çıkmak için çok acelem var. Ambrizette'i çağır
ve olabildiğince çabuk giyin. Kaptan Dove kahvaltı
hazırlıyor ve onu geciktirmemeliyim. Ne kadar bekleyeceksin?"

"Ne tür bir haber?" diye sordu Sallie, hizmetçisinden daha az şüpheci değildi; ve hizmetçisini çağırdı, getirebileceği herhangi bir haberin niteliğine dair haklı şüphelerine rağmen. Çünkü Slyne, yılanın Eve'e sunduğu cazibenin aynısını ona da sunmuştu ve kadınsı merakı, onu hemen kendi alanından çıkarmasına izin vermiyordu.

Slyne, hala içeride meşgulken etrafına bakmak için bir sepet sandalyeye oturduğunda hafifçe gülümsedi. Uzun zamandır evi olan küçük salon, incelikle döşenmişti; belki de bu konuda zevki gösterişli olan Slyne'ın fark ettiğinden daha fazla. Ama yastıklı rahat köşeleri, kar beyazı perdeleri ve
perdeleriyle tüm etkisinin ne kadar zarif, temiz ve kadınsı olduğunu fark etmemek elde değildi. Tamamen hoş kokulu atmosferi, Slyne'ın bile vicdanını biraz olsun harekete geçirdi.

Koltuğuna yaslandı ve etrafına bakarken, Sallie'nin garip geçmişi hakkında öğrenebildiği her şeyi hatırladı. Hepsi, harika yeni planlarının dokusuyla o kadar mükemmel bir şekilde uyuşuyordu ki, bunlarda olası bir kusur bulamadı. Ve Sallie sonunda kabininden ona doğru çıktığında, onunla ilişkilerinde çok cömert olmaya iyimser bir şekilde meyilliydi.

Banyosundan yeni çıkmış ve yapışan, samimi
perdeleriyle iki kat büyüleyici olan Slyne'ın neşeli, istekli bakışlarını ciddi, şüpheli gözlerle karşıladı ve sandalyesinden
sıçrarken ona uzattığı eli tamamen görmezden geldi. Ama onun güvensiz tavrını fark etmemiş gibi yaptı ve
onu neşeyle selamlayarak, uzattığı elini
kendi sandalyesine biraz daha yakınlaştırdığı başka bir sandalyeye koyarak yüzünü kurtardı.

"Oturmaz mısınız?" diye önerdi zarif bir nezaketle.

Ama başını iki yana salladı; onu böylesine dostça bir şekilde
karşılamaktan açıkça korkuyordu. Ona kahvaltıda ve _Olive
Branch_'ta
ne yaptığını sormaya bile tenezzül etmedi. Ama onun sıkıntılı gözlerinde o dile getirilmeyen soruyu okuyabiliyordu.

"Sana geri dönmek için bütün gece yolculuk ettim, Sallie," dedi ona, alçak, istekli bir tonla, "ve üzerimi değiştirmeye vaktim olmadı - sana haberi vermek için çok acelem vardı. Seni _Olive
Branch_'tan ve Kaptan Dove'dan uzaklaştırmaya geldim. Seni serbest bırakmaya geldim."

Kadın sanki doğru duymamış gibi ona baktı, dudakları aralandı,
kaşları kavislendi, alnında hafif, şaşkın, sorgulayan bir
kaş çatma.

"Seni serbest bırakmaya geldim," dedi tekrar.

"Ne pahasına?" diye sordu aniden, rahatsız edici bir doğrudanlıkla ve
adamın sözde açık sözlü bakışı titredi.

"Böyle söyleme!" diye ısrar etti. "Bana verdiğin
sözden fazlasını istemiyorum. Ve--dinle, Sallie. Senin gerçekte kim olduğunu ve evinin nerede olduğunu öğrendim. Seni oraya götüreceğim, eğer sadece sen--

"Ben de senden hemen evlenmeni istemiyorum, unutma. Bu arada yapman gereken tek şey, gerekli olacak bazı
evrakları soru sormadan imzalaman. Sonra her şeyi senin için güvenli hale getireceğim ve seni kendi evine götüreceğim. "

Gözlerindeki hızlı şüphe yerini çaresiz bir hayrete ve artan bir dehşete bırakmıştı. Ama onun söyleyebileceği
bir şeyi duymak için beklemedi.

"Böyle bir şey, görüyorsun ya," diye aceleyle devam etti. "Kaptan Dove
para konusunda kesinlikle aklını yitirmiş durumda ve şimdi--eğer bana verdiğin sözü tutarsan ona
bedelini ödeyebilirim. Aksi takdirde
yapamam; ne kadar istekli olursam olayım, yapamam, yemin ederim.

"O da, senin ve benim son zamanlarda işlerine bu kadar çok karışman yüzünden kaybettiğimiz şeyin en azından bir kısmını telafi etmek zorunda olduğunu düşünüyor. Ve eğer şimdi beni desteklemezsen, elinden geldiğince Doğu'nun _Zeytin Dalı_'nı almak zorunda kalacak. O da seni alacak ve sen asla geri dönmeyeceksin.

"Anlamıyorsun. Seni gerçekten benimle evlenmeye zorlamaya çalışmıyorum,
ama seni hayal edebileceğinden çok daha kötü bir kaderden kurtarmaya çalışıyorum.
Sana teklif ettiğim şeyin aslında özgürlük olduğunu ve
tek seçeneğinin kölelik olduğunu anlamıyorsun.

"Kocan olarak beyaz bir adam -hatta ben!- olmasını istersin, değil mi? Sarı bir adamdan -ya da kahverengiden- ya da belki siyah birinden!"

BÖLÜM XIII

BİR USTALIK DURUMU

Sallie hemen minderli bir sandalyeye oturdu ve titreyerek
yakalanmış bir kuş gibi geriye yaslandı.

Slyne kendinden biraz utanmaktan öteye geçemedi, ancak söylediği her şeyin hem onun hem de kendi iyiliği için olduğunu düşünerek
kolay bir teselli buldu. Son vahşi tartışmasının onu etkilediğini görebiliyordu.
Çünkü Sallie, son deneyimlerinin korkunç ışığında, Kaptan Dove'un ona, fırsat buldukça paraya çevrilecek
sadece bir eşya gibi baktığından artık şüphe edemezdi.

Bir süre sonra yalvaran, çaresiz gözlerle ona tekrar baktı.
En sıra dışı acıma dürtüsü onu harekete geçirdi. Henüz sadece genç bir kızdı ve çaresizliği ona bile kendi çekiciliğini hissettiriyordu.
Herhangi bir politika sorusundan bağımsız olarak, onunla mümkün olduğunca cömertçe ilgilenmeye karar verdi.

"Eğer seninle evlenmeye söz verirsem, Kaptan Dove beni şimdi bırakacak mı, Jasper?" diye sordu. Ve o ciddiyetle başını salladı.

"Ve ben yapmazsam, bırakmayacak mı?" diye ısrar etti. "Daha önce yapmadığımı _biliyorsun_,
ama sen yaptığımı söylüyorsun."

"Tanrı'ya yemin ederim, Sallie," diye ilan etti, "Yaşlı Adam'ın istediği parayı başka türlü toplayamam. Ve--geçmiş ve bitmiş olan
konusunda tek bir kelime daha söylemeyeceğim.

"Eğer gerçekten benimle evlenmeye söz verirsen," dedi hevesle, "Kaptan Dove'dan ayrılmana gerek kalmadan önce sana
söylediklerimin hepsinin doğru olduğunu sana kanıtlayacağım; tamamen tatmin olana kadar benimle bir adım daha ileri gitmeni
istemeyeceğim; bana güvenebileceğinden _tatmin_ olduğun anda seni güvenle kendi evine götüreceğim. Ve sözünü tutmanı istemeyeceğim
ta ki--"

Gözlerindeki umutsuzluğun ardında bastırılamaz bir özlem ışığı
yayılmıştı.

"Bu arada yapmam gereken tek şeyin birkaç kağıt imzalamak olduğunu söylüyorsun," diye
sözümü kesti. "Hemen evlenme teklif etmeyeceğini söylüyorsun.
Bekleyecek misin--bir yıl?"

"Bir yıl! Yapamadım, Sallie!" diye bağırdı ve solgun dudakları yine acıklı bir şekilde sarktı.

"Ne kadar sürecek peki?" diye fısıldayarak sordu. "Altı ay mı?"

Cömert olmaya karar vermişti ve "Üç ay ve bir gün daha değil, Sallie." diye cevap verirken niyetinde başarısız olmadığını hissetti.

Bir süre hareketsiz ve sessiz oturdu, bunu düşündü ve sonra, "Tamam, Jasper," diye kabul etti. "Beni sağ salim eve götür ve oraya vardığımız günden itibaren üç ay sonra seninle evleneyim - eğer zamanı geldiğinde ikimiz de hayatta olursak."

Bir an için ondan uzaklaştı. Bu arada istediği her şeyi kazanmıştı ve kendini zor tutuyordu. Hemen ona elini uzattığında, o da bu pazarlığı bağlamak için elini tuttu.

"Ve bundan pişman olman için hiçbir nedenin olmayacak, Sallie," diye güvence verdi, sesi biraz Oldukça doğal konuşmaya çalışmasına rağmen. "Şimdi, hazır olur olmaz, hep birlikte karaya çıkacağız ve--"

"Yirmi dakika içinde hazır olacağım," dedi ona, ellerini kalbine
gömerek, gözleri çok hevesli. "Ve, Jasper--Ambrizette'i de yanıma almama izin vermelisin."

"Artık istediğini yapmakta özgürsün," diye cevapladı ve onu terk etti. Geminin ortasındaki salona geri dönerken
sanki havada yürüyormuş gibi hissetti.

Aynı _neglige_ kostümü içindeki Kaptan Dove, kahvaltıyla meşguldü,
Slyne tekrar yanına geldi, ancak uzun süre tabağından başını kaldırıp kötü niyetli bir soru
mırıldandı.

"Evet, onunla her şeyi hallettim," diye cevapladı Slyne, varsayılı bir kayıtsızlıkla. "Bir kadınla nasıl başa çıkacağımı her zaman bilebilirsin,
Dove."

Kaptan Dove ona doğru alaycı bir bakış attı. "Sonuçta seninle evlenmeye razı mı?" diye sordu, hiç de iltifat edici olmayan bir şaşkınlık numarası yaparak.

"Elbette hemen değil," diye karşılık verdi arkadaşı ve yaşlı adamı istediği gibi çıkarım yapmaya bıraktı.

Kaptan Dove'un bağırarak verdiği bir emir üzerine, pastırma kabuğuyla kaplı, dumanı tüten bir tabak fasulye ve nezaketen kahve denebilecek bir içecek içeren emaye bir kupa getirdi. Masada, kırık gemi bisküvileriyle dolu bir tepsi, tereyağı yerine tuhaf bir şekilde kötü bir şey içeren bir kutu ve yetersiz bir yemeğin diğer davetsiz eşlikçileri vardı.

"_Tchk-tchk!_" diye yorumladı Slyne ve açlığını gidermek için elinden gelenin en iyisini yapmaya
oturdu; Kaptan Dove, bu eleştiriyi duyduktan sonra, ona düşmanca
baktı ve
yüzüne tuhaf bir şekilde
pis bir puro
tüttürdü.

"Şimdi giyinsen iyi olur," dedi Slyne kayıtsızca.
"Ben buradayken, Sallie kıyıya çıkmaya hazır olacak."

Kaptan Dove ona çok sert baktı, ama etkisizdi.

"Sallie, parayı teslim edene kadar gemiden bir adım bile kıpırdamayacak," diye teyit etti yaşlı adam, ".

Slyne, hafif bir şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Ama, aman Tanrım! Dove," diye belirtti, "Londra avukatının hiç görmediği bir kız için benim sözüme güveneceğini mi sanıyorsun? O noktada tatmin olana kadar, sana yazdığım notu onaylamayacak. Bu yüzden onu da yanımıza almamız gerekiyor. Sana adil bir anlaşma yapmak için elimden geleni yapıyorum; karşılığında senden tek istediğim adil bir anlaşma."

"Benimle hileli oyunlar oynamasan iyi olur," diye homurdandı Kaptan Dove,
ve belli ki sinir bozucu düşüncelere dalmış bir şekilde bir süre oturdu.

"Eğer onun yumuşak tarafına geçersek," diye sinsice bir öneride bulundu Slyne, "ikimizin de ne kadar daha fazla kazanabileceğini kimse bilemez."

Kaptan Dove ayağa kalktı ve daha fazla söz etmeden uyku kabinine çekildi; Slyne ise iki uçlu bir çatalla tabağındaki fasulyelerin en temizini seçip kendi kendine alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Son moda nedir, Slyne?" diye sordu yaşlı adam bir aradan sonra. Slyne ses tonundan, sıkıcı kaygıyı zihninden
attığını ve tekrar kavgacı olmaya hazır olduğunu biliyordu.

"Senin gibi birine yakışmazdı," diye soğuk bir şekilde cevapladı ve bir başka
boğuk homurtuyu duymaktan memnun oldu. Çünkü, garip görünse de,
Kaptan Dove kibirden yoksun değildi. "Gerçekten endişelenmen gereken tek şey
ayık kalmak. Ve bunun en baştan anlaşılmasını istiyorum--"

"Şimdilik çok fazla değil!" diye hırladı Kaptan Dove kamarasından. "Sen
kendi işine bak, ben de benimkine bakacağım. Beyefendiler arasında
nasıl davranacağımı biliyorum. Ve unutma ki,
kendi elimi oynamak için karaya çıkıyorum. Kolumda bir iki kartım var,
Bay Slyne, eğer çok yüksekten blöf yapmaya çalışırsan, belki de senin oyununu mahvedebilir."

Slyne, fısıltıyla hararetle küfür etti. Yaşlı adamın o gizemli tehdit ile tam olarak ne demek istediğini bilmek için çok şey verirdi ve
sadece ona sormanın faydasız olacağını biliyordu. Tek yapabileceği,
onun kaprisli mizaçlarına olabildiğince sabırla katlanmaktı--Slyne, bunun gerektirebileceği gerginliği beklerken titrese de--ta ki ondan tamamen kurtulana kadar. Ve, şu anda göründüğü gibi, korkuları hiç de yersiz değildi. Çünkü
Kaptan Dove kamarasından çıktı ve Slyne'ın istemsiz bir inlemeyi asla bastıramadığı bir
kılıkla kıyıya çıkmak için ayağa kalktı.

"Artık hazırım," diye duyurdu Kaptan Dove. "Bir taksi çağırırsam parasını öder misin?"

"Arabam bekliyor," diye karşılık verdi Slyne ve yaşlı adam eski suç ortağının talihinin daha iyiye doğru değiştiğine dair bu beklenmedik ve daha fazla kanıt karşısında şaşkınlıkla ıslık çalarken, "Bu kıyafetle aptal gibi görünüyorsun," dedi Slyne. "Motor kullanmak için doğru donanım bir tüvit takım elbise ve yumuşak bir şapkadır."

Kaptan Dove çok belirgin bir şekilde rahatsız olmuştu. Kendini düzgün bir şekilde
düzenlemek için özellikle çaba sarf etmişti. "Elbette, partideki tek gösterişli kişi olmak istiyorsun!" diye homurdandı. "Kıskanıyorsun, senin sorunun bu." Ve tüylü, eski moda silindir şapkasını, olayın şerefine giydiği dar, kötü oturan redingotunun kuyruğuyla parlatmaya koyuldu.

Slyne umutsuzca omuzlarını silkti ve iştah açıcı olmayan yemeğini
bitirdikten sonra yola çıkmaya hazırlandı. Sonra, Kaptan Dove ona sertçe bakarken,
çok rahat bir şekilde bir puro yaktı ve
başka bir şey söylemeden güverteye doğru yol aldı.

Sallie hazırdı ve kıç taraftaki refakatçi ambarında bekliyordu, Kaptan Dove'un bir yıl önce ona verdiği samur renkli bir resim kadar güzeldi - Sibirya kıyılarında çok kazançlı bir kaçak avcılık sezonundan sonra. Onları görür görmez öne çıktı, ardından da pelerin ve sarıkla görünüşü Slyne'ın titiz zevkine Kaptan Dove'unkinden bile daha büyük bir hakaret olan
Ambrizette geldi.

"Ne felaket bir sirk!" diye mırıldandı dişlerinin arasından. "Bir şekilde o ikisinden kurtulmalıyım - ve hemen. Ama o zamana kadar--

"Arabam şu kömür vagonlarının arkasında," dedi Kaptan Dove'a büyük bir vakarla ve Kaptan Dove makine dairesi kapağına döndü.

"Aşağıda!" diye seslendi aşağı. "Bay Brasse mi? Şimdi gidiyorum, Brasse.
Tüm talimatlarımı yerine getireceksin, ha? Ve--Da Costa ile tartışma, duydun mu?"

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı aşağıdaki derinliklerden gelen kasvetli bir ses ve
Kaptan Dove tekrar dönüp Sallie'yi buldu, kızarmış ve endişeliydi,
Ambrizette ile birlikte iskelede bekliyordu.

"Hadi," diye emretti öfkeyle ve Sallie onu tahtadan aşağı
takip etti. Ambrizette korkuyla peşinden sürüklendi ve Slyne en son geldi,
çenesi havada, muzaffer bir şekilde.

Arabasına doğru yol aldı ve Kaptan Dove'un biraz aşağılayıcı tavrı üzerindeki yararlı etkisini görmekten memnun oldu. Zengin sahibinin dönüşünü bekleyen arabadan sorumlu küçük polis memuru öne çıktı,
kepisine dokundu, bu da Kaptan Dove'u daha da rahatsız etti. Slyne, Sallie'yi tonneau'ya uzattı ve Ambrizette de onun ardından, Polis memuru, kendisine sonsuz saygınlık kazandıran bir ipucu daha verdi, direksiyona oturdu ve hemen ardından Yüzbaşı Dove geldi.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Yüzbaşı Dove, silindir şapkasını iki eliyle tutarak, Slyne Sampierdarena'ya doğru yuvarlak bir hızla yola çıkarken.

"Direksiyondaki adamla konuşma," diye cevapladı Slyne ve güldü.
"Önümüzde yaklaşık yüz mil var. Şu eski fayansını atıp başına bir mendil bağlasan iyi olur; bunu daha az rahatsız edici bulacaksın."

Daha etkili bir karşılık bulamayan yaşlı adam, eski kunduzunu neredeyse kulaklarına kadar çekti, uzun kollarını sallanan redingotunun göğsünde kavuşturdu ve sessizce oturdu, dizlerinin arasındaki bol şemsiyeye kaşlarını çatarak baktı. Hızlı yolculuk boyunca bir daha ağzını açmadı.

Ama sonunda varış noktalarına ulaştıklarında ve Slyne arabayı Hotel de Paris'i oluşturan heybetli yığının önünde sessizce durdurduğunda,
Kaptan Dove'un çenesi düştü ve ağzı mekanik bir şekilde açıldı.

Görkemli bir hamal aceleyle öne çıktı ve muhteşem Slyne'a en alçakgönüllülükle eğildi. "Bu hanımı ve hizmetçisini hemen benimkinin yanındaki süite götür," diye emretti Slyne, Sallie inerken, Kaptan Dove tüm dikkatiyle dinlerken.
"Ve Bay Jobling'e oturma odamda bana katılmasını söyle. Hâlâ burada, sanırım?"

Adam, içerideki suçlamalarını önceden
önceden başlatırken, olumlu yanıt vermek için durakladığında, içten bir rahatlama iç çekti.

"Senin için bir oda ayırtmam gerekmiyor," dedi Kaptan Dove'a, hesaplanmış bir kayıtsızlıkla. "Ama Sallie'nin Ambrizette'i bırakacak bir yeri olmalı.

"Hey! sen. Şoförümü çağır, arabayı garaja götürsün."

Kaptan Dove onu büroya doğru takip etti ve civardaki gösterişli aylaklardan karışık şaşkınlık ve eğlence dolu bakışlar aldı. Slyne öfkeliydi.

"Onun o korkunç kıyafetle peşimden gelmesine izin veremem!" diye düşündü asansöre doğru giderken; ve o talihsiz gencin yakalandığı neşeli hapşırık sesini duyduğunda asansör görevlisinin kulaklarını tokatladı. "Ama kendime nasıl yardım edeceğimi bilmiyorum."

Çıktıkları koridorda Bay Jobling'in yaklaştığını gördü ve Kaptan Dove'u aceleyle süitinin oturma odasına götürdü.

"Giysilerimi değiştirmem için bana beş dakika ver," diye rica etti yaşlı adamdan. "Ve ortalıkta dolanma, yoksa "Kendin."

Bay Jobling, kapıyı kapatırken eşikte onu karşıladı. O beyefendi
gece boyunca yaşadığı sinir krizinden
harika bir şekilde kurtulmuştu.
Derin bir uyku, berberin ziyareti, bir banyo ve cömert bir kahvaltı
hepsi onu hem dıştan hem de içten daha iyiye doğru değiştirmeye yardımcı olmuştu. O
bir kez daha saygın bir şekilde zengin, kendine güvenen avukat olmuştu.

"Sanırım bütün gece dışarıdaydın," dedi şakacı bir sitem tonuyla,
şakacı bir işaret parmağını kaldırarak.

"Sen uyurken ben arabayla birkaç yüz mil yol kat ettim," diye cevapladı Slyne, soyunma odasına dönerken. "Kızı
ve yaşlı adamı, onun koruyucusunu da
getirdim. Çok dikkatli olmazsak onunla başımız belaya girecek. O yüzden dinle, sana
durumun ne olduğunu anlatacağım."

Bay Jobling yüz hatlarını en profesyonel haline getirdi,
ama bu, derece derece çeşitli diğer ifadelere yer açtı,
Slyne ise kıyafetlerini değiştirmekle meşguldü,
Sallie'nin geçmişi hakkında bildiği her şeyi anlattı.

"Ve şimdi yaşlı adam ona bir fiyat biçme hakkına sahip olduğunu düşünüyor," diye sonlandırdı Slyne. "Benimle evlenmeye söz verdi, ama ona yüz bin dolar verene kadar onu bırakmayacak."

Bay Jobling sandalyesinde gevşekçe geriye yaslandı. Tüm kariyeri boyunca,
bundan daha skandal bir öneri duymadığını iddia etti.

"Önemli değil," diye sözünü kesti Slyne. "Para benim için sorun değil. Ama onunla başa çıkmanın ne kadar zor bir adam olduğunu anlayabilirsiniz.
Ve yapacağım şey, sonunda bizi kandırmasına karşı bir önlem olarak, ona istediği tutarda, sizin tarafınızdan onaylanmış ve benim evlat edindiği kızıyla evlendiğim gün ödenecek olan senedimi vermek."

Bay Jobling koltuğunda daha da çöktü.

"Bunun karşılığında," diye devam etti Slyne, "elbette senedin ödenmesi şartıyla, bizden herhangi birisine karşı herhangi bir hak talebinden
kurtulmak için açık bir feragatname imzalamalı.

"Sonra, kızla nişanlandığımı teyit eden bir belge düzenlenmesini ve evliliğimizden önce ve sonra onun adına bana mümkün olan en kapsamlı vekaletnamenin verilmesini istiyorum. O kadar basit ve deneyimsiz ki, onun için her şeyi ben yapmalıyım.

"Ve son olarak, benimle aranızda kısa bir özel anlaşma yapsanız iyi olur -sadece bir biçim meselesi olarak, biliyorsunuz- şu anlamda ki
evliliğim tarihinde Jura mülklerinin birikmiş gelirleri üzerinden yüzde on komisyon karşılığında
benim çıkarlarım doğrultusunda hareket etmeye isteklisiniz."

Bay Jobling, bir süre ona baktı, sanki omurgası aniden yok olmuş bir adam gibi.

"Boşa harcayacak zaman yok," dedi Slyne. "Bütün bu tür şeylerin
makaradan çıkar çıkmaz halledilmesini istiyorum--öğle yemeğinden önce. "Yaşlı adam herhangi bir şey hakkında tekme atarsa,
söylediklerimin hepsini desteklemelisin. Ancak fiyatını birkaç bin dolar artırmaya çalışırsa, buna bağlı kalmamıza gerek yok. Önemli olan, notumuza karşılık
kurtuluş belgesini imzalamasını sağlamak. Kız çoktan kabul etti--"

"Ya _ben_ reddedersem?" diye bağırdı arkadaşı umutsuzluğun verdiği cesaretle. Bay Jobling'in onun cüretkar
planını gördüğü açıktı. "Ya adil payımı almakta ısrar edersem? Ya--"

Slyne onu küçümseyici bir hareketle susturdu.

"Ne yaparsan yap, dünyadaki hiç kimse için bir fark
yaratmayacak, senden başka," dedi Slyne. "Sana söyleneni yaparsan, hak ettiğinden çok daha fazlasını elde edersin. Yapmazsan--Seni nasıl
süreceğimi bilmesem seni takıma alırdım herhalde!" diye sordu,
gözleri alev alev yanmaya başlamıştı. "Neden, iyi dostum, eğer reddedersen, eğer
yakanıza kadar gelmezseniz, gördüğünüz veya duyduğunuz herhangi bir şeyden
en ufak bir utangaçlık duyarsanız--size zarar bile vermem; sizi polise teslim ederim.

"O halde hemen kararınızı verin, çabuk!"

"Bana karşı hiçbir şeyiniz yok," diye titrek bir sesle söyledi avukat.

"Hayır, hiçbir şeyim yok--en azından henüz çok fazla değil," diye kabul etti Slyne, kravatını camın önünde düzgünce bağlarken. "Ama--bu, henüz
paramın hiçbirini zimmete geçirmediğiniz için olabilir." Dedektif Dubois'in yeni arkadaşı hakkında ona söylediklerini tam zamanında hatırlamıştı.

Bay Jobling'in yüzü neredeyse yemyeşildi. Belli ki büyük bir çabayla ayağa kalktı.

"Sadece şaka yapıyordum," diye ilan etti korkunç bir sırıtışla. "Yüzde
onla oldukça tatmin olurum. birikmiş gelirin - aslında,
isterseniz buna birkaç yüz bin pound diyelim."

"Tamam," diye kabul etti Slyne sakince. "Eğer istersen o miktarı yap.
Evrakları çıkarman ne kadar sürecek? Saat
bire geliyor. Ve--imzalanana kadar güvende olmayacaksın."

"Bir saat," dedi Bay Jobling. "Ben hızlı yazarım."

"Tamam," diye tekrarladı Slyne. "Saat ikide öğle yemeği yiyeceğiz--hepsi imzalandıktan sonra.
O halde--git ve işe koyul."

İri yarı avukat aceleyle uzaklaştı, yine korkmuş ve itaatkardı ve Slyne, neredeyse yeni bir flanel takım elbise içinde
çok şık, Kaptan Dove'a katıldı.

"Ben _çok_ şıkım, benim sorunum bu!" diye ilan etti
Kaptan Dove onu görünce aniden ikna olarak ve rahatsız edici bir
aynadaki kendi görüntüsüne çok acı bir şekilde baktı.

"Önemli değil," diye yatıştırıcı bir şekilde tavsiyede bulundu Slyne. "Sanki burada kalıyormuşsun gibi değil, biliyorsun. Akşam yemeğine kadar
gemiye geri dönmüş olacaksın. Ve şimdi, bu avukat-arkadaşın, hepimizin imzalamasını isteyeceği bir yığın belgeyi getirdiğinde nasıl başa çıkacağımızı anlatmalıyım."

Kaptan Dove, uzun uzadıya ve en ikna edici şekilde, kendi çıkarları için avukatların
birleşik zekalarıyla yarışmaları gerektiğini açıklarken, kasvetli bir şekilde dinledi.

"Ona güvenmediğimden değil," dedi Slyne, "ama--her şey yazılı hale getirilip imzalandıktan sonra kendimi daha güvende hissedeceğim. O zaman bize karşı geri adım atamaz."

"Bunu yapmasa iyi olur!" diye yorumladı Kaptan Dove. "Eğer bunu denerse
onun için boynunu kırarım--"

"Ve Sallie'ye gelince," diye sözünü kesti Slyne, "Ben işleri oldukça--"

"Sallie ona ne söylersem onu ​​yapacak," diye homurdandı Kaptan Dove. "Ve
bana paramı ödemeden
onunla aramıza girmeye kalkışma, Slyne. Nerede o? Onu buraya getir."

Slyne'ın bunu yapmak için bir sonraki odaya gitmekten daha uzağa gitmesi gerekmedi, orada Sallie'yi pencerede, düşünceli bir şekilde denize bakarken buldu. Ama ona, kendisine yardım etme konusundaki tek umudunun, onu körü körüne desteklemek olduğunu daha da netleştirmek için orada bir süre oyalandı.

Sonunda onunla birlikte kendi oturma odasına döndüğünde, Kaptan Dove'u, oraya gelen başka birine, ezici bir şekilde güncel ama biraz da aptal görünümlü genç bir adama sabit bir şekilde bakarken buldu. Genel güzelliği, bir monokl ile fazlasıyla büyütülmüş, balık benzeri, boş bakışlarıyla birleşince, modaya uygun denizci adayının açıkça derin bir sessizliğe gömülmesine neden olmuştu. İlk başta davetsiz misafire kötü niyetli bir bakış atan Slyne, tam Bay Jobling bir elinde bir deste kağıtla belirdiğinde onu selamlamak için öne çıktı.

"Nasılsınız, Lord Ingoldsby?" dedi Slyne gözlüklü genç adama oldukça nazik bir şekilde. Kapıda Bay Jobling'i görmüştü
ve hızlı zihni ustaca bir hamleye odaklanmış bir şekilde Sallie'ye döndü.

"Size Ingoldsby Markisi'ni tanıştırabilir miyim," diye söyledi ona, geleneksel bir şekilde; ve o çok modern genç beyefendinin yaltaklanan kıpırdanışına ve sırıtışına karşılık olarak hafifçe eğildiğinde, Slyne, bir gözü Kaptan Dove'un şaşkın yüzünde, resmiyeti tamamladı.

"Bu Lady Josceline Justice," dedi sırıtan lorduna ve daha fazla bilgiyi biraz daha geniş bir kulağa nazikçe fısıldadı, "Jura'nın merhum Kontu'nun kızı, biliyorsunuz - ve benim _nişanlım_." 

BÖLÜM XIV 

"SALLIE HARRIS" 

Sallie'nin ilk şaşkın dürtüsü, Slyne'ın ona bu kadar yüzeysel bir şekilde bahşettiği yeni kimliği reddetmek oldu. İnanılır gibi görünmek
için çok saçmaydı; ve ondan çok şüpheleniyordu. Biraz kızarmış, birazdan fazla
korkmuş ve yine de bir şekilde, etrafındaki dış ve görünür işaretlere rağmen, tüm bu garip olayların en azından bir miktar gerçekliğe dayanması gerektiğine ikna olmuş bir şekilde, diğerlerinin düşüncelerini yüzlerinden okumaya çalıştı. 

Ingoldsby Markisi, ona açık bir hayret ve hayranlıkla bakıyordu. Slyne'ın yüz hatları zaferin bastırılmış bir ifadesiydi ve
Kaptan Dove'unki şaşkın, inanmaz bir şekilde kaşlarını çatmıştı. Bay Jobling etrafına gülümsüyordu, görünüşe göre ondan o kadar memnundu ki, kendisi o kadar saygın bir şekilde müreffeh görünüyordu ki, Slyne'ın iyi niyetine dair şüpheleri azalmaya başladı.
Avukat ona
tanıtıldığında ve ona o yeni ismiyle hitap ettiğinde, bunu inkar edemedi.

"Kalıp bizimle öğle yemeği yiyecek misiniz, Lord Ingoldsby?" diye belirtti Slyne,
zile dokunarak; ve lord hazretleri, Sallie'ye bakmak için ağzı açık bir şekilde bakmayı bıraktı ve
genç bir baykuşun gün ışığındaki tüm ciddi zekâsıyla onu süzdü.

"Eee--tamam," diye sonunda kabul etti lord hazretleri. "Bunu yaparsam sorun olmaz.

"Beni bekleyen birkaç--şey--arkadaşım var," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi, "eğer--"

"Öğle yemeğinden sonra yeterince vaktin olacak," diye önerdi Slyne ve asil
markiyi pencereye doğru çekti.

"Ingoldsby Markisi!" diye mırıldandı Kaptan Dove. "Slyne'ın
arabasında bir koşu! Ve--_Leydi Josceline Justice!_" Parmaklarını kırpıştıran
gözlerine zorla bastırdı ve, "Görünüşe göre yeterince uyanık durumdayım," dedi sahneden bir
şekilde, birkaç garson sahneye geldiğinde.

Masayı hazırlarken Sallie düşüncelerini toparlamaya çalıştı.
Slyne o zamana kadar ona hiçbir şey söylememişti, ama halkının kim olduğunu öğrenmişti. Ve _Zeytin Dalı'ndan_ körü körüne ayrılmıştı, eğer gemide kalmış olsaydı, Kaptan Dove'un ona karşı olan acımasız niyetlerinden biraz daha az ona güvensizdi. Şimdi bile, inanmaya
cesaret edemiyordu--

Slyne'ın bir işaretine karşılık olarak çiçeklerle süslenmiş
masaya oturdu. Ingoldsby Markisi hemen yanına yerleşti;
o da açıkça ne istediğini bilen ve bunu her ne pahasına olursa olsun elde etmek isteyen genç bir adamdı ve diğerleri otururken,
o ona öldürücü bir şekilde baktı.

Slyne diğer eline oturmuş, Bay Jobling ve Yüzbaşı Dove'u yuvarlak masayı süsleyen büyük gümüş orta sehpanın arkasında birbirlerine eşlik etmeye bırakmıştı. Marki, bir dirseğine yaslanarak
Bay Jobling'e sırtını dönmüştü ve Slyne de Yüzbaşı Dove'a dönmüştü.

"Bu biraz iyi!" diye belirtti lord hazretleri, gizli bir sırıtışla
Sallie'ye. "Sadece--keşke--Daha önce nasıl tanışmadık, Leydi Josephine? Ama boş ver. Hadi şimdi arkadaş olalım.
Hadi, ha?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Sallie rastgele ve bu aptallığa bir cevap
beklediği için. Zamanında birçok adamla tanışmıştı ama
aslında kurnaz bir aptal gibi görünmek ve davranmak için can atan Lord Ingoldsby gibisi yoktu.

Bir garson aralarına girdi. Ama lord hazretleri o görevliyi
el sallayarak uzaklaştırdı.

"Hadi," diye yalvardı çocuksu bir ısrarla. "Seninle arkadaş olmak çok
güzel olurdu. Ve ben burada, tek başıma,
çok sıkıcıyım,
bilmiyor musun. Yani--

"Eh?" Slyne'a dik dik baktı, o da _tete-a-tete_'ini açıkça bölmüştü.
"Hayır, istiridye _istemiyorum_--o garsona bunu söyledim. Ve ben
_kamelyalı bir hanımefendi_ tanımıyorum. Ne hakkında konuştuğunu hiç hayal edemiyorum, eminim."

"Onu dün gece Casino'da tekrar gördüm," dedi Slyne, sakin bir şekilde,
ve Sallie'yi orada geçirdiği gecenin uzun, hatta fazlaca doğru bir hikayesiyle eğlendirmeye devam etti. Böylece, lordluğunun tüm görgü eksikliğine rağmen, o şımarık genç kızın tekrar dikkatini çekmesi biraz zaman aldı. Slyne her fırsatta onu engellemeye hazırdı ve doğuştan gelen kendini beğenmişliği ve belli bir kör inatçılığı olmasa, Sallie'nin açıkça anladığı şeyi çok geçmeden anlamış olmalıydı, o da sadece müsamaha göstererek orada olduğunu, Slyne'ın bir amacına hizmet etmek için orada olduğunu.

"Burada uzun süre mi kalacaksın, Leydi Josephine?" diye araya girmeyi başardı sonunda.
Slyne, ayrılan bir garsona sipariş vermek için dönmüştü.

"Bilmiyorum," Sallie başka bir şey söyleyemediği için tekrar cevap verdi.

"Umarım öylesindir," diye ilan etti lord hazretleri. "Neyse, bir veya iki hafta daha kal: ve,"--sesini kısık bir fısıltıya indirdi, ona doğru eğildi--"seni biraz gezdirmeme izin ver, ha? Belki de _onu_ yakında fazlasıyla göreceksin!" Slyne'ı anlamlı bir şekilde dirseğiyle işaret etti ve duygularını ateşli bir iç çekişle dile getirdi.

Çiçek yüklü epergne'nin ötesinde, Bay Jobling ve Kaptan Dove, o bariyerle diğer iletişimden neredeyse
kesilmiş bir şekilde, soğuk ve eleştirel bakışlar alışverişinde bulunuyorlardı. İkisi de birbirleriyle pek rahat görünmüyordu
ve ikisinin de, tabii ki, Ingoldsby Markisi gider gitmez Slyne'a soracakları bir sürü acil soru vardı. Bu yüzden
öğle yemeği partisi onlar için çok sıkıcı bir olay olmuş olmalı ve
bittiğinde şüphesiz mutlu oldular.

Slyne, kahve servis edilir edilmez Sallie'ye işaret etti ve o da odadan çıkmak için ayağa kalktı. Arkadaşlığı uygunsuz olabileceği
her an hemen
başkalarına verilmeye oldukça alışkındı.

"Ah, diyorum!" diye itiraz etti Lord Ingoldsby. "Henüz gitmiyorsun, Leydi J.
Yarım ay. Araba artık benim olduğuna göre benimle bir tur atmayacak mısın?
Sadece söyle ve diğer randevumu iptal edeyim. Sonra
yemek yiyebiliriz--"

"Leydi Josceline avukatıyla bütün öğleden sonra meşgul olacak," Slyne
son derece soğukkanlı bir şekilde sözünü kesti, "ve bu gece yine Monte Carlo'dan ayrılıyor."

Ingoldsby Markisi ona ters ters baktı.

"O zaman seni Paris'te göreceğim, Leydi J.," diye devam etti, Slyne'ı özellikle görmezden gelerek, "ya da en azından daha sonra Londra'da. Peki, elveda--eğer gitmen gerekiyorsa."

Onu odadan dışarı doğru eğdi ve sonra şapkasını ve bastonunu çok belirgin bir rahatsızlıkla kaparak, diğerlerini kısa bir veda
eliyle selamladı ve gitti.

Kendi kapısını kapatmadan önce yanından geçti--ve orada
memnuniyetle dururdu.

"Beni unutmayacaksın, değil mi?" diye hevesle arkasından sorduğunu duydu.

Ama bu soruyu cevaplamakta gecikmedi.

Birkaç dakika sonra, Slyne kapısını çaldı ve içeri girdi, ardından diğer iki adam geldi. Yanında Bay Jobling'in hazırladığı kağıtları getirmişti. Bay Jobling bir mürekkep hokkası ve Kaptan Dove bir
şişe brendi taşıyordu. Slyne masaya oturdu ve Sallie'yi pencerenin yanındaki sandalyesine geri çağırdı.

"Birkaç dakika iş konuşacağız," dedi ona, "sonra
her şeyi yazmak--seni güvende tutmak için.

"Şimdi ateş et, Dove. Bilmek istiyorsun--"

"Sallie gerçekten--"

"_Ben_ şu anda o isimde kimseyi tanımıyorum. Leydi Josceline'i mi kastediyorsun?"

Kaptan Dove ona, sonra avukata ve sonra da Sallie'ye dik dik baktı.

"Gerçekten şimdi ben miyim, Jasper?" diye sordu, kısık sesinde çok hüzünlü bir tonlamayla.

"Bana inanmana gerek yok," diye cevapladı. "Bay Jobling'e sor. O sana
söyleyecek."

Bay Jobling önemli bir şekilde öksürdü. "Sana bildiğim her şeyi kendim anlatacağım, Leydi Josceline," diye söz verdi ve bir gece önce terasta Slyne'a Jura ailesiyle ilgili olarak söylediklerinin bir kısmını tekrarladı,
ama yakın akrabalarını bekleyen talihten tek bir kelime bile etmedi.
Kaptan Dove'un yüzü, o da dikkatle dinlerken aşırı bir şaşkınlık ifade ediyordu.

"Şu anki bilgim bu kadar," diye bitirdi avukat, yumuşak bir şekilde. "Ve şimdi--Kaptan Dove'un sonuç olarak gereken kanıtı sağlamaya hazır olduğunu anlıyorum.

"Leydi Josceline'i ne zamandır tanıyorsun, Kaptan Dove?"

Kaptan Dove derin düşüncelere dalmış gibi kaşlarını çattı ve Slyne ona çok
öfkeli baktı.

"Yaklaşık üç çeyrek saat," diye cevapladı yaşlı adam ve Slyne'a bakarak kısık bir şekilde kıkırdadı. "O sadece uzun zamandır Leydi Josceline."

Bay Jobling anlayışla başını salladı ve etli alnındaki kırışıklıklar tekrar kayboldu.

"Ve ondan önce--?" diye önerdi, kibarca sabırlı bir şekilde.

"Ondan önce--şu ana kadar ilgilendiğim kadarıyla--Saleh
Harez, evlat edindiğim kızımdı."

"Sallie--_Harris!_" diye boşaldı Bay Jobling. "Aman Tanrım!
Sallie--şey--Harris mi dedin?"

"Ben Saleh Harez dedim," diye onayladı Kaptan Dove ve bardağı tekrar dirseğinden doldurdu. "Ama gördüğüm kadarıyla seni ilgilendiren tek şey,
onu bana diz boyu olduğundan beri tanıdığım. Tüm o yıllar boyunca ona bir baba oldum ve o benim evlatlık kızım. Şimdi, Bay Jobling, bu neşeli küçük oyunda hem şakacı hem de iki bahçıvan olduğumu benden alabilirsiniz."

"Bu da senin için daha da talihsiz bir durum, çünkü eline bahis oynayacak tek bir kuruşun bile yok," diye araya girdi Slyne, avukat
birinden diğerine boş boş bakarken. "Bu yüzden--daha fazla blöf yaparak
zaman kaybetme, ama Jobling'e Sal'ı nasıl bulduğunu söyle--Leydi
Josceline."

Kaptan Dove dost canlısı danışmanına çok kötü bir bakış attı. "Ya reddedersem?" diye sordu.

Slyne neredeyse gülümsedi. "Neden kendi burnunu kesip suratına inat ettin?" diye karşılık verdi. "Reddetmeyeceksin, çünkü bunu yapmak sana yüz bin dolara mal olacak."

Kaptan Dove düşünceli bir şekilde çenesini sıvazladı ve yüzü yavaşça
aydınlandı.

"Yüz elli bin mi demek istiyorsun," dedi çok kötü niyetli bir
tonla.

Slyne sanki öfkeyle masadan kalktı ve bir süre ikisi bu konu üzerinde tartıştılar, şişman avukat onlara belirgin bir dehşetle
bakarken, Sallie nefesini tutarak bunun sonucunu bekliyordu. Tartıştıkları şeyin kendisi için ödenmesi gereken bedelin üzerinde olduğunu biliyordu, ancak bu bilgi artık yeni bir şey olmaktan çıkmıştı. İki
tartışan kişinin öfkeli sesleri çok uzaklardan geliyor gibiydi. Sanki tüm bu olay, her an _Olive Branch_ gemisinde tekrar uyanabileceği bir rüyaymış gibi hissediyordu.

"Size basit bir yeminli ifade için bu kadar para ödemeye yetecek kadar para yok," dediğini duydu Slyne ve Bay Jobling, bakışları altında, bu ifadeyi kesin bir şekilde doğruladı.

"Yüz yirmi bir bin son sınırdır - bin aşağı,
pazarlığı bağlamak için ve geri kalanını Sallie ile düğün günümde," diye ilan etti Slyne. "Bu sizi tatmin etmiyorsa - söylenecek başka bir şey yok. Ve belki başka bir yol bulurum -"

"Bana ilk bini bile gösterin," diye rica etti Kaptan Dove ve Slyne, yaşlı adamın seğiren parmaklarından güvenli bir mesafede, masaya, Lord Ingoldsby'nin arabası için ona ödediği miktarın beş bin frankını saydı.

"Tamam," dedi Kaptan Dove sertçe ve banknotları kaptı. Ama
Slyne onları tekrar aldı. "Jobling'e ifadenizi verdiğinizde," dedi, "ve gerekli gördüğü
diğer belgeleri imzaladığınızda, bunları ve
onun onayladığı, bakiyeniz için size verdiğim notu size vereceğim."

Bay Jobling bir kalem aldı ve Slyne ona doğru bir kağıt parçası itti.
Yüzbaşı Dove, iğrenerek homurdanarak sandalyesine yaslandı ve
avukat hızla yazarken, Sallie'yi nasıl bulduğunu anlattı.

Bitirdiğinde, Bay Jobling ifadesini yüksek sesle okudu ve
coşkuyla kıkırdadı. Kendi gözleri parlıyordu.

"Bu meseleyi halletti, Leydi Josceline," dedi zafer kazanmışçasına, Sallie'ye dönerek. "Profesyonel itibarımı şimdi kimliğinize yatıracağım. Daha fazla şüphe duymanıza gerek yok--"

"Ve konuyu kesinleştirmek için," diye homurdandı Kaptan Dove, "ifadenize şunu da eklemeniz daha iyi olur:--Çocuğu o dhow'dan aldığımda giydiği
giysilerin hepsi 'J. J.' lakabıyla ve bir tür
armayla işaretlenmişti. Ama--o zamanlar komuta ettiğim gemi
--denizde battığında hepsi kaybolmuştu."

Bay Jobling homurdandı. "Ne kadar _çok_ talihsiz!" diye belirtti yazmaya devam etmeden önce. Ve Slyne avukat bitirene kadar yaşlı adama dik dik baktı.

"Şimdi," dedi Bay Jobling, pince-nez'ini düzelterek ve tekrar etrafına bakarak, "birkaç tanık çağırabiliriz ve--"

"Birbirimizin imzalarına tanıklık edeceğiz." Slyne katılmadı. "Dışarıdan kimseyi içeri
almamak daha iyi."

Güçlü avukat buna kaşlarını çattı, ama sonunda onaylayarak başını salladı.

Ve Kaptan Dove kalemi ondan aldı ve sadece Slyne'a uzattı.

"Önce bin dolarımı ve bakiye için ortak senedini ver,"
diye istekte bulundu, cana yakın bir şekilde.

Slyne, Bay Jobling'in masanın üzerinden ittiği yeni senedi imzaladı ve Bay Jobling onayladı. Kaptan Dove cebine koymadan önce dikkatlice okudu ve ayrıca Slyne'ın ona
attığı banknotları büyük bir dikkatle saydı. Sonra da avukatın kendi diktesinden çıkardığı beyanı ve Sallie ile Jasper Slyne arasındaki daha uzun
anlaşmayı okumadan imzaladı.

Slyne ve Jobling isimlerini buna eklediler ve Slyne, avukata kararlaştırılan yüzdeyi ödeme vaadine dikkatlice imzasını
ekledi. Kaptan Dove buna tanık oldu ve sonra Sallie'yi pencere nişindeki koltuğundan çağırdı ve o, en mutsuz durumunda yardımının bedeli olarak Jasper Slyne'a vermek zorunda kaldığı taahhüdü yerine getirmek için endişeli gözlerle öne çıktı.

Onun önüne koyduğu sözleşmede ne olduğunu bilmiyordu ve o zamanlar pek de umursamıyordu.
Ondan, kendisine uzattığı kalemi tereddüt etmeden aldı. Ona söylediği her şeyi yapacağına ve istediği her şeyi vereceğine söz vermişti -şimdilik, kendisi hariç.

"Her sayfanın altına 'Josceline Justice' yaz," dedi nazikçe ve o da tek kelime etmeden bunu yaptı. Çünkü verdiği hiçbir sözü bozmak istemiyordu. Sonra Bay Jobling, ondan diğer iki adamın imzalarına tanıklık etmesini istedi.

Kalemi ona geri verirken ona sormak istediği son bir soru vardı.

"Babamın ve annemin ikisinin de öldüğünü söyledin, üvey kardeşim de öyle.
Başka kimse yok mu--"

"Endişelenmen gereken kimse yok," diye güvence verdi,
yanlış anlamıştı. "Tapuya
hak iddia eden dilenci bir Amerikalı vardı ve--tapuya; adı Carthew'du sanırım--evet, Justin
Carthew. Ama ben--eğer o seni ararken kaybolup gitmeseydi bile,
talepleri şu anda oldukça etkisiz olurdu. Sen babanın kızısın, Leydi Josceline. Justin Carthew, aile ağacının gövdesinden bir düzine veya daha fazla derece
uzaklaşmıştı. Damarlarında sadece çok hafif bir mavi kan vardı. Kesinlikle yabancıydı. Artık _onun_ hakkında bir şey duymayacağız."

"Onun için kesinlikle kesin bir şey olduğunu mu demek istiyorsunuz," diye önerdi Kaptan Dove ve Bay Jobling acı içinde görünüyordu.

"Belirsizlikler yüzünden hiçbir şeyi riske atamam, efendim," diye cevapladı sertçe. "Ve profesyonel itibarımı ortaya koyacağım--"

"Ah, boş ver bunları," diye araya girdi Slyne, kağıtların payını
katlayıp cebine koyarak. "Sendika güvenli bir şekilde yüzdürüldü.
Ve şimdi--bir sonraki hamlemize gelince.

"Sen saat beş treniyle Cenova'ya geri dönsen iyi olur, Dove.
Ve Ambrizette'i de yanına almalısın; Sal'ı--Lady Josceline'i--Paris'teki bir başka hizmetçiyi--o lanet cüce kadar dikkat
çekmeyecek birini--alacağım.

"Jobling ve ben gece postasıyla Londra'ya giderken Leydi Josceline ile birlikte oraya gideceğiz. _Olive Branch_ gemisini güvenli bir İngiliz limanına götürüp orada bekletebilirsin. Karaya çıkar çıkmaz, Jobling'in adresinde bize katılabilirsin. O zamana kadar muhtemelen sana
notumuzu iletmeye hazır olacağız."

"O zamana kadar," dedi Kaptan Dove yoğun bir öfkeyle,
"beni tamamen atlatmanın bir yolunu bulmuş olacaksın. Beni
kör bir aptal mı sanıyorsun, Slyne? Sallie'yi seninle birlikte
gözümün önünden ayıracağımı mı sanıyorsun?"

Slyne gözle görülür bir şekilde rahatsız olmuştu. "Ama--gemini İngiltere'ye
götürmeyecek misin?" diye sordu, gerçek bir şaşkınlıkla. "Onu Cenova'da
yatarken bırakamazsın!"

"Ben kendi işime bakarım," dedi Kaptan Dove öfkeli bir kararla. "Bu gece Londra'ya trenle gidiyorsan, ben de gidiyorum.
Benimle gemiye binmek istersen, seni gezdiririm. Ama _Olive Branch_'te bir gemiyi yelkenleyebilen tek kişi ben değilim. Mürettebatımda yarım düzine kırık kaptan var ve çoğunun da fazladan kaptanlık sertifikası var.

"Brasse ve Da Costa'yı sorumlu bıraktım ve onlara söylersem
Körfez'in karşısına geçirecekler. Onlara sadece bir telgraf çekmem gerekiyor. Ve şimdi tek yapman gereken benimle birlikte hangi yöne gitmek istediğini söylemek; çünkü
bana borcunu ödeyeceğin güne kadar sana sülük gibi yapışacağım."

Slyne bir melodi mırıldanarak pencereye doğru yürüdü. Ama Kaptan Dove'a karşı gerçek duygularını ifade etmekten kaçınmak için tüm tazelenmiş cesaretine mal olduğu açıktı. Önündeki güzel manzaraya kör bir şekilde
bakarken yüzü, adil avından
kaçan vahşi bir hayvanınki gibiydi. Ama çıplak, sıkılmış dişlerinin arasından
dikkatsiz uğultu hiç kesilmeden duyuluyordu.

Tekrar döndüğünde, "Bence aptalsın," dedi sadece, yaşlı adamla bu konuyu tartışmanın zaman kaybı olacağına ikna olmuştu, "ama--kendine göre. Jobling ve ben en kısa sürede Sal--Leydi Josceline ile Londra'ya gitmeliyiz. Eğer bu gece bizimle seyahat etmekte ısrar edersen--öyle olsun. Anlamanı istediğim tek şey,
artık içki içilmeyeceği ve diğer her konuda
benim tarafımdan tavsiyede bulunulması gerektiğidir. Bu gerçekten parlayabileceğin türden bir oyun değil. Geminde kalman hepimiz için çok daha iyi olurdu."

Kaptan Dove'un hava şartlarından etkilenmiş yüzü yavaş yavaş morarıyordu. Konuşmak için çabalıyordu. Dışarıdan soğuk ve görünür öfkesine karşı küçümseyici olan Slyne, elleri ceplerinde, ona bakarak duruyordu. Bay Jobling
sandalyesinde huzursuzca kıpırdanıyor, birinden diğerine bakıyordu, yaklaşan fırtınadan kaçmaya hazırdı.

Hâlâ tek kelime etmeden, Kaptan Dove tekrar konyak sürahisine uzandı ve Slyne'a meydan okudu. Slyne öne çıktı ve
elinden kaptı.

Aynı anda, yaşlı adam ve Bay Jobling yerlerinden fırladılar,
birincisi Slyne'a doğru, ikincisi ise tam ulaştığında açılan kapıya doğru yöneldi, böylece neredeyse düşecekti düğmeli bir çocuk kapıyı çalıp içeri girdi ve bir tepside bir telgraf taşıdı.

Slyne kıpırdamamıştı. Kaptan Dove neredeyse boğazına dayanmış bir şekilde
tek topuğunun üzerinde döndü.

"Benim için mi?" diye bağırdı Bay Jobling endişeyle zarfı yırtarken.
İçindekileri incelerken şişkin pembe yüz hatlarını yavaş yavaş solgunluk kapladı. "Mullins'ten, yönetici katibim," diye mırıldandı mesajı Slyne'a iletirken, Slyne kayıtsızca baktı ve sonra alçak ama çok uğursuz bir sesle tekrar yüksek sesle okudu: "'_Amerikalı davacı dün Cenova'ya
çıktı. Şimdi Londra'ya doğru gidiyor. Mahkeme lehine karar verdi._'
Londra'daki Chancery Lane'e teslim edildi,"--saatini çıkardı--"elli
dakika önce."

Uşak kaybolmuştu. Slyne aniden Bay Jobling'in yanından geçti ve
sırtını kapıya yasladı. Yüzbaşı Dove, dehşete kapılmış avukata yavaşça, ayak ucunda, yumruklarını sıkmış, tüm tütün lekeli dişlerini öfkeyle sırıtarak
göstererek yaklaşıyordu. Uzun kollarından biri tam Slyne'ın arkasındaki kapı açılırken
uzaklaştı ve bir ses:

"M. Dubois."

BÖLÜM XV

HUKUK--VE KÂRLAR

Sallie, Jasper Slyne'ın yüzünün, keskin bakışlarıyla durumu bir bakışta algılayan o çok
zamansız davetsiz misafiri görünce nasıl solduğunu gördü.

Bay Jobling rahat bir koltuğa sırtüstü düşmüştü ve
iki elini de burnuna götürmüş bir şekilde, çok acıklı bir şekilde inliyordu. Yüzbaşı Dove,
onun başında, yüz hatları alev alev, çok
savaşçı bir duruşla ve Slyne'ın sorgulayıcı bir şekilde döndüğü yeni gelene dik dik bakıyordu.

"Birini mi arıyorsunuz, M. Dubois?" diye sordu Slyne, Sallie'nin bildiği gibi, kibar bir şaşkınlık tonuyla.

"Binlerce özür," diye karşılık verdi o kişi. "Gerçekten de
birini arıyorum--burada bulmayı düşündüğüm birini. Ancak, bir hanıma
davetsizce karışmak gibi bir niyetim yoktu--" Sallie'ye bol bol eğildi. "Belki de," diye ima etti, "numarayı karıştırdım. Bu 161 numaralı süit değil mi?"

"Yüz altmış," dedi Slyne ona ve belli ki bir sonraki süitin kendisininki olduğunu
eklemeye değmeyeceğini düşündü.

"Binlerce özür," diye tekrarladı M. Dubois, çok pişman bir şekilde. "Çok
aptalıyım! Ama mademoiselle belki de bu sefer beni affedecek kadar nazik olur."

Tekrar Sallie'ye ve Slyne'a eğildi ve kayboldu, sonuncusunun yüzünü
sonuna kadar keskin bir şekilde taradı.

"Bu deniz aşçısının oğlu kim?" diye çıkıştı Kaptan Dove ve Bay Jobling tek gözünü
bırakarak solgun bir şekilde baktı.

"Fransız bir dedektif," diye cevapladı Slyne düşünceli bir şekilde. Ama Sallie, M. Dubois'dan korktuğundan emindi ve nedenini merak etti.

"Eh, bildiğim kadarıyla bana karşı hiçbir şeyi yok," diye açıkladı yaşlı adam. "Peki ya şimdi - bu tel? Başka birinin havuzu kepçelediği ve benim bütün bu sıkıntıyı boşuna çektiğim anlamına mı geliyor, ha?" Yumruğunu tekrar sıktı ve avukatın yüzüne doğru salladı.

"Hayır, hayır," diye soludu Bay Jobling. "Bu kadar acele etme. Artık Leydi Josceline yanımızda olduğuna göre, hiç fark etmez. Sana Amerikalı Carthew'un ona karşı hiçbir hesabının olmadığını söylemiştim ve bir daha nasıl
ortaya
çıktığını anlayamıyorum. Her neyse--"

"Her neyse, odana gidip o gözü tedavi etmek için biraz biftek
istesen iyi olur," diye araya girdi Slyne yoğun bir rahatsızlık tonuyla.

"Ve Tanrım, Dove!" diye vahşice ekledi, "biraz daha makul bir insan gibi ve daha az--"

"Daha az dudak bük, şimdi!" diye hırladı yaşlı adam. "Ve bunu söylemeye devam etmeyin. İkiniz de bana tekrar söyleyin, bana
bu kadar yavaş
olmasanız iyi olur--"

"Bana zaman vermediniz," diye itiraz etti Bay Jobling.

Slyne kapıyı açtı. "Hadi," diye ısrar etti. "Ekibini
hazırlamalısın, Jobling. Çok geçmeden yola çıkacağız."

"Bizimle gelmeye karar verdin mi, Dove?"

Yüzbaşı Dove başını şiddetle salladı. "Hemen Brasse ve Da
Costa'ya haber göndereceğim," diye belirtti, "ve sonra sen ne zaman hazırsan o zaman başlamaya hazır olacağım."

Bay Jobling'in ardından odadan çıktı ve Slyne kapıda Sallie'ye baktı, dudaklarındaki güven verici gülümseme soğuk, hesapçı gözleriyle çelişiyordu.

"Peki ya sen, Sallie?" diye sordu. "Kararını verdin mi? Şimdiye kadar
memnun musun? Yoksa--Zeytin
Dalına_ geri dönmeyi mi tercih edersin?

"Eğer istersen--sözünü şimdi bile bozarım! Ve unutma ki
bu onu geri almak için
son şansın olacak."

"Zeytin Dalı'na geri dönemeyeceğimi biliyorsun, Jasper," diye cevapladı
yavaşça. "Ama--"

Daha fazlasını söylemesi için ona zaman tanımadı. "O zaman bu kesin olarak halledildi," diye iddia etti. "Sözün geçerli ve zamanı geldiğinde--ben üzerime düşeni yaptıktan sonra--tutacağını biliyorum.

"Kaptan Dove'dan hemen kurtulamadığım için üzgünüm, ancak artık çok uzun sürmeyecek--Onun için endişelenmene

gerek yok. Daha iyi davranmasını sağlayacağım.

"Rahatınız için yapabileceğim başka bir şey varsa, bana
bildirmelisiniz. Ve şimdi, seyahatlerimize başlama zamanına kadar sizi kendi başınıza bırakacağım. Mümkünken biraz dinlenseniz iyi olur, ha? Önümüzde çok yoğun bir hafta var."

Bu arada ona daha fazla bir şey söylemeyi düşünmediğini gördü ve
gitmesine sevindi. Sonra Ambrizette'i yanına çağırdı ve
birkaç saat içinde hayatın bir kez daha
şaşırtıcı bir karmaşaya dönüştüğü gerçeğini kendi kendine çözmeye çalışmak için tekrar pencerenin kenarına oturdu.

Tanıdık denize hasretli, uzak gözlerle bakarak,
Kaptan Dove'un Bay Jobling'e geçmişi hakkında anlattıklarını bir süre düşündü ve
Kaptan Dove'un malı olduğu, yüksek bir bedelle satın alındığı ve ödendiği, kendisinin de birkaç kez tekrarladığı o belirsiz ve her zaman daha gizemli geçmişin tüm hatırladıklarını bir araya getirmeye çalıştı.

Kendisinin en eski belirsiz, bağlantısız, etkisiz anıları
karanlık, vahşi dağlık arazilere; bitmek bilmeyen yolculuk günlerine; soğukta yakılan kamp ateşlerine ve aç develere aitti. yem için ciyaklayan;
tencerelerden çıkan buharın hoş tarçın kokusu.

Ondan önce, ya da, belki de ondan sonra, kesinlikle bir
sahilde, dar, eğri sokakları olan, sıcak kum tepeciklerinin arasında toplanmış küçük, düz çatılı evlerin olduğu, _suddra_'ların yetiştiği ve cılız keçilerin her zaman
çocukları için melediği, ışıldayan beyaz bir köyde yaşamıştı.

Sonra, sanki çok can sıkıcı bir rüyadaymış gibi, yılların yoğunlaşan sisi arasından, bir zamanlar tanıdık yüzleri neredeyse ama asla tam olarak göremiyordu - beyaz adamlar, kılıçlı, yırtık üniformalar ve büyük kahverengi olanlar, kötü bakışlı ve uzun, ince silahlı, yüksek bir duvarın üzerinden, duman ve ateşin, kavganın ve keskin barut kokusunun arasından ona bakıyorlardı...

Ve orada anılar tamamen boşaldı, ta ki
Kaptan Dove ile, herhangi bir karadan uzakta, bir köle gemisinin güvertesinde buluşana kadar. O, onu kendi gemisinin yan tarafına kollarında taşıdığında henüz küçük bir çocuktu, o ise onun yüzüne neşeyle gülüyor ve tüylü bıyığını çekiştiriyordu, ama o günün bazı olaylarını hala hatırlayabiliyordu.

O zamandan beri onun ardışık gemilerinde yaşamıştı. Ve o zamandan beri,
yakın zamana kadar, ona karşı her zaman çok iyi davranmıştı, kendi tuhaf,
kaba tarzıyla. Ona her zaman kendi çocuğuymuş gibi davranmış,
dünyanın dört bir yanında yaptığı tüm kötülükleri bilmesine
mümkün olduğunca onu korumuştu.
Onun despotça vesayetinin tamamen onun iyiliği için olduğuna ve tartışılmaması gerektiğine inanarak
büyümüştü.

Ama şimdi--artık bir çocuk değildi. Ve onun içsel iyi niyetlerine olan eski, sorgusuz sualsiz inancı, en azından ona karşı,
en sonunda paramparça olmuştu. Artık onun ona gerçekten sadece bir eşya olarak baktığını biliyordu, nakit değeri olan--tıpkı onu oynarken bulduğu
dhow'un
veba dolu ambarında hapsedilmiş talihsiz insan sığırlarından biriymiş gibi. Artık biliyordu ki, onları da kendisi gibi satın almış ve parasını ödemiş, sonra da denizaşırı bir yere, büyük bir kârla satmıştı; aralarından seçtiği, kendisine bakıcılık yapması için aptal, sakat siyah kadın hariç. Ve eğer onun gücünü veya geleceğini istediği gibi elden çıkarma hakkını sorgulamak aklına gelmemişse, tüm deneyimi her yerde gücün haklı olduğunu, kanun ve adaletin güçlülerin zayıfları ezmek için uydurduğu ek bahaneler olduğunu kanıtlamamış mıydı? _Olive Branch_ gemisinde kalmak veya Jasper Slyne'a kendi amaçları doğrultusunda sunduğu kaçış şansı için bedelini ödemek arasında seçim yapmak zorunda kalmıştı. 

Slyne'dan eskisinden daha az hoşlanmıyor ve ona güvenmiyordu. Ama başka türlü nasıl seçebileceğini göremiyordu. Ve her halükarda, ona verdiği sözü geri çekmek için artık çok geçti. 

Onun kendisine verdiği sözlere inanmaktan hala korkuyordu. Onun gerçek kimliğini keşfettiğine nasıl geldiği hakkında hiçbir fikri yoktu. Ama Bay Jobling'in buna olan bariz inancı aklına geldi ve Lady Josceline Justice olarak hayatın nasıl olacağını çekinerek merak etmeye başladı.

Ancak, bu noktadaki izlenimleri çok belirsizdi ve Justin Carthew'un eklediği problemi hala çözmesi gerekiyordu. Ama sonunda o anda bunu çözme girişiminden vazgeçti ve aç kalbinin sık sık sızladığı o sevgili, bilinmeyen, rüya evine doğru yola çıkabileceğine dair titrek bir umutla yetindi.

Slyne'ın ona izin vermeyi kabul ettiği kısa mutluluk
görüntüsü için çok yakında ödenecek olan fahiş fiyat hakkında daha fazla düşünmedi. Şikayet etmeden bunu karşılamaya karar vermişti bile.

Bir saat veya daha fazla bir süre sonra, Slyne ona başlama zamanının geldiğini söylemek için içeri baktığında, hala pencerede oturuyordu ve hüzünlü, uzaklara bakan gözlerle çelik grisi denize bakıyordu.

Onun kışkırtmasıyla kendini çok sıkı bir şekilde örttü. Ve Ambrizette için
bir kapüşonlu pelerin getirmişti. Kimse, sanki kıyı boyunca bir geziye çıkacakmış gibi, kiralık bir arabayla Hotel de Paris'ten ayrılan göze çarpmayan gruba pek dikkat etmedi.

Elli mil uzaklıktaki bir istasyonda arabadan indiler ve Paris'e giden
gece postasına yetiştiler. Slyne'ın bagajı, somurtkan bir şoförün elindeydi ve ayrıca hepsi için ayrılmış ranzalar vardı.

"Dubois'ı daha fazla gördün mü?" Sallie, Slyne'ın adama sorduğunu duydu, adam da cevap olarak
kayıtsızca başını salladı.

Uzun gece yolculuğu, Kaptan Dove ile yataklı vagon görevlisi arasındaki bir anlaşmazlıktan başka bir olay olmadan geçti, bu anlaşmazlık, Slyne treni bir sonraki istasyonda durdurup polis çağırmakla
tehdit edene kadar
sürdü. Ve Paris'e vardıklarında güneş parlak bir şekilde parlıyordu.

Bay Jobling doğrudan Londra'ya gitti, ancak Slyne, Sallie ve Kaptan Dove'u sessiz ama pahalı bir otele götürdü ve orada birkaç gün kaldılar, bu da onun için mükemmel bir yenilik ve heyecan girdabında geçti. Ve onlar da Kanal'ı geçtiklerinde, bagaj olarak Rue de la Paix'in en seçkin ganimetlerini içeren en az bir düzine yeni sandık vardı. Slyne, onun hesabına yaptığı cömert harcamalara karşı tüm çekingen itirazlarını önemsememişti ve ayrıca Kaptan Dove ve Ambrizette'e de kendi paylarına düşeni yapmıştı. Açıkça emrinde bir servet vardı ve ona ne kadar cömert olabileceğini göstermeye kararlıydı. Ayrıca, o günlerin onun için çok keyifli geçmesini sağlayan diğer iyi niteliklerini de gösterişsizce sergiliyordu. Şimdi ona sürekli olarak gösterdiği nezaket ve ilgiyi takdir etmemek elde değildi. En iyi zamanlarda bile zor bir yoldaş ve iki kat daha fazla sorunlu bir aylak olan Kaptan Dove'a karşı sabrı, birden fazla kez onun _Olive Branch_'da tanıdığı Jasper Slyne olup olmadığını merak etmesine neden oldu. Refah onu neredeyse tanınmayacak kadar iyileştirmiş gibi görünüyordu. Calais-Dover vapurunda emrinde bir kamarası vardı ama o kısa yolculuk boyunca güvertede kaldı, tekrar tuzlu deniz havasını solumaktan memnundu, o ise Londra'nın tasvirleriyle onu eğlendirirken o da evine giden titrek ışıkları izliyordu.

Ve sonra sonunda Londra geldi, biraz gri, soğuk ve
ıslak bir kış sabahında kederli görünüyordu.

Ama Savoy'daki rahat bir süitte kahvaltıdan sonra, Set Kıyısı boyunca bir anlık güneş ışığı
ilk aceleci izlenimi düzeltmeye yardımcı oldu. Ve sonra Slyne, Kaptan Dove'u ve onu bir taksiye bindirip kalabalık ve hareketli Strand boyunca Bay Jobling'in Chancery Lane'deki ofisine götürdü.

Cursitor Caddesi'nden çok da uzak olmayan karanlık bir binanın önüne çıktılar. Tekrar yağmur yağıyordu ve dar, bulanık caddeye yukarı aşağı bakan Sallie orada
yaşamak zorunda olmadığı için mutlu oldu.

İçeride, atmosfer daha az iç karartıcı değildi. Kasvetli bir geçit karanlık bir merdivene doğru uzanıyordu, sonunda tozlu, kötü kokulu, gazla aydınlatılmış bir odaya ulaşmak için uçuş uçuş tırmanmak zorundaydılar, sadece belirsiz yaşta, bakımsız, şok kafalı, gösterişsiz görünümlü bir hobbledehoy'un yaşadığı, kafes benzeri bir bölmenin arkasında, daha da yüksek bir masada, gülünç derecede yüksek bir taburede tüneyen. Slyne ona, "Hemen Bay Jobling'i görmek istiyorum," diye duyurdu. Ve Bay Jobling'in "yönetici katibi" yavaşça etrafına baktı, çok uzun bir boynu ve çok düşük bir yakası nedeniyle yılan gibi ve rahatsız edici bir etki yarattı. İçeriden gelen kibirli bir ses, "Hemen Bay Slyne'ı içeri al, Mullins," diye emretti; ve Bay Jobling, siyah ceketli, şişman, önemli bir kişi, ziyaretçilerini karşılamak için özel ofisinden telaşla çıktı. "Nasılsınız, nasılsınız, Leydi Josceline!" diye haykırdı ve Sallie'nin en yakışan kostümüne kaşlarını çattı; ancak amaçladığı etki, aceleyle ve beceriksiz bir sanatçı tarafından boyanmış morarmış bir gözünden hâlâ muzdarip olması gerçeğiyle biraz bozulmuştu.

"Şimdi _seni_ Paris'te tutan şeyin ne olduğunu görebiliyorum!" diye ekledi
şakayla ve gereksiz olduğunu düşünen Slyne ile el sıkıştıktan sonra, Kaptan Dove'u aynı nezaketle karşılamak için döndü.

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Bay Jobling ve geri çekilip yaşlı adama baktı.

"Seni o kıyafetle asla tanıyamazdım."

Kaptan Dove, yaralı gözüne daha iyi bakmak için
taktığı füme gözlüğünü çıkardı. Çünkü
Kaptan Dove, Slyne ile yaşadığı sert bir tartışmadan sonra, sadece birkaç gün önce benimsemeye ikna edildiği bir kılık değiştirmenin verdiği fiziksel ve zihinsel rahatsızlıktan hâlâ çok çekiyordu. Kordonlu boynundaki sert beyaz yaka hâlâ onu boğmakla ve sonra boğazını kesmekle tehdit ediyordu. Yerine giydiği, biraz bol ama daha çok yakışan siyah giysiden çok daha rahattı, kulaklarının etrafında sürekli uçuşan yumuşak, geniş bir yeleği vardı.

"İçeri gel," diye yalvardı Bay Jobling aceleyle ve onları kutsal alanına doğru takip ederken etrafına bakarak, "Mullins!" diye çıkıştı, "orada dikilip bakma. Hemen işine devam et.

"Beklediğimden geç kaldın," dedi Slyne'a kapıyı kapatırken, "ama tam zamanında. Mahkeme, tabii ki, Noel tatili için
kapalı, ama ben Chambers'ta bir duruşma için başvuruda bulundum ve--"

Dışarıda bir telefon zili tiz bir şekilde çaldığında durakladı ve bir an sonra "yönetici katibinin" şok olmuş başı odaya doğru uzandı, sanki hiç kimseye ait değilmiş gibi.

"Bay Spettigrew, Chambers'daki başvurumuzun, 57B'de, bu sabah tam on bir buçukta Bay Yargıç Gaunt tarafından dinleneceğini söylüyor," diye duyurdu genç ve uzun boynunu son bir kez kıpırdatarak,
geri çekildi.

"Şeytan alsın onu!" diye haykırdı Kaptan Dove, biraz ürkmüş ve çok
öfkelenmiş bir şekilde. "Böyle bir tepeli kobrayı yanımda tutmazdım--"

"Hadi şimdi senin hesaplarına bakalım," dedi Slyne, bu kesintiyi görmezden gelerek ve önce saatine bakan Bay Jobling, başka bir çekmeceden büyük bir deste kağıt çıkardı, hepsi dikkatlice
belgelenmişti. En üsttekini çıkardı ve biraz isteksizce
onu arkadaşına uzattı.

Slyne hevesle ondan aldı ve bir süre gözleri parıldamaya başlayan
gözleriyle ona bakarak keyiflendi.

Ancak huzursuzlanmaya başlayan Kaptan Dove, omzunun üzerinden bakıp neyin ilgisini çektiğini görmek istediğinde, kaşlarını çattı ve
o belgeyi katlayıp Bay Jobling'e geri verdi.

"Ver onu, hemen!" diye homurdandı Kaptan Dove, Bay Jobling'i sıkılmış bir yumrukla tehdit ederek; ve avukat, Slyne'a çekici, aciz bir bakış attıktan sonra, bu kesin emre uymaktan başka çaresi yoktu.

"Rakamlarınızdan emin misiniz?" diye sordu Slyne, kaşlarını çatarak. Aceleci davrandığı için yanlış bir adım attığının farkındaydı. Ve Bay Jobling, gergin bir şekilde başını salladı.

"Mülklerin geliri hakkında içeriden bilgi kaynaklarım var," diye cevapladı, "ve tüm yatırımların bir notu. Her türlü tesadüfi şey için geniş bir
marj ayırdım. Aslında, Leydi Josceline'in mirasının tahmin ettiğimden bile daha fazla olacağını göreceğinizi düşünüyorum."

Slyne tekrar gülümsedi, daha memnun bir şekilde. Bay Jobling, masrafları karşılamak için ona yarı fısıldayarak bir
nakit avans daha talep ettiğinde bile, onun hoşgörüsü ortadan kalkmadı.

"Paris'te bana verdiğin ücretle Mullins'in maaşını bile ödeyemedim," dedi iri yarı avukat sinirli bir şekilde. "Ücretler ve benzeri şeyler hepsini yuttu ve--aslında taksi ücretim az!"

"O zaman neden Mullins'i kovmuyorsun?" diye sordu Slyne sabırsız bir tonla. "Şoförümü yeni işten çıkardım çünkü bana değerinden
fazlasına mal oluyordu."

"Ama Mullins'i işten çıkaracak param yok. Şu anda benim için çok
faydalı. Kendi işlerimi kendim yapmak zorunda kalsaydım kötü bir izlenim yaratırdı. Ve--gerçek şu ki, çok fazla şey biliyor. Ona ödeme yapacağım ve
bu tür konularla ilgilenmek için daha fazla zamanım olduğunda ağzını kapatacağım."

"Ne kadar istiyorsun?" diye sordu Slyne, arkadaşını mütevazı olması konusunda uyarmak için açıkça kaşlarını çatarak.

"Yirmi pound ayırabilir misin--devam etmek için?"

Slyne tereddüt etti, ama sadece birkaç saniye. Sonra bir
cep defteri çıkardı ve gizlice o parayı parasız hukuk adamına uzattı, o da sadece bir teşekkürle başını sallayarak kabul etti.

"Şimdi Mullins'e ödeyeceğim," dedi ve hemen odadan
çıktı. Yüzbaşı Dove nefes nefeseydi ve yaklaşan bir patlamanın diğer tüm belirtilerini gösteriyordu.

Kapı arkasından kapanır kapanmaz, yaşlı adam öfkesini
açıkça dışa vurdu. Ve Slyne ile onun arasında çok şiddetli bir tartışma başladı.

Sallie de o zaman, ilk kez, kendisinin olacak olan muazzam mirası, Slyne'ın Yüzbaşı Dove'u çok düşük bir meblağ karşılığında satın alma planını ve kendisinin onunla evlenerek nasıl kar elde etmeyi
umduğunu öğrendi.

Ama bu gecikmiş keşif onu şaşırtmadı. O, Slyne'ın tüm itiraflarının ardındaki böyle gizli bir sebebin
son açıklanmasını neredeyse önceden tahmin etmişti.
Yarayacağı tek fark
Kaptan Dove için olurdu. Slyne ve o hala birbirlerine hırlıyorlardı
Bay Jobling tekrar neşeyle içeri girdiğinde. Ama onu görünce
Kaptan Dove sakinleşmeye başladı.

"Geç kalmamalıyız. Bay Spettigrew şimdi bizi bekliyor olacak.
Mullins'i evraklarımla birlikte önden gönderdim," diye gözlemledi Bay Jobling neşeyle ve
Bay'ın Doğası gereği hukukun biraz
çarpık eski bir kolu olan Yargıç Gaunt, tekrar rahatsız edilmekten çok rahatsız olmuştu ve meslektaşlarının çoğunun tatilde olduğu bir anda, Jura veraseti gibi, uzun yıllardır az veya çok uzun aralıklarla önüne gelen ve daha birkaç gün önce Justin Carthew lehine mahkeme kararı verdiği, görünüşte bitmek bilmeyen bir dava hakkında.

Yüzbaşı Dove, yumuşak keçe şapkasını kafasına çok umursamaz bir ifadeyle vurdu.

"Hadi, o zaman," dedi sert bir şekilde ve Bay Jobling de öncülük etmekte gecikmedi. Böylece Bay Yargıç Gaunt'un odasına tam zamanında ve belirlenen saatte ulaştılar ve Bay Jobling'in Sallie adına tuttuğu bilgili avukat Bay Spettigrew tarafından huzuruna çıkarıldılar, peruk, cübbe ve gözlük takan uzun, cansız görünümlü bir beyefendi. Ve Sallie avukatın kurnazca isteği üzerine ağır duvağını kaldırdığında lord hazretleri çok hoş bir şekilde gülümsedi.

"Lütfen oturun, sevgili genç hanımım," diye yalvardı lord hazretleri babacan, eski moda bir nezaketle ve avukatlık için ayrılmış, geri kalanından çok daha yakın bir sandalyeyi işaret etti. Bay Spettigrew'un geçmiş tarihi, hayatındaki mevcut konumu ve geleceğe dair iddiaları hakkında uzun ve ikna edici bir tezi boyunca gözlerini sık sık onun yüzünden ayırmadı, Bay Justin Carthew'un rakip iddialarına da atıfta bulunarak.

"Ve eğer isterseniz, hemen önünüze koyabileceğim tam bir kanıtım var, m'lud," diye bitirdi Bay Spettigrew en profesyonel sesiyle, "karşınızdaki hanımın, çölde ölen merhum kont ve kontesin, ikinci eşinin yasal kızı olduğu gerçeğini desteklemek için.
Diğer yandan, Bay Justin Carthew, aileyle çok farklı ve uzak bir derecede akraba ve sizin ludsunuz
kabul edecek kadar iyi olduğu için, başka hayatta kalan yok.

"Şimdi, ludsunuzdan Bay Justin Carthew'a verilen yetkiyi iptal etmesini ve müvekkilimin _ad
referandum_ dilekçesini kabul etmesini talep etmek için izin istiyorum."

"Kanıtlarınızı sunun," diye emretti lord hazretleri ve Bay Spettigrew, Bay Adalet Gaunt'un hiç de küçümsemeden baktığı geniş siyah bir çantadan bir kağıt yığını çıkardı. tiksinti.

"Başta bunlar nedir?" diye sordu Yargıç Gaunt, sanki birinin patlayıp onu parçalara ayırabileceğine
inanıyormuş gibi dikkatlice, sayfa sayfa sıkı bir şekilde yazılmış hukuk metinlerini çevirerek. Ve Bay Spettigrew, Kaptan Dove tarafından yazılmış uzun bir sertifikalar, kayıtlar, araştırmalar, bulgular, mahkeme emirleri, yeminli ifadeler ve yeminli ifadeler listesine tekrar girişti--"O zamanlar kendi gemisinde ticaret yapıyordu, efendim, şimdi emekli oldu ve zamanını derin deniz denizcileri arasında misyon çalışmalarına adıyor;"
Bay Jasper Slyne tarafından, beyefendi; Bay Jobling tarafından, ki onu tarif etmeyi duraksadı; yaşayan veya ölmüş, yurtiçinde veya yurtdışında bir kaç düzine başka kişi tarafından; hepsi yasal olarak uygun ve itiraz edilemez.

"Bence onları mükemmel bir düzende ve kesinlikle kesin bir şekilde bulacaksın, m'lud," tavsiyesi zaferle sona erdi ve orada bulunan herkesin rahatlamasına
çok büyük bir rahatlamayla oturdu.

"Hımm!" dedi lord hazretleri, hala ciddi bir şekilde Sallie'ye bakıyordu: gözlerinin ondan
gizleyecek hiçbir şeyi yoktu. "Ve işte bu uzun zamandır kayıp olan Leydi
Josceline!"

Araştırıcı bakışları yavaşça Kaptan Dove'un yüzüne ve sonra
Slyne'ın yüzüne kaydı; ikisi de göz kırpmadan baktılar, ancak Kaptan Dove
şüphesiz dumanlı gözlüklerinin korumasından memnundu.

"Elbette provaları incelemem gerekecek," dedi lord hazretleri düşünceli bir şekilde ve bakışlarını tekrar Sallie'nin üzerine çevirdi. "Ama--eğer
her şey
söylediğin gibiyse, Leydi
Josceline'in tüm haklarından ve ayrıcalıklarından tam olarak
yararlanabilmesinin uzun süreceğini sanmıyorum. Eğer her şey söylediğin gibiyse, meseleleri
hızlandırmak için
elimden geleni yapacağım; sanırım sana tatil biter bitmez davanın
görüleceğini garanti edebilirim. Bu arada, ancak, ve
kanıtları inceleyene kadar, başka bir emir veremem."

Ayağa kalktı ve masasının arkasından gelip, uzun boylu, kambur yaşlı bir adam olan Sallie ile karşılaştığında onlar da sandalyelerinden kalktılar, kırışık yüzlü ve yorgun ama nazik gözlere sahip.

Samimi bir şekilde onlara baktı ve Sallie elini onun omzuna koydu.

"Şimdiye kadar çok üzücü bir hikayen oldu, sevgili genç hanım," dedi,
başını bir yana eğerek, hala onu inceliyordu. "Umarım bundan
sonra daha da parlak olur. Biliyordum - son Jura Kontu - ikimiz de genç adamken - evlenmeden önce. Bana onu hatırlatıyorsun, o zamanki haliyle, birçok açıdan. Şimdi sana iyi günler; buradaki zamanım bana ait değil, biliyorsun. Ama belki bir gün, sana saygılarımı sunmama izin verirsin - Justicehall'da, çünkü komşu olacağız; benim evim sizinkinden
çok da uzak değil."

Dışarıda koridorda, Bay Jobling herkesle, hatta Yüzbaşı Dove'la bile, coşkuyla el sıkıştı.

"İşi çoktan hallettik," diye ilan etti. "Lord hazretlerinin ne dediğini duydunuz. O bizim tarafımızdayken, her şey
tamamlandı sayılır. Şimdi yapmamız gereken tek şey Mahkemeler tekrar başlayana kadar beklemek
ve onaylamak--"

"Bu ne kadar sürecek?" diye sordu Slyne. O da
coşkuyla gülümsüyordu.

"On beş günden biraz fazla değil," diye bilgilendirdi avukat onu. "Yakında geçecek. Sadece sabırlı olmalıyız."

"Biz de çok sessiz olmalıyız," dedi Slyne, "eğer tüm gösteriyi önceden düşmana vermek istemiyorsak. O zamana kadar Londra'dan
çıkmalıyız. Sana ne söyleyeyim, Jobling! Neden bu gece hepimiz İskoçya'ya gitmiyoruz?"

Bay Jobling onaylayarak başını salladı. "Harika bir fikir," dedi. "Bizi burada tutacak
hiçbir şey yok."

"O zaman anlaştık," diye iddia etti Slyne. "Ve başlamadan önce hep birlikte
Savoy'da yemek yiyeceğiz. Sanırım bu fırsatı
kutlayabiliriz, ha! Ve Leydi Josceline'e gelecekteki birkaç arkadaşını göstermek istiyorum."

BÖLÜM XVI

"ZEVKLER VE SARAYLAR"

Dawn Düşesi, Gaiety'deki bir gösteriye giderken Savoy'da bir dizi önemli kişiyi ağırlıyordu; moda dünyasının gayet iyi bildiği bir gerçekti, çünkü genç düşes Londra'da ve başka yerlerde harika bir
leydiydi ve tüm yaptıkları önceden kayıt altına alınmıştı. Moda dünyası hemen orada da yemek yemeye karar vermişti ve nefes nefese bir telaşla masalar için telefon etmişti. Restoran alışılmadık derecede erken bir saatte
doldu ve _fuayede_ hayal kırıklığı yaratan bir taşma
gösterdi.

Dawn Düşesi, İngiltere'nin en güzel kadınlarından biridir. Moda dünyasının gözleri ona ve konuklarına odaklanmıştı, bunların arasında küçük bir Avrupa prensi ve uzun süredir Londra'da
gösteri yapmamış ünlü bir mareşal vardı, ta ki Kalabalık
_fuayeden_, seçkin görünümlü
ve kusursuz _tenue_ sahibi yaşlı-genç bir adamın kolunda belirdi, uzun boylu, ince bir kız, yanından geçerken
herkesin cinsiyetine ve mizacına göre gizlenmemiş bir hayranlık veya kıskançlıkla
baktığı.

O, dikkat dağıtacak şekilde giyinmişti ve kadın kıyafetleri giymiş bir sanatçı tarafından yapılmıştı.
Güzel çıplak kolları, omuzları ve göğsü gereksiz
süslemelerden arınmıştı. Saf, gururlu, hassas yüz hatları hafifçe kızarmıştı,--sanki, eğer böyle bir şey düşünülebilirse, ilk kez gece elbisesi giymişti ve bunu zor buluyordu--ama kıvrımlı koyu kırmızı dudakları büyüleyici bir gülümsemeyle hafifçe aralanmıştı ve sarkık kirpiklerinin altından, parlak gözleri, kendisine doğru çevrilmiş meraklı yüzlere karşı çekingen, eğlenen, kişiliksiz bir meydan okuma gibi görünüyordu. Gölgeli
ışıklar, kızıl-altın saçlarının arasında en büyüleyici ışıklar ve gölgeler oluşturuyordu ve başının etrafında ağır bukleler halinde yığılmıştı, o kalabalık odada mütevazı bir şekilde hareket ederken, dört hareketsiz garsonun dört boş sandalyenin başında nöbet tuttuğu bir köşeye doğru ilerliyordu.

Oraya oturdu, sırtı şirketin büyük kısmına dönüktü ve refakatçisi
karşısındaki koltuğa oturdu. Şişman, zengin görünümlü, yaşlı bir adam, gözlerinden birinde biraz şüpheli bir şey ve yarı din adamı kıyafeti giymiş, füme gözlük takan, bodur, tuhaf yapılı yaşlı bir adam partiyi tamamladı. Garsonlar etraflarında dolaşmaya başladı ve şık dünya yemeğine devam etti.

"O _güzel_ kız kimdi?" diye sordu Şafak Düşesi, kıdemli askere, _karşılıklı_ sordu ve kadınlar arasında hiç kalbi olmadığı söylenen adam, düştüğü hayal dünyasından belirgin bir irkilmeyle kendini toparladı. Düşesin yumuşak, seçici gülümsemesi altında neredeyse kızardı.

"Bilmiyorum, eminim, düşes," diye karşılık verdi, kendi isteğine rağmen gülümseyerek ve arkasındaki bir hizmetçiye işaret etti, onu bir göreve gönderdi.

"O, Bayan Harris olarak kayıtlı, efendim," diye duyurdu adam geri döndüğünde.

"Bayan Harris!" diye yankıladı prens, kendisi de bir askerdi. O
duymuştu. Ve, o da düşesin gözlerini yakaladığında, biraz pişmanlıkla
gülerek sırtüstü uzandı. Ama karşısındaki adam, orduların başı, eğlenmemişti.

"Bayan Harris'le birlikte olan o üç adamın kim ve ne olduğunu bilmek istiyorum," dedi.

* * * * *

Köşedeki masalarında, kendilerinin tadını çıkarıyor gibi görünüyorlardı. Üç adam, Sallie'ye ve birbirlerine eşit derecede iyi niyetle kadeh kaldırıyorlardı. Ve Sallie bile, o en şaşırtıcı yeni hayattaki rolünün gerçekliği ve dayanıklılığı hakkındaki son şüphelerini zihninden kovmuştu, geçmişi tüm dehşetiyle kararlılıkla geride bırakmıştı, şu anda gelecekle ilgilenmek yerine eğlenceli şimdiki zamanla fazlasıyla ilgileniyordu.

Kaptan Dove, en azından şimdilik, Slyne'a karşı olan şikayetini unutmuş gibiydi ve en kuzu ruh halindeydi.
Slyne, yaşlı adamın akşam yemeğinde tükettiği pahalı şarap miktarlarına bile itiraz etmese de. Bay Jobling de, sonunda restorandan ayrıldıklarında neşeli bir neşe belirtisi gösteriyordu.
Ancak diğer masaların çoğu o zamana kadar boştu.

Bay Jobling ve Kaptan Dove, kol kola, oturma odalarına kadar birbirlerine sevgiyle destek oldular, Slyne ise Sallie'ye kendi kapısına kadar eşlik etti. Ona karşı oldukça nazik davranıyordu ve
birkaç ünlüyü ve orada bulunan bir veya iki ünlüyü işaret etmişti; ancak
çok yakında hepsiyle samimi olacağının söylenmesi onu biraz şaşırtmıştı.

Bu arada, "Zeytin Dalı'nda yaptığımız pazarlığı kabul ettiğin için şimdi mutlu değil misin?--ve Monte Carlo'da?" diye sordu.
Neşeyle gülümsüyordu.

Ona gülümsedi ve, "Şimdilik üzgün değilim, Jasper," diye cevapladı, gözlerinin içine derin derin bakarak.

O, oldukça memnunmuş gibi başını salladı ve o
utanç verici incelemeden kaçmak için arkasını döndü.

"Yarım saat veya daha kısa bir süre sonra yola çıkacağız," diye güvenli bir mesafeden ona bildirdi ve "Ben hazırım," diye neşeyle seslendi arkasından.

Saat on bire biraz kala tekrar geldi ve hepsi trenlerine yetişmek için
istasyona doğru yola koyuldular.

Soğuk, berrak, buzlu bir geceydi ve Strand en yoğun dönemini yaşıyordu, Slyne ve Ambrizette'in
otel girişinden onu takip ettiği taksiden Sallie dışarı bakıyordu.
Kaptan Dove ve hukuk danışmanlarının bulunduğu bir diğerinde, hala çok dostça bir tavır vardı, ancak
Kaptan Dove kural olarak hıçkırık çeken hiç kimseye tahammül edemezdi,
Gaiety köşesinde bir polis memuru, çapraz trafiğin geçmesine izin vermek için onu geciktirene kadar kargaşanın içinden onların hemen arkasından sürünerek geçti.

Bir kalabalık, tiyatrodan çıkacak olan kraliyet ailesine bakmak için orada toplanmıştı. Slyne, Sallie'yi açık pencereden, biri gömleği önden görünen ve ana girişin boş basamaklarından sıkışık sokağa bakan iki adamı görünce geri çekti.

"O eşek Ingoldsby!" diye açıkladı Sallie'ye ve belli ki çok rahatsız olmuştu. "Ve Dubois da öyle," diye ekledi. "Onu Paris'te
attığımı sanıyordum. Eminim o da beni görmüştür."

Biraz daha ileride taksiyi durdurdu ve kaldırımda geçimini sağlayan sokak Araplarından birine işaret etti.

"Gaiety'nin basamaklarındaki sakallı beyefendiye git," diye talimat verdi o çok uyanık haberciye, "ve ona bir arkadaşının
burada onunla konuşmak istediğini söyle."

Sallie, neredeyse hemen yırtık pırtık Mercury'sinin ardından gelen kişinin yüzündeki bastırılmış şaşkınlık ifadesini fark etti:
ve Slyne, ikincisine bir şilin attıktan sonra elini M.
Dubois'e uzattı.

"Sizi Londra'da gördüğüme sevindim, _mon confrere_," dedi. "Adamınızı
buldunuz mu?"

"Ben onun peşindeyim," diye cevapladı dedektif, gözleri Slyne'ın gözlerinde, Sallie'nin düşündüğüne göre, o okların isabet ettiğine dair bir işaret arıyormuş gibi.

Ama Slyne'ın ifadesi saf bir sadelikti.
Sanki derin bir saygıyla eğildi.

"Bir gün Faubourg St. Honore'da, Paris'ten geçerken, kendime çok benzeyen birini gördüm," diye düşündü.

"Teşekkürler," diye karşılık verdi Dubois. "Hiç şüphesiz oydu. Ve--şu anda Londra'da."

Slyne, buna rağmen gözünü bile kırpmadı.

"Bu gece Savoy'da yemek yiyordu," dedi Dubois kayıtsızca. "Senin işin
nasıl
gidiyor?"

"_Assez bien_," diye cevapladı Slyne sakin bir sesle. "Avımı eve kadar takip ettim ve gelişmeleri bekliyorum."

"O zaman Londra'da biraz kalacaksın?"

"Önümüzdeki bir hafta veya on gün için, sanırım," diye yalan söyledi Slyne mükemmel bir
alpomb ile.

"O zaman tekrar görüşeceğiz," diye ilan etti dedektif, Sallie'ye bakarak; ve, "_Au plaisir de vous revoir, monsieur_," diye karşılık verdi Slyne saygıyla.

"Şimdi Grosvenor Meydanı'na - ve acele et," diye düşmanının duymamazlık
edemeyeceği bir sesle şoföre talimat verdi. Ve taksi, batıya doğru giden Drury
Lane'e girdi.

Birkaç dakika sessizce oturdu, başını eğdi, bıyığını ısırdı. Sonra Sallie'ye baktı.

"Bu adam beni başka bir adam sanıyor," dedi ona mızmızlanarak. "Beni ilk Monte Carlo'da gördüğünden beri peşimdeydi. Sallie, senin için orada ne kadar tehlikeli bir risk aldığımı tahmin bile edemezsin."

"Jasper, bana hiçbir şey hakkında pek bir şey anlatmadın," diye hatırlattı.
Ve o da, M. Dubois'nın o zaman, ne yazık ki benzediği o suçlunun suçlarından dolayı sorumluluğu ona yükleyebilseydi, başına gelecek olan kaderi ayrıntılı bir şekilde anlatmaya devam etti.

Sallie sessizce dinledi. M. Dubois'nın onun işleriyle herhangi bir şekilde ilgilenip ilgilenmediğini merak ediyordu. Onun sadece Slyne ile ilgilendiğini anladı. Slyne'ın onun için büyük bir riske girdiği hikayesi, başka biriyle karıştırılmış olma olasılığına dayandığı için biraz sönük kaldı. M. Dubois'dan korkmasının başka bir temeli olmadığına inanmakta zorluk çekiyordu. Hatta dedektifin yanıldığını kolayca kanıtlayabileceğini bile öne sürmeye cesaret etti.

"Söyleyebileceğim hiçbir şeye en ufak bir ilgi göstermezdi," diye temin etti Slyne onu sertçe. "Hiçbir soru sormazdı veya
benim hiçbir ifademi dinlemezdi. Sallie, benim gibi sabit bir ikametgahı olmayan ve böyle cehennemsi adaletsizliklere karşı itiraz edebileceği güçlü bir arkadaşı olmayan
bu gibi adamların her gün işlediği
hakaretler hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Evlenip
güvenli bir şekilde yerleştiğimizde, kendimizi güvende hissedebileceğimiz bir evimiz olduğunda, hem senin hem de benim hesabıma ne kadar minnettar olacağımı anlatamam!

"Bak, Londra'ya gittiğimizde orada yaşayacağız."

Sallie dışarı baktı. Grosvenor Meydanı'ndaki en görkemli evlerden birinin önünden hızla geçiyorlardı. "Bu bir otel mi?" diye sordu ve en üstteki pencerelerinden bir veya ikisi hariç hepsinin karanlık olduğunu fark etti.

"Bu, Jura Kontu'nun şehir evi," dedi Slyne, görünüşe göre onun kayıtsızlığından biraz rahatsız olmuştu. "Burası şimdi senin olacak--ya da Şansölye Mahkemesi tekrar uyandığında senin olacak. "

Sallie geriye baktı ve taksi
meydana doğru tekrar yavaşlarken bir kez daha gördü. Slyne
konuşma tüpünü almıştı.

"Bizi hemen istasyona götür, olabildiğince çabuk," dedi şoföre: ve
sonra saatine baktıktan sonra bir sigara yaktı. Şu anda
söyleyecek başka bir şeyi yok gibiydi ve Sallie kendi düşünceleriyle
meşguldü. Justin Carthew'un o büyük evde
yaşayıp
yaşamadığını merak ediyordu. Anlayamıyordu... Ama Jasper Slyne'dan herhangi bir bilgi istemeye cesaret edemedi, çünkü ona daha önce bir kereden fazla
uygun gördüğünden fazlasını
söylemek istemediğini göstermişti.

Sonunda istasyona vardıklarında Bay Jobling'in onları orada beklediğini ve geç kalmaları nedeniyle çok endişeli olduğunu gördüler.

"Grosvenor Meydanı'nın etrafından dolaştık," dedi Slyne avukata
kayıtsızca. "Ve--çok zamanımız var."

Bay Jobling öfkeli görünüyordu. "Beş dakika daha olsaydı treni
kaybederdiniz," diye biraz ekşi bir şekilde belirtti. "Ve o zaman Kaptan Dove ve ben
nerede olurduk!"

Ancak, Kaptan Dove'u ranzasında, derin uykuda,
hala tamamen giyinik halde buldular. Ve, Slyne, Sallie'yi kendisi ve Ambrizette için ayrılmış
çift bölmeye götürürken, "Henüz yatağa
gitme," diye yalvardı. "Sana bir şey göstermek istiyorum. Biz gelmeden
önce uzun bir uyku için bolca zamanın olacak."

"Tamam, Jasper," diye kabul etti. "Sen beni almaya gelene kadar bekleyeceğim."

Sonunda tekrar kapısını çaldığında, Bay Jobling hala yanındaydı. Dar koridora aralarından çıktı. Slyne, hızlı bir şekilde
seyahat ettikleri kış manzarasını
görebilmesi için buharlı bir pencereyi ovuşturdu. Ve Sallie, geniş otlakları ve çıplak kahverengi dönümleri, örtüleri ve korulukları, çalılıkları ve patikaları, orada burada bir çiftlik veya bir grup kulübe, hepsi hareketsiz ve sessiz,
görüntüye gelip kaybolana kadar, hepsini geniş, kıvrımlı bir nehrin yakın kıyısındaki bir tepeden gören, görkemli bir malikanenin
çok sayıda budaklı ve asırlık meşenin arasında, etrafında teras teras bahçeler, boş çiçek tarhları arasında uzun çeşmeler, sessiz, gümüş bir gölün
kenarında yosunla kaplı bir güneş saati ile görkemli bir inzivaya çekildiğini gördü.

Ay, sayısız pencerelerinde tam olarak parlıyordu, bu yüzden içeriden aydınlanmış gibi görünüyordu, ancak gerçekte hepsi panjurlu ve karanlıktı. O rüzgarsız gecede, mesafeli ve çok görkemli duruyordu, birkaç dakika içinde gelip geçen boş bir saray, ahırları, avluları ve daha da fazla bahçesiyle, hepsi sonsuz, sarmaşıklarla kaplı bir çevre duvarının içinde.

"Hangisi burası?" diye sordu Sallie, tren köprüden geçer geçmez hayretle.

"Orası Justicehall, Leydi Josceline, sizin İngiliz kır eviniz ve Shires'taki en güzel mülklerden biri," diye bilgilendirdi Bay Jobling, Slyne konuşamadan önce. "Birkaç hafta içinde orada yaşayacaksın ve tüm eski arkadaşlarını unutacaksın!"

Sallie o gece pek uyuyamadı. Beyni fazlasıyla meşguldü. _Olive Branch_'ten karaya adım atmasının üzerinden bir haftadan az bir süre geçtiğine inanmakta zorluk çekiyordu.

Henüz yeni hayatının Jasper Slyne'ın şimdiye kadar kendisini tanıştırdığı sahnelerin ortasında olması gerektiği gerçeğiyle de uzlaşamamıştı. Monte Carlo'yu, Paris'i ve Londra'yı herhangi bir kız kadar sevmişti. Grosvenor Meydanı'ndaki büyük evi bir otel sanmıştı. Ama Justicehall'ın sakin ve kibirli ihtişamı onu sadece ezmişti. Ve orada yaşamak zorunda kalma fikri onu hiç memnun etmiyordu. Çünkü özgür havanın, güneş ışığının, rüzgarın, denizin ve dünyanın ıssız yerlerinin bir yaratığı olan o, nasıl olur da hizmetçilerle çevrili, her tarafı alışılmadık geleneklerle kuşatılmış, hepsi de yeni olduğu kadar iğrenç olan o muazzam yapının içinde mutlu olabilirdi. Orada ve o anda, eğer bu konuda bir söz hakkı varsa, Justicehall'un boş kalması gerektiğine karar verdi.

Ama--bu konuda veya başka bir konuda bir söz hakkı olacak mıydı? Bilmiyordu. Jasper Slyne şimdiye kadar ona sadece önünde olanların uygun olduğunu düşündüğü kadarını söylemişti. Dar ranzasında kıpırdamadan yattı, Ambrizette'i kancadan kurtarmasını emrettiği
pencereye baktı, kafasında yüzlerce şaşkın, çaresiz soru dolaştı, ta ki ay onu yarı yolda bırakana ve tren bir yol kenarı istasyonundan veya uyuyan bir kasabadan hızla geçerken geçen kırmızı, yeşil veya sarı ışık parlamaları dışında her şey karanlık olana kadar.

Sonra o da sonunda uykuya daldı ve böylece zorluklarını unuttu, ta ki yeni ve en harika dünyada tekrar uyanana kadar; Çökük,
gri dağlar ve geniş karanlık bataklıklar, yamaçlarda, derin vadilerde beyaz çağlayan seller, gemi direklerine benzeyen görkemli köknar ve çam ormanları; üstelik bir bakıma ona tanıdık ve dostça gelen bir dünya.

Gün ağarıyordu ve Ambrizette çoktan uyanmıştı. Gece sessizce içeri girip
perdeleri kapatmıştı ve şimdi bir kez daha
güneşin ilk ışıklarını içeri almak için perdeleri geriye doğru çekiyordu. Sallie biraz daha uzanıp gün doğumunun o büyülü yalnızlıkları peri diyarının altın bir görünümüne dönüştürmesini izledi.

Yakınlardaki dağ tepelerinde güvercin kanı yakutlarının renginden pembeye, pembeden kehribara ve en saf beyaza dönen kar vardı. Tren, hızlı yaklaşmasıyla felç olmuş asil bir geyiğin, topuklarında ürkek bir geyikle birlikte, keskin bir şekilde köşeye sıkıştığı geniş bir gümüş huş ağacı plantasyonundan geçiyordu. Her taraftaki eğrelti otlarına çılgınca dalıp giden sayısız tavşan vardı. Yukarıda, mavilikte, gecikmiş bir yaban kazı daha sıcak bir iklime doğru aceleyle uçuyordu; çünkü sabah havasında sert, kara bir dondan daha fazlası vardı. Başka bir istasyon geçti, etrafındaki yüksek arazide birkaç pitoresk kulübe bulunan şık, küçük bir yer. Dağların ortasında uzun, kıvrımlı bir göl olan muhteşem bir su manzarası birkaç dakika boyunca görülebiliyordu ve sonra Ambrizette çay getirdi. Yirmi dakika sonra, Sallie kalktı ve günlük kıyafetlerini giydi, Harris tüvitinden kısa etekli bir av kıyafeti, funda geçirmez çoraplar ve şık bilek botları giydi. Slyne kapıyı çaldığında ve onunla konuşmak için dışarı çıktığında,
bir an durup ona sınırsız bir memnuniyetle baktı ve
sonra, "Aman Tanrım! Sallie," dedi elini uzatarak. "Artık onun hayatına
hazır olan sensin. Loquhariot'ta kesinlikle rolünü üstleneceksin."

Ona gülümsedi. Pantolonu ve Norfolk ceketiyle kendisinden bile daha az zekiydi.

"Umarım--Justicehall gibi bir yer değildir, değil mi, Jasper?" diye sordu
endişeyle.

Kaşlarını kaldırdı ve biraz şaşırarak güldü.

"Neden, pek sayılmaz," dedi, "Jobling'in bana anlattıklarına göre. Ama--Justicehall'un görünümünü beğenmedin mi? Umarım Loquhariot'u gerçekten hor görmezsin, Sallie. 'Hiçbir zaman bu kadar mütevazı olmasın,' bilirsin--"

BÖLÜM XVII

SAHİP OLMUŞ ADAM

"Bu_ Loquhariot mu!" diye sordu Sallie.

Tren'den ayrıldığından beri o harika kıyı boyunca seyahat ettiği hava koşullarına dayanıklı küçük vapur, yüksek, uçurumlu bir burunu yeni dönmüştü ve birdenbire Loch Jura'nın geniş sularına açılmıştı,
çevrelerindeki asık suratlı dağların arasında, durgun öğleden sonrada ayna gibi. Bay Jobling ve Slyne köprüde onunla birlikteydi. Kaptan Dove o anda elleri ceplerinde, yumuşak keçe şapkası başının arkasında, purosu dişlerinin arasında eşit derecede cüretkar bir açıyla yukarı doğru kıvrık bir şekilde, ağır ağır yürüdü. Sallie, geniş, endişeli gözlerle dümdüz ileri bakıyordu.

"Bu _Loquhariot_ mu!" diye sordu, neredeyse fısıldayarak,
inşa edildiği tarihten bu yana denize bakan yüzü değişmemiş, yüksek burnundan gölün tüm uzunluğu boyunca uzanan antik kalenin yüksek siperlerine çaresizce bakarken. Hatta
Kaptan Dove bile yaptığı resimden etkilenmişti.

"Bu sizin Loquhariot Şatonuz, Leydi Josceline," Bay Jobling uzun uzun cevapladı ve daha önce oraya gittiğinde rehber kitaptan ve yerel olarak öğrendiği tarihi anlatmaya devam etti.

Loquhariot Şatosu on altıncı yüzyıla kadar uzanıyor. Ancak
uzun süre önce, onun yerinde bodur, dörtgen bir kale vardı.
Efsaneye göre, bugün yüksek kayalık bir ada olan ancak şu anda anakaraya bağlı bir yarımada olan
tüm yüzeyi kaplayan kasvetli, gri kale, ilk olarak, kendisinin de aynı böbreğe sahip olan Francis Drake adlı bir başkasıyla birlikte yelken açtığı İspanyol Anakarası'ndan tam bir gemi dolusu dublon ve sekizlik madeni para getiren, korsan eğilimleri olan sıradan bir İskoç baronu olan o zamanki Lord Jura'nın zihninde tasarlanmıştı; ve surları, Büyük Armada'nın kalıntıları İspanya'ya doğru talihsiz yolculuğunda Cape Wrath'tan güneye doğru sürüklenirken, aynı Francis Drake işini bitirdikten sonra, aceleyle silahlandırılmış ve donatılmıştı. Bugün, en azından, bu surların birden fazla mazgalında, Küçük Adalar'da, gölün ağzında parçalanan büyük bir kalyonun enkazından kurtarılan bir culverin veya şahin görülebilir. Ve Küçük Adaların en küçüğündeki küçük bir mezarlıkta, etrafında, Ağustos 1588'de yeminli düşmanları tarafından gömülen büyük bir İspanyol cesedinin kemiklerinin gömülü olduğunu söyleyen hava şartlarından etkilenmiş bir taş duruyor.

Şüphesiz, kaleyi inşa etmek en azından bir gemi dolusu dublon'a mal olmuş olmalı. Ancak o zamanki baron hepsini inşa etmemiş, çünkü sonraki iki yüzyıl boyunca kara tarafına kuleler, kanatlar ve burçlar eklenmiş; bunların maliyeti, korsan lordluğunun torunlarını tamamen parasız bırakmadığını gösteriyor gibi görünüyor. Tek başına dairesel
Kuzey Kalesi - günümüzde bilardo salonunun olduğu yer - şüphesiz
hayal gücü olan öncüsüne küçük bir servete mal olmuş olmalı.

Şu anda durduğu haliyle tüm yapı, görünüşe göre yok edilemez, Jura ailesinin geçmiş, şimdi ve gelecekteki büyüklüğüne ve ihtişamına bir anıt. Ve Sallie, kalabalık küçük trenin köprüsünden, geniş, endişeli gözlerle ona bakarken, Bay Jobling'in betimleyici alıntılarını dinlerken, _Olive
Branch_'ın Kaptanı Dove ve Jasper Slyne eşliğinde, kendisinin ve başka hiç kimsenin o gururlu ırkın şu anki temsilcisi olmadığı bilgisinden sonsuz bir şekilde moralsiz hissetti.

Vapur demirleme yerine doğru yanaştı ve bir feribot onu karşılamak için kıyıdan ayrıldı. İçerideki kiltli Highlandlılar, Ambrizette'e yan gözle baktılar ve iskeleden aşağı indirilirken açıkça haç çıkardılar. Slyne onları takip etti ve kollarını Sallie'ye uzattı, ancak onun böyle bir yardıma ihtiyacı yoktu. Ve teknedeki adamlar, Ambrizette'e bir iki kez baktıktan sonra daha memnun görünüyorlardı. O, kış öğleden sonralarında titreyen Ambrizette'in omzuna sıcak bir kol attı. Geriye kalan iki yolcu atladı, bagajlar aktarıldı ve vapur daha kuzeye doğru yoluna devam etti. Kaptan, vapurun ağır süpürmelerinde mürettebatın ağıt benzeri korosuyla birlikte kıyıya doğru yavaşça ilerlemesiyle birlikte, kaptan düdüğünü çaldı ve şapkasını sallayarak veda etti. Baş ağrısıyla uyanmıştı ve bütün gün boyunca kötü bir ruh hali içindeydi.

Bu arada Slyne, Bay Jobling ile alçak sesle bir sohbet etti. Ve
büyük tekne sonunda kaba bir iskelenin yanında karaya oturduğunda, feribotçuya cömertçe ödeme yaptı, kürekçilere biraz bozuk para dağıttı ve
onlardan bagajları kısa bir mesafedeki yol kenarındaki küçük hana getirmelerini istedi.

"Ambrizette'i benimle göndersen iyi olur," dedi Sallie'ye ve siyah cüce, metresinin birkaç sözüne itaat ederek onun peşinden koştururken, Bay Jobling diğer tarafa, Kale'ye doğru döndü. "Karanlık çökmeden önce eski yeri görmek için zamanımız olacak, Leydi Josceline," diye açıkladı avukat ve Sallie onu Kaptan Dove ile takip etti.

Slyne, kıyı seviyesinden platoya giden yolda uzun tepenin yarısına gelmeden önce onlara katıldı.
Sallie hala endişeli gözlerle, yaklaştıkça giderek daha da muazzam hale gelen devasa, pitoresk, dağınık yığına bakıyordu.
Temelini oluşturan büyük kayanın dibinde rahatça yuvalanmış beyaz ev kümesini neredeyse sonsuz derecede küçültüyordu.
Görünen tüm dünyaya hükmediyor,
onu denizle çevreleyen
kudretli dağlara bile meydan okuyor gibiydi.

"Bu su kapısı," dedi Bay Jobling ve uçurumun yüzündeki, yüksek su seviyesinin bile biraz üzerinde, siyah, dikdörtgen bir açıklığı işaret etti ve kalın bir demir parmaklıkla olası bir müdahaleye karşı korunuyordu. Parmaklıkları yetişkin bir adamın bileği kadar kalın olmalıydı. "Sanırım
burası inşa edildiğinde deniz tam eşiğine kadar ulaşıyordu.

"Kalenin iç kısmına bağlayan bir yeraltı geçidi var ve eskiden burayı çok kullanırlardı.

"Ve burası Kuzey Kalesi, denildiği gibi; belki fark edeceksiniz,
batı cephesinden daha yeni, ancak aynı derecede eski görünüyor. Yakında
Jura ev bayrağını Muhafız Kulesi'nden tekrar yüzdüreceğiz, Leydi
Josceline, ve işaret ateşi karanlıkta yanacak. Her zaman
geceleri yanar, bilirsin, ailenin reisi ikamet ettiğinde--sahilde başka ışık olmadığı günlere dayanan bir gelenek.

"Şimdi hendeği göreceksin. Uzun zaman önce her zaman doluydu, gelgit düşükken bile. Ama şimdi o kadar kuru ki--"

"Benim gibi!" diye homurdandı Kaptan Dove, eskiden kaleyi anakaradan ayıran
ama şimdi
modern tarihli süslü bir asma köprüyle
örtülmüş boş bir vadiden başka bir şey olmayan derin çukura tükürerek.

Adımları tahtalarda ürkütücü bir
şangırtı çıkararak
oradan geçtiler ve ana girişin önünde durdular.
Ağır, demir kakmalı meşe kapılar hala asılıydı, daha fırtınalı zamanların sessiz bir hatırlatıcısıydı,
uzun, sivri uçlu _chevaux-de-frise_ ile silahlanmış devasa bir demir parmaklık.

Slyne elektrikli kapı zilini çaldı.

Çağrıya cevap verilmesi biraz zaman aldı, ama bekleyen gruptan hiç kimse bu arada diğerlerine söyleyecek bir şey
söylemiyor gibiydi. Zamanın gizemi atmosferdeydi. Geçmişin düşünceli bir ruhu, bekçinin
gözünden onlara bakıyor olabilirdi. Yukarıdaki bartizandaki küçük kapı. Hareketsiz ve sessiz durdular
ta ki, sonunda, büyük çift kapının arkasındaki kapı açılana kadar
ve sert hatlı, çok
çizgili ve dikişli, üstün bir hizmetçinin sert hışırtılı kıyafeti içinde, gri saçlı, yaşlı bir kadın dar aralıktan belirdi ve onlara hızlı, kurnaz bir bakış
attıktan sonra eski moda bir reverans yaptı.

"Çok geç değilse, kaleye bakmamıza izin verilmesini istiyoruz," dedi Slyne nazikçe şapkasını kaldırarak.

Kadın, Sallie'ye dikkatle bakıyordu. Bay Jobling, bir iki saniye cevap bekledikten sonra, kasıtlı olarak öksürdüğünde, kadın irkildi.

"Çok hoş geldiniz, beyler," dedi aceleyle. "Ziyaretçileri kabul etme yetkim var. İçeri girmekten memnuniyet duyar mısınız?"

Kız eşiği geçerken, Sallie'ye tekrar uzun ve çok yakından baktı; ve sonra sırayla diğerlerine, dar arka kapıdan tek tek girerken. Arkalarından kapıyı kapattı ve alçak, kemerli bir geçitten loş ışıklı ama geniş bir salona doğru yol gösterdi.

"Az önce duvarlardan geçtik," Bay Jobling onlara üstün bilgisini küçümseyerek bildirdi. "Bu cephede on iki fit kalınlığındalar. Loquhariot'u kırmak hâlâ zor bir ceviz, değil mi?"

"Bir cevizdense bir şişe kırmayı tercih ederim," diye yorumladı Yüzbaşı Dove, ona sitemkar bir şekilde kaşlarını çatan Slyne'a.

Sonra girdikleri büyük salon neredeyse bir alayı barındırabilirdi. Ama tıpkı geldikleri muhafız odası gibi, sadece karanlık köşelerde korkutucu derecede gerçekçi zırh takımlarıyla doluydu. Boş şömineleri onu daha da ıssız ve terk edilmiş gösteriyordu. Savaştan yıpranmış bayraklar, birçok sığ basamağı olan geniş bir merdivenin erişim sağladığı üstteki galeriden sarkıyordu. Ölmüş ve gitmiş Yargıçlar, Aziz Justs ve Juras, karanlık, solmuş çerçevelerin arasından, fısıldayan davetsiz misafirlere soğuk bir şekilde baktılar.

"Siz Bayan M'Kissock'sunuz, değil mi?" Bay Jobling, o sert yüzlü şahsiyeti, dünyanın dört bir yanından gelen kovalamacanın başları, boynuzları ve diğer ganimetleriyle kaplı ve asılı duran, görünüşte sonsuz bir geçide doğru takip ederken, nazik bir küçümsemeyle belirtti.

Tekrar ona doğru sertçe baktı ve sessizce onaylayarak eğildi.

"Daha önce de buradaydım, biliyorsun," dedi, küçük grubu geçtikleri koridorun en uç noktasındaki geniş bir oda grubunun ilkine götürürken. Sallie dudaklarında yükselen zevk ünlemini zor bastırabildi; çünkü odalar, hepsi birbirine açılıyordu ve kapıları genişti, binanın tüm genişliği boyunca uzanıyordu, böylece en uzak pencereleri doğrudan denize bakıyordu. Onlarla geniş Atlantik arasında, gölün uzak ağzında, zümrüt yeşili, minyatür adacıklardan oluşan bir kümeden başka hiçbir şey yoktu.

"Bu, merhum hanımefendinin en sevdiği süitti," dedi Bayan M'Kissock tam olarak. "En dıştaki oda bir zamanlar onun yatak odasıydı. Ama lord hazretleri
sonradan bunu değiştirdi."

Sallie bir rüyanın içindeymiş gibi dinliyordu. Bunların bir zamanlar kendi annesinin odaları olduğuna, bu zayıf, ciddi hizmetçi kadının o kuru, cansız sesiyle gerçekleri dile getirdiğine neredeyse inanamadı. Bayan M'Kissock'u yalnız bırakıp ona her şey hakkında soru sormak istiyordu. Ancak Bay Jobling ve Jasper Slyne tarafından kendisine kendi adına konuşma izni verene kadar her türlü merak belirtisini saklaması gerektiği konusunda uyarılmıştı. Küçük, sabırsız bir iç çekişle bir dizi odadan diğerine geçti, her birinin Bayan M'Kissock tarafından uygun şekilde anlatılan kendi hikayesi veya tarihi vardı, ta ki daha uzak bir geçitten tekrar büyük salona ulaşana kadar ve böyle bir labirentte onun uzman rehberliğinden çok memnundu. Oradan hizmetçi onları, merkezi merdiven ve galeriden, bir kuledeki dik bir tirbuşon merdivenden, Kuzey Kalesi inşa edilmeden önce ana kule olan
yerin tepesine ve İspanyol toplarının hala nöbet tuttuğu siperlere götürdü, bunların arasında Falkirk'teki eski dökümhaneden bir veya iki karonad da vardı, aşağıdaki salonlardaki eşit derecede boş posta takımlarının üstünde.

Onlara su kapısına giderken zindanları, işkence odasını ve zindan odasını göstermeyi teklif etti,
ama Bay Jobling o gün yer altına inmek için artık çok geç olduğunu söyledi ve onları bunun yerine kuzey koridoru boyunca, merhum kontun özel çalışma odası ve kütüphanesinden ve sigara odasından, bir düzine başka eşit derecede gereksiz daireden geçirdi,
sonunda açık bir kapının Kuzey Kalesi'nin tabanındaki geniş dairesel salona açıldığı koridora tekrar ulaşana kadar.

"Kalenin bu kısmı özeldir, efendim," Bayan M'Kissock, içeri girmiş olan Bay Jobling'e bilgi verdi.

"Arkadaşlarımın Gardiyan Kulesi'nden gün batımını görmelerini istiyorum," diye karşılık verdi, "eğer sizin için sakıncası yoksa. Yukarı çıkarken kimseyi rahatsız etmeyeceğiz."

Bayan M'Kissock hala emin değilmiş gibi görünüyordu, ancak Slyne çoktan avukatın
önerdiği yolu izlemişti ve Yüzbaşı Dove sakince yanından geçiyordu. Tekrar Sallie'ye baktı ve sonra onu da içeri buyur etti. Ve hepsi sessizce halı kaplı, kıvrımlı merdivenden yukarı çıktılar, kapıları kapalı olan birkaç sahanlığı geçtiler.

Ancak kulenin tepesindeki kapı genişti ve Bay Jobling bir kenara çekilip nazikçe Sallie'ye açık havaya çıkma önceliği verdiğinde Bayan M'Kissock'un kafasında epeyce karışıklık vardı. Sallie nezaket için umursamazca teşekkür ederek gülümsedi ve hala gülümsüyordu
alçak kapıdan çıktığında ve eşiğin hemen ötesinde durduğunda, böylece Bay Jobling ve arkasındaki diğerleri, o büyülenmiş ve her şeyi unutmuş bir şekilde önündeki manzaraya bakarken, oldukları yerde sabırla beklemek zorunda kaldılar.

Güneş, kan kırmızısı, uzak deniz kenarının üzerinde batıyordu ve parlak gökyüzünde en ufak bir bulut yoktu. Her iki taraftaki belirgin dağlar, durgun göl ve ötesindeki geniş Atlantik, hepsi muhteşem, gizemli bir ışıkla parlıyordu; kıyıdaki küçük evler, tam üç yüz fit aşağıda, beyaz yerine kızıldı; bacalarından çıkan duman bile bir şekilde uhrevi ve gerçek dışı görünüyordu.

Bir veya iki anlığına dönüşmüş bir dünyada tek başına durdu, ta ki bunun hızlı, keskin, enfes hazzı gözlerine her şeyi bulanıklaştıran bir sis getirene kadar ve elini kaldırıp bunu silmek için kaldırdığında,
birdenbire yalnız olmadığını fark etti. Surların bir köşesindeki bir mazgal deliğine yaslanmış,
onun gibi,
gün batımına bakan genç bir adam vardı, ta ki o ortaya çıkana kadar.

Şimdi ona bakıyordu ve doğanın cansız güzelliklerine bahşettiğinden daha fazla, bilinçsiz de olsa, hayranlık duyuyordu; çünkü azalan ışık onun tatlı, hassas yüz hatlarını da dönüştürmüştü ve bir meleğin giyebileceğini hayal edebileceği bir görünüme
dönüştürmüştü.

Gözleri onunkilerle buluştu ve ikisi beş kader saniyesi boyunca birbirlerine öylece baktılar. Onu hemen tanımıştı, ama henüz kim olduğunu bilmediği açıktı.

Sonra öne çıktı, biraz aksayarak ve başı açık bir şekilde ona doğru eğildi; yeterince kendine güvenen bir genç, dik ve çevik, yeterince yakışıklı, gülümseyen gri gözleri ve hareketli bir ağzı olan, o an gözlerine rağmen biraz hüzünlü.

"Eğer engel oluyorsam özür dilerim," dedi hoş bir şekilde. "Dışarı çıkıp etrafa
bakmaz mısın? Etrafındaki manzara benim kelimelerimin ötesinde - ve
orada sadece bir kısmını görüyorsun."

Hafifçe tereddüt etti, ona çok şaşkın bir ifadeyle baktı,
daha da dalmadan önce ve sonra, "Ben Justin Carthew'um," diye devam etti,
çünkü o hiç hareket etmedi, "her ne kadar avukatlarım bana artık dokuzuncu Jura Kontu olduğuma inandırsalar da!" Sanki bu fikir eğlenceliymiş gibi yüksek sesle güldü. "Her neyse," diye safça sonuca vardı, "günbatımı
bana ait değil."

Hala tek kelime etmeden, zihni belirsiz şüphelerle dolu bir şekilde, akşam karanlığına doğru yürüdü. Ve Bay Jobling onu kapıdan takip ederken,
Slyne ve Kaptan Dove peşindeyken ve Bayan M'Kissock, şatelain'iyle gergin bir şekilde
uğraşırken, en son Justin Carthew birkaç adım geri çekildi.

"Avukatlarınız sizi yanlış bilgilendirmiş, Bay Carthew," dedi Bay Jobling en dogmatik
üslubuyla. "Siz de benden daha fazla dokuzuncu Jura Kontu değilsiniz, çünkü--Sizi--daha resmi bir şekilde!--burada mülküne izinsiz girdiğiniz, merhum kontun kızı Leydi Josceline
Justice ile tanıştırayım."

BÖLÜM XVIII

KAYBEDEN

Justin Carthew bu sıra dışı ifadeler karşısında sanki yıldırım çarpmış gibi duruyordu.
Şaşkın bakışları, renkli gözlü ve düşmanca bakışlı iri yabancıdan, küçük grubun diğerlerine doğru kaydı, ta ki tekrar Sallie'nin bakışlarıyla buluşana kadar ve ikisi de boş boş birbirlerinin gözlerinin içine bakarken, Bay Jobling kendini hanımefendinin hukuk danışmanı olarak tanıttı ve dogmatik iddiasının dayandığı gerekçeleri kısaca belirtti.

Carthew'a göre, avukatın sesi çok uzaklardan geliyor gibiydi, ama yine de anlaşılırdı, çünkü kendisi hayatını borçlu olduğu kıza bakıyordu, en son gece geç saatlerde Cenova limanındaki _Olive Branch_'in güvertesindeki gölgeler arasında görmüştü. İlk bakışta, Loquhariot Muhafız Kulesi'ne çıkanın o olabileceği o kadar imkansız görünüyordu ki, gözlerindeki güneş ve çarpıcı bir benzerlik onu aldatmak için bir araya gelmiş olmalıydı.

Ama--şimdi gerçekten o olduğunu biliyordu. Ve Bay Jobling vaazını
bitirirken, onun kim olduğunu tekrar söylediğinde, avukatını hemen yalanlamadığı için sersemlemiş bir şekilde minnettardı; çünkü gerçek Leydi Josceline Justice'in öldüğünü biliyordu.

Bay Jobling ayrıca Bay Carthew'un oraya izinsiz girdiğini tekrarlamıştı.

Ama bunun üzerine Sallie cömert bir öfkeyle hukuk danışmanına döndü ve o konuşurken tekrar arka plana çekildi.

"Eğer bu _benim_ mülkümse, senin dediğin gibi," diye parladı, "bir ziyaretçiye buraya izinsiz girdiğini söylemeye ne hakkın var! Ve eğer Bay Carthew yanlış bilgilendirilmişse--"

"O bir ziyaretçi değil, Sallie. Şu anda burayı elinde bulunduran kişi o,"
Carthew'u küstah bir ifadeyle inceleyen şık giyimli genç-yaşlı adam fısıldadı, "ve onunla ilgilenmesi için Bay Jobbling'i bıraksan iyi olur." Belli ki ondan hiç memnun değildi,
ve fısıltısı gayet duyulabiliyordu.

Kız onu dinlemek için durmuştu. "Biz açıkça izinsiz girenleriz,
o halde," diye bitirdi. "O buradayken _bizim_ hiçbir işimiz yok."

Gruptaki diğer adam, din adamı kıyafeti giymiş, füme gözlük takan beyaz saçlı yaşlı bir adam da öfkeyle ona doğru döndü. Ama o anda Bayan M'Kissock sendeleyerek aralarına geldi,
küçük, kesik bir çığlıkla, tüm alışılmış özdenetimi kaybolmuştu,
sert yüz hatları hareket ediyordu, neredeyse gözyaşlarına boğuluyordu; ve kızın iki elini de dudaklarına götürerek aptalca okşadı,
bağlantısız ifadeler mırıldandı.

"Biliyordum--_Ben_ bunu en başından beri biliyordum," diye mırıldandı, "ve yine de--kendi gözlerime inanmaya cesaret edemedim. Ama şimdi--Tanrı güzel hanımınızı korusun! Ve
Tanrı'ya şükürler olsun ki sonunda kendinize döndünüz!
Loquhariot bu geç günü çok uzun süre bekledi ve--

"Şimdi _bir adamın_ sahip olduğunu söyleyin!" diye konuştu, Norfolk takım elbiseli kişiye meydan okurcasına
ve sonra, daha az hoşnutsuzlukla da olsa, Justin Carthew'a baktı. "Öyle mi diyorsunuz?--ve bana, burada onun hanımı için boş Loquhariot Şatosu'nun anahtarlarını saklayan bana,
Kızıl Kont'un babası ölüm döşeğinden bana bu güveni verdiğinden beri!

"Yanlış bilgilendirilmişsiniz. Burada _hiçbir_ adam yok."

Carthew, aklını kaçırmış gibi ona bakıyordu. O
kendi kulaklarının verdiği kanıttan neredeyse şüphe ediyordu. Lady Josceline Justice'in _öldüğünü_ kesin olarak bilmeseydi, yaşlı Janet
M'Kissock'un bu sahtekarı spontane bir şekilde desteklemesi onu neredeyse
aksine ikna ederdi. Sadece bir gerçek daha vardı, o da Sallie'nin kendisinin sahtekar
rolünde kandırılmış olduğuydu.

Ancak, o anda daha fazla sonuca varmak için zamanı yoktu. Onu korumak için ne yapması gerektiğine hemen karar vermeliydi ve bunu yaptı, sadece ona olan borcunu hatırladı.

"Belli ki bir hata _olmuş_," dedi, onun sıkıntılı gözlerinin içine bakarak. "Umarım bunun için beni suçlamazsın. Ve,
inan bana, Loquhariot'a geldiğin için çok mutluyum."

Şu anda bundan fazlasını söyleyemedi. Ona eğildi ve
kule kapısına dönerek topallayarak aşağı indi. Biraz yalnız kalmak istiyordu. Düşünmek için zaman istiyordu. Kendini tamamen sersemlemiş hissediyordu.

Bayan M'Kissock, daha az rahatsız olmamış, şapkası tamamen eğri, onu
sadece bir iki gün kaldığı
odaların kapısına kadar
dolambaçlı merdivenlerden takip etti.

"Hana taşınacağım," dedi, onun telaşlı mazeretlerine ve açıklamalarına yanıt olarak. "Bu arada daha iyi olacak. Lütfen
adamlardan birine bagajımı oraya götürmesini söyler misin?"

O anda ona herhangi bir soru sormayı veya herhangi bir yorum yapmayı uygun görmedi. Ve bir iki dakika sonra
postern'den çıktı ve Loquhariot Şatosu'nu, şimdilik, üzerinde hiçbir hak iddiası veya hakkı olmayan birine teslim etti.

Ama, mekanik olarak çıkardığı pipoyu yakmak için asma köprünün ötesinde durduğunda, ıslık çalıyormuş gibi dudaklarını büzdü.
Ve, "Ben ne kanıt sunabilirim!" diye haykırdı, dişlerinin arasında soğuk pipoyla, başı eğik, son derece şaşkın bir şekilde tekrar yoluna devam etti.

Karanlık ormandan köye doğru yürüyüş ve soğuk, temiz
hava aklını biraz olsun açtı. Ambrizette'i Jura Arms'daki en iyi odada ateşin başında büzülmüş halde buldu ve özel olarak hazırladığı akşam yemeği ve kendisi için bir yatakla birlikte, kıyı yolunda, eğer
yapabilirse, her şeyi düşünüp
düşünmek için.

Daha yarım saat önce, dertlerinin
sonuna yaklaştığı gerçeğiyle kendini tebrik ediyordu. Ve şimdi--

"O lanet
ilanını ilk gördüğümden beri her şey dert oldu," diye düşündü kendi kendine, bulunduğu yere kadar kat ettiği yolun adım adım acı dolu
adımlarını hatırlayarak.

Birkaç ay önce, bir Amerikan gazetesinde, Jura ailesinin ne kadar uzakta olursa olsun, hayatta kalan herhangi bir akrabası için endişeli bir ilan görüp cevaplamadan önce, kıt sermayesinin tamamını, hızlı karlar vaat eden Teksas'taki bir sığır çiftliğine yatırmıştı. Ve,
mektubunu yanıtlayan İngiliz avukatların onu
çevirmek için söyleyebilecekleri her şeye rağmen, orada kalıp daha fazla servet peşinde Atlantik'i geçmeden önce o karları biçme konusundaki akıllıca kararında oldukça kararlıydı; ta ki onların akıllı bir genç ortağı
çiftliğe uçarak gelip ona
kendi çıkarlarına aykırı hareket ettiğini ne kadar aptalca kanıtlayana kadar.

Çünkü, gerekli soruşturma ve aileyle olan uzak akrabalığının kesin kanıtlanmasından sonra, kendisi ile
Jura Kontu unvanı ve bununla ilgili her şey arasında yalnızca bir hayat olabileceği anlaşılıyordu --çok muhafazakar İngiliz Şansölye Mahkemesi'nin bile o zamana kadar
sona erdiğini varsaymaya meyilli olduğu bir hayat.

Uyanık genç avukat, Carthew'a firmasının merhum kontesin kaybolması ve ölümüyle ilgili
ortaya çıkardığı tüm gerçekleri
anlatmıştı. İnsani açıdan bakıldığında, çocuğunun ondan
daha uzun süre hayatta kalabilmesi imkansız görünüyordu. Justin Carthew her şeyi enine boyuna düşünmüştü ve bir
kaza onun için sorunu çözmüştü. Bir gün midillisi de onunla birlikte geldi ve güttüğü boğalar tarafından fena halde çiğnendi. Doktoru onu altı ay dinlenmeye mahkûm etti --eyerin üzerinden. Taşınabildiği anda çiftlik için bir ipotek aldı ve Londra'ya doğru yola çıktı. Bu ipotek neredeyse vadesi dolmuştu ve kaçışta beklediği kar, yokluğunda büyük bir kayba dönüşmüştü.

Avukatlar olan Baylar Bolder ve Bolder, en başından itibaren, onun adına yaptıkları çabaların sonucuna son derece inansalar da, hizmetlerini ve özel bilgilerini peşin ödeme dışında onun emrine sunamayacaklarını açıkça belirtmişlerdi; kısacası, faturalarını ödemek için parayı önceden vermesi gerekiyordu. O da öyle yapmıştı ve onlar da karşılığında tüm vaatlerini yerine getirmekten geri kalmamışlardı. Şimdi bile, kendisine haksızlık yaptıklarını hissedemiyordu.

Ve banka hesabındaki bakiye, eski dansçı kontesin ölümü ve çocuğunun kaderi hakkında daha gerçekçi kayıtlar bulmak için Afrika'ya yaptığı keşif gezisiyle
tüketilmişti. O da bu biraz aceleci adımı, kendi özgür iradesiyle ve kişisel tatmini için atmıştı. Şimdi hem kontesin hem de kızının öldüğünün kişisel olarak farkındaydı; ancak--bu gerçeğe dair hiçbir kanıt sunamadı ve Bolder ve Bolder'ın ona nazikçe belirttiği gibi, kişisel tanıklığı tek başına ilgili bir tarafın tanıklığıydı ve onlar veya başkaları için değersizdi.

Kendisi ve tarafı bir Arap rehber tarafından El Farish'in eline ihanete uğradığından beri, hem bedeni hem de zihni çok acı çekmişti. Ve şimdi--

Birleşik Krallık'ın parasız bir asilzadesiydi, bildiği hakları koruyamama ihtimaliyle, Amerika Birleşik Devletleri'nin parasız bir vatandaşıydı ve orada onu tehdit eden bir haciz vardı. Şimdiye kadarki tüm çabalarının sonucu başarısızlıktı.

Ve yine de, hayatta kaldığı için minnettar olması gerektiğini hissediyordu. "Canlı bir köpek, ölü bir aslandan daha iyidir," dedi kendi kendine. "Ve--o kıza hayatımı borçluyum. Ama onun için, ben--" Omuzlarını silkti. Orada, karanlıkta, Afrika kıyısındaki kumdaki o deliği hatırlamak hoş değildi,
ki ondan kıl payı kurtulmuştu, onun sayesinde.

"Ben hiç burada olmazdım," diye düşündü. "Ve o şişman avukatı
hiçbir yaygara koparmadan onun benim yerime yerleşmesini sağlardı. Aslında,
Şansörlük Mahkemesi'nin onun iddiasını neredeyse kabul ettiğini
söyledi.

"Ve şimdi--nasıl kalkıp onun bir sahtekar olduğuna yemin edebilirim! Ona olan borcumu nasıl ödeyeceğim - başka bir adamın artıkları için onunla savaşarak!"

Durakladı, piposunu doldurmak için ve dolu olduğunu gördü. Piposunu yaktı ve
hana doğru geri döndü. Mirası için onunla savaşmaya meyilli olsa bile, bu yola karşı çok güçlü mali nedenlerin yanı sıra sadece duygusal nedenler de olduğunu yeni fark etmişti. Zaten Bolder & Bolder'a borçluydu. Cenova'dan Londra'ya gidiş ücreti için onlara telgrafla başvurmak zorunda kalmıştı. Ayrıca, Bay Yargıç Gaunt'un yakın zamanda lehine verdiği Loquhariot arşivlerine erişim emrinin mahkeme masraflarını da karşılamışlar ve
sonraki masraflar için ona birkaç pound sağlamışlardı.

Ancak, her zaman kibarca,
ilk pazarlıklarının şartlarının ötesine geçemeyeceklerini ve bir sonraki nakit avansının ondan kendilerine gelmesi gerektiğini söyleme fırsatını değerlendirmişlerdi.

tek kelimeyle, o anda ne onunla ne de başka biriyle dövüşecek parası yoktu. Ve kendisiyle kız arasına giren
şişko avukatın onun adına uzun ve pahalı bir
mücadele vereceğine dair çok güçlü bir izlenimi vardı.

"Ama bir gün _onunla_ birkaç raunt yapacağım," diye söz verdi Carthew kendi kendine. "Tam şu anda--elim kolum bağlı. Ve dahası,
Mahkemeler kapalı."

İçini çekti.

"Her halükarda ona zarar veremem," diye kesin bir şekilde geceye ilan etti.
"Ben kızları pek iyi yargılamam ama--o--

"Bekleyip görmeliyim," dedi kendi kendine. "Çaresizim. Ve--ben
her neyse, ona aitim, tıpkı Cenova'da ona söylediğim gibi. Bir söz, ne kadar tutarsa ​​tutsun, sözdür."

Uzaktaki kalenin kara kütlesine baktı. Sayısız dar pencereleri parlıyordu ve bir kuledeki bir çukurda
ateş parlak bir şekilde yanıyordu.

"Tamamen ele geçirdi," diye düşündü. "Ama muhtemelen
işaretin yakıldığını bile bilmiyor."

Köyde tekrar topallayarak yürürken, uzun tek sokağındaki
alışılmadık hareketliliği fark etmemek elde değildi. Her kulübenin kapısında, Muhafız Kulesi'ne bakan fısıldayan bir grup vardı. Küreklerin aceleyle çıkardığı sesler
loch'un karşısından kulağına ulaştı. Ve geçerken kendisine yöneltilen birçok meraklı bakışın farkındaydı.

Basit akşam yemeği onu küçük hanın en iyi odasında bekliyordu.
Kara cüce kaleden çağrılmıştı, dışarıdan bakıldığında duygusuz
ve meraklı her işte çalışan hizmetçi ona bilgi verdi. Ateşin yanına oturdu,
batıdan gelen
sonraki parıltının ihtişamını ve Sallie'nin ciddi bakışını hatırladığında bir an için mutluydu. Yemeği boyunca başka hiçbir şey düşünmedi ve sonrasında, soğuğu dışarıda tutmak için ekose bir
örtüyle lambayla aydınlatılmış verandada puro tüttürürken, kendi tehlikeli
durumunu tekrar düşünmeye kendini zor getirdi. Sonunda aklını buna verdiğinde, biraz
morali bozuktu.

Çantasında sadece birkaç şilin kalmıştı ve
bir veya iki günden fazla
kalmayı göze alamazdı.

Garip bir ülkede, daha önce öğrendiği gibi, en iyi dönemlerindeki adamların haftada dört veya beş dolardan fazla
kazanamayacakları işler için kıyasıya rekabet etmek zorunda olduğu bir ülkede yabancıydı: cepleri boş bırakılacak çok
umutsuz bir ülke.

"Belki yaşlı Herries bana araziyle ilgili bir veya iki haftalık bir iş verir," diye kendi kendine konuştu. "Ama sonra, o
şişko avukat muhtemelen karışırdı; ve ben gizlice yatarken, Herries büyük ölçüde onun kontrolünde olacak. O da havanın altında,
zavallı ihtiyar!"

Düşünceleri, tıkırdayan nal sesleri ve at sırtındaki birinin aceleyle gelmesiyle yarıda kesildiğinde hâlâ başını üzüntüyle sallıyordu; o, dörtnala Jura Arms'a geldi ve eyerinden bir çuval gibi kaydı, sallandı ve sendeledi, şişkin atı ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı, ta ki Justin Carthew kolunu onun omzuna
sürüp onu içeri götürmek isteyene kadar.

"Burada ne yapıyorsunuz, Bay Herries?" diye sordu Carthew şaşkınlıkla. "Evde, yatakta olmanız gerekirdi ve--"

"İşaret fişeği mi?" Yeni gelen soluk soluğa konuştu, bitkin, hasta görünümlü, uzun beyaz sakallı, neredeyse bitkin ama yine de hana girmemeye kararlı yaşlı bir adam.

"Görünüşe göre Leydi Josceline Justice kaleye yeni gelmiş,"
Carthew bir anlık tereddütten sonra onu kısaca bilgilendirdi.

"Leydi--Josceline--Adalet!" diye tekrarladı diğeri sersemlemiş bir şekilde ama belirgin bir
inanmazlıkla. "Siz--Leydi Josceline Justice mi dediniz! Şaka yapıyorsunuz,
Bay Carthew--ama eğer hanımefendi hayata dönmüş olsaydı sizin için şaka olmazdı."

"Şaka yapmıyorum," diye güvence verdi Carthew.

"Ama--nasıl olabilir!" diye sordu diğeri. "Aklım almıyor--Onu kendiniz
gördünüz mü?"

"Evet, gördüm," diye ilan etti Carthew. Sallie'ye ihanet etmeden başka türlü cevap veremezdi.

"Ama içeri gir. Hemen tekrar battaniyelerin arasına girmelisin," diye ısrar etti kararlı bir şekilde. "Böyle bir gecede beş mil dörtnala koşmak seni bitirmeye yeter. Ve sabahleyin hanımefendiye uğramak için yeterince zaman olacak."

"Otuz beş yıldır Loquhariot'un bir parçasıyım ve böyle bir anda yatakta olmak bana yakışmaz. Şimdi yukarı çıkıyorum," diye inatla iddia etti hasta adam. "Burada olup biten her şeyden ben sorumluyum, bunu çok iyi biliyorsunuz, Bay Carthew ve bundan hiç haberim olmadı. Anlayamıyorum. Yine de hanımefendi olmalı, sizin de dediğiniz gibi, Janet M'Kissock'tan beri--"

Atının dizginine tekrar takıldı ve eyere tırmanmaya çalıştı.

Bir grup fısıldaşan köylü hanın kapısının etrafında toplanmıştı ve Carthew'un iyi niyetli itirazlarına katıldılar. Ancak mülkün endişeli kahyası kimse tarafından reddedilemezdi.

"Eğer Leydi Josceline Justice sonunda kendi evine döndüyse," diye ilan etti titreyerek, "el altında olmak benim şüphesiz görevim. Ve başka ne
önemi var? Boruları çıkarın, çocuklar ve bir araya gelin. Bizim için, hanımefendinin gerçek bir Highland karşılamasından yoksun olduğu
söylenecek mi?"

Carthew, onu amacına bu kadar bağlı görünce ve belki de Sallie'nin pahasına onu nasıl engelleyeceğini bilemeyince, olayların kendilerini şekillendirmesine izin vermekten başka bir şey göremedi. Yaşlı adama biraz brendi getirdi, bu onu biraz olsun sakinleştirmeye yaradı, böylece onun emriyle oluşturulan kalabalığın başında eyerinde hiç de gevşek olmayan bir şekilde oturdu. Ve Carthew, kısmen ona yardım etmek, kısmen de kendisini kesinlikle büyülemiş olan kızı bir kez daha görebilmek umuduyla, onun yanında tepeye doğru yürüdü. Peşinde üç yiğit flütçü yürüyordu ve sessiz, yıldızlarla
aydınlanmış gece, başlattıkları yürüyüşün tiz ezgileriyle tekrar çınladı;
yakınlarda, ritmine ayak uydurarak, dağlardan, vadilerden ve kıyılardan gelen yaklaşık birkaç yüz köylü ve ziyaretçileri geldi. Alev alev yanan çam dalları meşale görevi görüyor ve yolu iyi aydınlatıyordu,
ta ki sonunda kalenin karaya bakan cephesine ulaşana kadar, hasta adam onları açılır köprünün etrafında geniş, kızıl bir yarım ay şeklinde yönlendirirken, Carthew atını bir tarafta tutuyordu.

Arka kapı sessizce açıldı ve Janet M'Kissock içeriden dışarı baktı. Herries açılır köprüyü ona doğru geçti ve, "Eh, Janet,
kadın!" dedi, "bu kadar geç duyduğum bütün bu şeyler nedir? Bana
Leydi Josceline Justice'in Loquhariot'a geldiğini ve--"

"Çok hasta olduğunuz için hemen haber gönderemedim, Bay Herries," diye savunmacı bir şekilde araya girdi hizmetçi, duraklarken. "İşaret
fişi
leydinin bilgisi olmadan, arkadaşlarından biri tarafından ateşlendi. Ben--"

"O zaman _leydisi_ mi?" diye sordu faktör, keskin, endişeli, ateşli gözleriyle yüzünü inceleyerek. "Nereden geldi, Janet?"

"Gerçekten de _leydisi," diye cevapladı yaşlı kadın ciddiyetle. "Ama--daha fazlasını
bilmiyorum. Güneş battığından beri her şeyi gördüm,
ve--"

Diğeri, elini kaldırarak şikayetini bastırdı.

"Diğer her şeyi yakında duyacağım. Ve bu arada - kendi halkından bazılarını ona hoş geldin demeleri için getirdim - çünkü o," dedi, Janet M'Kissock'un vurgulu güvencesiyle tüm şüpheleri açıkça ortadan kalktı. "Birkaç dakikalığına yanımıza gelir mi sizce?"

"Eminim gelir," diye cevapladı Bayan M'Kissock. "Hanımefendinin altın gibi bir kalbi ve ona karşı çok nazik bir tavrı var. Halkının burada olduğunu haber vereceğim - şimdiye kadar yemeğini bitirmiştir."

Döndü ve onu bırakıp, postern'i arkasından kapattı, böylece sadece kırmızı meşale ışığı yüksek hendeği ve düz asma köprüyü aydınlattı
ta ki, kalenin devasa ana kapıları iyi yağlanmış menteşelerinde yavaşça geriye doğru sallanana kadar ve içeriden gelen ışığın kalbinde
Sallie belirdi, Justin Carthew'un hiç sevmediği o genç-yaşlı adamla birlikte, çok düzgün gece kıyafetleri içinde yanında. Ama o öne çıkıp hendek altında durduğunda biraz geride kaldı, meşalelerin parıltısı yüzüne vuruyordu, gerçekten de çok göz kamaştırıcı bir görüntü.
Çünkü o da akşam için giyinmişti ve Paris'ten bir yaratıydı.

Carthew gölgelerin içine doğru çekilirken kalbi güm güm atıyordu.
Kareli elbisesiyle yaşlı adamın atını tutan onu fark etmemişti.

BÖLÜM XIX

KAZANAN

Hatta _Olive Branch_'tan kaçtığı günden bu yana çok hızlı geçen o günlerin şaşırtıcı girdabında bile, Sallie sık sık Justin Carthew'u ve tüm koşulların onları birbirine doğru
yerleştirdiği garip durumu düşünmüştü.

Leydi Josceline Adaleti olarak rehabilitasyonunun ona neye mal olacağını öğrendiğinden beri, onu tekrar görmek ve onunla arasındaki her şeyi
açıklığa kavuşturmak için çok istekliydi. Ancak diğerlerine daha önce onunla
tanıştığını pek söyleyemezdi. Ne
Kaptan Dove ne de Jasper Slyne, Bay Jobling'den duyduklarının ötesinde onun hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Ve Bay Jobling, ona yönelttiği bir veya iki ürkek soruya cevaben, genç Amerikalının dünyadaki haklı yerinin yersiz iddiasından korkacak hiçbir şeyi olmadığı gerçeğinin ötesinde, ona hiçbir şey söyleyemezdi veya söylemeyecekti.

Onu tekrar görmek için çok endişeliydi. Ama onu, Loquhariot Muhafız Kulesi'nde, açıkça evinde bulmak onu ilk başta şaşırtmış ve şaşırtmıştı. Çünkü o zaman, diğerlerinin önünde, aklından geçen hiçbir şeyi söyleyemezdi; ve onun, aniden, kaçınılmaz ortak sırlarını açığa çıkarmasından korkuyordu. Sonunda onu tanıdığını ve kendisinin de en az kendisi kadar şaşkın olduğunu görebiliyordu. Bay Jobling'in ona karşı yaptığı yersiz kabalık onu çok üzdü. Yaşlı hizmetçinin yarı histerik patlaması onu tarif edilemeyecek kadar şaşırttı. Ve sonra, bir şeyler halledilinceye kadar ona kalmasını söylemenin kendi görevi olduğuna karar veremeden, o gitti.

Ama bunu Slyne'a önerdiğinde, bu fikri saçma olarak küçümsedi ve rakibinden bu kadar kolay kurtulduğu için çok mutlu olması gerektiğini söyledi.

Kendisi, Bay Jobling'in davetsiz misafire karşı sert ve buyurgan yönteminin beklenmedik sonucu karşısında büyük bir sevinç içindeydi ve Yüzbaşı
Dove'un yüzünde muzaffer bir sırıtış vardı. Bay Jobling'in kendisi ona karşı somurtkan olmaya meyilli görünüyordu, ama diğer ikisi onun huysuzluğuna sadece güldüler.

"Biz ele geçirdik!" dedi Slyne coşkuyla, "ve bu yasanın dokuz noktası, _sizin_ de bilmeniz gerektiği gibi. Eğer o adamın tarafını tutmasaydı,
o daha çok yerinde durmaya meyilli olurdu. Ama şimdi - yukarı
açılır
köprü ve aşağı iner! O eski Şansölyelik Mahkemeniz nihai kararını verene kadar kaleyi burada tutacağız."

Kaptan Dove şişman avukatın kısa kaburgalarını dürttü. "Kendine gel, yaşlı
nanecik!" diye yalvardı. "Bu kadar asık suratlı görünme. Burası artık ev, güzel ev.
Aşağıya in ve anahtarları olan o ekşi suratlı yaşlı İskoç cadısından sana bir tür bileklik getireyim.
Ağzım da sanki kurutma kağıdından yapılmış gibi."

"Ama yine de çok yavaş gitmelisin, Dove," diye uyardı Slyne, neşeli denizciyi
merdivene doğru dönerken. "Çok hızlı gitme. Henüz yeterince güvenli
olmadık ki--"

Kaptan Dove, neşesiz, ciddi bir kahkahayla gözlerinin arasına bakmak için durakladı.

"Burası artık evlat edindiğim kızımın şatosu, Bay Slyne," dedi. "Sizden
içinde nasıl davranmamız gerektiğiyle ilgili herhangi bir tavsiye istediğimizde -veya başka bir şey- size bildireceğiz. Anladın mı?"

Slyne'ın dudakları aralandı ve tekrar kapandı. Belli ki
herhangi bir cevabı, ne kadar etkili olursa olsun, dile getirmeyi daha iyi düşünmüştü.

"Önce siz," diye nazikçe belirtti, çünkü Kaptan Dove hala merdiveni
kapatmış ve ona sabit bir şekilde sırıtıyordu. "Hemen Ambrizette ve eşyalarımızı
almak için hana gitmeliyim. Yakında
çok karanlık olacak."

Sallie onları yavaşça, bir rüya gibi takip etti ve Bay Jobling en son geldi. Aşağıdaki dairesel salona ulaştıklarında, Bayan M'Kissock hala
çok tedirgin bir şekilde koridordan aceleyle içeri girdi.

"Bay Carthew gitti, hanımefendi," dedi, Sallie'ye bir kez daha derin bir reverans yaparak, "ve eğer hanımefendiniz burada biraz dinlenmekten memnun olacaksa, Batı Kanadı'nın tamamen düzene girmesi uzun sürmeyecek. Bana yardım edecek sadece iki hizmetçim var, kale uzun zamandır boş, ama daha fazlası için köye gönderdim ve belki hanımefendiniz beni mazur görür--"

Sallie yanına gitti ve şıngırdayan gümüş bir şatoya sıkıca kenetlenmiş iki titrek eli tuttu.

"Janet," dedi yumuşak bir sesle ve telaşlı yaşlı kadın minnettar bir şekilde
ciddi, hüzünlü gözlerine baktı, "Sanırım sen ve ben iyi arkadaş olacağız, Janet," dedi, "çünkü--ikimiz de çok yalnızdık. Ve hiçbir şey için endişelenmeni istemiyorum. Acelemiz yok ve
her şey istediğin gibi düzenlenene kadar burada oldukça memnun olacağız."

"Çok teşekkür ederim, hanımefendi," diye cevapladı Bayan M'Kissock ve tekrar reverans yaptı ve işine devam ediyordu ki Slyne ona bir an beklemesini işaret etti ve Sallie'yi kapıya doğru çekti.

"Seninle birkaç konuya girmem gerekecek," dedi yaşlı hizmetçiye küçümseyici bir şekilde. "Leydi Josceline'in başını belaya sokmamak için,
tüm talimatlarını benden alacaksın."

Bayan M'Kissock, hizmetlerini böyle talep etme hakkının çürütülmesi veya doğrulanması için sessizce yeni metresine baktı; ve Sallie, Cenova'da verdiği sözü ve Hotel de Paris'te imzaladığı uzun belgeyi garip ve yeni bir sızıyla hatırladığında başını sallamaktan başka bir şey yapamadı.

"Bu Bay Jasper Slyne, Janet," dedi, "ve--"

"Leydi hazretlerinin geleceği--" Slyne oradaki pozisyonunun önemini açıklamak üzereydi ki
Kaptan Dove araya girdi.

"Slyne!" diye seslendi koridorun karşısından. "Eğer evde içecek bir şey yoksa, bagajımız için hana inen kişi
yukarı getirse iyi olur--"

Ama Slyne çoktan Bayan M'Kissock'u koridora çıkarmıştı.

"Hemen bir şeyler göndereceğim. "Onu biraz sessiz tutmaya çalış," dedi Sallie'ye ve Sallie kapıyı dikkatlice kapattıktan sonra yaşlı adamı sakinleştirmek için şömineye doğru geri döndü.

Birkaç dakika sonra pembe tenli, sarı saçlı bir hizmetçi ağırbaşlı bir şekilde içeri girdi, üzerinde öyle bir dizi sürahi bulunan büyük bir gümüş tepsiyle.
Kaptan Dove hemen tekrar çok sevimli oldu.

"Ve şimdi hanımefendinize çay getireceğim," dedi hizmetçi tuhaf Highland aksanıyla. "Bunu önce getirmemi söyleyen diğer beyefendiydi."

"Bu tamamen doğruydu," diye güvence verdi Sallie ve adını sordu.

"Ben Mairi, hanımefendi," diye cevapladı kız utangaç, memnun bir gülümsemeyle
ve çok geçmeden güzel bir Sevres ikramı ve dumanı tüten bir
çömleğiyle geri döndü.

Bay Jobling, Kaptan Dove'un içten davetini erdemli bir şekilde reddetti Bir sürahi almak için
kendisine yardım etti ve Sallie'den bir fincan zayıf çay istedi.
Bu sırada yaşlı adam hala uyumsuz bir şekilde kıkırdarken Slyne birkaç dakika sonra tekrar içeri girdi.

"Bu inatçı bir eski yük!" dedi, belli ki öfkelenmişti. "Ona, Sal--Leydi Josceline, emirlerimi yerine getirmesi gerektiğini
söylemelisin, daha fazla ters konuşmadan."

Kaptan Dove ateşin önündeki koltuğunda döndü.

"O kadın artık evlatlık kızımın hizmetçisi, Bay Slyne," dedi, kaşlarını çatarak. "Ve seni ilgilendirmeyen bir şeye karışmaman için seni rahatsız edeceğim. Burada sadece bir ziyaretçisin, biliyorsun."

Slyne ona kara bir bakış attı, ama başka türlü cevap vermedi. "Annenin odalarını senin için hazırlamasını söyledim," dedi Sallie'ye. "Ve Ambrizette, onu istediğiniz zaman orada olacak.

"O Carthew denen adam hana gitti," diye belirtti Bay Jobling'e. "Sanırım şu anda Bolder & Bolder'a haberi iletmekle meşgul olacaktır."

"Bu ona bir fayda sağlamayacak," diye karşılık verdi Bay Jobling. "Ve devam edecek bir davası olsa bile, Hilary Oturumları başlayana kadar onun için yapabilecekleri başka bir şey yok -- daha neredeyse iki hafta var. Şu anki haliyle, ayakta duracak bir bacağı kalmadı. Yaşlı Gaunt'un hanımına ne dediğini duydun."

"Gazetelere erken bir şey girmesinden korkacak bir şey yok, değil mi?" diye sordu Slyne.

"Spettigrew'a her şeyi sessiz tutmasını söyledim," diye yanıtladı avukat, kendini beğenmiş bir şekilde. "Ayrıca, hepsi yaklaşan seçim hakkında taşkınlık içinde."

"Acaba bu tür zamanlarda bastıkları tüm o korkunç saçmalıkları
hiç kimse okuyor mu?" dedi Slyne, görünüşe göre memnundu. Ve ikisi, Sallie'nin sadece arada sırada Carthew'ı veya kendisini etkileyebilecek konulara geri döndüğünde dinlediği, dağınık bir sohbeti sürdürdüler, ta ki koridorda yankılanan bir gong sesi duyulana kadar.

Gürleyen gök gürültüsü manastırın sessizliğini aniden bozduğunda,
Kaptan Dove, ateşin yanındaki koltuğuna rahatça yerleşmiş, siyah kil bir pipoyla
telaşla ayağa kalktı ve elindeki bardağın içindekileri
döktü.

"Ne "Dışarıda ne şeytanlar var!" diye bağırdı öfkeyle.
"Eğer düşürmezlerse o cehennem tom-tom'unda bir delik açacağım."

"Akşam yemeği için giyinme zamanı," diye açıkladı Slyne hoşgörülü bir gülümsemeyle ve
ayağa kalkıp zili çaldı. "Sanırım odalarımız artık hazır olmuştur. Ama
acelemiz yok. Tek yapman gereken yeleğinin üstünü değiştirmek."

"Kahrolası saçmalık!" diye homurdandı Kaptan Dove ve bir sürahiye uzanarak, Mairi kızı zile bastığında
bardağını cömertçe dolduruyordu.

"Hanımefendiye kendi odasını göster," diye emretti Slyne. Ve Sallie
utangaç, sarı saçlı hizmetçiyi çok hevesle takip etti.

Batı Kanadı'na giderken, ortalıktaki
değişimi fark etmemek elde değildi. Düzenli bir faaliyetin hoş atmosferi geniş binaya yayılmış gibiydi. Her yerde meşgul erkekler ve kadın hizmetçiler vardı. Işık, sıcaklık ve hayat, alacakaranlıkla birlikte boşluğuna çöken karanlığı ve ıssızlığı uçurmuştu. Kendini bir an için oradaki lezzetli, çocuksu bir rahatlık ve güvenlik hissine bıraktı. Ve sonunda, Bayan M'Kissock'un bir zamanlar annesine ait olduğunu söylediği muhteşem süitin açık kapısına ulaştığında, sonunda eve bir bakış atmak için ödemesi gereken bedeli mazur göremeyeceğini hissetti.

Ambrizette, gözlerini devirerek ve ağzı açık bir şekilde, soyunma odasında her şeyi hazırlamıştı, çünkü iğrenç cüce gerçekten de çok etkili bir _femme de chambre_ idi. Yarım saat içinde Sallie banyosunu yapmış ve tekrar giyinmişti, Savoy'da giydiği aynı elbiseyi giymişti. Camdan uzaklaşmadan önce aptal siyah yaratığın başını okşadı ve eşikte durup
anlaşılmaz bir şekilde sönükleşmiş gözlerle
sıcak, ateşle aydınlatılmış odaya baktı.

Mairi'yi ana salonda, Bayan M'Kissock'un
çağırdığı uşaklardan biriyle çekingen bir şekilde flört ederken buldu ve Mairi onu
lüks bir oturma odasına götürdü, Slyne'ın elleri ceplerinde,
odunlardan oluşan gerçek bir şenlik ateşinin
neşeyle çıtırdadığı mağaramsı, mermer yüzlü bir şöminenin önünde duruyordu.

İçeri girdiğinde gözleri parladı. Duvarlardaki aynalar, kaygan, yaşlılıktan kararmış zemini
aşın önünde bir vaha oluşturan büyük ayı postu halıya doğru geçerken onun sayısız resmini çerçeveliyor gibiydi. Ellerini ona doğru uzattı, aptalca. Ve tam o anda Bay Jobling kapıda belirdi ve mendiline trompet çaldı.

Kaptan Dove, korkmuş bir hizmetçinin konvoyuyla kısa bir süre sonra geldi. Hizmetçi, görünüşe göre onu şatonun uzak bir köşesinde kaybolmuş halde bulmuştu ve onu rehber olarak hizmetine almıştı. Gonglar tekrar yankılandı ve tam zamanında, ayak bastığı anda neredeyse başına bela olan meşe zemine yaptığı ek suçlamayı bastırdı. Uzun odanın bir ucundaki katlanır kapılar açıldı ve yankılanan bir ses, akşam yemeğinin servis edildiğini törensel bir şekilde duyurdu. Slyne, daha yavaş olan Jobling'den bir iki saniye önce Sallie'ye bir kol uzattı ve hafifçe elini koluna koyduğunda onu ziyafet salonuna götürdü.

"Bu gece burada yemek yiyeceğimizi söyledim, ancak daha modern birçok oda var," dedi ona ve ardından gelen Kaptan Dove çok duyulabilir bir düdük sesi çıkardığında çaresiz bir rahatsızlıkla kaşlarını çattı.

Hepsi ekose etekler ve tam elbise ceketleri giymiş bir uşak ve dört uzun boylu uşak, eski moda bollukla sergilenen gümüşle
parıldayan bir masanın etrafında yerlerini almışlardı. Nadir kristaller ve kaliteli yabancı cam eşyalar, damask benzeri karda duran gölgeli ışıkların altında parıldıyor ve ışıldıyordu, sıcak ev meyveleri ve çiçekler buna zarif bir renk katıyordu. Loş arka planda, zayıf ateş ışığında zar zor görülebilen, orada burada bir portre veya bir çift boynuz bulunan soluk goblenler asılıydı. Salonun en uzak ucunda küçük bir galeri varmış gibi görünüyordu. Üstlerindeki tavan kirişleri de neredeyse karanlıktı.

Sallie, hevesli ve mutlu gözlerle etrafına bakınarak,
bir şöminenin üzerindeki panele açılan bir cam levhadan bakmak için masaya giderken durakladı.

"Bu ünlü Peri Boynuzu, Leydi Josceline," dedi Bay Jobling resmi bir şekilde. "Ama--sanırım eski Jura efsanesini henüz duymadınız?" En önemli tavrıyla öksürdü.

"Şey,--Peri Boynuzu'nun çok uzun zaman önce atalarınızdan birine Beyaz Leydi tarafından--aile hayaleti tarafından--verildiği söyleniyor;
bildiğiniz gibi, her gerçek eski İskoç ailesinin kendine ait özel bir hayaleti vardır.
Ve boynuz, ona veya klanın herhangi bir sonraki şefine, Beyaz Leydi'yi üç kez çağırma ayrıcalığını, yardımına değecek kadar acil bir isteği yerine getirmek için, beraberinde getiriyordu. Çünkü,
her ortaya çıktığında, ailenin reisi ölüyor. Böylece--Peri
Boru'nun o zamandan bu yana geçen yüzyıllarda sadece iki kez çalındığı söylendi; ve--her seferinde dile getirilen dilek, reisin hayatı pahasına, gerektiği gibi yerine getirildi."

Kaptan Dove, henüz oturmadığı sandalyede huzursuzca döndü. Sallie, birçok denizci gibi, onun da yoğun bir şekilde batıl inançlı olduğunu ve o gölgeli salonun, hayalet hikayeleri duymaya gönüllü olacağı son yer olacağını biliyordu.

"Ha!" dedi sinirli bir şekilde. "Her neyse, buna tek bir kelime bile inanmıyorum. Şimdi
neyi bekliyoruz? Bana biraz çorba ver, ya da bir şey, sen!"

O, hala omzunun üzerinden şaşkın bir hizmetçiye kaşlarını çatarak bakıyordu ki,
bir anda, karanlık bir köşedeki duvar halısının arkasından alçak,
inleyen bir feryat yükseldi, bu feryat kabardı, alçaldı ve tekrar kabararak acı,
kan donduran bir çığlığa dönüştü. Yüzbaşı Dove'un yüzü, sandalyesini altından iterek ve en yakındaki
elindeki silahla, bir masa bıçağıyla ayağa fırlayarak soldu. Arkasındaki hizmetçi, belirgin bir şekilde
geri çekilmişti.

Uzak köşedeki alacakaranlıktan bir adam çıktı ve o,
gururla odada yürürken, omzunun üzerinden gelen gaydanın sesi,
kirişleri bile çınlatıyor gibiydi. İki kez masayı dolaştı ve
sonra uzaktaki kapıdan gözden kayboldu.

Yüzbaşı Dove tekrar oturmuş, dişlerini duyulabilir bir şekilde gıcırdatıyordu. Şaşkınlığını
örtmek için, Sallie sandalyesinin arkasındaki uşağa döndü ve "Hangi şarkıydı o?" diye sordu, hoş bir şekilde.

Highlandlı dikkatli bir İngilizceyle cevap verdiğinde yüzü kızardı, "Bu gece hanımefendinin flütçüsü _Jura'ya Hoş Geldiniz_ şarkısından başka bir şey çalmayacak."

O anda Justin Carthew'u ve gelişinin onda yarattığı
farkı tekrar düşünmeseydi, harika yeni evinde daha da mutlu olurdu. Keşke Muhafız Kulesi'nde, Loquhariot'un ziyafet salonuna sevgiyle bakarken aklında bir kez daha ne olduğunu ona hemen söyleyebilseydi. Her fırsatta kadere ne kadar yiğitçe göğüs gerdiğini, ikisinin de dahil olduğu trajik olaylarda kendi payına düşeni hiç önemsemediğini unutamıyordu.

Onunla arasını düzeltene kadar dinlenemeyeceğini hissetti ve akşam yemeği biter bitmez Mairi veya Bayan M'Kissock'tan hana bir mesaj göndermesini isteyeceğine karar verdi.

Ama bu koşullar altında akşam yemeği uzun bir işti. Ve hem Bay Jobling hem de Jasper Slyne zamanın onun için keyifli geçmesi için ellerinden geleni yapsalar da, uşağın getirdiği bir mesaj ona masadan biraz önce ayrılmak için bir bahane verdiğinde çok mutlu oldu.

Tek başına kaçmayı ummuştu ama Slyne adamın söylediklerini duymuştu ve yaşlı hizmetçinin onu beklediği salona kadar ona eşlik etti.

"Bütün bunlar ne, Bayan M'Kissock?" diye sordu, biraz sert bir şekilde.
"Ve--Bay Herries kim?"

"Bay Herries, malikanelerden sorumlu kişidir, efendim," diye cevapladı,
"ve hanımefendinin kiracılarından bazıları, ona hoş geldin demek için köyden geldiler. Hanımefendinin kendisinden haber almadan onları kapıdan geri çevirmek benim görevim değildi."

"Ah, hayır," dedi Sallie, gözleri parlıyordu ve kendi halkının onu hoş karşıladığını düşünerek boğazında aniden bir yumru oluştu. "Onları görmeliyim,
Janet. Onlara teşekkür etmeliyim--"

Slyne kaşlarını çattı, ancak Bayan M'Kissock kapıları açma emrini verirken daha fazla itiraz etmedi.

Meşalelerin parıltısı Sallie dışarı adım attığında onu yarı kör etti; ve
demir kapının altında durdu. Ancak asma köprüde yalnız başına yaşlı bir adam gördü ve ona doğru tek başına yürüdü. Adam Highland başlığını çıkardı ve eski moda bir saygıyla eğildi. Sonra bir iki dakika boyunca çok dikkatli bir şekilde onun yüzüne baktı, o da onun meraklı bakışlarına, ondan saklayacak hiçbir şeyi olmayan mutlu ve gülümseyen gözlerle karşılık verdi. Ve
bu arada arka plandaki flütçüler en iyilerini çalıyorlardı.

Titreyen elini onlara doğru kaldırdı ve tiz müzik durdu.
Meşalelerin cızırtısı, konuşana kadar sessizliği bozan tek sesti.

"Leydi Josceline Justice?" diye sordu ve Sallie başını sallarken, hala gülümseyerek, "Ben Ian Herries," dedi ona, "Loquhariot'un bir üyesi ve hanımefendinizin mütevazı hizmetkarıyım. Hanımefendinizin geldiğine dair hiçbir haberim yoktu, yoksa hanımefendinizin kiracıları ve benim adıma eve hoş geldiniz demek için zamanında burada olurdum."

"Ah, teşekkür ederim, Bay Herries," dedi Sallie, utangaç ve çok titrek bir sesle, tonu aniden acil bir alarma dönüştü. "Ama--hastasın. İçeri girip dinlenmelisin.

"Ah, Jasper--"

Yaşlı adam neredeyse yere yığılmıştı, ama Slyne onu düşmekten kurtarmak için
zamanında öne atıldı.

"Bay Herries'e bakacağım," dedi büyük bir sempatiyle ve
hasta adamın içeri girmesine yardım etti.

Sallie biraz kararsızca arkasından baktı ve sonra tekrar tek başına
titreyen meşalelere baktı. Kendisine bakan tüm gözlerin sessiz incelemesi bir tür çileydi, ama o cesurca asma köprüden geçti.

Havadaki soğuğu fark etmedi, ama topluluktan biri
onu ağır bir ekoseye sarmış ve kim olduğunu göremeden
geri çekmişti.

"Leydi hazretleri, Jura ekosesini hepimizin leydi hazretlerine dilediği karşılama kadar sıcak bulacaktır," dedi güçlü, sakallı bir dağcı, arkadaşları adına konuşmak için öne çıkmıştı; ve utangaç bir şekilde gülümserken
ama çok memnun bir şekilde onun kızıl yüzüne doğru başını eğdi, ona uzattığı
elin üstüne başını eğdi.

Köyün dağlıları ve balıkçıları birbiri ardına
onun yanından geçtiler, her biri zor bir İngilizce veya
gırtlak Galcesiyle kekeleyerek selamlaştı. Ve her biri için utangaç, minnettar bir gülümseme ve bir teşekkür sözcüğü vardı, ta ki en sonunda Justin Carthew gelene ve o da eğilip onu engelleyemeden
elini öpene kadar.

Diğerleri gibi o da geçip gidecekti ama o, kıpkırmızı kesilerek,
ondan beklemesini rica etti. Janet M'Kissock, köydeki Jura Arms'ta, böyle bir durumda uygun olduğu gibi, herkesin hanımefendinin sağlığını içebileceği bir sevgi kupası sağlanacağını söylemek için omzuna gelmişti ve her yeni Jura Kontu'nun tahta çıkışında halkını rehin verdiği büyük, gümüş kaplamalı av kulübesini çıkarmıştı.

Meşalelerin dipçikleri kızın önünde yere bir yığın halinde fırlatılmıştı ve onunla bekleyen kalabalığın arasında ateşli bir piramit oluşturmuştu.

Gözleri çok parlak bir şekilde içki boynuzunu kaldırdı ve net, tatlı sesinin perdesiyle, Janet M'Kissock'un ona bir veya iki kez fısıldadığı, Galce tek, garip bir şekilde duyulan bir kelimeyi haykırdı. Ve sanki tek bir gırtlaktan geliyormuş gibi, cevap olarak çınlayan ani, gürleyen tepki kükremesi, çevredeki tepelerde çılgın yankılar uyandırdı.

"Hanımefendi içeri gelin," diye yalvardı Bayan M'Kissock, köye geri dönerken
toplantının başında borular tekrar çalarken.

Ama, "Bir dakika, Janet," dedi Sallie, "çok sıcakladım. Ve--beklemene
gerek yok."

Önündeki şenlik ateşi, yeni esmeye başlayan ve tazelemeye söz veren
rüzgara rağmen kısık yanıyordu.
Carthew hariç herkes gidene kadar, ateşin yanında kaldı,
izledi. Sonra ona döndü,
gözlerine çok yakın yaşlar ve açlıktan kıvranan kalbi neredeyse tatmin olmuştu.

"Ah, Bay Carthew," dedi çekinerek, "Size hemen her şey için ne kadar üzgün olduğumu söylemek istedim. Bana _Zeytin Dalı_'nda söylediğinde hiçbir fikrim yoktu--"

"Elbette hayır," dedi Justin Carthew özlü bir şekilde.

"Ve Bay Jobling çok--aniydi; ve--ne yapacağımı bilmiyordum. Lütfen
beni affetmez misin; hiçbir fikrim yoktu--"

"Ben de oldukça şaşırmıştım," dedi Justin Carthew ve
biraz güldü, ama pek neşeli değildi. "Ama--şimdi tekrar iyiyim. Ve
lütfen benim için endişelenmemelisin. İyiyim, yine ve--"

"Biraz bekleyecek misin?" diye sözünü kesti, onu rahatlatmak için
çok istekliydi. "Kendim olmaktan kendimi alamıyorum ama--eğer sadece biraz beklersen, her şey senin için de yoluna girecek."

Aklının karıştığını görebiliyordu.

"Açıklayamam," diye aceleyle devam etti, açıklama talep edeceğinden korkarak. "Ama eğer istersen bana biraz zaman vermeni istiyorum. Gitmemeni istiyorum. Eğer sadece beklersen--sadece üç ay--sonunda her şey senin için yoluna girecek."

"Ama--nasıl--" diye başlıyordu, kadın tekrar sözünü kestiğinde.

"Açıklayamam," diye tekrarladı. "Sadece--bir keresinde bana istediğim her şeyi yapmanı
isteyebileceğime söz vermiştin. Sadece burada bekleyip bana
güvenmeyecek misin--sadece üç ay? Ve sonra anlayacaksın."

Çaresizce etrafına baktı.

"Burada bekleyeceğim ve sana güveneceğim--hayatımın geri kalanında," dedi, "eğer öyle diyorsan. Ve sonra hala sana borçlu olacağım."

"Tek istediğim üç ay," dedi ona ciddi bir şekilde. "Ve sonra--"

Adam şaşkın bir şekilde baktı.

"Sadece şimdilik Lady Josceline Justice olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu, alnı kırışmıştı.

"Ah, hayır," diye emin bir şekilde cevapladı. "Hayatım boyunca Lady Josceline Justice olacağım. Ve--sözünü tutacak mısın?"

"Sözümü tutacağım," diye onayladı. "Burada bekleyeceğim ve sana güveneceğim
üç ay boyunca--ve eğer öyle diyorsan hayatımın geri kalanı boyunca."

Kadın ona çok memnun bir şekilde gülümsedi. "Burada çok mutlu olacağım," dedi ve etrafına baktı. Slyne'ın sesini duymuştu, onu çağırıyordu. Onu asma köprünün ötesinde, karanlığa kör bir şekilde bakarken görebiliyordu.

"İyi geceler," dedi Carthew'a. Ama o eyere atlayıp, her zaman geriye bakarak
gitmeden içeri girmedi.

BÖLÜM XX

DİLLENCİ-KOMŞUM

Geceleyin çıkan rüzgar beraberinde havada bir değişiklik getirdi. Gün doğduğunda ve dağların arasından yuvarlak kırmızı bir güneş
doğduğunda, tüm dünyayı beyaz gösterdi--kar altındaki topraklar ve
deniz köpük.

Slyne, Gardiyan Kulesi'ndeki konforlu odalarının çift pencerelerinin arkasından uyandığında ve fırtınayı gördüğünde ilk hissettiği şey, rahatsız edici ziyaretçileri
uzaklaştırmaya kesinlikle hizmet edeceği için rahatlamaydı. Bir önceki gece işaret fişeğinin duyurduğu haberin planlarına uymayacak kadar hızlı ve uzağa
yayılacağından korkmuştu; neredeyse saldırıyla taşınan, ancak gizlice savunulabilen ve aktif otoritede hiç kimse buna
karşı çıkmaması gereken bir konumda meraklı ziyaretçilerle
doldurulmak son derece garip olurdu.

Faktör Herries'in gelişi, gözlerini buna açmıştı. Çünkü yaşlı adam, hasta olmasına rağmen, Slyne'a çeşitli kuru yasal ayrıntılar hakkında çapraz soru sorma konusunda çok rahatsız edici bir eğilim göstermişti; ve Slyne, hanımefendisinin kendi hukuk adamının sabah onunla tüm bu konuları görüşeceğine söz vererek onu ancak geçici olarak oyalayabilmişti.

Neyse ki Slyne ve arkadaşları için, bu faktörün daha fazla düşünülmesine gerek kalmadı, hatta belki de hiç düşünülmeyecekti. İçindeki ateş, Bayan M'Kissock'un basit
ilaçlarından hiçbirine boyun eğmeyi reddetti ve sayıklıyordu. Çok şanslı değilse, ölmesi çok muhtemel görünüyordu. Slyne, geç kahvaltısının ardından sigara almak için yatakta doğrulup pahalı pembe ipek pijamalarının paçalarını düşünürken, bu konuda da kendini tebrik etmekten geri kalmadı. Şatodaki diğer arkadaşları, en azından şimdilik, kontrol edebileceği bir yol bulabileceğini düşündü, ancak iki hoşnutsuz ortağıyla sorun yaşama olasılığını hafife almadı, zaten açık isyana doğru böylesine acınası bir eğilim göstermişlerdi. Ama genel olarak, eğer Şansölye Mahkemesi olağan rutinine dönüp nihayet Sallie'deki Jura verasetini çözmeden önce geçmesi gereken
günlerde işleri sorunsuz bir şekilde yürütebilirse, o zamana kadar orada kesinlikle kendi ayaklarını sağlamlaştırmış olacağından memnundu.

Yine battaniyelerin arasına kıvrıldı, tarif edilemez bir rahatlık hissiyle ve bıyığının altından yukarı doğru kıvrılan mavi duman sarmallarını izlerken, tüm endişeli belirsizlikleri ve kendisi için çok dikkatli bir şekilde planladığı o güzel geleceğin düşünceli beklentilerindeki şimdiki zamanın giderek daha da acı veren sıkışmasını unuttu. Sallie ile güvenli bir şekilde evlendiği anda sahip olacağı serveti düşündüğünde, nakit kaynaklarını neredeyse tüketmiş olması bile onu endişelendiremezdi; ve o zamana kadar onun adına sınırsız yerel krediye sahip olabilirdi.

O zaten Lady Josceline Justice'di. Şansölye Mahkemesi kimliğini kabul ettiği anda, kendi başına Jura Kontesi olacaktı. Harcaması için on milyon dolar hazır parası ve yıllık geliri için çeyrek milyon doları olacaktı. Hayatı boyunca fakir bir adam olmuştu ama şimdi dışarıdaki kar ve fırtınaya lüks bir şekilde bakıyordu.

"Bay Jasper Slyne ve Jura Kontesi," dedi yüksek sesle ve gülümsedi
ve bıyığını kıvırdı.

Az sonra kalktı ve neşeli bir melodi ıslık çalarak soyunma odasına gitti. "Ve acele etmek istemesem de," dedi kendi kendine, "Dove ya da o şişman intiharcı daha fazla yaygara koparırsa, onlara dişlerimi göstermek zorunda kalacağım. İkisi de yaptığımız pazarlıklara uymalı. Ve sanırım artık her şeyi kendim için oldukça güvenli hale getirdim."

Sonunda aşağı indiğinde, uzun dinlenmesinden sonra sonsuz bir şekilde dinlenmiş bir şekilde, Bay Jobling ve Yüzbaşı Dove'u kütüphanede yakın bir toplantıda buldu. Ve onların bakışlarından veya onu gördüklerinde aniden sessiz kalmalarından hiç hoşlanmadı. Kendisine karşı komplo kurduklarından emindi ve bir karşı saldırı başlatmakta gecikmedi.

"'Günaydın, Dove. 'Günaydın, Jobling,' dedi, masanın üzerindeki kutudan bir puro almak için dururken. "Hava değişti, ha! Londra'ya
soğuk bir yolculuk yapacaksın, Jobling."

Bay Jobling ona çok soğuk bir şekilde baktı. "Şu anda Londra'ya dönmeyi düşünmüyorum, Bay Slyne," diye cevapladı. "Bay Spettigrew
oradaki her şeyle ilgilenecek."

"Artık burada benim için işe yaramazsın," dedi Slyne açıkça, "ve Londra'da bir miktar hizmette bulunabilirsin."

"Artık benim müvekkilim değilsin, Bay Slyne," diye karşılık verdi avukat, şüphesiz
Kaptan Dove'un sarsılmaz desteğinin vaadiyle cesaretlenmişti. "Artık sizin adınıza hiçbir güven duygusuyla hareket edemem - çünkü
Kaptan Dove'a ne kadar haksız davranmaya çalıştığınızı öğrendim."

Slyne açık bir savaş ilan edildiğini anlamıştı. "Eğer sorun çıkaracaksan, uzun süre senin müvekkilin olmayacağım," diye doğruladı. "Bence yine biraz derinliğini aştın, dostum. O tonda konuşmanın sana bir faydası olacağını sanmıyorum."

Bay Jobling gevelemeye başladı ve Kaptan Dove açıkça yardımına koşmak zorunda hissetti.

"Kendine fazla yükleniyorsun, Slyne," dedi, o beyefendiye aşırı bir hoşnutsuzlukla bakarak. "Burada tüm gösterinin sen olduğunu sanıyorsun,
ama daha önce de söylediğim gibi, sen sadece bir dalkavuksun. Hadi
çok daha azını yapalım, yoksa--Sensiz de aynı şekilde, hatta daha iyi geçinebiliriz, biliyorsun."

Slyne ona küçümseyici bir bakış attı. "Demek şimdi amaç bu, öyle mi!" diye belirtti, hiçbir hararet belirtisi göstermeden. "İkiniz de bunun bir köpek yiyici köpek olayı olduğunu düşünüyorsunuz, öyle mi! Ve--Beni, sizi çukurdan çıkaranı
attıktan sonra, birbirinizin gırtlağına sarılmış olacaksınız. Harika bir
ikilisiniz!"

Kayıtsızlığı, amaçladığı gibi, yaşlı adamı çileden çıkardı. "Lanet olası dudaklarından hiçbirini istemiyorum," diye ilan etti Kaptan Dove, ona dik dik bakarak,
"senin değerli yeni yetme! Sen, tüm o gösterişli
havalarına rağmen, at sırtındaki bir dilenciden başka bir şey değilsin. Ben ve diğer beyefendi, ikimiz de onlardan bıktık. Siz bir fazlanız--"

"Her neyse, ikiniz için de bir fazlayım; ve ikiniz de son sentinizi buna bahse girebilirsiniz," dedi Slyne, koşullar altında takdire şayan bir sakinlikle. "Kesinlikle, benim burada senin kadar güvensiz bir zeminde olduğumu düşünmüyorsun, değil mi! Beni yeterince iyi tanıdığını sanıyordum, Dove,
sana benimle yaptığın anlaşmadan dönme fırsatı vermediğimden emindim."

"Senin ve anlaşmalarının canı cehenneme!" diye bağırdı Kaptan Dove: ve sonra,
öfkesini dizginleyerek, sesini tekrar alçalttı. "Bana karşı her zaman yaptığın hata, Slyne, beni yaşlı bir aptal sanmak oldu--bunu sık sık yüzüme karşı söyledin. Bunak olduğumu düşünüyorsun.
Ama--eğer sen ve ben anlaşırsak sana bir iki numara göstermek için henüz çok yaşlı değilim. Ve, senin düşündüğün kadar aptal olduğuma gelince--bekle ve gör! Kolumda bir iki kozum var, Bay Slyne, eğer çok yüksek blöf yapmaya çalışırsan, belki de
senin için oyununu mahvedebilir!"

Slyne arkasına yaslandı ve yaşlı adamın yüzünü inceledi. Kaptan Dove, aynı gizemli tehdidi, şu anki maceralarına başlamadan önce, Cenova'daki _Olive Branch_ gemisinde de yapmıştı. O zamanlar Slyne'ı rahatsız etmişti. Şimdi daha da rahatsız ediyordu.

"Sizce de biraz abartmaya meyilli değilsiniz
öneminizi ve--şey--kapasitenizi, Bay Slyne?" diye araya girdi Bay Jobling, Slyne'ın istemsizce yaptığı duraklama sırasında. "Bütün fikirleriniz şüphesiz Monte Carlo'da karşılıklı olarak imzaladığımız belgelere dayanıyor; ve muhtemelen siz de benim gibi -şimdi sizin amaçlarınızı daha net anladığıma göre- bunların bir dolandırıcılık komplosundan başka bir şey olmadığının farkında değilsiniz. İnanın bana, hepsini ateşe
atmanız yerinde olur."

Slyne anında ona döndü. "Şimdi, bak dostum! Bir kere ve herkes için, _seni_ istediğim yerde güvende tuttuğumu ve senden daha fazla şey duyarsam, kendini çok
tatsız bir durumda bulacağını anlamanı istiyorum. Çizgili bir takım elbiseyle hiç de iyi görünmezsin - ya da bunun buradaki hapishanelerde sağladıkları geniş oklu desen olduğuna inanıyorum. Ve inan bana, senin için koyduğum çizgide yürümediğin sürece, varacağın yer burası. Güven fonlarını zimmete geçiremezsin, bilirsin, ve buradaki yağmadan bir kısmını ele geçirir geçirmez yerine getireceğin vaatlerle faizini ödeyemezsin, gerçekten çok
tehlikeli bir risk almadan. Hatta, bana Cenova'da sattığın araba bile başka bir adamın malıydı - ve sana ödediğim ücretin makbuzunu tutuyorum.

"O yüzden çeneni kapa," diye sertçe bitirdi ve sanki avukat hiç orada.

Bay Jobling'in gevşek yüzü benekli kil rengine dönmüştü. Ağzından
hırıltılı bir şekilde nefes alıyordu. Gözleri kan çanağına dönmüştü. Omurgası çökmüş gibiydi.
Sessizce büzülmüş oturuyordu, Slyne'a aciz bir korkuyla dolu gözlerle bakıyordu.

"Bana blöf yapmaktan bahsediyorsun!" diyordu Slyne, Kaptan Dove'a, o da aniden öngörülemeyen bir talihsizlikten endişelenmiş gibi görünüyordu. "Bana blöf yapmaktan bahsediyorsun, ama ben seninle başından beri dürüst bir oyun oynadım ve kendi çıkarlarıma rağmen
pazarlığımıza sadık kaldım. Bir dakika bekle. Beni dinle--ve sonra yorulana kadar
konuşabilirsin.

"O zeki yeni arkadaşına hücresinde eşlik etmek ister misin? Yetkililere aynı adam olduğunuzu söylersem ne kadar süre serbest kalacağınızı düşünüyorsunuz--"

"Dur, şimdi, lanet olsun sana!" diye kükredi Kaptan Dove ve böylece Slyne'ın yapmak istediği
ifşaatları bastırdı. "Ve benimle
çok uzağa
gitme, yoksa--"

Slyne gözünü kırpmadan yaşlı adamın bir anda çıkarıp ona doğrulttuğu tabancanın namlusuna baktı. "Bana
blöf yapmaktan bahsediyorsun!" dedi tekrar ve neşesizce güldü. "Kendi blöfünün görülmediğinden emin olmak için daha iyi meşgul olursun, Dove.
Geçtiğimiz bir hafta boyunca kendini polise ele vermek için elinden geleni yaptın ve--eğer sonunda bunu başarırsan, beni suçlamana gerek kalmayacak,
unutma. _Ben_ senin kendini göstermek istediğin türden bir sarı köpek değilim."

Duraksadı, o zehirli eleştirinin sinmesini bekledi ve
ne kadar güvenli bir şekilde gidebileceğini düşündü. Yüzbaşı Dove tabancasını yere koymuştu ama
bir elini kıçının üstünde tutuyordu. Slyne'ı dikkatle izliyordu.

"Keşke kafana sokabilseydin," diye devam etti ikincisi biraz daha barışçıl bir şekilde, "komşumu dilenciye çevirmek benimle oynanabilecek en kolay oyun değil. Ve kendime bakacak kadar beynim var.

"Eğer sen ve oradaki sevimli yeni arkadaşın yarın bir yere kapatılacaksanız,
ben burada güvende ve sağlam kalırım. Korkacak hiçbir şeyim yok.

"Şimdiye kadar ikinizle de pazarlığımı tuttum ve bunu tamamlamaya oldukça istekliyim. Aynı zamanda sizin de benimle anlaşmanızı sürdürmenizi sağlayacağım. Her biriniz burada vaat edilen kâr payınızı alacaksınız, ne daha fazla ne de daha az; ve sonra--sizinle işim bitecek. O zamana kadar--benimle
_çok_ ileri gitmeyin," diye uyararak bitirdi.

"Konuşmanızı duyan herkes Loquhariot'un çoktan sahibi olduğunuzu düşünür!"
diye belirtti Kaptan Dove. "Sallie'nin bu konuda söyleyeceklerini duymak istiyorum.
Şimdi."

"İsterseniz hemen söylemesini sağlarım," diye cevapladı Slyne sakin bir şekilde
ve ayağa kalkıp zili çaldı.

"Hanımefendiye birkaç dakikalığına bize eşlik etmesini rica edin," diye talimat verdi bu çağrıyı yanıtlayan uşağa, "ya da
bizi kendi odasında kabul etmeyi tercih ederse." Sonra tekrar sandalyesine yaslandı, zekası meşgul bir şekilde çalışıyordu. Sallie'nin bu konuda şimdi ne söyleyeceğinden kendisi de emin değildi; ama--onu da kontrol etmek istiyordu.

Ancak hizmetçi hanımefendinin dışarı çıktığı haberini vererek geri döndü. Ve bunun üzerine Slyne kaşlarını çattı. Sallie'nin birkaç gün önce hayal bile edemeyeceği bir özgürlük almış olması onun için çok uygunsuz bir andı; ve ayrıca, onun yeni bulduğu özgürlüğünü böyle kullanması onun planlarına hiç uymuyordu; kiminle karşılaşacağını söylemek mümkün değildi - mesela o Carthew vardı!

"Leydi hazretleri hangi yöne gitti, biliyor musunuz?" diye seslendi uşağın ardından, olabildiğince rahat bir şekilde.

"Sanırım köye, efendim," diye cevapladı adam ve esneyerek ayağa kalktı,
kış manzarasına hoşnutsuzca bakmak için. Sabahın serin güneşinde çok güzeldi, ama ayakların altında da çok ıslaktı.

"Onun peşinden yolda yürüyeceğim," diye duyurdu, "ve onu geri getireceğim. Bu arada sen eşyalarını toplayabilirsin, Jobling. Güneydeki vapur öğleden sonra erken kalkıyor."

İki komplocuyu tekrar yalnız bırakmakta tereddüt etmedi;
ikisi de sindirmeyi başardığını düşündü. Hatta dışarı çıkarken kendi kendine gülümsedi.

"Dubois ile tanıştığımda işimin bittiğini düşünmüştüm," diye düşündü, kendinden oldukça memnun bir şekilde, "ama--gerçekten şanslıydım. Ve Londra'da Mullins ile yaptığım sohbet de çok uygundu. Jobling'i oldukça hallettim. Yaşlı adamla baş edemiyorsam--kendimi sandığımdan daha büyük bir aptalım. Ve Sallie ile her şeyi yoluna koydum,
ya da yanılıyorum."

Bir hizmetçi vestiyerden ceketini ve şapkasını alırken, ana salonda durup etrafına takdirle baktı. Güneş, yüksek, dikmeli bir pencerenin vitrayından içeri
doluyor, her bir panelinin kalbi ışığa karşı canlı bir kırmızıyla, bir hançer tutan sıkılı bir el, Jura arması gibi görünüyordu.

"_Onlar_ her şeyi bu şekilde kazandılar," dedi Slyne kendi kendine ve asil salona tekrar bakarken derin bir memnuniyet nefesi aldı. Zaten
oradan çok gurur duyuyordu ve eski arkadaşlarından bazılarının onu orada görebilmesini istiyordu.

Dışarıda, asma köprünün ötesinde, Ana Kale'nin devasa, sarmaşıklarla kaplı cephesine, mazgallı surlarına, dar savaş pencerelerine ve bartizanına hayranlıkla bakmak için durdu. Sonra, 
yüksek bir yürekle, uzun tepeden köye ve sahile doğru uzanan fındık çalılıkları ve kızılağaç veya gümüş huş kümeleri arasında uzanan yola doğru döndü. Eriyen karda yürürken kendi kendine mutlu bir şarkı mırıldanıyordu.

Sallie'yi aramak için çok da uzağa gitmemişti. Geldiği ilk kulübenin açık kapısının içinde, turba ateşinin yanında kucağında gülen bir çocuk ve yanında gülümseyen gururlu annesiyle onu gördü.

Onlara doğru yürüdü ve içeri girdiğinde annesi ona çok mutlu bir şekilde baktı.
Annesi reverans yaptı, bu da onu memnun etti. Böylece ikisine de karşı son derece nazik davrandı ve Sallie'yi planladığı gibi hemen götürmedi. Onun Cömert Hanım rolünü ne kadar zarif bir şekilde yerine getirdiğini görmekten oldukça memnun oldu. Onun köylüler arasında popüler olmasını istiyordu ve kendisi de popüler olmak istiyordu. Sadece onun geleneklere dair bilgisizliğinin kendisini çok ucuza satmasına yol açabileceğinden korkuyordu.

O henüz genç bir kızdı ve onun doğuştan gelen saflığının
hiçbir zaman kirlenmediğini ve tatlı, sadık, sevimli doğasının o zamana kadar yaşadığı garip çevre ve koşullar
arasında hiçbir şekilde bozulmadığını biliyordu. Kulübe sahibinin çocuğuyla oynamaktan
bir sarayda olduğu kadar mutluydu. Fakat--Torquil Fitz-J.
Jura Kontu ve Justicehall ve Loquhariot Baronu St. Just'un kızı olan
Slyne, kendini çok ucuza satmamalıydı diye düşündü. Ve hemen sonra ona gitme zamanının geldiğini söyledi.

Kız biraz isteksizce ayağa kalktı ve onu takip etti; balıkçının karısına küçümseyici bir şekilde eğilirken--tam da görkemli bir beyefendinin yapacağını
düşündüğü gibi.

Sallie tekrar yokuş yukarı çıkmak yerine köy sokağından aşağı döndüğünde itiraz etmedi. Kendisini orada, onun yanında göstermekten ve geçen herkesin selamlarına karşılık olarak küçümseyici bir şekilde şapkasını okşamaktan oldukça memnundu. Sadece hanın kapısında duran Justin Carthew'a karşı o çok sıradan nezaketi göstermedi.

"Sanırım Bay Carthew'un avukatları tarafından yanlış bilgilendirildiğine dair hiçbir şüphe yok, Jasper?" diye sordu Sallie birkaç dakika sonra.

"Dünyada hiç şüphe yok," diye cevapladı Slyne. "Artık hiç önemli değil. Şimdi kendisi için yapabileceği en iyi şey, ait olduğu yere, Amerika'ya geri dönmek.

"Ve--bir şey daha var canım. Kaptan Dove ve o şişko kıçlı
Jobling de gitmeli. Onlar etrafta dolaşırken asla huzurumuz
olmayacak. Ama ikisi de sorun çıkarmaya meyilli ve
onlara karşı beni desteklemeni istiyorum.

"Dün gece işaret fişeğinin yakılmasını emreden Kaptan Dove'du.
Ve--Tanrı bunun bize ne kadar rahatsızlık vereceğini bilir! Aslında,
onlarla başa çıkmak oldukça zor bir ikili. Bu yüzden, kaleye
döndüğümüzde, onlara bana verdiğin sözü tutacağını söylemeni istiyorum; o zaman onları daha iyi idare edebilirim, anlıyor musun?

"Bana verdiğin sözü unutmadın, değil mi?"

"Hayır, Jasper," diye cevapladı kız ve rüzgârın estiği göle sevgi dolu, umutsuz gözlerle baktı, "Unutmadım. Ve--sözümü tutacağım, eğer--zamanı geldiğinde."

BÖLÜM XXI

JURA HALEFİYETİ

Loquhariot kütüphanesinde siyah piposunu emen Yüzbaşı Dove, Bay Jobling'e çok küçümseyici bir şekilde baktı. Bay Jobling'in Slyne'dan korktuğu ve kendisi için çok üzüldüğü aşikardı.

Ancak Yüzbaşı Dove hiç de öyle üzgün bir ruh halinde değildi. Küçük, kırmızı çerçeveli gözlerinden umutsuz avukata baktı, hatta daha da küçümseyici bir şekilde sırıttı. _O_ Slyne'dan korkmuyordu, dedi kendi kendine ve yakın zamanda o açgözlü alçağı sindirme girişiminin, Londra avukatı müttefik olsa bile, başarısız olması onun için önemli bir fark yaratmıyordu. Çünkü Yüzbaşı Dove, diğer ikisinin de sonunda onu alt etmesini istemiyordu. O bir bekleme oyunu oynuyordu ve bu oyundan her ne pahasına olursa olsun galip çıkmayı amaçlıyordu. Kaptan Dove'a göre Jura'nın halefiyetiyle ilgili sadece iki kişi gerçekten ilgiliydi. Biri Sallie'ydi, diğeri ise kendisiydi - üvey babası! Bay Jobling'e, davanın yasal detayları nihai başarıya doğru bu kadar ilerlemişken, ihtiyaç duyulursa anında değiştirilebilecek mekanik bir araç gibi bakıyordu. Slyne orada kesinlikle gereksizdi ve en azından Kaptan Dove'un ilgilendiği kadarıyla, artık kullanışlılığını yitirmişti. Dahası, Kaptan Dove'un yolundaydı. Justin Carthew da bir dereceye kadar öyleydi, çünkü Sallie'nin kendi çıkarı için kendini aptal yerine koymaya çağrıldığını hissediyordu; ancak Kaptan Dove onunla başa çıkmakta büyük bir zorluk beklemiyordu. Ve Herries de öyleydi, sorulacak çok sayıda rahatsız edici sorusu olan, şu anda yataktayken ve muhtemelen bir süre daha orada kalacağı için hesaba katılması pek gerekmeyen.

Her halükarda, tüm bunlarla başa çıkabilecek kadar yetenekli hissediyordu, ancak birkaç dakika önce ve dikkatli bir tanığın
dinlenmesi sırasında tehdit
etmiş olan Jasper Slyne hariç... Slyne şüphesiz şimdi tehlikeliydi;
ve ilk işi, Slyne'ın anlatması riskinden sonsuza dek kurtulmak olmalıydı...

"Buldum," dedi Kaptan Dove, kırışmış alnı aniden açıldı
ve yüzü, Bay Jobling'in hasta edici, çöken bir hisle sarıldığı bir gülümsemeye dönüştü. "Buldum. Sessiz kalmalıyız
elbette, _Zeytin Dalı_ ortaya çıkana kadar, ama şimdi çok uzun sürmez ve sonra--

"Brasse'ı çağıracağım. O aptal Slyne'ı benimle adil oynaması için uyardım - ama oynamayacak. Ve böylece - komşumu dilenciye çevirdiğimiz için, _o_
uzun süre komşum olmayacak." 

Bay Jobling sinirli bir şekilde öksürerek ayağa kalktı. Kaptan Dove'un pis piposunun kokusu ona fazla gelmişti. 

"Şimdi gidip eşyalarımı toplayacağım," diye duyurdu. "Eğer düşünseydim
asla buraya gelmezdim--" 

"Burada her şeyi bana bırak, ihtiyar herif," diye onu cesaretlendirdi Kaptan Dove. 
"Ve git ve arkadaşın Spettigrew'u bizim için yargılanana kadar
serseri et. Şu anda oyunun en önemli kısmı bu. Burada işleri bana bırakın ve zamanı geldiğinde Slyne'ın arka planda kalmak zorunda kalacağını göreceksiniz."

Ancak şişman avukat bu rahatlık kırıntısı için hiç de minnettar görünmüyordu. Odadan çıkarken Kaptan Dove'a aynı hoşnutsuzluk ve inanmazlıkla baktı.

Öğle yemeğinden hemen sonra, güneye giden vapuru yakalamak için şatodan ayrıldı,
belki de Kaptan Dove ile birkaç kelime daha ettikten sonra, Sallie adına çabalarında ona ilham vermenin politik olduğunu
düşündü. Ve Kaptan Dove onu özlemeye başlamadan önce çok uzun süre gitmemişti -- bir can yoldaşı olarak, Slyne'ın artık oynamayı
reddettiği bir rol. Böylece yaşlı adam zamanın ellerinde çok ağır olduğunu fark etmeye başladı ve Slyne'a olan kini her zaman büyüdü.

Hiçbir koşulda, karada uzun süre mutlu olamazdı.
Ayrıca orada, hatta Slyne'ın tavsiyesi üzerine benimsediği tatsız
kılık; ve itibarsızlaştırmak için Slyne tarafından defalarca hesap sorulmuştu. _Zeytin Dalı_'ndaki tartışmasız otokrasisini, Slyne'ın yanında sadece bir kukla olmak için feda ettiği için pişmanlık duyabilirdi, gemisinden ayrıldığından beri şüphesiz
olduğu gibi. Bunu düşündüğünde Slyne'a gerçekten çok kızdı, tıpkı o bitmek bilmeyen bekleme
günlerinde sık sık yaptığı gibi. Slyne'ın bu şekilde mahsur kalmasının tamamen onun suçu olduğunu kendine temin etti; Paris'te geçirdiği pahalı bir akşamdan beri kendisini kutsayacak elli senti kalmamıştı; ve cebinde böyle bir meblağ olsa bile, bu kadar ıssız bir yerde harcamadan önce cebinde bir delik açabilirdi!

Kendi kendine başka bir teğet
konuya dalarak sordu, Loquhariot Şatosu gibi devasa, hayaletlerle dolu bir yığın ne işe yarayabilirdi? Ya da Justicehall gibi büyük, boş bir kışla?--ona Londra'daki Adliyeleri tatsız bir şekilde hatırlatıyordu. Sallie'nin yakında sahip olacağı ve dolayısıyla emrinde olacağı bu kadar fazla serveti nasıl harcamayı umabilirdi ki? Kaptan Dove böyle anlarda tam bir para mide bulantısı hissediyordu. Yaşam mücadelesinin ona geri kazandırabileceği yaşam ilgisi uğruna bile olsa, neredeyse tekrar yoksulluk ihtimalini tercih ederdi.

"Yeterince yemek ziyafet kadar iyidir!" diye kendi kendine arada sırada
ruhunda kasvetle, dirseğinden hiç uzak olmayan katı gümüş bir tepsideki kesme kristal sürahilere bakarken; ve dudaklarında o bilge testereyle, çelişkili üzüntülerini olabildiğince derinden boğmaya devam edecekti.

Ama neyse ki şatoda tüm sakinleri için yer ve yedek alan vardı. Slyne ve o, birbirlerinin yolundan olabildiğince uzak duruyorlardı,
ancak aralarında spasmodik bir dışsal dostluk görünümü,
ister adil ister kötü yollarla olsun, birbirlerini yenmek için kararlı bir içsel kararlılık yeniden oluşmuştu. Sallie'nin ona karşı hain niyetlerini artık bildiğinden, artık onun arkadaşlığını arayamazdı. Hasta adam Herries,
hâlâ yataktaydı, yeterince tehlikeli bir durumdaydı. Böylece, çeşitli şikayetleriyle
çok yalnız yaşıyordu, çünkü Jura Arms'a kadar yaptığı yürüyüşler, ki burada köyün ara sıra sefihleri ​​arasında neredeyse popüler olmuştu,
muhtemelen daha iyi havalarda olacağı kadar sık ​​değildi.

Her zaman daha fazla kar getiren sert bir doğu rüzgarı, Loquhariot'un uzun yıllardır başına gelen en vahşi havada herhangi bir değişiklik olmadan önce, yaklaşık iki hafta boyunca neredeyse aralıksız esti.

Her yöne doğru millerce uzanan dağ yolları tamamen geçilemezdi.

Sürücüsü ve atlarıyla birlikte posta arabası ve ayrıca onları kurtarmaya çalışan aceleyle yapılmış kar temizleme aracı, son
dışarı yolculuğunda içine düştüğü giderek derinleşen kar yığınının altında derinlere gömülmüştü. Bölgeye hizmet eden tek telgraf hattı, oldukça yaklaşılamaz olan bir düzine noktada bozulmuştu. Hava koşullarının stresi, haftalık vapurun her zamanki seferini yapmasını engellemişti. Loquhariot, dış dünyadan tamamen kopmuştu.

Ve sonra, kısa sürede fırtınaya dönüşen ıslak bir batı rüzgarıyla, dağlardaki kar erimeye başladı ve seller durumu daha da kötüleştirdi, her düşünülmeyen akarsuyu yıkıcı bir sele dönüştürdü, Geçit üzerindeki sarp ana yol boyunca geniş uçurumlar açtı, köprülerini
altüst etti ve hatta bazılarını bedenen yıkadı. Daha uzak bölgelerdeki birkaç bölgede tam bir kıtlık yaşanmaya başladı. Kırsal kesimdeki sürüler, ilk kar yağışından önce orman sığınaklarından kaçan ve kar yağarken köyün etrafında toplanan vahşi geyiklerden daha da kötü durumdaydı.

Bay Jobling'den o kadar zamandır hiçbir haber gelmemişti. Ve Kaptan
Dove, bir gün batıdan esen fırtına neredeyse dindiğinde kütüphane penceresinden
kara kara kaşlarını çatarak dışarı bakan, Norveç bayrağı taşıyan, küçük adaların arkasında, gölün ağzında bir demirleme yeri arayan eski, denizde giden,
yük taşıyan bir serseriyi görünce sabrının sonuna yaklaşmıştı.

_Olive Branch_'dı. Onu karanlıkta, kılık değiştirmiş veya değiştirmemiş olsa bile tanırdı.

"Uh-hum!" diye haykırdı, rahatlamanın verdiği coşkuyla. "_Şimdi_ sonunda her şeyi biraz hareket ettirebiliyorum. Şimdi yakında burada kimin kim olduğunu göreceğiz. "

Baş mühendisine kesin bir not yazdı, onu cebine koydu, dumanlı gözlüklerini burnuna ve yumuşak keçe şapkasını başına geçirdi ve köye doğru yola koyuldu, orada, Jura Arms'da, vapura bir iş yapacak yerel bir kaçak avcı bulmayı umuyordu.

Adamını handa buldu ve oradaki kredisi, hızlı bir
pazarlık yapmasını sağladı. Ayrıca, balıkçı teknesi ıslak yolculuğundan dönene kadar, garip vapurun makine dairesinde meydana gelen bir kaza nedeniyle göle girdiğini ve bunun onu orada biraz geciktireceğini, ancak köyden yardıma ihtiyacı olmayacağını ve baş mühendisin Kaptan Dove'a aceleyle yazdığı özel bir notla, Bay Brasse'ın kıyıya çıkmayı reddettiğini söyledi.

"Lanet olsun ona!" diye hırladı Kaptan Dove, habercisi olarak Tekrar bara çekildi. "Sanırım polisten korkuyor--her ne kadar otuz mil içinde bir polis olmasa da ve olsa bile, çok da önemli olmasa da." Ve bir başka ve daha da kesin bir not yazmak için oturdu, Brasse'e yasal emirlerine uymasını veya itaatsizliğin
sonuçlarına katlanmasını söyledi.

Açıkça görünen sebeplerden dolayı olmasa vapura kendisi de gidebilirdi.
Ve, habercisini karanlıkta tekrar yolculuk yapmaya ikna etmek için, adama ilk sefer için ödediğinin iki katı kadarını, hala ödenmemiş olanı, söz vermek zorundaydı.

En sonunda handan çıktığında, pek de hoş bir ruh hali içinde değildi,
önce, haftalık vapurun gölün yarısına kadar geldiğini,
içeri doğru gittiğini ve sonra da uzaktaki yolun bir kıvrımında, köyden kaleye geri dönerken Sallie'yi gördü. Yanında biri vardı.
Carthew'dı.

Kaptan Dove daha da öfkelendi ve zihni son içkilerinden epeyce
ateşlenmiş bir şekilde, onları takip etmek için tepeye doğru yola koyuldu, gürültülü bir şekilde nefes alıyordu, uzun siyah paltosunun etekleri arkasından
dışarı doğru akarken içeri doğru
hızla koşan çocuklara kaşlarını çatmak için bile durmadı.

Slyne'dan, faktör Herries'in, genç Amerikalıyı kendi görevlerini tekrar üstlenebilecek duruma gelene kadar resmen vekili olarak atadığını duymuştu. Ve Slyne'ın ve Sallie'ye söyleyebildiği her şeye rağmen, Carthew'dan kurtulmak için yardım etmeyi inatla reddetmişti. Slyne'dan, Carthew'un onu görmek için çok fazla fırsat yarattığını duymuştu ve Sallie'yi bu konuda uyardığında, onun tavsiyesini
almaya hiç yanaşmamıştı.

"Onu yeterince uyardım," diye mırıldandı giderek artan bir öfkeyle,
"o herifle uğraşmayı bırakması için. Ve şimdi, bir kez ve herkes için, burada kimin efendi olacağını görmesine izin vermezsem, kontrolden çıkacak. _O_ onunla evlenmeyi başarırsa ben nereye girerim! O
gitmeli. Mesele bu kadar. Onun burada daha fazla
dolaşmasını göze alamam."

Ancak, öndeki çiftin acelesi yok gibiydi. Onlara yetişmişti ki, kendine kalın bir sopa kesmek için bir fındık kümesinin yanında durdu. Onu zevkine göre kestiğinde,
neredeyse kaleye ulaşmışlardı.

"O içeri girene kadar bekleyeceğim," dedi Kaptan Dove kendi kendine.
Carthew'un bir oduncu baltasına benzeyen bir şey taşıdığını fark etmişti. Ama
bu onu amacından hiç de alıkoymadı. Sallie genç Amerikalıyla çok dostça bir şekilde el sıkışana ve kendi yoluna gidene kadar bir kızılağaç çalılığının kenarında oyalandı, Carthew ise ormanın içinden bir patikaya girdi ve aksamasına, baltasını omzuna koyup neşeli bir şekilde ıslık çalmasına rağmen yuvarlak bir hızla uzaklaştı. Takip ettiği yol, çam plantasyonları ve gri, yapraksız huş ağaçlarının büyük koruları arasında kıvrıla kıvrıla gidiyordu, ta ki yarım mil uzaklıkta, gölün başını oluşturan dairesel koyun üzerine bakan uçurumların belirgin kenarına ulaşana kadar ve sonunda üç tarafı kalın bir ormanlık alan ve sert çalılıklarla çevrili çıplak kayadan oluşan pürüzsüz bir platonun kenarında kaybolana kadar.

Kaptan Dove, hızla eriyen ıslak karda taştan taşa atlayarak tüm önlemleri alarak onu takip etti, böylece yumuşak, süngerimsi toprakta veya nemli, ölü yapraklarda iz bırakabilecek hiçbir ayak izi bırakmayacaktı. Ve bir keresinde, Carthew bir pipo yakmak için durduğunda, aklında cinayet olan yaşlı adam, yolun bir tarafındaki yosunla kaplı bir kayanın arkasına saklandı - çünkü orası, elinde balta olan bir adama saldırmak için hiç de uygunsuz bir yer olurdu. Sonra, Carthew ilerledikçe, etrafındaki köknarların koyu gövdeleri arasındaki böğürtlen ve eğrelti otlarının kümeleri arasından bir kez daha takip etmeye başladı.

Carthew, ormanın alacakaranlığından, patikanın sonundaki açık alana kayıtsızca adım attı ve orada durdu, omzunda baltayla, etrafına bakmak için. Ancak Kaptan Dove, yapmak istediği gibi hemen üzerine
atılmadı, çünkü uygun platonun bir köşesinde, taştan yapılmış ve funda ile kaplı,
içerisinde yerleşim olup olmadığı belli olmayan yuvarlak bir kulübe görmüştü. Kaptan Dove, çalılığın içinden, ona doğru
dolaştı.

Kulübenin pencereleri kapalıydı ve kapısı dışarıdan asma kilitle kilitlenmişti. Kaptan Dove çok sevinmişti. Bir çalının arkasından Carthew'a bakmak ve mesafesini ölçmek için döndü, ancak yine de saldırısını
erteledi.

Carthew, Kaptan Dove'un arkasındaki karanlık ormanda ilginç bir şey görmüş gibi görünüyordu ve Kaptan Dove anında endişeyle etrafına baktı. Kendisinin gözetlendiğini görmek çok tatsız olurdu. Birisi veya bir şey vardı, uzun beyaz bir gölge, çok belirsiz bir şekilde ayırt edilebilir, karanlığın içinde hareket ediyordu.

Kaptan Dove'u aniden ve alışılmadık bir panik hissi sardı.
Anlaşılmaz şekil sessizce ona doğru uçuyordu.
Carthew'un orada, arkasında, hayatta ve iyi durumda, arkadaş olduğu için minnettar hissediyordu.
Ama
ayağa kalkıp hızla bir omzunun üzerinden baktığında plato boştu. Carthew gitmişti.

Akşam oluyordu ve geldikleri patika bile
ışık yavaş yavaş azaldıkça loşlaşıyordu. Kaptan Dove açık alanda kör bir
hızla ona doğru koştu ve korkuyla baş aşağı kaçtı.

Sadece bir kez geriye baktı ve sonra gölgeyi tekrar gördü. Onu
takip ediyordu. Ve kalenin asma köprüsüne ulaşana kadar koşmayı
durdurmadı. Ama orada durdu, soluk soluğa,
kendisine batıl inançlı yaşlı bir aptal diye küfretmek ve
korku ile öfkenin karıştığı gözlerle ormana bakmak için.

"Bir başıboş inek--ya da belki bir geyik!" diye kendi kendine söyledi. "Eğer
elimde bir av tüfeği--ya da hatta tabancam-- olsaydı"

Ama, ne kadar bakarsa baksın, yaratıktan başka hiçbir şey göremiyordu. Ve
hala sessizce küfür ederek, arka kapıdan içeri girdi.

Kalenin büyük ana salonunda hiç kendini rahat hissetmemişti, her türlü beklenmedik köşedeki boş zırh takımlarıyla, her hava akımında sessizce dalgalanan bayraklarla, galerideki karanlık çerçevelerinden aşağı bakan soluk yüzlerle, özellikle alacakaranlıkta, kendine özgü
bir atmosfere sahipti.

Ancak, geniş alanının her iki yanında mağaramsı ocaklarında yanan iki büyük ateş, onu ilk gördüğünde olduğundan çok daha fazla ev gibi, daha az ürkütücü hale getiriyordu. Ve Kuzey Kalesi'ndeki kendi karargahına doğru giderken neredeyse hiç endişe duymadan oradan geçti.

Ancak bu arada, daha yakındaki ateşin ötesindeki gölgeler arasında belirsiz bir hareket, bir anda kalbini tekrar ağzına getirdi ve bir el, ceketinin eteğinin altındaki boş kalça cebine doğru mekanik bir şekilde kaydı. Durmuştu. Devam etti, birinin onu izlediği loş girintiye ve hemen ardından tekrar ortaya çıktı, arkasından şok kafalı, solgun yüzlü bir çocuğu
ateş ışığına sürükledi, uzun boynu acı içinde kıvranıyordu, Kaptan Dove parmağıyla başparmağı arasındaki uzun kulağı
bir kez daha sertçe çekiştiriyordu.

"Burada ne halt ediyorsun _sen_!" diye sordu yaşlı adam, Bay Jobling'in yönetici katibinin yüz hatlarına
göz atarak.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Mullins yasal bir kesinlikle. Ama Kaptan Dove'un tehditkar bakışları altında hemen daha fazla konuşmaya başladı. "Bay Jobling
beni
yanında buraya getirdi," diye açıkladı. "Bir saat önce, çok korkunç bir yolculuktan sonra vapurla geldik. Daha önce hiç böyle bir şey görmedim--"

Kaptan Dove kaşlarını çatarak onu susturdu. "Efendin nerede?" diye sordu.

"İçeride," diye cevapladı Mullins hemen, ana salona açılan silah odasının kapısını işaret ederek; ve Kaptan Dove, daha fazla söz söylemeden onu serbest bırakarak, Bay Jobling ve Slyne'ın üzerine
heyecanlı bir şekilde yürüdü.

Kapı açıldığında etrafa baktılar ve avukat, törensiz davetsiz misafirin kim olduğunu görerek, neşeli bir şekilde hoş geldin anlamında şişman elini salladı. "Artık güvendeyiz," diye bağırdı. "Jura tahtı sonunda belirlendi.
Leydi Josceline nerede? O, kendi başına Jura Kontesi olacak, en kısa sürede--"

"Senin gürültüne aldırma," diye emretti Kaptan Dove ve aniden,
kapıyı tekrar açarak, aceleyle bir tekme atarak neredeyse kendini aştı, bu da dışarıdan yüksek bir çığlık kopardı.

"O Mullins miydi!" diye haykırdı Bay Jobling. "Onunla ne yapacağımı bilmiyorum. Gerçekten tehlikeli bir belaya dönüşüyor. Onu Londra'dan
uzaklaştırmak zorunda kaldım ki--"

"Bir süre anahtar deliklerinden uzak duracak," diye araya girdi Yüzbaşı Dove kendinden emin bir şekilde. "Şimdi haberlerinizi dinleyelim."

Bay Jobling'in bulanık yüzü tekrar açıldı. "Bunu zaten duydunuz," dedi. "Davamızı kazandım. Şansölye Mahkemesi delillerimi kabul etti. Hepimiz, mümkünse yarından sonraki gün tekrar katılacağız,
Bay Yargıç Gaunt bize karar verdiğinde. Ve Leydi Josceline en kısa sürede Jura Kontesi olacak--"

"Ne zaman para alacak?" diye sordu Yüzbaşı Dove açıkça ve Bay Jobling acı içinde görünüyordu.

"Cuma gününe kadar, sanırım," dedi, "her şeyi bir değirmen için çek yazabilecek şekilde hazırlamış olacağım--"

"Hiçbir çek yazmayacak," diye kesin bir şekilde sözünü kesti Slyne. "Çok iyi biliyorsun ki, onun adına tüm bu konularla ilgilenmek için resmi yetkim var. _İhtiyacı olabilecek her küçük meblağı _ben_ temin edeceğim ve onun adına yapılacak
her türlü ödemeyi _ben_ yapacağım."

Ortaklarının bakışlarını mükemmel bir dinginlikle karşıladı. "Gidip ona haberi şimdi söyleyeceğim," dedi ve odadan çıktı.

Kapı arkasından kapanır kapanmaz, avukat Yüzbaşı Dove'a doğru döndü ve "Ee?" diye hevesle sordu. "Lohun ağzında gördüğüm gemi senin miydi? O
baskın yeni yetmeden nasıl kurtulacaksın? Çok fazla zaman kalmadı--"

Kaptan Dove itiraz eden bir el kaldırdı, ancak Bay Jobling bu şekilde
yerine getirilemezdi. Artık kendini ve Slyne'ın şüphesiz en açık sözlü, aşağılayıcı şekilde
onu oyuna getirdiği
zor kazanılmış haklarını savunmaya kararlı olduğu açıktı.

"Ne yapmak istediğini gerçekten bilmek konusunda ısrarcı olmalıyım," diye ilan etti
öfkeyle. "Şu anda hiçbir şeyi şansa bırakacak kadar çok şeyim var. Bay Slyne Londra'ya ulaştığında, çok geç olacak--"

"Küreklerini tut!" diye emretti Kaptan Dove, öyle sert bir şekilde ki Bay Jobling
atladı. "Ve--seni ilgilendirmeyen şeylere karışma. Tek bilmen gereken--Slyne'ın Londra'yı bir daha asla göremeyeceği. Bu seni tatmin ediyor mu?"

"İnanabilirdim--eğer inanabilseydim," diye gözlemledi Bay Jobling, cesurca.
"Ama--"

"Ve sen de beni endişelendiriyorsan," diye ekledi Kaptan Dove, komşusunun sinirlerini çok olumsuz etkileyen bir sesle. "Bu yüzden
bir şişe daha al ve şişeyi uzat. Kendimi zor duyabiliyorum
senin gevezeliklerinden dolayı ve düşünmem gereken çok şey var."

Bay Jobling, yaşlı adamın öfkeli bakışlarına kararlı bir şekilde karşılık vermek için elinden geleni yaptı,
ama kendi kararsız, kırpışan gözleri kısa süre sonra Kaptan Dove'un
soğuk tehdidinin önüne düştü. Bardağını doldurdu ve
soğukkanlı bir şekilde sürahiyi masanın karşısına ittikten sonra sandalyesine yaslandı.

"Cuma günü parasını çekebileceğini söylemiştin, değil mi?" diye sordu Kaptan Dove ve başını salladı, çok kötü bir nezaketle.

"Ve Slyne'ın istediği çekleri imzalamak için vekalet yetkisi var," diye devam etti yaşlı adam düşünceli bir şekilde. "Ama--önemli değil. Brasse
bu gece karaya çıkacak. Ve yarın Londra'ya gidiyoruz, sen ve ben, Jobling, duydun mu?"

Bay Jobling duyduğunu inkar edemedi ve daha fazla soru sormaya meyilli görünmüyordu. Ancak Kaptan Dove'un ona soracağı çok daha fazla soru vardı ve Slyne bir süre sonra odaya baktığında ikisinin oldukça dostça sohbet ettiğini gördü. Ancak ikisi de onu görünce sessizleşti.

"Leydi Josceline ziyaretçileri ağırlıyor," diye duyurdu: "Dawn Düşesi ve o yenilmemiş yavru Ingoldsby."

"Lord Ingoldsby, elbette, lütfunun yeğeni," diye bahsetti Bay Jobling saygıyla. "Ve İngiltere'deki en zengin soylulardan biri - ya da başka bir yerde. Ama - buraya nasıl geldiler? Şafak dağların diğer tarafında ve--"

"Kimin burada olduğunu öğrenmek için geldiler," dedi Slyne, ". Eğer Dove
bizim geldiğimiz gece işaret fişeğinin yakılmasını emretmeseydi,
asla duymazlardı--Ama belki de, sonuçta, yardımcı olur--

"Neyse, akşam yemeği yiyecek ve geceyi orada geçirecekler. Yine kar yağmaya başladı.

"Aşağıda büyük bir kargaşa var," dedi biraz
huysuz bir tonla şömineye doğru yürürken ve şömine rafındaki gümüş kutudan kendine bir sigara alırken. "Avcılardan biri
bu öğleden sonra ormanda 'beyaz hanımı' gördüğünü haber verdi. Ve şimdi histerik bir hizmetçi, biraz önce geçitlerden birinde aynı gizemli kişiyle karşılaştığı için yetersiz bir gerekçeyle hizmetçilerin salonunda kriz geçiriyor. Aslında, tüm ekip tam bir telaş içinde."

"Ne kadar talihsiz!" diye haykırdı Bay Jobling, Kaptan Dove hala Slyne'a şüphe ve dehşet karışımı bir ifadeyle bakarken. "Hiçbir şey daha kötü bir zamanlama olamazdı, çünkü lütfu
bizi arkadaşlığıyla onurlandıracak. Buradaki herkes örtük olarak o eski batıl inanca inanıyor ve bilirsin, ailenin reisi sözde 'beyaz kadın' ortaya çıktığında _ölmüş_ olur."

Slyne güldü ve burnundan bir duman bulutu üfledi.

"Leydi Josceline çoğumuzdan daha uzun yaşayacak," diye ilan etti son derece kayıtsız bir şekilde. "Ve her halükarda, herhangi birinin ona bu konuda tek kelime
etmesine meydan okudum. Akşam yemeğimizin bu tür saçmalıklarla bozulmasını istemeyiz."

Bay Jobling, uzun yolculuğundan sonra yorgun olduğunu ve akşam yemeğinden önce dinlenmek istediğini iddia ederek gitmek için ayağa kalktı.

"Elbette, hepsi saçmalık," diye kabul etti, pek de inandırıcı olmasa da.
"Ama yarından önce Highlanders'ı buraya getirip buna inandıramazsın."

Slyne, avukat odadan çıkarken tekrar küçümseyici bir şekilde güldü ve
sonra Kaptan Dove'a döndü.

"Sen hayaletlere inanmıyorsun, değil mi, Dove?" diye sordu, yaşlı adamın bu konudaki zayıflığının gayet farkındaydı.

"Ben de zamanında bir iki tane gördüm," diye cevapladı o batıl inançlı denizci kısık bir sesle.

"O zaman sen benim olduğumdan daha şanslısın," dedi Slyne alaycı bir şekilde. "Ve ben
sadece kendi gözlerimle görebildiğim şeylere inanırım. Ama yine de, kaybetme riskini göze almayacağım. Ve kabul etmelisin ki, Sallie'nin aile hayaletinin ölümcül büyüsüne kapılması bizim için çok
lanet olası bir durum olurdu."

Kaptan Dove anlaşılmaz bir şekilde bir homurtu daha çıkardı ve sandalyesinde
huzursuzca kıpırdandı. Aslında, Sallie'nin başına gelen herhangi bir talihsizliğin kendisi için yıkım anlamına geleceği aklına gelmemişti.
Ve Slyne'ın alaycı duyarsızlığına, ormanda kendisinin de gördüklerini hatırladığında katlanılması zordu.

"Her halükarda, onun için ağıtlar yakıp parasız kalmayacağımızdan emin olmamız gerektiğini düşünüyorum," diye devam etti Slyne, yüz hatları aniden sertleşip ciddileşti. "Ve bu gece hepimiz için her şeyi güvenli hale getireceğim," diye onayladı. "Dinliyor musun, Dove?

"Yarına kadar bile ertelemek tehlikeli olabilir. Sen ve ben, kaçınılabilir bir riske giremeyecek kadar çok şeyimiz var. Ve şunu unutma, eğer beni tekrar hayal kırıklığına uğratırsan, bu sadece senin aptallığınla kaybedeceğin para meselesi değil. Jobling ve senin bana karşı birlikte komplo kurduğunuzu çok iyi biliyorum, ancak--Londra'ya gitmeden önceki gün size söylediklerimi unuttuğunuzu sanmıyorum. Şimdi bana sırt çevirip hayatının geri kalanını hapiste geçirmeye veya çok daha büyük olasılıkla asılmaya değmez."

Kaptan Dove bu apaçık teklife gayet medeni bir şekilde başını salladı.
İçten içe Brasse'in karaya hangi saatte çıkacağını merak ediyordu.

"Pekala," diye sonlandırdı Slyne. "Kendi iyiliğin için yanımda durmalısın. Şimdi Sallie ile meseleyi halledeceğim.
Akşam yemeğinde nişanımızı duyuracağım. Ve akşam yemeğinden hemen sonra, o ve ben bir İskoç evliliğinin basit formalitelerini yaşayacağız--saygıdeğer Bayan M'Kissock bana bunun nasıl yapılabileceğini tam olarak anlattı. Düşes
bir tanık olarak hizmet edecek ve ben de güvenilir bir başkasını bulacağım. Böylece,
her şey yolunda giderse, gelecekteki Jura Kontesi
'beyaz kadın'dan bile herhangi bir zarar gelmeden önce benim yasal eşim olacak. Bu sana nasıl geliyor, ha?"

Kaptan Dove bir kez daha nazikçe onaylayarak başını salladı ve sonra çok
yavaşça arkasına baktı. Slyne aynı yöne doğru istemsiz bir bakış attı ve sigarasının ucu sinirsiz parmaklarının arasından düştü. Bronzlaşmış yüz hatlarına aniden bir solgunluk yayıldı ve gözlerinden, lamba ışığının menzilinin hemen ötesinde hareketsiz duran soluk beyaz forma korkuya çok benzeyen bir şey baktı.

[İllüstrasyon: Gözlerinden korkuya çok benzeyen bir şey baktı.]

BÖLÜM XXII

BİRİNCİ KISIMDAKİ PARTİNİN HİKAYESİ

Kaptan Dove'u uçurumlardaki kulübeden baş aşağı kaçışı boyunca takip eden gölge, o geriye bakmak için asma köprüde oyalanırken ormanın kenarındaki bir çalının arkasında durmuştu. Postern'den kaybolur kaybolmaz, kalenin önündeki çakıl taşlarının üzerinden alacakaranlıkta uçtu, kuru hendeğe doğru aşağı ve tekrar yukarı
diğer tarafta karanlık bir pencereye: oradan kolayca
giriş sağladı. Ve o noktadan, gizlice ve aşırı bir şekilde
hizmetçilerin geçitleri boyunca hareket ederek, sonunda
kahyanın odasına ulaştı: orada birkaç saniye boyunca dikkatle dinledi ve ardından Bayan M'Kissock'a bastı.

O, erken akşam yemeğinde tek başına oturuyordu ve şaşkınlıkla etrafına baktı,
ki bu şaşkınlık hızla korkunç bir şaşkınlığa ve korkuya dönüştü.

"Farish!" diye fısıldadı soluk dudaklarıyla, adam üzerindeki kirli ve seyahatten yıpranmış beyaz Arap pelerinini çıkarıp kendini
büyük, kambur, beyaz sakallı, sert bakışlı, bitkin yüzlü, çıplak ayaklı, neredeyse paçavralar içinde bir adam olarak gösterdi. Etrafına kafesteki vahşi bir hayvanın ifadesiyle bakıyordu, yaşlı hizmetçi ise ona bakıyordu, hızlı hızlı nefes alıyordu, elleri kalbinin üzerindeydi.

"Ay, bu Farish, Janet," dedi sonunda, çok acı bir sesle ve
kendini yorgun bir şekilde bir sandalyeye attı. "Senin beceriksiz kardeşinden başkası değil, Farish, senin ellerinde ölmek için eve geldi. Ben bütün gün ormanda saklandım, içeri girme fırsatı bekledim. Ben de açlıktan ölüyorum."

Titreyerek, hastalıklı bir şekilde dolu bir dolaba döndü ve aceleyle masaya daha fazla yiyecek koydu. Aç bir kurt gibi üzerine atıldı ve onu
yiyip bitirirken, kesik cümlelerle konuştular. "Nereden geldin böyle bir halde?" diye sordu yaşlı kadın,
yüzünde kederle ona bakarak.

"Cehennemden," diye mırıldandı boğuk bir sesle, ağzı dolu, "Loquhariot Şatosu'nu da evi haline getirmiş gibi görünen
başka bir şeytanla hesaplaşmak için. Kendine Dove diyen Janet burada ne yapıyor?"

"Leydi Josceline Justice ile geldi," diye cevapladı Bayan M'Kissock zor bir
cevap.

"Leydi Josceline Justice ile geldi!" diye tekrarladı kardeşi mekanik bir şekilde ve bir anlığına yemeyi bırakıp ona boş boş, inanmaz gözlerle baktı. Sonra açgözlü ziyafetine ve sorgulamasına devam etti. "Başka kim var burada?"

"Bay Slyne," dedi kız kardeşi ona uysalca, "ve Bay Jobling, hanımefendinin Londra avukatı. Şafak Düşesi ve Lord Ingoldsby bu öğleden sonra hanımefendiyi ziyaret etmek için Geçit'ten geçtiler. Ve Bay Herries de var, hanımefendinin geldiği geceden beri olduğu gibi yatakta hasta."

"Slyne adlı adamı tanıyorum," diye mırıldandı Farish M'Kissock. "Ama--Leydi Josceline Justice nasıl biri?"

Kız kardeşinin kısa, sevgi dolu tasvirini dikkatle dinledi ve
sonra önündeki tabakları itti.

"Şimdi bana içecek bir şey verebilir misin?" diye sordu gergin, titrek bir sesle. Dolaptan ona bir şişe şarap getirdi ve
çok az bir miktar içti. Kül rengi yüzüne biraz renk geldi.

"Bir iki dakika içinde biraz daha yiyeceğim," diye mırıldandı ve sandalyesine geri
yerleşti ve iç çekti. Ve orada öylece oturdu, hareketsiz ve sessiz, köşedeki büyük
büyükbabanın saati bir sonsuzluğu heyecanla tik tak ederken.

"Ve işte bu--_o_!" diye fısıldadı kendi kendine ve sanki onun varlığından habersizmiş gibi tekrar kız kardeşine baktı.

"Dinle, Janet," dedi sonra daha güçlü bir sesle, "ve sana Dove'a ne borçlu olduğumu
söyleyeceğim.

"Bu ülkeden kaçmak zorunda kaldığımda, Lord St. Just'un ölümünde,
bir süreliğine denize açıldım ve dünyayı dolaşırken,
Dove ve gemisiyle karşılaştım--o zamanlar eski _Fer de Lance_'di. Ve onunla
anlaştım--San Thome'daydı--şimdilik önemli olmayan sebeplerden dolayı. Ama o ve ben kısa sürede birbirimize düştük -önemli olmayan sebeplerden dolayı- ve benden kurtulmak için ne yaptığını düşünüyorsun! Beni tek başıma Afrika kıyısına bıraktı -oradaki çölde ölmem için."

Çökük gözlerinde tehlikeli bir ışık yanmaya başlamıştı. İki seğiren elini masaya koymuştu, öne doğru eğilmişti.

"Ama--sonuçta ölmedim, anlıyor musun," dedi. "O zaman ölmedim,
Janet. Henüz ölmedim.

"Krallığıma gelmeden önce başıma gelen her şeyi duymak seni yorar. Çünkü orada bir kral kadar iyiydim, Janet ve--

"Hayır, deli değilim, ama çektiğim onca şeyden sonra olabilirim--o. O tekrar bana gelmeden önce kendim için yarattığım bir krallıktı. Trablus'tan Susa'ya kadar, sözüm neredeyse kanundu ve neredeyse bana haraç ödemeyen bir kabile yoktu. Fas Sultanı bile
ben geçerken bana hediyeler gönderirdi. Fransızlarla defalarca savaştım ve onları yendim, kendi toprakları olduğunu iddia ettikleri ülkede. _Onlar_ Emir El Farish'i tanıyorlardı, Janet, sen bunun çılgınca olduğunu düşünsen de.

"Ama boş ver. Daha iyi anlayacağın şey, orada çok zengin bir adam
olduğumdu. Yüzlerce atım ve devem vardı, ve
saymaya vaktim olmayacak kadar altın ve mücevherlerim ve hepsini güvende tutacak iyi savaşçılardan oluşan bir ordum. Zenginliğim ve gücüm vardı,
her ikisinden de istediğim kadar, Dove karanlık bir gecede kıyıdaki kampıma sinsice
girdiğinde, kirli bir çakal gibi.

"Gemisi körfezde yatıyordu ve--onunla bir işim vardı. Bir tekneye bindim, en fazla iki adamımla, kör bir aptaldım!

"Daha iyisini bilebilirdim," diye çok acı bir şekilde düşündü, "ama--

"Arkamdan vurdu. Beni ve adamlarımı açık bir teknede,
hissiz bir şekilde sürükledi.

"Denize açıldı. Yaklaşık bir hafta boyunca yiyecek ve su olmadan yaşadım,
beni İspanya'ya götüren bir vapur beni alana kadar, ama
diğer ikisi öldü.

"Afrika'da bir kral kadar iyiydim ve--Bana şimdi bak!
Her şeyimi kaybettim--bu paçavralar hariç ve İspanyolların dediği gibi tükendim.
Geri dönüp
benim olanı geri alamam. Ve benim olmadan
halkımın arasında neler olacağını düşünmeye bile tahammül edemiyorum. Çünkü ben onlara düşkündüm,
Janet, kendi tarzımda.

"Ama sonuçta, onu tekrar bulmuş olmam benim için yeterli--ve
zamanında. Kulübenin yanında gördüğümün gerçekten o olduğuna inanamıyordum."

Garip, uzak bir sesle, neredeyse düşünceli bir şekilde konuşuyordu;
ve konuşurken, yıpranmış siyah kemerindeki uzun kın bıçağının kabzasını parmaklıyordu.

"Burada tekrar cinayet işler misin, Farish!" diye fısıldadı kız kardeşi,
elleri hala kalbinin üzerinde sımsıkıydı. Onu gergin bir
sessizlikle, tek kelime etmeden dinlemişti. "Bir kez daha yetmedi! Şimdi sana ihanet eden ben mi olmalıyım -- yoksa burada tekrar cinayet işlersin!"

Kardeşinin zayıf yüz hatları yavaşça korkunç bir sırıtışa dönüştü ve
kardeşinin zihnindeki belirgin stresi gözlemlediğinde tekrar biraz endişeli bir ifadeye dönüştü.

"Torquil St. Just'ta yaptığım şey cinayet değil, adaletti," dedi. "Eğer yapabilseydi beni öldürürdü. Ama sanırım onlar her zaman onun ölümünden beni sorumlu tutacaklar, Janet; ve şüphesiz bana zor gelirdi,
tüm bu yıllardan sonra bile, eğer senden başkası benim nerede olduğumu bilseydi.

"Ama--Seninle güvendeyim, Janet. Ve sana söz veriyorum, cinayet işlemeyeceğim. Başka yollarım da var--

"Seninle güvendeyim, Janet," diye tekrarladı, sessiz, lambayla aydınlatılmış odaya göz gezdirerek.

"Benim iznim olmadan kimse içeri girmeyecek," diye onu rahatlatmak için acele etti. "Sen
burada güvende kalabilirsin, Farish, birbirimize yardım etmek için bir plan yapana kadar, çünkü ben de artık geri döndüğüne göre
şatonun içinde uzun süre kalamam.

"Ama--ekmeğini uzun zamandır yediğim eve daha fazla zarar vermemelisin. Torquil St.'ye az önce ne yaptıysa, çoktan hesabını verdi ve sen kesinlikle hanımefendiye karşı kötü niyetli değilsin. O da çok acı çekti, zavallıcık! zamanında, yoksa çok yanılıyorum."

"Loquhariot'a ne zaman geldi?" diye sordu Farish.

"On beş günden biraz daha uzun bir süre önce - ve tam zamanında. Çünkü ondan önce, Amerika'dan uzak bir kuzen, Bay Justin Carthew, onun haklarını talep etmek için gelmişti, tıpkı benim gibi, onun ölmüş olması gerektiğini düşünüyordu."

"Şu ıslık çalan, aksayarak yürüyen, çevik adamı mı kastediyorsun? Onu da kulübede gördüm," dedi masadaki sandalyede oturan enkaz, donuk gözlerinde ani, vahşi, hevesli bir ışıkla. "Ama--onu bir hayalet sanmıştım. _O_ buraya nasıl geldi? Adamlarım bana--"

Kız kardeşi sessizce başını sallamıştı. Oturmuş, ona umutsuzlukla bakıyordu, umut ve çaresizlik kırışık yüzünde dönüşümlü olarak uçuşuyordu.

Ama bir süre daha hiçbir şey söylemedi. Son açıklanamayan kader
dönüşü onu neredeyse sersemletmişti.

Kız kardeşinin arkasından bir telefon zili çaldı ve onu
düşüncelerinden
çıkardı.

"Bay Slyne, hanımefendinin düşes ve Lord Ingoldsby için odalar hazırlanmasını istediğini söyledi," dedi enstrümandan arkasını dönerken.
"Ve akşam yemeği ziyafet salonunda servis edilecek. Şimdi işlerime gitmeliyim, Farish. Tekrar gelene kadar burada bekleyecek misin ve
bir daha zarar vermeyeceğine söz verecek misin?"

"Saklanmak için daha sessiz bir köşe bulacağım," diye kayıtsızca cevapladı. Ve,
onun taciz edici bakışına karşılık, "Sadece kendime bakmama ve seni gereğinden fazla rahatsız etmememe güvenmelisin," dedi ona. "Bu eski
akbaba yuvasını, içinde keşfedilmeyecek kadar iyi tanıyorum.
Ve--Dove'a şiddet uygulamayacağım, Janet; bunun için
sözümü tuttun."

Hala oyalandı, neredeyse dikkati dağılmıştı, en iyisi için ne yapacağını bilmiyordu. Ama eski ve üzücü deneyimlerden biliyordu ki, onun herhangi bir tavsiyesine veya yönlendirmesine ne kadar az kulak verecekti ve sonunda, geri dönene kadar onu orada yeterince güvende bırakarak, görevlerine aceleyle gitmek zorunda kaldı. O gider gitmez, masadaki yemek ve şaraptan biraz daha yudumladı, kirli beyaz cüppesini tekrar giydi, bol başlığını yüzünün üzerine çekti ve kaybolduğu uzun geçidin boş olduğundan emin olduktan sonra, sessiz ama daha kararlı adımlarla geniş kalenin daha uzak bir köşesine saklanmak için yola koyuldu. Arka koridorların her dönüşünü yakından biliyordu. Silah odası kilerinin önünden geçerken, içeriden hemen tanıdığı bir ses duydu, "Sıranızı tutun!" diye bağırıyordu. Duraksadı. Koridordaki uzak ayak sesleri onu hızlı bir karara yöneltti. Kiler kapısı aralıktı. Biraz daha açtı, içeri girdi ve arkasından kapattı. Mekan neredeyse karanlıktı, ama kısa süre sonra servis kalesini buldu ve ilk önce kimsenin ona izinsiz girmeyeceğinden emin olduktan sonra, bıçağının ucunu tahta kepenginin altına kaydırdı, sessizce kaldırdı, silah odasında olup biten her şeyi duyacak ve görecek kadar.

Gözleri, şüphesiz sakin sakinlerine bakarken, uğursuzca parlamaya başladı. Yaşlı adam Dove ve Londra avukatı, açıkça
birbirleriyle anlaşamıyorlardı, ama kısa süre sonra tekrar sakinleştiler ve
neredeyse birbirlerine yakınlaştılar. Ve sonra Slyne, Beyaz Leydi'nin aşağılayıcı hikayesiyle yanlarına geldi - gizlice dinleyen kişi, tüm önlemlerine rağmen
görüldüğünü gösterdiği için endişeyle kaşlarını çattı. Ve sonra avukat gitmek üzere ayağa kalktı.

Slyne'ın, eski Emir Yüzbaşı Dove ile sonraki konuşmasını, dudaklarını yalayarak daha az açgözlülükle dinlemedi. Ve bundan sonra kiler kapısının yanından sessizce geçip onların yanına geldi. O zamana kadar yolunu oldukça net görebildiğini düşünüyordu.

Slyne, zayıf, kukuletalı figürün sessizce öne çıktığını görünce
anlaşılmaz bir şekilde geri çekildi.
Yüzbaşı Dove kalkmaya çalışmıştı ama görünüşe göre başaramamıştı; kıpırdamadan oturdu, bir omzunun üzerinden,
hayretler içinde, bir daha asla görmeyi beklemediği o gri hayalet adama baktı.

Farish M'Kissock kukuletasını geriye attı ve sessizce iki boş elini uzattı. Slyne kendi ellerinden birinin kalça cebinden düşmesine izin verdi.
Yüzbaşı Dove açıkça konuşmaya çalışıyordu. Sessiz davetsiz misafir, ne söyleyeceğini duymak için bekliyordu.

"Nasıl olabilir!" Kaptan Dove, neredeyse kelimelerle anlatılamayacak kadar şaşkın birinin
zor sesiyle uzun uzun konuştu ve davetsiz misafiri daha da dikkatli bir şekilde taramak, eskiden alev kırmızısı olan
karışık gri saçlarına büyülenmişçesine bakmak için çabalayarak ayağa kalktı.

"Bu _Farish'tir_!" diye fısıldadı korkuyla, sanki sonunda kendine rağmen ikna olmuş gibi. Ve önündeki adam yavaşça başını salladı, üç kez.

"Benden başkası yok, Kaptan Brown--ya da Kaptan Dove--ya da kendine ne ad vermek istiyorsan," dedi Farish M'Kissock ve kuru dudaklarını kuru bir dille nemlendirmeye çalıştı. "İki kez ihanet ettiğin ve bir köpek gibi
sürüklenerek ölmeye sürüklediğin adamdan başkası yok; bir kez çölde ve bir kez daha açık denizde bir teknede."

"Karaya çıkmadın mı?" diye sordu Slyne yumuşak bir sesle, sanki gizemli yeni gelenin delirmiş olması gerektiğini düşünüyormuş ve onu kızdırmak istemiyormuş gibi.

"İkiniz de oturun," dedi Farish M'Kissock, "ve birlikte konuşalım. İkinizin de gelecekte olacakların nedenini ve nedenini bilmeniz çok yerinde. Size zarar vermeye çalışmayacağım," dedi ve oturdu.

Slyne masaya oturdu ve Kaptan Dove oturduğu sandalyenin bir koluyla yetindi; ikisi de açıkça
anında ayağa kalkmaya hazırdı. Ve Farish M'Kissock daha fazla bir şey söylemeden önce
birinden diğerine boş boş baktı.
Kaptan Dove'un alışılmadık kıyafeti dikkatini çekmiş gibiydi.

"Beni en son gördüğünden beri ceketini değiştirmişsin," diye belirtti sonunda, neredeyse kayıtsız bir sesle. "Ve çok rahat bir limana geldin. İkiniz de buraya yerleşip beyefendi olacaksınız, sanırım. "

Kaptan Dove ona dik dik baktı, ama onun sabit bakışlarını bastıramadı
ve sonunda dumanlı gözlüklerinin arkasına sığınmak zorunda kaldı,
düşmanının daha az saldırgan olmayan bir ilgiyle baktığı ek bir kılık.

"İkiniz de kendiniz için çok iyi bir iş çıkardınız," dedi Farish M'Kissock,
ve Slyne'a doğru döndü.

"Leydi Josceline Justice ile evleneceksin," dedi. "Ve
bu yüzden--burada--onun ve milyonlarının efendisi olacaksın. O zaman zengin bir adam olacaksın--ama kesinlikle, eğer ikiniz benimle pazarlığınızı
tutmuş olsaydınız benim olacağım kadar zengin olmayacaksın; çünkü Kaptan Dove bana onu vaat ettiğinde iflas etmemiştim - ama şimdi iflas etmiş durumdayım."

Yavaş konuşması canını acıttı, ama ikisi de onu sessizce dinlediler.

"Şimdi iflas ettim," diye tekrarladı, Kaptan Dove'a bakarak. "Bu dünyada kendim için kazandığım her şeyi senin sayende kaybettim. Ve böylece - eve, ölmeye doğru yol aldım. Hastanede bana o zaman fazla yaşayamayacağımı söylediler ve dağlarda yürüyüşümün beni bitirmeye yardımcı olacağını düşünüyorum. Ama - önce, hesabımızı kapatmamız gerekiyor; kaybettiğim her şey."

"Bunu sana telafi edeceğim, Farish," dedi Kaptan Dove, dilini tekrar bularak ve eski suç ortağından asla daha fazla yüzleşemeyeceği için çok diplomatik olmaya istekliydi. "Şimdi sana karşı doğru olanı yapacağım. Hiçbir fikrim yoktu, bilirsin, ama senin güvenli bir şekilde kıyıya
ve kampına geri döneceğini--"

"Rüzgar açıktayken aldığın uzun bir riskti," diye araya girdi diğeri, sesini yükseltmeden, aynı amansız monotonlukla. "Neredeyse
çok uzundu. Ama beni sürüklediğin tekne, içinde iki ölü adamla
denizde çok uzakta bulundu ve biri de sana olan borcunu ödeyecek kadar uzun
yaşamayı kafasına koymuştu.

"Orada benim halkım arasında neler oldu, sadece Tanrı bilir. Ama korkarım ki onlar
bensiz kötü durumda kalacaklardı ve--onlara karşı biraz sevgim vardı."

"Sen her zaman çok yumuşak kalpli oldun, Farish. Tek
suçun bu," dedi Kaptan Dove cesaretlendirici bir şekilde. "Onları unut--gerisini sana
ben telafi edeceğim."

"Ama buraya nasıl geldin?" diye sordu Slyne, ilk başta gösterdiğinden daha fazla neşeyle.

Bir cevap almak için biraz beklemesi gerekti, ancak Kaptan Dove tekrar
sözünü kesmedi ve hemen ardından diğeri bunu daha da
açık hale getirmeye başladı.

"Şimdi kim olduğumu henüz bilmiyorsun," diye mırıldandı. "Unutmuştum--

"Ben Farish M'Kissock'um, buradaki hizmetçi olan yaşlı Janet'in öz kardeşiyim.
Ve babam Kilmarnock'tan yaşlı kontun baş bakıcısı olmak için geldikten sonra Loquhariot'ta doğdum. Bu yüzden oraya yuva diyorum, gerçi benim yuvam değil.

"Ülkeden kaçtığımda, uzun yıllar önce, Lord St. Just'ın ölümünde, adımın son yarısını geride bıraktım. Bunda benim de parmağım vardı,
ama bazıları onu öldürmedi. Bana çok büyük bir kötülük yapmıştı,
bir adamın bir başkasına yapabileceği en büyük kötülük. Hayatına mal oldu, ama--onu öldürmedim. Bu benim gözümde sadece kötü bir intikam olurdu. Bugüne kadar
yaşamış olmasını isterdim."

"Peki şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Slyne, biraz sabırsızca.
Belli ki ilk kafa karışıklığını atlatmıştı.

Eski Emir bir iki dakika ona düşünceli bir şekilde baktı ve sonra
alçak, neşesiz bir kahkaha attı.

"Leydi Josceline Justice ile evleneceksin," dedi, "ve acele ediyorsun. Bana -ya da eski hatalarıma dair anılarıma- harcayacak vaktin yok. Eh, seni suçlamıyorum. Bir zamanlar ben de ona aşık olmuştum,
ve--ben de tam olarak öyle bir acele içindeydim ki; karım kollarımda öldüğünde, onu kampımdan taşırken, sizin rahatınıza göre, Kaptan Dove,
ve kendi ölü karımı düzgün bir şekilde gömmek için bile vaktim olmadı, sonra diğerini aramak için geminize doğru yola çıktım. Daha az acele etseydim, belki daha hızlı gidebilirdim.

"Ama şimdiye kadar kendin için çok iyi idare ettin, Bay Slyne. Yine de,
Torquil St. Just'un yaptığı gibi, benim olması gereken birinden beni mahrum ettin.

"Ve şimdi -bir dakika daha beklerseniz- aramızdaki meseleleri bile çözeceğim;
ve hikayemin amacını daha iyi anlayacaksınız. Şimdiye kadar kendin için çok iyi idare ettin ve neredeyse istediğin her şeyi kazandın.
Ama--işte tam zamanında geldim.

"Jura Kontesi'nin, dansçının, nasıl öldüğü hiç ortaya çıktı mı?"

Şimdi gergin bir dikkatle dinleyen Slyne, başını hızla salladı.
Kaptan Dove, tünediği yerde alçakta çömelmiş, Farish M'Kissock'a
büyülenmiş gibi bakıyordu.

"Kendini vurdu," dedi eski Emir, gerçekleri doğrulayabilen birinin sakin kesinliğiyle, "adamlarımın eline düşmektense. Gerçek çölün nasıl olduğunu öğrenmek için çok uzaklara gelmiş aptal turistlerin kampına baskın yapmıştık ve o da onların arasındaydı. Tetiği çekmeden önce beni gördü ve beni tanıdı ve çocuğunu kurtarmam için bana
ağladı.

"Geri kalanların hepsi--yok edildi. Ama--çocuğu bağışladım, çünkü--damarlarında
Jura kanı vardı. O, Leydi Josceline Justice'di ve o,
çadırlarımızın arasında büyüdü, ta ki sizinle talihsiz pazarlığımı yaptığım gece kollarımda ölünceye kadar, Kaptan Dove; ve ben, senin gemine binmeden önce, hanımefendisini, ölmüş karımı düzgünce gömmek için bile vaktim olmadı!"

Çökük gözlerinin üzerinden iskelete benzer bir el geçirdi ve önündeki
ocağın üzerindeki yanan kütüklere göz kırptı.

"Ve şimdi gerçek Leydi Josceline Justice'in nerede olduğunu biliyorsun," dedi.

BÖLÜM XXIII

YENİ BİR FİKİR

"Ve şimdi gerçek Leydi Josceline Justice'in nerede olduğunu biliyorsun," dedi Farish
M'Kissock, sanki kendisine haksızlık eden herkese karşı duyduğu ezici intikamın tadı çoktan kaçmış gibi, kasvetli bir şekilde. "Burada olan kız--"

"Onu boş ver," diye sözünü kesti Kaptan Dove kısık bir sesle ve Slyne'a hızlı, gizli bir bakış attı, sanki az önce kafasının arkasına bir çekiçle vurulmuş gibi görünüyordu. "Bununla ilgili
ne yapacaksın? Sizden duymak istediğimiz tek şey bu."

O en felaketli ifşaat karşısında mutsuz suç ortağından daha az etkilenmemişti. Ve Farish M'Kissock'un gerçeği söylediğinden bir an bile şüphe etmedi; ancak o zamana kadar kendisi de Sallie'nin gerçekten de ölü Jura Kontu'nun kızı olduğuna neredeyse ikna olmuştu. Bu olasılık o kadar olasıydı ki
Şansölye Mahkemesi bile bunu bir gerçek olarak kabul etmişti. Ama şimdi--

Kendi beklentilerinin ve onun beklentilerinin ani ve felaketle sonuçlanması
Kaptan Dove'un bir anlığına sersemlemiş yeteneklerini
mükemmel bir çılgınlığa sürüklemişti.

"Bununla ilgili ne yapacaksın?" diye tekrar sordu, buyurgan bir şekilde,
çünkü diğeri cevap vermekte yavaştı.

"Daha fazlasını yapmama gerek yok -- senin güzel planlarını engellemek için," dedi Farish M'Kissock sessizce: "çünkü -- başarısız olacaklar. Burada kimin hüküm süreceğinin benim için pek bir önemi olmasa da, eski neslin sonuncusu Afrika'da ölü ve gömülmemiş olarak yatıyor; ve o da benden hoşlanıyordu, ben de ondan hoşlanıyordum. _Onlardan_ aldığım bu önemli bir intikamdı! Ve sanırım siz ikinizle de eski hesaplaşmaları güzelce hallettim.

"Dilimi susturmak için beni öldürebilirsiniz, düşündüğünüz gibi,
ama bu sizin için de kötü olur ve ben zaten uzun süre burada olmayacağım. Bu dünyada veya öbür dünyada artık bana karşı size fayda sağlayacak hiçbir şey yok ve--"

Sesi yorgunca kesildi. Titreyen alevlere bakıyordu,
kendi çaresiz anılarını düşünüyordu.

"Seni öldürebilirim, dediğin gibi, üstelik kendimi savunmak için, Farish," diye cevapladı Kaptan Dove, daha dostça hale getirmeye çalıştığı bir tonla. "Ama--ya ortak olsak nasıl olurdu? Burnunu kesip suratına
ne olur? Burada hepimize yetecek kadar var. Ve senin payın sana fazlasıyla yeter--"

Şöminenin yanındaki koltukta oturan zayıf enkaz alçak, alaycı bir kahkaha attı.

"Burada olmamın sebebi seninle olan hesabımı kapatmak, Kaptan Dove," dedi amansızca, "yeni bir hesap açmak için değil."

Yüzünde aciz bir öfkeyle çarpık bir ifade olan Kaptan Dove, Slyne'a bir şeytani bakış daha attı, ama Slyne hâlâ hareketsiz oturuyordu, eski Emir'e trans halindeymiş gibi bakıyordu. Kaptan Dove şöminenin diğer tarafındaki eğilmiş figüre tekrar baktı, bir ayağını yere sağlam bastı ve vahşi bir hayvan gibi düşmanına atladı.

Farish M'Kissock, zayıflamış görünümünde şaşırtıcı bir güçle, neredeyse yaşlı adamın mengene benzeri tutuşundan kurtulmayı başarmıştı, ta ki Slyne sonunda uyuşukluğundan uyanıp mekanik bir içgüdüyle Kaptan Dove'un yardımına gelene kadar. İkisi onu kısa sürede yere indirdiler ve sonra Kaptan Dove, duvardaki bir raftan kaptığı güçlü bir misinayla bileklerini ve ayak bileklerini sıkıca bağladı.

"Şimdi bu şekilde," diye soludu ve yakındaki duvarın lambrisindeki kör bir paneli çekerek, yere serilmiş mahkumlarını topuklarından çektiği alçak, geniş bir açıklık ortaya çıkardı. Ve birlikte inleyen bedeni kuru taş basamaklardan oluşan dik bir uçuştan aşağı, aşağıdaki karanlık tünelin bir tarafındaki
aydınlatılmamış bir hücreye indirdiler.

"Orada yeterince güvende olacak," dedi Kaptan Dove kibirli bir şekilde, çaktığı kibriti kaldırırken, Slyne beceriksiz parmaklarıyla hücrenin kapısının paslı demir dış sürgüsünü çekti. "Ve onu tünelden aşağı su kapısına kadar götürmek de kolay olacak."

"Su kapısından içeri girebilecek biri var mı?" diye sordu Slyne nefes nefese bir fısıltıyla.

"Anahtar cebimde," diye kısaca cevapladı Kaptan Dove ve birlikte silah odasına geri dönerken
kör paneli yerine çekti.

Orada, hemen masanın üzerindeki yarı boş sürahiye yöneldi. Ama
Slyne başını eğerek, sanki tamamen ezilmiş gibi tekrar ateşin önüne oturdu.

Sallie'nin kendisine bahşettiği yeni kimliğe ilişkin hakkına dolaylı olarak inandığı apaçık ortadaydı, bu inancın dayandığı kanıtların gerçek olmaktan
başka hiçbir şey olmadığından hiç şüphe etmemişti. Artık Kaptan Dove'un onu baştan sona kandırdığından, Farish M'Kissock'un hikayesinin meselenin gerçek gerçeği olduğundan şüphe edemezdi. Ve böylece, safdilliğinin yıkıcı sonucuyla karşı karşıya kaldığı bir anda, aklını henüz kendi altın hayallerinin tamamen yok olmasından başka hiçbir şeye yöneltemiyordu.

"Ve böylece--o Carthew arkadaşı Jura Kontu olacak," dedi aniden,
ve Kaptan Dove'a donuk gözlerinin ardında cehennem gibi bir nefretle baktı. "Ve sen bana hep yalan söylüyordun," dedi, sakin ve tarafsız bir sesle.

Kendi sandalyesine geri dönmüş, kendinden daha memnun olan Kaptan Dove, cevap vermeden önce düşünmek için durakladı. Kileri araştırıyordu ve
Farish M'Kissock'un oraya nasıl geldiğini öğrenmişti.

"İki seferde de yanılıyorsun," diye belirtti sonunda. "Sana
doğru olmayan hiçbir şey söylemedim. Sallie hakkında söylediklerimi
tamamen kanıtlayabilirim. Ve her neyse, bütün işi sen yönetiyordun.
Bana yeterince sık karışmamamı söyledin! Yapılan hiçbir hata için _beni_ suçlayamazsın.

"Ve dahası," diye devam etti, fikirlerini toparlayarak, "herhangi bir hata _olduğunun_ kanıtlanması gerekiyor. Bunun için kesinlikle Farish gibi birinin -kendisinden kurtulmak için
kaçırdığım asi bir ikinci kaptanın- sadece sözüne güvenmeyeceksin. Neyse, eğer sen onun emriyle
yatıp öleceksen, ben yapmam. Anlıyor musun?"

Slyne titrek elini nemli alnına doğru uzattı. Belli ki
hepsi
gevşemişti.

"Hikayesine dair hiçbir şüphe uyandırmadın," diye mırıldandı.

"Gerek yoktu," diye ilan etti Kaptan Dove. "Önce seninkini çürütmesine izin ver. Sallie'nin kim olması gerektiğini
keşfeden sen oldun. Onun kimin
kızı olduğunu bilmiyordum --o da bilmiyordu. Sen ve Jobling ikiyle ikiyi
birleştirip dörde ulaşan kişiydiniz.
Farish'in--kendisine artık böyle seslenen M'Kissock'un--daha iyisini yapabileceğine inanmıyorum."

"Söylediklerine inanmıyor musun?" diye sordu Slyne.

"Ben inanmıyorum," diye yalan söyledi Kaptan Dove. "Adam deli, sorun bu.
Onun sorunu bu. Muhtemelen tüm bunları uydurdu, sadece bizimle eşit olmak için ve bizim buna karşı çıkmaktan başka bir şey yapamayacağımızı bilerek. Ama--artık arkamızda Şansölye Mahkemesi olduğunu bilmiyordu. Ve bu
her şeyi değiştirir. Biz kazandık--ve o kaybetti. Anlıyor musun?

"İlk başta korktum, itiraf ediyorum--içeri girdiğinde. Beni üzen senin o
şeytani 'beyaz kadın' hikayendi. Ama--_sen_ hayaletlere
inanmıyorsun! Senin sorunun tam bir funk."

Ama bu hakaret bile Slyne üzerinde hemen bir etki yaratmamış gibiydi ve
Kaptan Dove homurdanarak ayağa kalktı.

"Al," dedi. "Bunu iç--ve eğer birazcık Hollanda cesareti bile toplayamıyorsan dene."

Slyne, hala karşılık vermeden, yaşlı adamın ona
hazırladığı içki dozunu yuttu; ve bu onun sakatlanmış özgüvenini biraz olsun geri getirmiş gibiydi. Ağır yüreğinde henüz her şeyin
kaybolmamış olabileceğine dair hafif bir umut kıvılcımı belirmiş gibiydi. Uyuşmuş beyni görünüşe göre tekrar çalışmaya başlamıştı. Bir çabayla doğruldu.

"Ama--burada nasıl devam edeceğiz?" diye sordu, inancının ne kadar
zayıf olduğunu anlatan bir tonla. "Eğer böyle bir hikaye kulağına gelirse--"

"Gittiğinden daha ileriye gidemez," diye ilan etti Kaptan Dove emin bir vurguyla. "Eğer Farish o yaşlı cadıya henüz kız kardeşinden bahsetmediyse, bu seninle benim aramda kalır. Onun ve onun sessizliğini sağlayacağız. Bu yeterince kolay olacak."

Slyne tekrar sandalyesine gömüldü ve kaşlarını çattı. Arkadaşının uğursuz isteklerini yanlış anlamış gibi görünmüyordu.

"O zaman onlara bakmayı üstlenecek misin?" diye daha fazla düşündükten sonra, korkunç bir
tiksintiyle şart koştu.

Kaptan Dove da bu bencil öneriyi düşünmek için zaman ayırdı. Slyne'a kendi tehlikesine rağmen yardım etme niyeti yoktu. Aksine, diğer ikisiyle aynı anda Slyne'dan kurtulmaya çoktan karar vermişti. Ama tabii ki biraz isteksiz görünmek sadece politikti.

"Tamam," diye sonunda kabul etti. "Onlara bakacağım. Ama gerekirse bana yardım etmelisin. Güvenebileceğim başka kimse yok ve artık ikimiz de aynı gemideyiz. Gerekirse bana yardım etmelisin."

"Peki ya Carthew?" diye sordu Slyne, yaşlı adamın son derece gerçekçi örneği altında kendini yavaş yavaş toparlayarak. "Eğer en ufak bir
fikir alırsa--"

"Ah, zorluk çıkarma!" diye homurdandı Kaptan Dove.

"Diğerleri gibi onun da işini halletmemizi engelleyen ne?
Yolumuza sadece üçü çıktı. Temiz bir temizlik yapacağız.
Onu buraya getireceğiz - Sallie'nin onu görmek istediğini ona söyleyeceğiz ve - gerisi kolay olacak."

"Ama, aman Tanrım!" diye haykırdı Slyne, "onların kaybolmasını nasıl açıklayacaksın? Bu delilik--"

"Farish deli, tamam," dedi Kaptan Dove düşünceli bir şekilde. "Bu da ona ve değerli kız kardeşine ne olursa olsun açıklayacak. Eğer ikisi de bu cehennem kayasının dibinde boynu kırık halde bulunursa, bizi kim sorumlu tutacak? Ve o Carthew'a gelince, eğer kaybolmasını açıklayamazsak her şeyi kaybetmeyi hak edeceğiz, Slyne.

"Kahretsin, dostum! Neden korkuyorsun! Dövüş kazanılmadan hemen önce süngeri mi kusacaksın!"

"Üçünü de bir kez geride bırakırsak, bu bizi tamamen güvende bırakır," dedi Slyne, pek de istikrarlı olmayan bir sesle. "Ama ya Bayan M'Kissock zaten biliyorsa--"

"Şimdi onu arayıp öğreneceğiz," diye cevapladı Kaptan Dove vahşi bir kararlılıkla. "Eğer bilmesi gerekenden fazlasını biliyor gibi görünüyorsa--Brasse kıyıya çıkana kadar cehennem kardeşine eşlik edebilir."

Ayağa kalktı ve şöminenin yanındaki zile neredeyse ulaşmıştı ki kapı açıldı ve Ingoldsby Markisi odaya girdi, çok daha az aptal ve sıçrayan pantolonu, çizmeleriyle ve mahmuzlarıyla daha çok bir adam gibi görünüyordu.

Kaptan Dove ona dik dik baktı.

"Merhaba, Kaptan Dubb," dedi lord hazretleri kibarca, gözlüğünden Slyne'a bakıyordu. "Seni tekrar gördüğüme sevindim. Leydi Josceline
muhtemelen seni burada bulacağımı söyledi ve--seninle--onun hakkında konuşmak istiyorum."

Gözlüğünü düşürdü ve kendine bir brendi ve soda aldı. Slyne
ona bakıyordu. Kaptan Dove aptaldı. "Ben de ona evlenme teklif ediyordum," dedi lord hazretleri, susuzluğunu giderdikten sonra. Ve bir sigara yakmak için durduğunda, "Şeytan
seninki!" diye haykırdı Kaptan Dove, bu fikri düşünerek.

"Yapamayacağını söyledi," dedi Lord Ingoldsby, şömine halısının üzerine
otururken, ellerini kalçalarına koymuş, Slyne'ın varlığını
tamamen görmezden gelerek. "Ama--bana nedenini söylemedi. Ve sana sormak istedim,
bilmiyor musun. Anladığım kadarıyla, sen onun en yakın yaşayan
akrabasın--üvey babası, vaftiz babası veya buna benzer bir şey, ne?
Ve belki de bu konu hakkında benimle konuşmaktan çekinmezsin diye düşündüm."

Kaptan Dove başını kaşıdı. Slyne'ın onu çok yakından izlediğini görebiliyordu. Slyne'ın aklından, en azından şu anki durumundan kurtulmak için ilahi bir kaçış yolu olduğu şüphesiz geçmişti; eğer her şey ters giderse, en azından Ingoldsby Markizi olarak, Sallie onun için yeterince karlı olabilirdi. Çünkü Bay Jobling, ateşin önündeki genç adamın İngiltere'deki veya başka yerlerdeki en zengin soylulardan biri olduğunu söylememiş olsaydı.

"Onu fazla acele ettirmek istemiyorum, biliyor musun," dedi asil marki, "ve belki de biraz ani davrandım. Ama onu en son gördüğümden beri her yerde onu arıyorum ve--işte buradayım, bilmiyor musun. Bu yüzden ona sormayı düşündüm."

"Monte Carlo'da sana Leydi Josceline'in benimle evlenmek için nişanlandığını söylediğimi duymadın mı?" Slyne aniden öfkelenerek araya girdi,
çünkü Kaptan Dove'un hâlâ söyleyecek bir şeyi yok gibiydi.

"Öyle," dedi Kaptan Dove yavaşça. "Bu beyefendiyle nişanlı - şartlarla."

Lord Ingoldsby gözlüğünü yüzüne sabitledi ve ciddi bir şekilde Slyne'a tekrar baktı.

"Ama henüz onunla evli değil," dedi. "Ve--fikrini değiştirmek bir kadının ayrıcalığıdır. Ayrıca, nişanı sadece
şartlıysa--"

"Şu anda bunu tartışmamıza gerek yok," diye alışılmadık bir diplomasiyle araya girdi Kaptan Dove. Slyne'ın her an tehlikeli bir şekilde
patlayabileceğini görebiliyordu.

"Tamam, o zaman," dedi Lord Ingoldsby büyük bir kararlılıkla.
"Kendim için elimden gelenin en iyisini yapmam gerekecek." Ve, hafif ikramını bitirdikten sonra, Slyne'ın çok belirgin öfkesini en ufak bir şekilde fark etmeden tekrar uzaklaştı.

Güvenle duyabileceği bir mesafeden uzaklaşır uzaklaşmaz, Slyne, söylediği her şeyi sabırla dinleyen Yüzbaşı Dove'un gazabına uğradı.

"Ama ben karışmıyorum," dedi yaşlı adam. "Bütün bu tür şeyler seninle onun arasında, Slyne. Eğer onu hemen seninle evlenmeye ikna edebilirsen--"

"Elbette edebilirim--eğer beni desteklersen," diye ilan etti Slyne öfkeyle. "Ve
bunu şimdi yapmalısın, Dove--kendi iyiliğin için. İkimiz de
aynı gemideyiz, unutma--ve eğer ters giderse, ikimiz de boğuluruz. Bundan
kesinlikle emin olacağım.

"Bu yüzden--iş daha da ileri gitmeden Sallie'yi yakalayalım--ve
bu soruyu kesin olarak çözelim."

BÖLÜM XXIV

SATIN ALMA HAKKIYLA

Sallie, Loquhariot'a geldiğinden beri
çok mutlu bir şekilde meşguldü,
orada etrafında dönen tekerleklerin içindeki tekerleklerin farkına varamamıştı.

Kendini, büyük, gri, asırlık şatoya evi olarak bakmaya hemen alıştıramadı; ama Janet M'Kissock her zaman ona bu konuda yardım etmeye hevesliydi, geçmiş günlere dair bitmek bilmeyen hikayeleriyle
burayı ona her zaman daha tanıdık ve dostça gösteriyordu. Yavaş yavaş, sanki orada yaşamış gibi onu tanımaya ve sevmeye başladı. orada
tüm hayatı boyunca.

Pencerelerinin ötesindeki tüm
güzel beyaz dünyanın da kendisine ait olduğu ve yalnızca kendisine ait olduğu fikrini kavramak çok daha zordu;
arkasında ve her iki yanında yükselen engebeli, karla kaplı dağlardan,
hatta o çalkantılı havada, dumanlı denizlerin ortasında, güneşin altındaki buzdağları gibi Küçük Adalara kadar. Ama Slyne bu önemli gerçeği ona aşılamak için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Ve mutsuz geçmişini unutmayı, harikulade bugünün ve içindeki en ilham verici kısmın tadını çıkarmayı, aşırı zor geleceğin kendi kendine gelişmesini sağlamayı her zaman daha kolay buluyordu.

Buradaki erkekler ve kadınlar ona adanmıştı. Çok
kısa sürede uçurumun dibindeki kulübe sakinlerinin sadık iyi niyetini kazanmıştı. Ve
yumuşak hakimiyeti her yerde tartışılmazdı, her ne kadar Slyne ilk başta buna
karşı çıkmaya meyilli olsa da. Fakat kısa süre sonra, bu arada, olayları arka plandan ve onun sesinden düzenlemenin en iyisi olacağını fark etti.

Ayrıca, şimdi kendisine verebileceği özgürlüğün kapsamını sorgulamaya da biraz eğilim göstermişti. Fakat bu noktayı da gereğinden fazla zorlamamıştı ve onlar, onun teşvik etmek için bu kadar aralıksız çaba sarf ettiği o hoş yoldaşlık temelinde devam ettiler. Ona karşı zarif nezaketi, isteklerinin çoğuna karşı kolayca gösterdiği saygı, eski günlerdeki ilgisiz tavırlarından gerçekten çok farklıydı. Ve bu arada, orijinal sözünün neredeyse fazlasıyla yerine getirilmesi için ona minnettar olmaktan başka bir şey yapamazdı.

Ona verdiği sözle ilgili olarak, hava en kötü olduğunda Bay Jobling uzaktayken uzun öğleden sonralarını ve akşamlarını onunla geçirmesine rağmen, daha fazla bir şey söylememişti.

Kaptan Dove ikisini de kendi başlarına bırakmıştı ve Slyne, zaman geçirmek için ona bilardo
oynamayı
öğretmeyi teklif etmişti.

Gerçekten de Justin Carthew'a gelmesinin getirdiği zorluk olmasa, tamamen memnun olurdu. Onunla birden fazla kez dışarıda karşılaşmıştı ve onu gördüğüne her zaman memnun görünmüştü, ancak--onun fakir bir adam olduğu yaygın bir söylentiydi ve Slyne, ona olduğundan çok daha cömert davrandığını hissetmekten kendini alamıyordu. Ancak, koşulların
kendisinin kontrolü dışında olduğu ve onun yolunu
bulmak için
olabildiğince
zorluklarla
ilerleyeceği sonucuna vararak teselli buldu.

Öğleden sonra _Olive
Branch_ göle vardığında köye inmişti ve Carthew ile
şatoya kadar geri yürüdü. O uğursuz geminin yeniden ortaya çıkması onu
birazcık daha fazla tedirgin etmişti ve Carthew'un her geçen
daha da çok
şaşkınlaştığını görebiliyordu. Ama ona üç kısa ay boyunca olayları
sorgusuzca bekleyeceğine söz vermişti; ve sözünü sadakatle tutuyordu.
Her halükarda ona hiçbir şey söyleyemezdi.

İçeriye doğru giderken koridorda Slyne ile karşılaştı ve o da ona
Kaptan Dove'un daha fazla kötülük yapma riskinden tamamen güvende olduğuna dair güvence verdi. Ayrıca, vapurun mürettebatının köyden yardıma çağırabileceği kuvvetle başa çıkamayacak kadar yetersiz olduğunu, yaşlı adamın herhangi bir kötülük yapmaya kalkışması durumunda bunun çok olası olmadığını belirtti. Ve yine oldukça memnun bir şekilde kendi rahat odasına geçti.

Dışarıdaki elbisesini güzel Paris çay elbiselerinden biriyle değiştiriyordu ki, ona Şafak Düşesi ve Lord Ingoldsby'nin dağları aşarak onu ziyarete geldiği haberi geldi.

Lord Ingoldsby'yi hatırladı ve onu Loquhariot'a neyin getirmiş olabileceğini merak etti. Bir düşesi ağırlama fikri onu biraz ürküttü;
kendi deneyiminde bu kadar sıra dışı koşullar altında geleneklerin ne gerektirdiğine dair hiçbir fikri yoktu--Slyne ona başka gelenekleri açıklamak için biraz çaba sarf etmiş olsa da. Ama o hemen mavi oturma odasına gitti ve Slyne'ı orada, önünde, sırtı ateşe dönük, çizmeli ayakları biraz aralık, ellerinde av kırbacı, berrak gözlerinde kahkahalar olan, çok güzel bir genç kadınla kaygısızca sohbet ederken bulduğunda rahatladı; Lord Ingoldsby ise çok daha az aptal ve daha çok seyahatten kirlenmiş binicilik takımıyla bir adam gibi durup kasvetli bir şekilde dinliyordu. Ancak Sallie'yi görünce yüzü aydınlandı. "İşte Leydi Josceline,
Jane Teyze," diye bağırdı ve düşes, ona tek bir hızlı, takdir edici bakış attıktan sonra, ellerini uzatarak öne çıktı ve daha fazla uzatmadan onu öptü.

"Ah! Canım," dedi düşes dürtüsel bir şekilde, "ne kadar rahatladığını hayal bile edemezsin. Ingoldsby sadece senden bahsediyordu ve--ben
çok endişeliydim, bilmiyor musun. Ama şimdi onu suçlamıyorum.

"Seni daha önce de görmüştüm--bir gece Savoy'da. Keşke o zaman kim olduğunu bilseydim--Ama biri senin bir Bayan Harris olduğunu söyledi! Her şeyi
çok gizli tuttun! Eğer bir gece işaret fişeğinin yakıldığını duymamış olsaydık, şimdi bile bilmezdik. Ve
o zamandan beri merak ediyorduk--Bu yüzden şimdi bana her şeyi anlatmalısın, eğer istersen." Ve Sallie'yi beyaz mermer şöminenin bir tarafındaki alçak bir kanepeye çekti, iki adamı kendi başlarına bırakırken o da kendini daha az
sözlü bir şekilde açıklamaya devam etti.

"Böyle bir havada Geçidi geçmek çılgınlıktı elbette,
ama--Ingoldsby bana huzur vermezdi; ve ben de burada kimin olabileceğini bulmak için çok meraklıydım. Ben senin en yakın komşunum, biliyorsun,
ancak Castle Dawn on mil uzakta; onlar başka herhangi bir yerdeki yirmi milden daha kötüdür. Bu yüzden, yağmur bu sabah durduğunda yola çıktık--ve
işte buradayız, çamur içinde! Yol korkunç bir durumda, ama köprüler onarılır onulmaz gelip benimle kalmalısın. Çok
iyi arkadaş olacağız. Babanı tanıyordum--ama senin tahmin ettiğin kadar yaşlı değilim, çünkü en son benimle konuştuğunda kısa eteklerim bitmemişti. Ve, oradaki o haylazın teyzesi olmaya gelince, benden beş yaş büyük -- ve elli--"

"Bir adama karşı çok sert olma, Jane Teyze!" diye sözünü kesti asil yeğeni, Sallie'ye sabit bir boşlukla gözlüğünden bakıyordu. "Ve benim hakkımda duyduğun her şeye inanma, Leydi Josceline:
Her neyse, boyandığım kadar siyah değilim."

"Sadece senin hakkında saçmalıyor," diye tekrarladı düşes, gülerek fısıldayarak. "Onu kış ortasında Şafak'a neyin getirdiğini hayal edemedim, ta ki seninle ilk tanıştığından beri seni
dünyanın dört bir yanında aradığını itiraf edene kadar: ve sonuçta senin
burada, evde olabileceğini hayal etti."

O zamanlar Sallie'ye soracak çok sorusu vardı, Sallie böyle bir durumda olsa, Jasper Slyne'ın keskin kulakları ve incelikli dili dışında
cevaplaması çok zordu. Ve
düşes anlamakta gecikmedi.

"Elbette henüz bana güvenemezsin," diye gülerek ilan etti. "Ama
bir gün bana tüm maceralarını anlatmalısın. Yıllar sonra eve dönüşünüz gazeteler bunu duyduğunda dokuz günlük bir mucizeye dönüşecek."

Bir hizmetçi lambaları yakmak için geldi ve Slyne perdeler çekilmeden önce bir pencereye doğru yürüdü.

"Yine kar yağıyor, Ingoldsby," dedi. "Bu gece Dawn'a geri dönemeyeceksin."

Düşes biraz endişeli görünüyordu ama kısa süre sonra tekrar gülmeye başladı.

"Tamam," diye kabul etti, Sallie'nin misafirperverlik teklifine karşılık. "Gece kalmaktan çok mutlu olurum - Ingoldsby de öyle, eminim."

"Gidip Bayan M'Kissock'a haber vereyim," diye gönüllü oldu Slyne. "Geçerken silah odasına bakar mısın, Leydi Josceline?"

"Yaşlı Janet hala burada mı?" diye sordu düşes odadan çıkarken. "Onunla bir
sohbet etmeliyim. O ve ben eskiden çok iyi arkadaştık
--Torquil St. Just hala hayattayken ve annem sizinkini ziyarete geldiğinde beni Loquhariot'a götürürdü. O günlerde ben Jane
Gairloch'dum."

Lord Ingoldsby, onlar birbirleriyle konuşurken bir süre sabırla oturup dinledi
-ve sonra boğuk bir öksürüğe tutuldu--ki düşes buna hiç dikkat etmedi.

"Bir fellah'a bir şans verebilirsin, Jane Teyze," diye sonunda umutsuzca önerdi ve Jane çok pişman bir ifadeyle kanepeden kalktı.

"Yüreğimi koru, çocuğum!" dedi. "Neredeyse unutuyordum--Ama--şimdi gidip yaşlı Janet'le konuşacağım." Ve başka bir özür dilemeden ortadan kayboldu.

Sallie şaşırmış görünüyordu. Ama Lord Ingoldsby, tekrar boğazını temizledikten sonra, dikkatini çekti.

"Hiçbir fikrin yok, Leydi Josceline," dedi aceleyle, "ne kadar da
iyi bir yarasanın
içindeyim neredeyse iki haftadır. Seni bir daha asla
bulamayacağımdan korkuyordum. Ve şimdi seni bulduğuma göre, bilmiyor musun, sana söylemek
istediğim şey--İfade etmesi çok zor--Ama demek istediğim--Sana söylemeye çalıştığım şey, belki de bir eşleşme yapabileceğimizi düşündüğüm. Benimle
evlenir misin, Leydi Josceline?"

Sallie daha da şaşırmış görünüyordu. Ama böylesine
saçma bir soruyu cevaplamakta gecikmedi.

"Yapamam," dedi, özlü bir şekilde.

"Ama neden olmasın?" diye bağırdı. "Tanrı aşkına! Bu kadar hızlı gitme. Bana
zaman ver--"

"Zaman hiçbir fark yaratmaz," dedi, onun çok
ciddi olduğunu görerek. "Yapamam--"

"Ama--neden olmasın?" diye ısrar etti. "Başka biri var mı? Seninle
Monte Carlo'da tanıştığım o adam değil, eminim; o çok
aşağılık bir yabancı--onunla _ilgilenemezdin_, eminim. Ve neden bana sana
göstermem için bir şans vermiyorsun--

"Senin için yapmayacağım hiçbir şey yok, Leydi Josceline. Bana bir şans ver."

"Yapamam," diye tekrarladı üçüncü kez ve adam ona
tam bir umutsuzluk içindeymiş gibi baktı.

"Neden yapamıyorsun?" diye sordu zor, boğuk bir sesle.

Bu soruyu cevaplamakta zorluk çekiyordu, sormaya hakkı olmadığı bir soruydu bu. Ama--çok belirgin hayal kırıklığı içinde ona acıyordu.

"Kaptan Dove'a sormak istersen, belki sana söyler," dedi,
bu zorluktan başka güvenli bir çıkış yolu düşünemiyordu ve
Kaptan Dove'un ne söyleyeceğini pek de umursamıyordu.

Ama Lord Ingoldsby'den kurtulmak o kadar kolay değildi.
Olduğu yerde kaldı, sırayla tartıştı ve yalvardı, ta ki genç teyzesi tekrar ortaya çıkana kadar, biraz ciddi görünüyordu;
aralarındaki durumu kurnazca bir bakışla algılıyor gibiydi.

Sonra odadan biraz ayrıldı ve döndüğünde Sallie ve
düşes emekliye ayrılmak üzereydi.

"Akşam yemeğinden önce sıcak bir banyo yapıp dinleneceğim, Ingoldsby,"
teyzesi ona bilgi verdi.

"Odalarınız da hazır olacak," diye ekledi Sallie, onunla tekrar yalnız kalmak
istemeyerek. Ve çok asık suratla, bir hizmetçinin konvoyuyla
Gardiyan Kulesi'ndeki bekar dairelerine doğru gitti.

Sallie, düşesin kendisi için hazırlanmış olan süite yerleştiğini gördü ve ona bol miktarda gece elbisesi seçeneği sağladıktan sonra,
Slyne'ın ondan ne istediğini görmek için silah odasına gitti.

Kaptan Dove ve o şöminenin iki yanında oturuyorlardı ve odaya
girerken oldukça belirsiz bir şekilde etrafa baktılar.

"Düşesi oldukça rahat ettirdim, Jasper," dedi gülümseyerek, "ve bana karşı fazlasıyla nazik davrandı. Umarım Lord Ingoldsby'den sonra sen de
iyi görünürsün."

"Onlara gardırobumu ona vermelerini söyledim," diye cevapladı Slyne kayıtsızca. "Bu yüzden iyi olacak.

"Ve--sana söylemek istediğim şey, Sallie,--az önce duydum--Senin için yaptığım tüm
zorluklar sonunda başarılı oldu," diye kekeledi, sesi değişmişti. "Senin için yaptığım talep yasa tarafından kabul edildi. Yarın hepimiz Londra'ya gidiyoruz, meseleleri nihayet halletmek için
ve sonra--sen kendi başına Jura Kontesi olacaksın."

Etkili bir şekilde durakladı. Kaptan Dove yargısal bir ciddiyetle birinden diğerine
bakıyordu.

"Böylece bana verdiğin sözü şimdi, daha fazla gecikmeden tutabilirsin," dedi Slyne. "Bu akşamki akşam yemeğinde diğerlerine, beni kocan olarak seçtiğini söylemeni istiyorum."

Gözlerindeki mutlu ışık anında söndü. Hafif bir kaş çatması, pürüzsüz beyaz alnını
kırdı. Kıvrımlı dudakları hafifçe titredi. Eski
mutsuzluk ve korku kalbini tekrar sıkıştırıyordu. Ama bu konudan
kaçmadı.

"Ama beklemeyi kabul ettin--üç ay boyunca, Jasper," dedi alçak, yalvaran bir sesle. "Bu sadece senin için her şeyi düzeltmek uzun sürerse diyeydi," diye rahatça yalan söyledi. "İmzaladığımız anlaşma bunu oldukça açık bir şekilde ortaya koyuyor ve kesinlikle bağlayıcı, biliyorsun. Bay Jobling sana bunu söyleyecektir ve o bir avukattır."

Ona kocaman gözlerinde dehşete benzer bir şeyle bakıyordu.

"İmzaladığım kağıtta bu var mıydı?" diye sordu nefes nefese. Ama dudakları
katılaşmış ve kararlıydı. "Düşündüm ki--"

"O zaman beni yanlış anlamış olmalısın," diye söze girdi Slyne, varsayılan sabırsızlıkla. "Ama--sen bunu kendi özgür iradenle, sorumlu tanıkların önünde imzaladın. Ben anlaşmamızın kendi payıma düşen kısmını yerine getirdim; ve şimdi--sen de seninkini yerine getirmelisin, yoksa kanun seni zorlayacak."

Kalbi neredeyse acı içinde atıyordu. Ona göre, cahilliği içinde, kanun sadece bir adaletsizlik aracıydı. İmzaladığı belgeyle serbest bırakılma umudu olmadan bağlı olduğuna ve Justin Carthew'un onu kendi yerine kaldırmasını sağlayan aynı amansız yasanın şimdi onu, feci imzasının üstünde yazan her şeye uymaya zorlayacağına inanıyordu. Kısa süre önce kabul edildiği o harika yeni dünyanın tüm güzel dokusu, bu dakikalarda kulaklarının üzerinden yuvarlanıp gitmişti. Ve yıkılan saraylarının
çatlaması onu çaresiz ve sersem bırakmıştı. Başı dönerek Kaptan Dove'a baktı. Ama yüz hatları okunaksızdı.

"Başka bir nokta daha var, Sallie," dedi Slyne, tüm hızlı zekasıyla tekrar çalışırken, sözlerinin yarattığı etkiyi gördüğünde, cehaletinde ona ağır gelebilecek her argümanı
vurmaya kararlıydı,
"Eğer senin için yaptıklarımdan sonra benimle adil bir şekilde ilgilenmeye hazır olsaydın, asla değinmeyeceğim başka bir nokta."

O, bu daha ileri hamlede titredi; ne dosta ne de düşmana
haksızca davranmamış olan o.

"Sözünüz olmasa bile, satın alma hakkıyla benimsiniz. Daha önce
Kaptan Dove'un malıydınız, bunu çok iyi biliyorsunuz. O sizi satın aldı ve
parasını ödedi. Ve sizi daha kötü bir efendiden kurtarmak için sizi bana sattı.

"Şimdi önünüzde ne olduğunu bilmediğinizi söyleyemezsiniz, çünkü
size Cenova'da söyledim. Ve Monte Carlo'dan ayrılmadan önce size geri çekilmeniz ve onunla kendi yolunuza gitmeniz için son bir şans daha verdim. Şimdi
iki kat daha benimsiniz. Bana inanmıyorsan ona sor."

Kız, sandalyesinde hareketsiz oturan yaşlı adama acı dolu bir yalvarışla baktı, gözleri yerde.
Ama Kaptan Dove, sanki mekanik bir figür gibi, sadece başını salladı.

Slyne, sabrının sonuna gelmiş gibi kaşlarını çattı ve kapıya doğru yürüyerek, kapıyı kilitledi ve anahtarı cebine attı.

"Ancak," dedi, "seninle tartışmayacağım. Sana makul davranarak açıkça
zamanımı boşa harcadım. Şimdi, sana açık sadece iki yol var. Benimle, benimle gelebilirsin ya da--"

Tekrar odayı geçti ve lambrideki gevşek paneli geri çekti, gizlediği karanlık boşluğu işaret etti.

"Bu geçidin sonundaki su kapısında _Olive Branch_'ten bir tekne var. Kaptan Dove ile birlikte gemiye geri dönmekte tamamen özgürsün ve--eğer yaparsan, dilediğin gibi mutlu olmanı dilerim. Belki de bir koca olarak pek de iyi bir eş değilim ama--" Çıkarımı söylenmeden bıraktı, anlamlı bir şekilde, daha önce bir kez fikrini değiştirmeye zorladığı o korkunç kadere geri dönmeye
cesaret etti.

Kaptan Dove şaşkın bir suratla ayağa kalktı. Slyne
birkaç mum yakmak için yana dönmüştü, sanki yeraltına inmeye hazırlanıyormuş gibi.

Kaptan Dove yavaşça bir elinin arkasını ağzının üzerine çekti ve
arkasından Sallie'ye birkaç kelime fısıldadı. "Şimdi onu idare et," diye bastırılmış bir şiddetle tavsiye etti. "Seni güvende tutacağım."

"Ee?" diye sordu Slyne ve ona doğru geldi. "Hangisi olacak? Zaman
doldu."

Elleri açıktı ama yanlarında gergindi. Dişleri aralık dudaklarının arasındaydı, dizleri hafifçe bükülmüştü ve kendini savunmak için herhangi bir hareket
yapabilmesinden önce bileklerine atlamak için kendini hazırlıyordu. Yüzbaşı
Dove onun arkasına geçti ve eğer onların isteklerine uymazsa, şimdi onu alt edip götürmeyi
amaçladıklarından şüphesi yoktu.

Bir an bile kıpırdamadı, ama bulanık gözleri yavaşça açıldı ve
Slyne, onun yüz hatlarını dikkatle inceleyerek, gergin tavrını
son başarıyı önceden biliyormuş gibi biraz gevşetti.

Sallie'nin tam bir umutsuzluk ifadesi yerini
teslimiyete, neredeyse huzura bırakmıştı.
Görünüşe göre bitmeyen, eşitsiz mücadeleyi
bitirmeye karar vermişti.

"Pekala, Jasper," dedi sonunda yavaşça, çok incitici bir sesle.
"Diğerlerine -ne istersen- bu akşamki akşam yemeğinde anlatabilirsin, eğer o zamana kadar
beklersen."

Yüzbaşı Dove geri çekildi ve sandalyesine geri döndü, sanki o an için tatmin olmuş gibi.
Slyne'ın inatçı bakışı, gözlerindeki trajedinin önünde
kaybolmuştu.

"Bana kesinlikle güvenebilirsin, Sallie," dedi, "senin için yaptıklarımdan sonra. Ve dinle! Seni acele ettirmeye çalışmıyorum. Eğer bu akşam yemeğinde diğerlerine beni kocan olarak kabul ettiğini söylersen--kilisedeki gerçek düğünümüz için üç ayın sonuna kadar bekleyeceğim."

Gerçekten ne istediğini tam olarak anlayamadı ve şaşkın bir şekilde baktı. Ama kararını vermişti. Ona, yazılı veya başka bir şekilde, hatta yanlışlıkla bile olsa, verdiği herhangi bir sözü tutmaya kararlıydı.

"Şimdi beni bırakacak mısın?" diye yalvardı kırık bir şekilde ve adam kapıyı açmaya gitti.

Anahtarı çevirmeden önce "Kimseye bundan bahsetmeyeceksin, ta ki--zamanı gelene kadar," diye şart koştu ve o da başını sallayarak kabul etti, konuşacak kadar kendine güvenmiyordu.

Kendi odalarına giderken kimseyle karşılaşmadığı için çok minnettardı,
çünkü gözleri yaşlıydı. Kendini hiç bu kadar çaresiz ve arkadaşsız hissetmemişti. Güvenle güvenebileceği, kandırıldığı, kanunun onu sıkıca tutacağı vaadi güvenle aşmasına yardımcı olabilecek kimse yoktu. Ve her halükarda, daha da kötü bir kadere, _Olive Branch_ gemisine geri dönemezdi.

Ambrizette onu bekliyordu, onu akşam yemeği için giydirmek için, ama ani bir dürtüyle, boudoir'daki yazı masasına oturup Carthew'a birkaç
aceleyle satır yazdı. Onu tekrar görmek istediğini düşündü,
önce--

Mektubu hazır olan Ambrizette'e zili çalmasını söyledi. Kapıyı açan hizmetçi Mairi'ydi ve Sallie tekrar baktığında kızın sessizce ağladığını gördü.

"Ne oldu, Mairi?" o, kendi acımasız endişelerini bir anlığına unutarak, yumuşak sesiyle sordu ve bunun üzerine yarı histerik hizmetçi, Galce anlaşılmaz açıklamalar fırtınasına başladı, Sallie'nin anlayabileceği
arada bir de kırık cümleler vardı.

Ağır kalpli metresi ayağa kalktı ve onu koruyan bir kolla sardı.

"Bana sorunun ne olduğunu söylemelisin," dedi Sallie yumuşak bir sesle, "ve sana yardım etmeye
çalışacağım. Neyin yanlış gittiğini?"

"_Ochon--ochon--ochanorie!_" diye hıçkırdı kız. "Bu sizin
leydiniz için--benim için değil--ve size söylememem gerekiyordu, her neyse. Ama--konuşmamam
doğru değil. Leydinize zamanında söylenmeli--Ak Leydi tekrar kaleye geldi--ve--gün doğmadan önce
sonra kıyamet kopacak. _Ochon, ochon!_"

Sallie, Bay Jobling'in geldikleri akşam anlattığı
tuhaf efsaneyi hatırlayınca, istemeden titredi. O zamandan beri
bunu pek düşünmemişti ama şimdi--

"Beyaz Leydi'yi kim gördü, Mairi?" diye sabırla sordu ve kız
biraz daha sakinleşti.

"Ben, kendi gözlerimle, leydiniz," diye ilan etti. "Madam M'Kissock'un odasından çok da uzak olmayan
bir geçit dönüşündeydi. Ve ben ondan
kaçmadım, üstelik. Ayağa kalktım ve kaybolana kadar izledim, çünkü hareket etmekten
korkuyordum. Ve Hanım M'Kissock, bunların hepsinin sahip olma
ve saçmalık olduğunu söyleyecektir, ama eminim. Çünkü ormanda da görüldü, Lord St. Just's olan kulübeye
giden yolda ve ormancı Donuil Mohr, onu orada gören kişiydi. "

Sallie iç çekti. Düşünecek çok şeyi olan bu adam hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu. Ama sıkıntılı Mairi'yi teselli etti ve
sonunda kuru gözlerle ve diğer hizmetçilere hanımefendinin alacakaranlıkta görülen böyle bir gölgeden
en ufak bir şekilde korkmadığını söyleyerek onu hemen görevine gönderdi.

Sallie, sevgili metresinin çok belirgin ve alışılmadık meşguliyetiyle zihninde çokça
uğraşan Ambrizette güzel saçlarını fırçalamayı bitirip
eğik başının etrafına ağır bir kırmızı-altın taçla yığmadan önce, konuyu neredeyse unutmuştu. Tuvaleti
tamamen tamamlandığında, böyle mutlu rüyalar gördüğü lüks odalara hüzünle baktı ve sonra sessizce, uzun, ince, beyaz cübbeli bir figür olarak ateş ışığında Loch Jura'ya ve denize bakan
pencerelerden birine doğru yürüdü. Durdu orada,
ve bir süre orada kalıp, Küçük Adalar'ın yerleştiği
dalgaların gümüş parıltısına baktı. Kar o an için durmuştu, ama
daha fazlası gelecekmiş gibi görünüyordu.

Aşağıya, aşağıdaki sessiz köye baktı. Sadece
tek bir ışık görünüyordu ve o da handaydı. Aniden
söndü ve Sallie pencereden uzaklaştı.

"Acaba gelecek mi, sanırım gelecek mi," dedi kendi kendine, biraz
şüpheyle, tekrar misafirlerinin yanına gitmek üzere
boudoir'inden geçerken; bir an duraksayıp, iki sıcak, beyaz kolunu
Ambrizette'in etrafına doladı, köpek gibi gözleriyle, içinde aptalca bir bağlılık dünyası vardı.

"Gelecek mi, sanırım," diye cesaretlendirdi kendini, uzak oturma odasına girerken. "Söz verdi--

"Ah, Bay Herries!"

Ateşin önündeki yalnız figürü görünce biraz irkilerek durmuştu.
Ama bu, eski faktörden başkası değildi, gece kıyafetleri içinde çok
zayıf bir görüntüydü, bu kadar zayıf biri için fazlasıyla boldu,
ve aceleyle gelip müdahalesi için özür diledi.

"Şimdi gayet iyiyim," diye temin etti, endişeli sorularına yanıt olarak, "ve--eğer bu gece sizinle masaya oturmama
izin verirseniz--özgürlüğü göze alacağımı düşündüm. Kontla her zaman bu ayrıcalığa sahip oldum."

Sallie, onun orada olmasının gerçek nedenini bildiğini düşünüyordu ve onun, hasta veya sağlıklı olsun, yanında olmak için bu kadar istekli olması, Mairi'nin ona anlattığı garip alametin hala yakın olması, yüreğini sızlattı.

"Gerçekten Beyaz Hanım'a inanıyor musunuz, Bay Herries?" diye sordu, yarı iç çekiş gibi bir kahkaha atarak, ellerini onun ellerine koyup onu bir sandalyeye oturturken.

"Tam olarak evet veya hayır diyemezdim," diye cevapladı yaşlı adam, doğal bir ihtiyatla. "Ama her neyse, ben kendim hiç böyle bir saçmalık görmedim."

"Hayır," diye ilan etti Sallie, basit bir inançla ve odaya başka biri girerken dönerek, "O _gelecek_," dedi kendi kendine.

BÖLÜM XXV

BEYAZ KADIN

Carthew, ölüm döşeğindeyken Uçurumlardaki kulübenin önündeki pürüzsüz plato içgüdüsel olarak etrafına baktı, ağaç gövdelerinin arasındaki karanlığın içinden ona doğru hareket ediyormuş gibi görünen uzun beyaz bir gölge gördü. Akşam yaklaşıyordu. Orada tamamen yalnız olduğunu düşünmüştü. O gizli şeklin ne olabileceğini görmek için kulübenin dışına çıktı.

Çok uzakta olmayan bir yerden aniden bir hışırtı duydu ve Kaptan Dove'un bir çalının arkasından
sıçrayıp endişeyle etrafına baktığını gördü.

Kaptan Dove'un onu takip ediyor olması gerektiği aklından geçti.
Olduğu yerde kaldı, yaşlı adamın telaşlı kaçışını ve ardından pelerinli ve başlıklı figürü izledi, geçerken kendisine dehşet içinde, inanmaz bir şekilde
tanıdığını gösteren bir bakış fırlatmıştı ama belli ki takip etmeye çok fazla odaklanmıştı ve duramadı.

Carthew da onu tanımıştı, ancak kendi eski düşmanının Loquhariot'a nasıl gelmiş olabileceğini
anlamak için
anlayışı tamamen imkansızdı. Gerçekten de Emir El
Farish'i orada ve böyle bir durumda görünce o kadar şaşırmıştı ki, tanık olduğu
tuhaf kovalamacanın izini takip edebilecek kadar aklını başına toplaması birkaç dakika sürdü.

Artık çok geç kalmıştı ve hava çoktan kararmıştı. Ama endişeli arayışından vazgeçmeden önce
bir süre ormanda dolaştı. Kaleye uğrayıp Kaptan Dove ile bir anlaşmaya varmaya çok meyilli hissediyordu. Ama--Sallie'ye verdiği söz onu engelledi. Bunu ne pahasına olursa olsun tutmalıydı. Üç aylık süre dolana kadar, ruhuna sabırla sahip olmaya devam etmeliydi--ya da başka türlü.

Ama şimdi--bu son zamanlarda olduğundan daha da zor olacaktı.
Çünkü şimdiye kadar olan her şeye sessizce razı olmuştu
çünkü ne ona ne de kendine yardım edemiyordu. Ama şimdi--eksik olduğu kanıt--El Farish'ten elde edilebilirdi; Sallie'nin ölü bir kadının adını ve yerini gasp ettiğinin kanıtı.

Çenesini göğsüne dayayarak hana doğru tepeden aşağı yürüdü,
Sallie'yi kendi güvenine alırsa
sonucun ne olacağını merak ediyordu. Ama bunu yapmaktan korkuyordu. Eğer Sallie'nin kendisine nasıl
dayak atıldığını öğrenirse,
en büyük umudunu hemen yitireceğinden neredeyse emindi.

Jura Arms'ın koridorundaki küçük yeşil tahtada onu bekleyen iki
mektup buldu. O öğleden sonra gelen vapurun
belli ki gecikmiş bir posta
getirdiği anlaşılıyordu. Merakla iki
muhatabının Lincoln's Inn Fields, Londra, W.C.'den Baylar Bolder ve Bolder ile çiftliğinin ipoteğini ayarlayan Batılı avukat olduğunu fark etti. Sonra mektupları bir kenara koydu ve pipoyla
kamyonet kasasının kenarına oturdu.

Biraz sonra her işin hizmetçisi, kaleden bir notla kapısını çaldı. Kapıyı açtı ve hemen okudu. Sonra onun arkasından seslendi ve
kendisi için bir nakliye siparişi verdi ve
aceleyle akşam kıyafetlerini aramaya başladı.
Değiştirmek ve tekrar kaleye gitmek için sadece yarım saati vardı. Orada, Sallie ile birlikte akşam yemeği yiyecekti. Sallie, adını Josceline Justice olarak
imzalamıştı.

Daha önce dışarıda karşılaştığında ona uzattığı tüm çekingen davetleri reddetmişti. Ama bu gece kendini
yok etmesinin akıllıca olmayacağını hissetti.--yaklaşan bir belanın önsezisi, beyaz bir kravatı aceleyle yerine koyarken, kadehinde kendisine kaşlarını çatmasına neden oldu.

Odasından çıkmadan önce postasını açmak için durdu. İlk mektup, çiftliğindeki ipotek borcunun vadesinde ödenmediğini ve derhal havale yapılamaması halinde tüm masraflarla birlikte çağrılması gerektiğini kısaca bildirmesini rica ediyordu. İkincisi, Sallie'nin unvanı ve mirasına ilişkin iddiasının, tüm niyet ve amaçlara göre, Şansölye Mahkemesi tarafından geçerli olarak tanındığını ve kabul edildiğini, Bay Bolder ve Bolder'ın bu durumun kendisine yaşattığı hayal kırıklığından duyduğu nazik pişmanlıkları dile getiriyordu ve hala kendisine karşı olan küçük bir hesaplarını eklemeye hizmet ediyordu. İkisini de ateşe
attı ve aşağı doğru aceleyle yürüdü.

Şatoya varmakta biraz gecikmişti, ancak şirketin hala oturma odasında olduğunu gördü; ve Sallie onu karşılamak için öne çıktığında, yorgun gözlerine gecikmiş bir memnuniyet ifadesi sızdı.

"Gelebildiğin için mutluyum," özürlerine yanıt olarak söylediği tek şeydi ve onu, Slyne'ın sohbet ettiği Şafak Düşesi'ne takdim etmek için döndü, iki çok aristokrat figür, genç düşes Sallie'nin Paris elbiselerinden biriyle büyüleyici bir
resimdi, Slyne ise her zamanki gibi gece kıyafetleriyle zarifti.

Lord Ingoldsby, daha az mükemmel bir şekilde oturmuş ve beyaz yeleğinde birden fazla kırışıklık vardı, Carthew'a kayıtsızca başını salladı ve genç Amerikalı'yı ona tanıtan
Sallie'yi durdurdu. Böylece Carthew, Bay Herries'i iyileşmesi için tebrik etmek için döndü. Kaptan Dove ve Bay Jobling, gözlerini dikkatlice ondan kaçırmışlardı. Hepsi için biraz garip bir an olmuştu ve Carthew, diğer adamlara karşı kendi vicdanı rahat olmasına rağmen, akşam yemeğinin hemen duyurulmasından memnundu.

Ziyafet salonunu bu koşullar altında ilk kez görüyordu ve büyük çift kapılar açılırken görünen manzaraya gözlerini kırpıştırdı.

Uzaktaki yemek masası, her birinde ipek gölgeliklerin altında sayısız fitil yanan dallı şamdanlarının altında alev alev yanıyordu. Uşağın büfesinin üstündeki gümüş zigonlar daha az göz kamaştırıcı değildi, diğer her yerde ise sıcak bir alacakaranlık, hareketsiz odun ateşlerinin parıltısının nüfuz edemediği her yerde neredeyse mutlak bir karanlığa dönüşüyordu.

Masa düzenlemeleri, şatonun övünebileceği en görkemli şeyler gibi görünüyordu. Carthew, büfedeki altın kaplamanın donuk parıltısını yakalayabiliyordu. Siyah oyma meşe ağacından sekiz ağır, yüksek arkalıklı sandalye, masanın karanlık zeminde oluşturduğu beyaz vahanın etrafına yerleştirilmişti. Her birinin arkasında, ekose etekli, yüzü bronzlaşmış, geniş beyaz gömleğinin ön tarafında eski moda bir ceketi güzelce sergileyen sessiz bir uşak duruyordu. Slyne, Şafak Düşesi'ni koltuğuna götürüyordu. Lord Ingoldsby, Sallie'yi kolunda tutuyordu ve Bay Jobling diğer omzunda yakın duruyordu. Sallie, ikisinin arasına oturdu, somurtkan lordluğu sağında, coşkulu avukata bakıyordu. Ve onu takip eden Carthew, onun bir iki kez kendi yönüne baktığını fark etti. Garip görünümlü bir figür olan Kaptan Dove, Slyne'ın yanına, düşesin karşısına oturmuştu ve Herries, onunla Lord Ingoldsby arasındaki sandalyeye oturdu ve Carthew'u düşesin yanına bıraktı. Kavalcı, geleneksel geleneğe göre belirdi ve
meşe kirişler, çalgısından çıkardığı dansın sesiyle çınlarken masanın etrafında iki kez yürüdü.
Hiç şüphesiz akşam yemeğine
biraz sağır edici olsa da pitoresk bir ön hazırlıktı, diye düşündü
Carthew, törene çok ilgiyle bakarak, Sallie'nin değil de kendisinin ayrıcalığı olması gereken bir şeydi. Ve adam iç koridora çekilirken
Carthew, Kaptan Dove'un gizli bakışıyla karşılaştı.

Ancak bakış anında düştü ve yaşlı adam düşünceli bir şekilde önündeki ekmeği
parçalamaya devam etti. Biraz uykulu bir ruh halinde görünüyordu.
Carthew'a akşam yemeğinden önce epey içki içmiş olması gerektiği geldi.

Masanın Sallie'nin tarafında, Bay Jobling ve Lord Ingoldsby'nin aynı anda onunla konuştuğu yerde, hararetli bir sohbet başlamıştı. Slyne
düşesi eğlendiriyordu. Carthew, masanın karşısında Herries ile bir veya iki sıradan yorumda bulundu ve sonra düşesle Slyne'in de katıldığı, nazik ama Carthew'a karşı hiç de dostça olmayan bir şekilde gülünç bir tartışmaya çekildi. Ve böylece görkemli akşam yemeğinin seyri başarılı oldu.

Carthew bir kereden fazla bitmesini diledi. Havada sinirlerini
rahatsız edici şekilde etkileyen bir şeyler varmış gibi görünüyordu. Gözleri
her zaman Sallie'ninkilerle buluşuyordu ve ona göre bu, masanın önemsiz şeylerine ilgi duymaya devam etmesi için onun da epeyce çaba harcamasına mal oluyordu.

Hem Kaptan Dove'un hem de Slyne'in akıllarında bir sır olduğundan emindi. Ama bunun onu ve kendisini etkileyip etkilemediğini öğrenmenin bir yolu yoktu. El Farish'in gelişi, zaten neredeyse zihinsel güçlerinin ötesinde karmaşıklaşmış bir durumu daha da karmaşıklaştırmıştı. Sallie'ye verdiği sözün ek dezavantajı altında, bununla başa çıkmak için oldukça aciz hissediyordu. Sanki verdiği söz, bir anlamda, kendisine karşı uygulanmış olması gereken tarifsiz
acımasız aldatmacanın bir parçası haline getiriyormuş gibi hissediyordu ve oradaki varlığının hileli bir maskeli balodan başka bir şey olmadığını öğrendiğinde onu suçlamakta haklı olabilirdi. Kendisini ve kontluğunu, ne zaman konuşacak olursa olsun, ona teklif etmeyi planladığı gibi, bu konuda onunla nasıl başa çıkacağını düşünmekten korkuyordu. Aniden, Kaptan Dove'dan El Farish ile ilgili bir şeyler öğrenebileceği aklına geldi. Herries ve kendisi hariç diğerleri meşguldü. Carthew masanın karşısından Herries'le konuştu.

"Bu öğleden sonra garip bir macera yaşadım," dedi, "loch'un başının yakınındaki uçurumlardaki kulübede."

Yaşlı adam başını salladı. "Orası Lord St. Just'ın atölyesiydi, Bay Carthew," diye bahsetti.

"Söylediğiniz gibi, kerestenin fırtınaya nasıl dayandığını görmek için oraya gittim. Ve ormana girmeden hemen önce, kenarda ne olduğunu görmek için bir fikir edindim - bana iyi ve sağlam bir korkuluğun orada çok istendiği gibi geldi."

Herries tekrar başını salladı. "Öyle," diye onayladı, sesini alçaltarak.
"Çok tehlikeli bir yer. Lord St. Just'ın hayatını kaybettiği yer orasıydı.
Ama şimdi - kimse kulübenin yakınına bile yaklaşmıyor."

Carthew, Kaptan Dove'a baktı. Ama yaşlı adamın gözleri, dumanlı gözlüklerinin ardında oldukça okunaksızdı. Kayıtsızca dinliyordu.

"Aklıma gelmiyor," diye devam etti Carthew, "beni aniden etrafa bakmaya iten şeyin ne olduğunu hayal edemiyorum, ama baktım. Ve arkamdaki ağaçların etrafındaki çalılıkların arasından beni izleyen
çok tuhaf bir figür gördüm. Tamamen beyazdı, başının üzerine bir başlık geçirmişti."

Başka bir yerdeki sohbetteki bir durgunluk, sadece onun sesinin duyulabilmesini sağladı.
Diğerlerinin dikkati çekilmişti ve yumuşak ayaklı hizmetçiler bile onun sözlerine takılıp kalmış gibiydi. Sallie şaşırmış, şaşkın, hatta biraz korkmuş görünüyordu. Kaptan Dove'un yüz hatları şimdi kemiren bir
endişe dile getiriyordu. Slyne'ın yakın, dostça olmayan gözleri dikkatle ona dikilmişti.

"Bu bana soğuk bir korku verdi," diye devam etti Carthew, neredeyse bu konudan hiç bahsetmemiş olmayı dileyecek kadar. "Bu tür hayaletlere henüz alışamadım. Bu yüzden barınak bulmak ve daha
iyi görebilmek için kulübenin arkasına saklandım. Ama hemen ardından tekrar
kaleye doğru kaçtı.

"Bir iki dakika sonra peşinden gittim--ama çok geçti. Kaybolmuştu. Ve o zamandan beri, kim ve ne olabileceğini merak ediyorum," diye bitirdi, gözleri Kaptan Dove'unkilerle buluştu, sadece masum bir soru ifade etti.

Arkasındaki uşak bir tabak düşürdü ve çıkan gürültü herkesi gereğinden fazla ürküttü. Gölgeli ziyafet salonu gergin bir beklenti ve huzursuzluk havasına bürünmüş gibiydi.
Carthew'a somurtkan bir kötü niyetle bakan Lord Ingoldsby bile bunu fark etmemiş olamazdı.

"Loquhariot'un etrafında bir tür evcil hayalet yok mu?" diye sordu
Sallie'ye ve düşesin gözünü yakalayınca, ona
attığı bakış altında tekrar kendi içine çekildi.

"Hayaletler ve hortlaklar hakkında bir kelime daha etme!" diye emretti genç teyzesi
hızla. "Akşam yemeğimizin böyle saçmalıklarla bozulmasını istemeyiz.
Beyaz Leydi
masa sohbeti için uygun bir konu değil, Ingoldsby. Şafakta da dolabımızda bir iskelet var, bilirsin, her saygın Highland
ailesinde olduğu gibi. Ama sanırım Bay Carthew'un bugün gerçekten gördüğü şey
sadece karla kaplı bir çalılıktı."

"Şafak çok güzel bir eski yer olmalı," diye belirtti Slyne düşese ve Lord Ingoldsby tekrar Sallie'ye döndü; Bay Jobbling de diğer yandan Carthew'a aşırı hoşnutsuz bir bakış attıktan sonra aynısını yaptı. Ve Carthew genel ciddiyeti hiç anlayamadı, ta ki Herries yenilenen sohbetin örtüsü altında ona fısıldayana kadar,
"Buradaki Beyaz Hanım'ımızı henüz duymadınız, Bay Carthew. Ama o
dule'u eve getiriyor ve--bu öğleden sonra ormanda görülenin o olduğunu söylüyorlar."

Carthew başını salladı. Böyle bir batıl inanç duymamıştı ama o vahşi doğanın yerlileri hakkında yeterince şey biliyordu ve onların buna nasıl
sımsıkı sarılacaklarını anlamıştı. Bir an Herries'e gördüğünün bir erkek olduğunu ve bir kadın olmadığını söylemeyi düşündü ama bu belki de
Kaptan Dove'a çok fazla şey ifşa ederdi ve tüm bu gizemlere dair daha güvenli bir ipucu elde edene kadar kendi fikrini söylemeye karar verdi. Büfenin üstündeki küçük galeride bir hareket dikkatini çekti ve yaşlı hizmetçi Bayan M'Kissock'u, Sallie'nin siyah hizmetçisi Ambrizette ile birlikte korkulukta, tüm gözler önünde, toplantıya bakarken görebildiğini düşündü. Ve Sallie'nin ona bakarken ona attığı gülümseme, orada olduklarını bildiğini söylüyordu.

Uzun akşam yemeği sona ererken Slyne biraz dalgın ve huzursuz oldu ve Carthew, düşese daha fazla ilgi göstermek zorunda kaldı. Şirketin geri kalanı arasında her şey yolunda gidiyor gibiydi. Bay Jobling ve Lord Ingoldsby her geçen gün daha da gevezeleşiyorlardı ve hatta Kaptan Dove bile uşağın dağıttığı nadir şarapların güneşli etkisiyle neşelenmişti; büfedeki mantarın patlamasıyla şampanyanın geleceğini duyurana kadar, o kıyıdaki ışıklar hakkında Herries ile konuşmaya kadar gelmişti.

Slyne açıkça masanın dikkatini çekmek üzereydi. Carthew
bir kadeh kaldırmayı teklif edeceğini düşündü ve bundan daha iyisini bilmediğini merak etti. Ama herhangi bir hareket yapmadan önce her kadehin dolmasını bekledi ve Sallie şarabı reddedeceğinde uşağı fısıldayarak bir mesajla geri gönderdi. Bunun üzerine, Carthew'un gözlemlediğine göre, aniden yüzü solgunlaştı; onu çok yakından izliyordu.

Diğer topluluk ve hizmetçiler de Slyne ayağa kalkarken şaşkınlıkla ona baktılar, ama Carthew bakmadı. Sallie'nin kucağından incecik, dantel kenarlı bir mendili kaldırdığını görmüştü ve gizlemesi gereken bir şeyi fark etmişti. Sıkılı elini önündeki şarap kadehinin üzerine kaldırdı ve Carthew, köpüren şampanyanın üzerine birkaç renksiz damlanın düştüğünü gördüğüne yemin edebilirdi. Sonra mendilini tekrar gözden 
çekti ve başını eğip oturdu, şarap kadehinin sapını parmaklarının arasında tembelce
çevirerek, beyaz köpüğün ağzından
kırılmasını izledi.

Ve Slyne hâlâ hiçbir şey söylemedi. Carthew, Sallie'nin gözlerinde hayret ve korkuyla o tarafa baktığını görene kadar ona bakmaya cesaret edemedi.

Slyne kaskatı duruyordu. Kaldırdığı kadeh devrilmişti,
içeriği masa örtüsüne damlıyordu. Ağzı sanki konuşmak istercesine açıktı ve dudakları hareket ediyordu ama hiçbir ses çıkarmıyordu. Müzisyenlerin galerisinin altındaki belirsiz bir köşeye, flütçünün her zaman göründüğü
servis kapısına sabit bir şekilde bakıyordu.

Diğerleri de gözlerini aynı yöne çevirmişlerdi. Hizmetçiler bile tüm özdenetimlerini kaybetmiş gibiydiler, sarsılmış, soluk soluğa,
çaresiz duruyorlardı. Ve kimse nefes bile almadı, gölgeli bir figür alacakaranlıktan yavaşça
sürünerek ateşin kızıl ışığına doğru gelirken.

Kararsız bir şekilde durdu, zayıf, kambur, kel kafalı bir figür, tek bir gözlüğü yerinde tutmak için çarpık, bitkin, aptal bir yüzle.
Alnında demir pası gibi kırmızı bir leke vardı. Üzerinde birkaç yırtık bulunan
itibarsız, yağlı mavi bir üniforma vardı.
Botları da aynı şekilde şekilsizdi ve biri patlamıştı. Üzerlerinde kar vardı.

Kaptan Dove, konuşma gücünü yeniden kazanan ilk kişiydi.

"Burada _şeytan_ ne arıyorsun, Brasse!" diye bağırdı, boğuk bir sesle, ama yine de sanki felç edici bir korkudan
kaynaklanan bir rahatlamayla doluydu.

Ancak mühendis tek kelime edemeden, yaşlı adam Herries titrek bir şekilde yerinden kalktı ve ona doğru
yerde sürüklendi, aptalca yüzüne baktı, neredeyse kör olan gözleriyle onu baştan aşağı süzdü. Düşes de ayağa kalkmıştı. Slyne tekrar
sandalyesine gömülmüştü, somurtkan bir şekilde kaşlarını çatmış, bıyığını çekiştiriyordu. Lord
Ingoldsby, Carthew ve Bay Jobling hala davetsiz misafire boş boş bakıyorlardı. Sallie hareketsiz oturuyordu, bir eli sürekli şarap kadehinin sapındaydı.

Düşes şamdandaki ışıklardan birinin gölgesini kaldırdı ve
mühendise daha da dikkatle baktı.

"Torquil St. Just!" diye fısıldadı uzun uzun ve "Lord St. "Sadece!" diye bağırdı
Herries aynı anda.

Gözlüklü korkuluk gevşek elini yaşlı
faktöre uzattı. "Merhaba, Herries," dedi boğuk bir sesle, "Seni ilk
başta tanıyamadım. Çok yaşlandın." Ve düşese bakarak, "O Leydi Jane Gairloch değil mi, Herries?" diye sordu duyulabilir bir şekilde. "O sadece bir kız çocuğuydu, bilirsin, ihtiyar,
ben evden ayrıldığımda."

"O artık Dawn'ın Düşesi, efendim," diye cevapladı Herries,
faktör, çaresizce. "Ve sen artık Jura Kontusun."

XXVI. BÖLÜM

ÖLÜM VE YAŞAM MESELESİ

_Olive Branch_'in baş mühendisi, Kaptan Dove'un ikinci ve daha da kesin mesajına yanıt olarak sonunda gemiden kıyıya doğru yola çıktığında, teknenin dümenini kendisi aldı ve
doğruca kalenin su kapısına doğru dümeni çevirdi. Cebinde, gıcırdayan kilidini çevirmeye yarayan paslı bir anahtar vardı.

Onun Paltosunu teknede bıraktı ve tekne mürettebatına dönüşünü beklemelerini emretti. Ve neredeyse
sessizce, kauçuk tabanlı ayakkabılarıyla, uzun zamandır kullanılmayan su kapısından, uzun zaman önce kalenin silah deposu olan top odasına giden eğimli yeraltı geçidinden yukarı doğru alışılmış adımlarla ilerledi.

Bir keresinde bir kibrit çakmak için durdu. Zayıf ışığı ona, uzun zamandır kötü niyetli trafik yüzünden neredeyse pürüzsüz hale gelmiş, ayak altındaki engebeli
eğim tünelin engebeli
taş duvarlarını ve çatısını gösterdi.

Tekrar, dikkatli bir şekilde ilerledi, ta ki geniş, kocaman bir uçurumun kenarına gelene kadar. Bu uçurum, üzerinde birkaç tane dikkatsizce marangozlanmış köknar gövdesi uzanmasaydı, o yolu kendisine veya kaleye gizlice girmeye çalışan herhangi birine karşı etkili bir şekilde
kapatırdı.

Geçmeden önce o geçici köprüyü olabildiğince test etti. Yarı yolda, derinliklerden gelen soğuk, nemli bir nefes
başlarken çaktığı bir kibriti daha söndürdü. Kulağına tuhaf bir şekilde gelen kısık bir gurultuyla
çalışma sesi, yeraltı gelgitinin
aşağıdaki çukurun uzak tabanını tekrar temizlemek için
süründüğünü söylüyordu; bu çukur geçmişte sıklıkla bir mezarlık olarak kullanılmıştı. Ağaç gövdelerinin üzerinden sürünerek
omuzlarını silkti ve bu düşünce aklından geçerken
diğer taraftaki sağlam kayaya
bastığında rahat bir nefes aldı.

Oradan, silah odasının girişindeki basamaklara giden yol açıktı ve
yukarıdaki ve alttaki eski demir kapılar, dokunma duyusuyla keşfettiği gibi, ikisi de genişti. Silah odasının dolu olup olmadığını anlamak için
ötesindeki panele kulağını koydu ve sadece uzun bir inleme duydu. Bu,
arkasından bir yerden geliyor gibiydi. Tekrar basamaklardan indi,
dikkatle dinledi.

Başka bir emniyet kibriti tısladı ve titrek parmaklarında mavi bir ışığa dönüştü. Basamakların dibindeki hücre kapısının dışındaki sürgüsünün
ateşlendiğini gördü ve içeride birinin
olması gerektiğine karar verdi. Bir an tereddüt etti; sonra sürgüyü çekti.

"Kim var orada?" diye sordu karanlığa, ona sadece bir başka
alçak inleme sesiyle karşılık verdi.

Kapıyı iterek açıp içeri girdiğinde kapının ağır menteşeleri gıcırdadı.
Son kibriti ona bir köşede iki eli bağlı, gri saçlı ve kanayan bir kafayla büzülmüş beyaz bir yığın gösterdi. Geri döndü ve daha fazla oyalanmadan
silah odasına doğru ilerledi. Boştu.

Parlak lamba ışığında etrafına sersemce baktı ve gözleri birkaç şamdana
düştü. Birini aldı ve yanında dolu bir kutu kibrit buldu. Ateşin önündeki masanın üzerindeki sürahiden bir bardağı kısmen doldurdu ve mumuyla tekrar merdivenlerden aşağı inerek ona yolu gösterdi, paneli arkasındaki yerine geri çekti. Hücre kapısının içine taşıdığı bardağı bıraktı ve bir çakı çıkararak köşedeki yüzüstü yatan figürün bileklerini sabitleyen ipi kesti. Elleri gevşekçe ayrıldı ve avuç içleri yukarı doğru uzandı. Hemen ayak bileklerini bırakmadı, ama üzerine eğilerek
onu sırtüstü çevirdi ve öyle çılgınca bir
aceleyle ondan uzaklaştı ki mum yuvasından fırladı ve onu
yine karanlıkta bıraktı.

Kapıya doğru koşarken neredeyse beynini kaybedecekti, ama dışarı çıktı
ve sersemlemiş olmasına rağmen omzunu ona dayadı. Kapı bir şakırtıyla kapandı
ve sürgüyü içeri doğru fırlattığında, dizlerinin üzerine çöktü, kesik kesik nefes alıyordu,
alnı paslı demirinin üzerindeydi. Bir çabayla kendini doğruldu, ama
olduğu yerde kaldı, kaya duvarına yaslanmış bir şekilde oturdu, yüzü soğuk terle
ıslanmıştı. Etrafındaki karanlıkta kördü ve kendi gergin kalbinin
çekiç vuruşundan başka bir şey duyamıyordu.

Kalbinin çalkantısı yavaş yavaş azalmaya başladı ve zamanla
sersemlemiş yeteneklerinin kontrolünü yeniden kazandı.

"Olamaz," diye kendini temin etmeye devam etti. "Yanılmış olmalıyım. Olamaz--"

Gevşek uzuvlarını altına çekti ve yavaşça ayağa kalktı, onları
kendisine itaat etmeye zorladı.

"Ama emin olmalıyım," diye mırıldandı ve hala hücre kapısının dışında oyalandı, içeriden herhangi bir ses gelip gelmediğini dinlemek için.

İlk duyduğundan daha hafif bir inleme onu cesaretlendirdi.

"Kimse değilse bile, oldukça ilerledi," dedi kendi kendine ve
bir irade gücü çabasıyla bir kez daha sürgüyü geri çekti.

Daha ileri gitmeden önce çaktığı yeni kibrit, içerideki adamın hareket etmediğini gösterdi ve mumunu düştüğü yerde buldu, kibriti tükenmeden önce yakmak için zamanında. Bir elinde onu tutarak, diğerinin yüz hatlarını dikkatle incelemek için ayak uçlarında ilerledi, kendi
yüz hatları ise korku, mutlak inanmazlık, şüphe ve artan bir inanç ifade ediyordu.

Sonunda "Bu M'Kissock!" diye bağırdı ve bilinçsizce
söylenen sözlerle, diğerinin göz kapakları mum ışığında titreşmeye başladı, ta ki en sonunda açılıp en geniş yerlerinde açık kalana kadar. Ve ikisi de uzun bir süre öylece kaldılar, sanki hareket veya konuşma gücünden yoksunmuş gibi birbirlerine baktılar.

Sonra Farish M'Kissock'un gevşek çeneleri kasılarak seğirmeye başladı. Ağzından alçak bir inleme duyuldu. Korkunç şekilde bakan gözlerinin üzerinden bir film geçti. Mühendis bir kenardaki bardağı kapıp boğazına birkaç damla içki
dökmeseydi, yine bayılırdı. Dişleri bir şaklamayla kapandı ve tekrar inledi, yürek parçalayıcı bir şekilde; ama, birazdan, o
acı verici çarenin faydasını görüp sesini yeniden kullanmaya başlamıştı. Dudakları hareket etti ve
kurtarıcısı, onlardan gelen
boğuk, acı dolu fısıltıyı yakalamak için öne eğildi.

"Sen her zaman--zalim bir şeytandın, Lord St. Just," diye soluk soluğa kaldı Farish
M'Kissock, "hatta hayattayken bile. Benim hakkım olmalı--şimdi sana işkence etmek, bana değil!"

Mühendis biraz geri çekildi. O zaman yanılmadığını biliyordu.

"Daha ölmedin, M'Kissock," dedi yatıştırıcı bir şekilde, bir beyefendinin sesiyle, "ama--bunun nasıl olduğunu anlayamıyorum!"

Ve sonra, eski düşmanının hala hayatta olduğunun kendisi için ne anlama geldiğinin birazını anlayarak, "Keşke bilseydim--" diye mırıldandı aşırı bir
acılıkla. "Aman Tanrım! O korkunç yılları düşün!"

Farish M'Kissock gülmeye çalıştı, çok korkunç bir etkiyle.
Titreyen elini başına götürdü ve parmaklarına baktı, hepsi
kırmızıya bulanmıştı. Yuvarlanan gözleri, içinde yattığı
kasadaki belirsizliği delmeye çalıştı.
Daha yakın geçmişin hatıraları
zihninde kıpırdanmaya başladı. Uzun, derin, acı dolu bir nefes aldı.

"Düşündüm ki--düşündüm ki--" diye mırıldandı kırık bir şekilde ve gözleri kapandı.
Bir kez daha duyarsızlaşmıştı.

_Zeytin Dalı_'nın mühendisi, düşürdüğü şamdanı bulmak için etrafına bakındı ve onu bulduğunda ışığını güvenli hale getirdi. Sonra diğerinin yanına
çömeldi ve başını kaldırdı ve omuzları arkasındaki kayaya yaslanacak şekilde kaldırdı. Bardaktaki uyarıcıdan bir çay kaşığı daha hastanın yorgun kalbini daha fazla çaba harcamaya zorladı ve Farish M'Kissock gözlerini tekrar açtı.

"Ayaklarımı çöz," diye yalvardı kırık bir şekilde ve mühendis de öyle yaptı: ama olduğu yerde hareketsiz yatıyordu, hareket edemeyecek kadar zayıftı. Bir süre, duyulan tek ses onun acı dolu, düzensiz nefesiydi. Sonra ilk kez, kurtarıcısının eski püskü mavi üniformasına merakla baktı.

"Tam zamanında geldiniz, Lord St. Just," dedi, sesi daha netti ve fikirleri biraz daha tutarlı bir şekil almaya başlamıştı. "Ama bu isim olmasa da,
sizi şimdi çağırmam gereken isim bu değil, çünkü bana rağmen hala yaşıyorsunuz ve
ülkenin tüm yasalarına göre Jura Kontusunuz.

"Ama--bu kadar geç nereden geldin?
-o zamandan beri neredeydin--Bugüne kadar beni burada, lordluğunuzu öldürdüğüm için suçluyorlar; ve--daha sonra kulübenin önündeki uçurumların eteğinde cesedin bulundu."

Diğeri kapının yanına oturdu, omuzlarını silkti
ki bu kelimelerle anlatılamayacak bir yorgunluğu dile getirdi.

"Çok uzağa düşmedim, M'Kissock," diye hemen cevapladı. "Ve--orada savaşırken sen de kaymış olmalısın diye düşündüm--çünkü
aşağıdaki suda kayaların arasında batmış bir ceset gördüm; sakin bir gündü, hatırlıyor musun? Ama--neredeydin?"

"Ormanda kaçmaya başladım, başına geldiğine inandığım şey ortaya çıktığında
bana kötü geleceğini düşündüm; çünkü seni aramak için
kulübene gittiğim ve bunun nedeni biliniyordu." Sesi çok sertleşti
ve arkadaşına söndürülemez bir nefretle baktı. "Bu yüzden
geceye kadar tepelerde saklandım ve sonra kırsaldan kaçtım. Sonradan, cesedini bulduklarını duydum, oysa o zamanlar sadece
bir kemik yığınından ibaretti ve tabii ki
tüm suçu
hiçbir şey söylemeden bana yüklediler."

Zeytin Dalı'nın mühendisi, aynı zamanda Jura Kontu olan kişi, hüzünle içini çekti. Hayatının en güzel yılları, kaderin o hatayla
neredeyse unuttuğu bir hatanın cezasını ödemekle geçmişti.
Ve şimdi, arzusu onu yarı yolda bırakmıştı; ruhu tamamen kırılmıştı.

"Ben de senin gibi aptallardan biriydim, M'Kissock!" dedi umutsuz bir tonla. "Ölümünü kapımın önüne koyacaklarından korktum,
ve--ben de kaçtım; yaşayan hiçbir ruha tek kelime etmeden. O zamandan beri korkuyorum, çünkü--polisin beni her zaman aradığı
söylendi."

M'Kissock'un ağzı açık kaldı. Diğerinin yırtık üniformasına tekrar baktı.

"Bunu sana kim söyledi?" diye sordu, neredeyse fısıldayarak.

"Zeytin Dalı'ndaki Yaşlı Adam. Beş veya altı yıldır gemisinde baş mühendisim ve ondan önce de--ilk başta bir ateşçi olarak gemicilik yapıyordum,
M'Kissock, Japonya'daki Yedo'da. Orada açlıktan ölüyordum. Ve o zamandan beri onun için bir köle gibi çalıştım--temelsiz bir yalanın gücüyle!"

"Senin kim olduğunu biliyor muydu?" diye sordu diğeri.

"Biliyor olmalı diye düşündüm; ama şimdi görüyorum ki, kendi çıkarları için beni
sadece aptal yerine koyuyordu. Eğer bilseydi, kesinlikle
beni buraya karaya
çıkmam için çağırmazdı."

"Kesinlikle yapmazdı," diye kabul etti arkadaşı sert bir güvenle ve
ikisi de tekrar sessizliğe gömüldü, her biri kendi bunaltıcı,
küskün düşüncelerine dalmıştı.

"Dove senin hakkında hiçbir şey bilmiyor," dedi Farish M'Kissock hemen,
ve Lord Jura sesine şaşırmış gibi baktı.

"Ama--bunu nereden biliyorsun, M'Kissock?" diye sordu ikincisi, alt dudağını gergin bir şekilde çekiştirerek,
huysuz bir tonla. "Burada, o tuhaf
kıyafetle ne yapıyorsun? Anlamıyorum. Nereye gittin--"

"Ben de senin gibi aptaldım, efendim," dedi Farish
M'Kissock, sesi aciz, bastırılamaz bir öfkeyle titriyordu. "Bunu düşünmek
lanetten de beter--Zamanımda Dove'un emrinde hizmet ettiğime inanamayacaksın, ama bu yeterince doğru. Uzun zaman önce, kendisine Kaptan Brown dediğinde,
_Fer de Lance_'de ikinci kaptandım. Ve--Ona senin kadar ağır bir borç borçluyum, ay, ve daha da ağır; buraya ödemek için
geldiğim bir borç. Ama ben çok aceleci davrandım ve--o başlangıçta beni alt etti; Ben ikisine karşı koyamazdım - onun yanında Slyne adında bir adam vardı."
Nefesi neredeyse bitecekti ve kasılarak öksürmeye başladı.

"Ve - onları Loquhariot'a getiren ne?" diye sordu diğeri, sesini duyurabildiği anda
şaşkınlıkla. Fakat Farish M'Kissock
cevap vermeden önce bir süre hırıltılı ve soluk soluğa oturdu.

"Leydi Josceline Adalet dedikleri biriyle geldiler,"
dedi sonunda, arkadaşına yan yan bakarak. "Slyne şimdi onunla
evlenmek istiyor - ve böylece senin olan her şeye el koymak."

Jura Kontu patlak çizmelerine boş boş baktı. Zihni tamamen
karmaşıktı. _Zeytin Dalı_'nın kazan dairesi ve ardından makine dairesi, bir zamanlar sahip olabileceği
her türlü zekayı
sökmüş gibiydi. Kölelikten geç de olsa kurtulması onu zeka
uyuşmuş ve uyuşuk.

"Ama tabii ki bilmiyorlar ki ben--" diye başladı, yüzü
parladı ve sonra sustu. "Onu nereden buldular,
M'Kissock?"

"Dove onu yıllardır gemisinde tutuyor," dedi Farish M'Kissock
sertçe.

"Sözünü ettiğin Sallie mi!" diye haykırdı. "Aman Tanrım! Bu mümkün olabilir mi--Ama şimdi boş ver. Ben--" Ayağa kalkacakmış gibi yaptı.

"Bir dakika, efendim," diye sordu Farish M'Kissock dikkatini
çeken bir tonla. "Üst katta başa çıkman gereken iki çaresiz adam var. Bana nasıl davrandıklarını gördün ve ikimizi, boynumuz ve kırbacımızla, arkandaki tüneldeki boğulma
deliğine atmayı hiç düşünmezler. Onlara tek başına
saklanman çok kötü olur. Sana yardım edebilirim--"

"Nasıl?"

"Zamanı geldiğinde göreceksin."

"Ama onlar--özgür bir adamım--sonuçta senin hayatta olduğunu bildiğimden beri, burada bir lağımdaki fare gibi çömelerek kalamam," diye ilan etti gözlük takan perişan korkuluk, sanki kendini cesaretlendirmek istercesine. "Ve ben Jura Kontu'yum; bundan kaçış yok. Slyne'ın
kötü planına hemen son vermeliyim, M'Kissock. O çürük bir yumurta; _Ben_ onu
tanıyorum. Onun cehennem pençelerine düşmesine asla izin vermem."

Farish M'Kissock ona iyi niyetle bakmadı.

"Ay," diye isteksizce kabul etti. "Lordluğunuz artık ülkenin tüm
yasalarına göre kemerli bir kont. Ve bir kral olan Farish M'Kissock'un bir dilenci olarak
ölmeye mahkum.

"Ama önce, -ve bu zor, kıyamet zor!--size yardım etmeliyim--şimdiye kadar. Şu an için ikimiz diğer ikisine karşıyız.

Daha sonra, aramızdaki o eski meseleyi konuşacağız; çünkü, aklınızda bulunsun! Lord Jura, ne unuturum ne de affederim."

Jura Kontu tekrar omuzlarını silkti.
Avcının oğluyla uçurumlarda yaşadığı eski kavganın nedenini neredeyse unutmuştu.
Görünüşte bitmek bilmeyen
sonucunda düşünecek fazlasıyla şeyi vardı.
Ve onun belirgin kayıtsızlığı, diğerinin hala içinde taşıdığı nefreti daha da alevlendiriyor gibiydi.

"Sana yardım edeceğim--ama sadece _zorunlu olduğum_ için," dedi Farish M'Kissock sertçe. "Ve sen de bana yardım etmem için yardım etmelisin--kendi zararına."

Öne doğru eğildi, soluk soluğa, sanki kendi zayıf bedeni yüzünden öfkelenmiş gibi.
Mühendis ayağa kalktı, sanki akıl sağlığından pek emin değilmiş gibi ona baktı
ve mumu alıp ayağa kalkmasına yardım etti.
Bir an duvara yaslanarak ayakta durdu, dizleri bükülüp
kendisini toparladı
ve sonra baş dönmesi geçti. Bir iki çekingen adım attı ve hemen ardından onu takip edebildi hücreden kurtarıcı.

"Silah odasında kimse var mı?" diye sordu endişeli bir fısıltıyla
merdivenlerin dibinde. Lord Jura bir iki dakika yukarıdaki paneli dikkatle dinledi, biraz açtı ve tekrar aşağı bakarak başını salladı. Paneli iyice açtı ve sonra takipçisine elini uzattı;
çok isteksizce tuttu ve onun yardımıyla,
yavaş, belirsiz adımlarla yukarıdaki odaya ulaştı.

"Otur ve bir iki dakika dinlen," diye önerdi mühendis.

"Burada değil," diye itiraz etti. "Güvenli olmazdı - tünele çok yakın.
Onlarla karşılaştığımızda yardıma ihtiyacımız var. Saat kaç? Şimdi
akşam yemeğinde olacaklar. Beni hizmetçilerin geçidinden ve terastan Pipers Limanı'na götür: Orada kimseyle karşılaşmayız."

Ama diğeri, titrek dudaklarında bir el, şaşkın gözlerle, katlandığı uzun işkence
süresi boyunca rüyalarında sık sık gördüğü hatırladığı odaya bakıyordu. Oltaları, bıraktığı uzun rafta kullanıma hazır duruyordu. Babasının ona verdiği bir çift silah, bir duvarı süsleyen tam standın bir ucunda her zamanki yerlerinde duruyordu. İlk geyiğinin başı hala şömine rafının üzerinde asılıydı ve kulübesinin arkasındaki ormanda öldürdüğü büyük vahşi kedi, kiler odasına açılan kapının üzerinden cam gözleriyle ona bakıyordu. En azından kalenin o köşesi
hiç değişmemişti.

Bir başka tam standın üzerini
kapatan camdan yapılmış kasada kendi yansımasını gördü ve bir
tiksinti ifadesiyle ondan uzaklaştı. Kesinlikle kendisi de Loquhariot'u son gördüğünden beri değişmiş ve çok daha
kötüleşmişti. Hatırlayınca neredeyse kızardığı gibi, bir kız hakkında kavga ettiği av bekçisinin oğlu Farish M'Kissock'a baktı ve iskelet gibi, bitkin görünümlü yaşlı adamın, uzun, keçeleşmiş, kurumuş kanla koyu renk değiştirmiş gri saç tutamlarının üstünden, sıcak, düşmanca gözlerle kendisine baktığını görünce daha da çok şaşırdı; çünkü ikisi birlikte inatçı çocuklardı, bir şekilde arkadaş olmuşlardı, en azından birçok haylaz şakasında yoldaş olmuşlardı.

"Ay," dedi Farish M'Kissock, sanki aklından geçen düşünceyi
okumuş gibi tatsız bir şekilde. "Ben sizden çok daha çirkinim, efendim.
Ve bunun bir kısmını size borçluyum. Ama şimdi boş verin; önce
önümüzde başka meseleler var ve çok geç olmadan onlarla ilgilenmek iyi olacak."

Mühendis bunun üzerine irkildi. Kafası pek net değildi ve o an için neredeyse unutmuştu--

"Hadi o zaman, M'Kissock," dedi ve hala bilinçsizce taşıdığı mumu üfledi ve arkasındaki küçük kilerden geçtiler.

İkisi oradan loş ışıklı bir geçide çıktılar ve kalenin denize bakan cephesindeki alt siperlere açılan başka bir kapıya kadar sessizce ilerlediler.

"Önce ben geçeyim," diye rica etti Farish M'Kissock, arkadaşı kapının ötesinde kimse olmadığından emin olduktan sonra, "ve rüzgarın kapıyı çarpıp kapatmamasına dikkat et." Artık ayakları üzerinde daha sağlam duruyordu ve
inatçı amacının teşvikiyle biraz güç kazanmış gibi görünüyordu. Çıplak ayak olmasına rağmen, dışarıdaki terasta yağan kara hiç dikkat etmedi, ancak arkadaşı esen rüzgarın etkisiyle duvar boyunca dönerken titredi.

"Tanrı aşkına içeri gir!" Lord Jura, önündeki hayalet figüre yalvardı,
bu figür terasın diğer ucundaki revaktaki anahtar deliğine kulağını dayamak için eğildi ve arkasındaki karanlık, boş dolaba girdiğinde dişleri takırdıyordu.

Fırtınaya karşı kapatmak için omzunu ona dayamak zorundaydı.
Bunu başarır başarmaz, yırtık
montundan karı silkeledi ve
bir kibrit çaktı ve aptalca etrafına baktı.

"Söndür onu," diye emretti Farish M'Kissock bastırılmış, öfkeli bir fısıltıyla. "Belki biraz parıltı görürler - hepsi içeride."

Diğeri uysalca itaat etti ve ikisi bir süre orada durdu
karanlıkta, tetikte, hızlı, kısıtlı nefesler aldılar.
Ziyafet salonundan gelen seslerin yankısını duyabiliyorlardı. Bunlar yavaş yavaş
sönüverdi, bir tanesi hariç hepsi bir hikaye anlatıyor gibiydi.
Yere düşen bir tabak gibi uzaktan gelen bir şangırtı, iki dinleyiciyi alarma geçirdi, ancak
sonra içerideki konuşma ve kahkahalar tekrar devam etti. Mühendis, lastik tabanlarıyla sessizce dolabı geçti ve "Sırada ne var, M'Kissock?" diye fısıldadı, sanki daha usta iradenin rehberliğine boyun eğmekten memnunmuş gibi.

"Onlara gideceksin," diye talimat verdi diğeri. "Kendini ifade etmeden önce duyabildiğini duy ve--ne söyleyeceğine ve ne yapacağına kendin karar vermelisin. Biraz geride bekleyeceğim--Dove ve Slyne,
güvenli bir şekilde yolumdan çekildiğime inanıyorlar--ama, ihtiyaç duyulduğu anda, onlarla da yüzleşeceğim. O zamana kadar, ne adımı ne de sana söylediklerimden hiçbir kelimeyi
anlatma.

"Biraz cesaretlen!" diye tısladı vahşice. "Burası Loquhariot Şatosu--ve sen Jura Kontu'sun. Ama yine de senden daha iyi olacaklar
eğer onlara karşı koymazsan."

Mühendis alçakgönüllülükle omuzlarını dikleştirmeye çalıştı ve beceriksizce
kapının mandalını buldu. Kapıyı çok sessizce açtı, ziyafet salonunu görebilecek kadar ve daha fazla değil: ve bir süre orada durup
masadaki manzarayı inceledi. Dirseğinin dibinde duran Farish M'Kissock da
ateşli, hevesli gözlerle kapıya bakıyordu. Kapıyı
yavaşça geri çekti ve Lord Jura, o karanlık köşedeki gölgelerin arasında fark edilmeden
içeri girdi.

Bir mantar patlayarak açıldı ve uşak büfeden büyük, altın boyunlu bir şişeyle
ileri çıktı. Mühendis durakladı.
Uzakta
Kaptan Dove'u tanımıştı ve yaşlı adamın alışılmadık
kıyafetine ve siyah gözlüklerine rağmen.

Sallie'yi gördü, o zamandan beri görmediği bir kostümle
şaşırtıcı derecede güzeldi-- En son kendisi orada akşam yemeği yedi. Tekrar çökük omuzlarını dikleştirdi ve Slyne'ın yerinden kalktığını gördü, uşak
bir eliyle onun için doldurduğu şarap kadehini.

Konuşma ve kahkahalar yavaş yavaş azaldı ve sessizlik oldu. Lord Jura
masaya doğru çekingen bir adım attı ve Slyne'ın
dikkatsiz, gülümseyen bakışları aniden kendisiyle buluşup sert bir kaş çatmaya dönüştüğünde tekrar durdu.
Sonra Kaptan Dove etrafına baktı ve nefes nefese bir aradan sonra, "Burada _şeytan_ ne arıyorsun, Brasse!" diye bağırdı patlayıcı bir şekilde.

O sert, nefret dolu sesin duyulmasıyla, davetsiz misafirin övünebileceği tüm belirsiz zihin varlığı onu terk etti. Sanki kök salmış gibi, küçülen, kararsız bir figür olarak orada durdu, ta ki eski faktör ona doğru
yerde sürüklene sürüklene gelene ve başka biri şamdandaki ışıklardan birinin gölgesini kaldırana ve böylece bitkin, yorgun yüzüne tam olarak
yansıyana kadar.

BÖLÜM XXVII

BORÇ VE ALACAK

"Ve sen şimdi--Jura Kontu'sun--," diye kekeledi Herries, çaresizce,
sanki bu yadsınamaz gerçek inancı tamamen sarsmış gibi.

Gözlüklü perişan korkuluk biraz utangaç bir şekilde başını salladı,
ve bir kez daha çökmüş omuzlarını düzeltmek için acınası bir çaba gösterdi. Herries sefil bir şekilde başka tarafa baktı ve sonra sanki aklından geçen bir şeyi anlamış gibi,
hizmetçileri kovmayı kendine görev edindi, ancak onlara çağrı merkezinde kalmalarını ve
ayrıca ziyafet salonunda gördükleri ve duydukları hiçbir şeyin başka bir yere iletilmesini
sağlamalarını söyledi.

Şirketin geri kalanı _Zeytin Dalı_'nın eski mühendisine çok çeşitli ifadelerle bakıyordu. Slyne, Herries'in o zamansız davetsiz misafire hitap ettiği ünvanı duyduğunda, sert yüz hatlarına hastalıklı bir solgunluk yayılmıştı. Elleri hâlâ önündeki masanın üzerinde ve sanki sıçrayacakmış gibi çömelmiş olan Yüzbaşı Dove, nöbet geçiren biri gibi, sıkılmış dişlerinin arasından kesik kesik nefes alıyordu. Markiz Ingoldsby'nin dar alnı, gözlerini ve ağzını en geniş yerinde tutan sabit ve öfkeli bir kaş çatmasıyla buruşmuştu. Sallie'nin sorgulayan, şefkatli, bulanık bakışlarının ardında umut, korku ve kararlı bir kararlılık gizliydi; şarap kadehinin sapını hâlâ sıkıca tutuyordu. Justin Carthew, kim olduğunu veya nerede olduğunu en ufak bir şekilde bilemiyormuş gibi görünüyordu. Bay Jobling'in mor yüzü ve sarkık yanakları, duygularının apoplektik ve acı dolu doğasını açıkça anlatıyordu. Hepsinin arasında, sadece Şafak Düşesi biraz olsun kendine hakim
olmayı başarmış gibi görünüyordu. Herries uşağa emirlerini verirken, küçük, karakteristik, dürtüsel bir hareketle
şömineye doğru yürüdü.

"Umarım beni unutmamışsındır, Torquil?" dedi neredeyse çekinerek.
Yılların, kendisiyle son karşılaştığında,
şakacı,
yaramaz bir okul çocuğundan biraz daha fazlası olan adamı ne hale getirdiğini görmek ona zarar
verdi.

"Seni hemen tanıdım," diye cevapladı ve ona gözlerini kırpıştırarak
boğazını rahatsız edici bir şekilde temizledi. Önündeki çürümüş mülkünün sıkışması,
Kaptan Dove'un ona verdiği
ağır yaranın uyuşuk hissini bir kez daha hızlandırdı. Tekrar Kaptan Dove'a doğru baktı, ancak
yaşlı adamın bakışları kesinlikle şaşkın bakışlarıyla buluştu; ve kurnaz efendisinin, polise kimliğini ifşa etmesiyle tehdit ederek onu ne kadar sık ​​korkuttuğunu hatırladıkça ağır kalbi tekrar ısınmaya başladı.

"Hepimiz öldüğüne inanıyorduk," dedi düşes ve ona aptalca, rastgele cevap verdi. Somurtkan gözleri Slyne'ınkilerle karşılaştı, orada
anlatılamaz bir dehşet ve henüz masaları ona çevirmek için
bir tür
anlaşılması zor plan arayan bir şaşkınlık okudu. Ne kadar
dalgın olduğunu gördü. "Ama bana maceraların hakkında biraz zaman sonra bir şeyler anlatacaksın," dedi. "Sadece ne kadar mutlu olduğumu söylemek istedim--sonuçta güvende ve sağlamsın. Ve şimdi Ingoldsby ile oturma odasına gideceğim. Burada sadece
yolun üzerindeyiz. Kız kardeşine söyleyecek çok şeyin olduğunu biliyorum."

Sallie'nin bu şekilde
tasarlandığını duyunca irkildi. Huzursuz bakışları, yanındaki masanın ucundaki ona ulaşmıştı ve onun hala şaşkın
gözlerine böylesine kontrol edilemez bir rahatlama
parıltısı getiren şeyin ne olabileceğini merak etti.

"Eğer sakıncası yoksa biraz beklemenizi rica ediyorum," diye cevapladı düşese. "Eğer sakıncası yoksa, diğerlerinin bir kısmından kurtulana kadar yanında kalmanızı istiyorum."

Başını salladı, biraz isteksizce de olsa, ve Herries'e doğru döndü, Sallie yaklaşırken, gecikmiş dönüşüyle ​​oradaki durumda böylesine şaşırtıcı bir değişiklik yaratan perişan savurgan çocuğa titrek, istekli bir el uzattı.

"Tam zamanında geldin," dedi Sallie ona öylesine mutlu, sıcak, minnettar bir sesle ki, onun cömert doğasını çok iyi bilen o bile, onun bu şekilde yüksek rütbeye ve engin mirasa sahip olma hakkını kabul etmesinden duyduğu açık memnuniyet karşısında neredeyse şaşırdı, çünkü bu hak onun için
olmalıydı. Hepsinin önünde, eğilip dudaklarıyla pençe gibi, emekle lekelenmiş elinin arkasına dokunduğunda, ondan saklamaya çalıştığında, sonsuz bir şekilde utandı.

[İllüstrasyon: Dudaklarıyla emekle lekelenmiş elinin arkasına dokundu.]

Ve o, tahttan feragatini böyle mühürledikten sonra, hızlı, utangaç bir gülümsemeyle onun kızarmış yüzüne baktı, kalbindeki yeni filizlenen umudun çırpınışı, göğsünü çevreleyen paha biçilmez danteli ve içinde yatan küçük altın kolyeyi hafifçe kıpırdattı.

"Sen benim kardeşimsin - artık üvey kardeşimsin, değil mi, Bay Brasse?" diye sordu, neredeyse fısıldayarak.

"Öyle görünüyor, Sallie," diye mekanik bir şekilde cevapladı, dolaşan zekası neredeyse kontrolünün dışındaydı. Kendisini her zaman tanıdığı ismin bilinçsizce kullanımı, onun zihninde, sert bir esintide _Zeytin Dalı_ köprüsünde, kendisinin de keman ambarında bulanık bir resmini canlandırmıştı.

"Ve benim olabilecek her şey artık senin mi?"

"Bizim," diye düzeltti, hiç ilgisi olmadan, sanki bunun bir önemi yokmuş gibi. "İkimize de yetecek kadar olmalı; ve her halükarda, şu anda çok az şeye ihtiyacım var."

"Ama yasa gereği hepsi senin, değil mi?" diye ısrar etti. "Emin olmalıyım,
çünkü--" Omzunun üzerinden geriye baktı. Bay Jobling, Slyne ve Kaptan Dove'a katılmıştı; üçü de nefeslerini tutarak, tıslayan bir tartışmaya girmişlerdi, başları birbirine çok yakındı. Lord
Ingoldsby yeni kalkmıştı ve düşesin Herries'i oturttuğu diğer köşeye doğru eğilerek yürüyordu. Sadece Justin Carthew hareketsiz kaldı, yüksek arkalıklı sandalyesinde yarı dönmüş, kollarından birine
ağır ağır yaslanmış, hala neredeyse görmeden Sallie ve arkadaşına bakıyordu.

"Bu adam buraya nasıl geldi?" diye sordu eski mühendis, şaşkın bir şekilde başını sallayarak Carthew'u işaret etti ve Sallie, Loquhariot'a geldiğinden beri neler olduğunu ona anlattığında, ifadesi
her seferinde daha da boşlaştı. Ama Slyne'ın onu kendi çıkarı için nasıl tuzağa düşürmeye çalıştığını anlatmaya devam ettiğinde, donuk gözleri parladı ve yanmaya başladı.

"Ve şimdi," dedi sonunda, "belki de benimle evlenmek istemeyecek - bundan
kazanılacak hiçbir şey olmadığında. Zamanında eve döndüğün için
ne kadar minnettar olduğumu anlatamam."

Carthew daha sonra masadan kalktı ve geç eve dönmesinin kendisi için çok büyük bir fark yarattığı adamı selamlamak için topallayarak öne çıktı. Ve Bay Jobling, onun örneğinden açıkça etkilenmiş bir şekilde, hanımefendisinden kendi lordluğuna bir
tanıtım rica etmek için onu takip etti.

"Ben Leydi Josceline adına hareket ediyordum, lordum," diye çok
konuşarak açıkladı, böylece lordluğunun hiçbir şekilde olumlu olmayan ilgisini
sağlamıştı, "tıpkı sizin lordluğunuz adına hareket etmekten çok mutlu olacağım gibi, eğer bilseydim--" Kaptan Dove onu bir kenara itip _Olive Branch_'in eski mühendisine en zarif,
iyicil ifadesiyle karşı koyduğunda, aniden durdu, sadece bastırılmış, patlayıcı bir hıçkırık duyuldu.

Slyne, Kaptan Dove'un hemen arkasındaydı. Yüzündeki solgunluk geçmişti. Bay Jobling, o anda tekrar içeri girmeyi politik olarak görmemiş gibi görünüyordu. Doğal olmayan öfkesini bastırdı ve
çok huzursuz bir şekilde, arka planda dolaşmaya devam etti. Diğerleri, Sallie hariç, biraz uzaklaşmışlardı.

Ancak Kaptan Dove'un merhum başmühendisiyle herhangi bir sessiz sır alışverişinde bulunmak fikri gibi görünmüyordu. Söyleyecekleri herkesin kulağınaydı. Tanıklar olmadan, şüphesiz, kendini çok
farklı bir şekilde idare ederdi. Onların arkadaşlığından dolayı engellenmiş olduğu için,
onların sempatisini kendi tarafına çekmekten başka çaresi yoktu.

"Pekala, bu her şeye bedel!" dedi, son derece memnuniyet dolu bir tonla, görünen yüz hatları yağlı bir
gülümsemeyle
çevriliydi. "Sanırım _şimdi_ seni çağırdığımda karaya çıktığın için üzgün değilsin, ha! Senin için çok hoş bir küçük sürpriz yapmayı başardığımı kabul etmelisin--"

"Hiçbir şey başaramadın--sadece kendi boynunu bir ilmiğe
takmak dışında," diye karşılık verdi Lord Jura. Boynunun arkasındaki sinirsel titremeyi kontrol edemese de çok dik duruyordu. Şimdi, duygusuz küstahlığıyla yavaş nabızlarını o kadar hızlı
hareket ettiren yaşlı adamla laf dalaşına girmeye gerek görmüyordu ki, boğazına atlayıp orada ve o anda içindeki kötü hayatı boğma isteğine karşı koyamıyordu. Ama koluna konan hafif bir el onu bir anlığına böyle çılgınca bir fikirden alıkoydu ve mantıksız öfkesi, Sallie'nin çekici gözlerine baktığında biraz yatıştı.

"Polisleri buraya getirmek ne kadar sürer, Herries?" diye sordu
aniden bir omzunun üzerinden. Ve, bunun üzerine, Pipers Limanı'nın yanındaki karanlık köşedeki arras hafifçe sallandı, sanki arkasında birileri var gibiydi.

"Telgraf teli koptu, efendim," diye cevapladı yaşlı adam şüpheyle, "ve--bu havada
bir mesajla Geçidi geçmeye çalışacak birini göndermek belki de bir hayatı boşa harcamak olurdu. Ama--polise
güvenli bir şekilde haber verene kadar, Loquhariot'ta sizin lordluğunuzun emrini yerine getirecek
bir sürü güçlü çocuk var."

"Ve _Olive Branch_'te benimkini de yerine getirecek daha çok şey var," diye sözünü kesti Kaptan Dove, dinleyicilerin rahatsızlığını
artırmaktan başka bir şey yapamayacak yumuşak bir güvenceyle. "Da Costa'nın da emirleri var. Eğer o ve kuzuları beni aramak için
buraya karaya çıkmak zorunda kalırsa, bu Loquhariot için kötü bir gözetleme olur. Onların senin bu harap eski kalenden çok daha sert cevizleri kırdığını gördün! Çok iyi biliyorsun ki--

"Ama bunun hakkında tartışmanın ne faydası var? Bana o tarzda konuşmak için
çok şey borçlusun. Şu anda polisi buraya çağırabilseydin,
onlarla yüzleşemezdin. Kesinlikle unutmuşsundur--"

"Hiçbir şeyi unutmadım," diye temin etti Lord Jura, sabit, uğursuz bir sesle.

"Bu iyi de oldu," diye ilan etti Kaptan Dove, kararlı bir şekilde duruşunu korumaya kararlı görünüyordu, "çünkü bu sayede, modaya uygun arkadaşlarınızın önünde, Yedo'daki plajda terk edilmiş bir şekilde seni aldığımdan beri, ilk ve son olarak senin için ne kadar çok şey yaptığımı hatırlatmaktan kurtulmuş olurum. O zaman bensiz çok kötü durumda olurdun, ha! Ve, ben olmasaydım, açlıktan daha kötü bir sonla karşılaşabilirdin. Seni kendi evine geri getirdim, her şey söylendiğinde ve yapıldığında. Lord Jura, şimdi bana sırtını dönmen senin için pek bir şey ifade etmiyor!"

Karşılığında hayal kırıklığına uğramış birinin, cömertçe yapılan iyilikler için yaptığı gibi, acınası bir şekilde konuştu. Ve meselenin gerçeklerini bilmeyen diğerleri, Lord Jura'ya biraz şüpheyle baktılar. Kaptan Dove, yarattığı izlenimden açıkça memnundu.

"Yaptığın her şey tamamen kendi çıkarların için yapıldı," diye cevapladı eski mühendis birkaç kelimeyle. "Sana hiçbir iyilik borcum yok--en ufak bir şey bile. Bana Tanrı bilir hayatımın kaç yılını
aldın ki beni kandırdın. Ve dahası--"

"Ve dahası," diye sözünü kesti Kaptan Dove, "bana sadece
bir kin borcun olduğunu düşünüyorsun. Sıranı çektiğime göre artık bana ihtiyacın yok. Senden
hiçbir şey istemedim, fark edeceksin. Sadece beni tehdit etmeyi uygun gördüğün için sana hatırlattım--"

"Gerek yoktu," diye iddia etti Lord Jura. "Hiçbir şeyi unutmadım. Hikayenin
kendi tarafını bir sonraki duruşmada yargıca anlatabilirsin--ben de benimkini anlatacağım."

Bay Jobling'in şiş yüzü bunun üzerine soldu, ama Kaptan Dove yüzünü bile
değiştirmedi.

"Kendin için bu kadarı yeter," dedi sabırla. "Kendi sicilini benimkini karalamaya çalışarak daha iyi beyazlatabileceğini mi düşünüyorsun. Bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim - tabii ki ölü adamların hikaye anlatmadığı her zaman doğru değildir. Ve bir sonraki duruşmada hakime evden kaçmanın gerçek nedenini söylemek zorunda kalacaksın."

Diğerinin yüzüne dikkatle bakıyordu, o başıboş atışın ne gibi bir etki yaratabileceğini görmek istiyordu ve Lord Jura'nın yüzünü buruşturduğunu görünce açıkça cesaretlenmişti.

"Ama daha fazla ilerlemeden önce halledilmesi gereken başka bir nokta daha var," diye devam etti yavaş bir ısrarla, ". Seni kendi
başına geri getirdim, dediğim gibi, ve daha da önemlisi, seni geri getirdim--kardeşin.
Ben de böylesine küçük bir konu hakkında şarkı söylemezdim,
ama--aramızda borç-alacak ilişkisi olacağı için, bunun hesabı nasıl etkilediğini
düşündüğünü bilmek istiyorum.

"Hiçbir şeyi unutmadığını söylüyorsun. Onu, tabiri caizse,
diz boyumdayken, benim büyüttüğümü hatırlıyor musun? Hiç düşünmeseydim bugün nerede olacağını düşündün mü--Ama, tabii ki,
onunla
nerede karşılaştığımı bilmiyorsun. Ve sana şimdi
söylemeyeceğim. Söyleyeceğim tek şey, tamamen benim elimde olduğudur
--ister burada sizinle güvende kalsın ister--ister bana inanın ister inanmayın, istediğiniz gibi, ama--daha fazla ilerlemeden önce onunla konuşsanız iyi olur,--lordum!"

Sanki uyarırcasına, Sallie'ye kaşlarını çattı ve topuklarının üzerinde dönerek
masaya doğru yürüdü, grotesk bir şekilde saldırgan bir şekilde,
tekrar oturdu
sırtları onlara dönük olarak, onların örtülü tehditlerini ve onun üzerindeki gizemli gücüne dair yarı sözlü imalarını
istedikleri gibi yapmalarına izin verdi. Slyne onu takip etti. Ama Bay Jobling, diğer tarafa hizmet etmek için
kendini daha güvenli bir zemine
yerleştirmek için hevesle tekrar öne çıktı.

"Eğer lordluğunuz bana izin verirse," dedi, başı bir yana eğik,
omuzları bükülmüş ve elleri kenetlenmiş bir şekilde, "Sizin için Kaptan Dove ile işleri
düzenlemeyi üstlenebilirim sanırım. Belki de küçük bir miktar para ödemesi,
daha fazla tatsızlığı önleyebilirdi--leydi hazretleri için de.
En azından--"

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum--ya da senin işin ne!" dedi Lord Jura sertçe ve Herries'e biraz düzen vermek için döndü.
Ama, konuşamadan önce, Sallie tekrar dikkatini çekti.

"Bırakın gitsinler," diye yalvardı ona şiddetle. "Ah, lütfen bırakın gitsinler.
Polis çağırmayın. Bana yardım ederek--kendi amaçları için bile olsa--bir zarara uğramış olabileceklerini düşünmeye dayanamıyordum. Ve Kaptan Dove'un söylediklerinin bir kısmı yeterince doğru: hatırlayabildiğimden
uzun süredir bana baktı, neredeyse--ve o olmasaydı şimdi burada olmazdım.
Geçmiş bazen ikimiz için de çok zor oldu. Eğer onu polise ihbar etme aracı olduğumu hissedersem bu benim için geleceği tamamen mahveder. Eğer sadece bizi şimdi yalnız bırakacaklarına söz verirlerse, onları
bırakmaz mısın?--benim hatırım için."

Lord Jura çaresiz bir kararsızlıkla alt dudağını çekiştirdi. Kızın kendisinden istediği hiçbir şeyi uzun süre reddedemeyeceğini biliyordu.

"Anlamıyorsun, Sallie," dedi sonunda, çok sinirli bir şekilde. "Şimdi kendi odana gitsen iyi olur--ve Leydi Jane'i--düşesi--de yanına al. Yaşlı Adam ve Slyne ile ilgilenmeyi bana bırak; bu sadece
benim hesabıma değil--"

"Eğer bizi şimdi yalnız bırakacaklarına
söz verirlerse, onları _Olive Branch_ gemisine güvenli bir şekilde yerleştirir misin?" diye ısrar etti, amacından mahrum kalmamak için.

"Ama,--onlar senin için ne?" diye sordu. "Elbette--olamaz--Sen
Jasper Slyne'ı--umursamıyor musun, Sallie? İstersen _onu_ bırakabilirim--ama bunu hak etmiyor."

Ürperdi. "Bu gece gelmeseydin," dedi titrek bir şekilde,
"beni burada--canlı bulamazdın. Kararımı vermiştim--" Sesi
öldü, ama o anladı.

"Ama ben onlara bana davrandıkları gibi davranamam," diye hatırlattı ona, endişeli
gözleri, o bakışlarını kaçırana kadar, iradesini zorlayarak. "Eski gemi arkadaşlarımdan herhangi birini
yasanın gücüne bırakırsam, burada veya başka bir yerde asla mutlu olamazdım. Şans ikimizi de buraya getirdi--ve zamanında.
Geçmişi zihninden tamamen silmeyecek misin, tıpkı benim yaptığım gibi,
ve--Burada, evinde senden istediğim ilk iyiliği benden esirgemeyecek misin? Ve bana karşı her zaman ne kadar iyi olduğunu asla unutmayacağım."

Tekrar gözlerinin içine baktı ve kayboldu. "O zaman istediğin gibi olsun," dedi, sanki kin besliyormuş gibi. "Ama--" Yüzü düştü. Gizlice arkasına baktı. Farish M'Kissock ile yaptığı anlaşmayı yeni hatırlamıştı. "İkisinden de hemen ve çok sessizce kurtulmalısın," diye fısıldadı. "Şimdiye kadar olabileceklerden sorumlu olmayacağım, ta ki--"

Sallie, zayıf iradeli hoşgörüsü için ona teşekkür etmeyi bile beklemedi.
Jasper Slyne ve Bay Jobling'in bir kez daha Kaptan Dove ile alçak sesle bir araya geldiği masaya hızla geçti.

Başları bir arada, öfkeli, kısık sesle tartışan üç komplocu, onlara yaklaşırken yukarı baktılar. Alçalmış
yüzleri onu görünce biraz aydınlandı, ama tekrar siyaha döndü,
asi maskeler, somurtkan bir şekilde onun söyleyeceklerini dinlerken.
Bitirdiğinde, Kaptan Dove masaya bir balyoz gibi ağır bir yumruk indirdi ve bardaklar hala sağlam meşeye çarpmasıyla çınlarken, "Buradan bir adım bile kıpırdasam lanet olsun," diye bağırdı, sesinin en yüksek tonuyla ve sandalyesinden fırladı, "bana uygun olana kadar."
Bu dumanlı bardaklarını burnundan çekti, yere fırlattı,
ve Lord Jura'ya doğru ilerlerken, arkadaşlarının onu engelleme girişimlerini görmezden gelerek,
üzerlerine sertçe bastı.

"Şimdi, buraya bak, dostum!" dedi, bir başka sert küfürle ve
Carthew aceleyle Lord Jura'nın yanına doğru ilerlerken yüzünü eski mühendisin yüzüne doğru yaklaştırdı. "Şimdi, bak dostum! Senden ve saçmalıklarından
bıktım. Bana ne söyleyeceksen
şimdi kendin söyle ve bitir. O zaman sana ne yapacağını söyleyeceğim - benim ve evlat edindiğim kızım için. Daha fazla gevezelik etmene gerek yok. Konuş!"

Ancak eski kölesi onun solgun bakışından çekinmedi.
Loquhariot'un ziyafet salonu _Zeytin Dalı_'nın köprüsü değildi:
ve Lord Jura, bir zamanlar tiran olan kişinin Sallie'nin onu entrika çevirmeye
aldattığı o son kaçış şansını
kullanmaya meyilli görünmemesine bile sevinmişti.

"Kız kardeşimin hatırı için," dedi sessizce ve onurlu bir şekilde, "ben
istiyordum--"

"Sana ne söylersem onu ​​yapacaksın--hem kendi iyiliğin hem de kız kardeşinin iyiliği için," diye araya girdi Kaptan Dove ve onu baştan aşağı erdemli bir şekilde kaşlarını çatarak süzdü. "Ben olmasam, kız kardeşin olmazdı!" Sesini tehditkar bir fısıltıya indirdi. "Ve sen de burada işlediğin cinayetten dolayı
çoktan asılmış olurdun!" diye tısladı.

Lord Jura bir iki an ona ciddi bir şekilde baktı, sessizce; ve
sonra, Pipers Limanı'na doğru dönerek, "Orada mısın, M'Kissock?" diye seslendi, hemen dikkat çekmeye hak kazanmış birinin tonuyla.

BÖLÜM XXVIII

ISHMAEL'İN MİRASI

Farish M'Kissock'un galerinin altındaki köşeden sürüklenerek gelirkenki görünümünde çok korkunç bir şey vardı. Yırtık
ve seyahatten lekelenmiş beyaz cübbesi ona hayaletsi bir görünüm veriyordu, bu da yüzünün soğuk ve nemli solgunluğu, çökük gözleri,
uzun, bakımsız bir sakal ve bıyığa dönüşen, keçeleşmiş, kan lekeli gri saç karmaşasıyla daha da belirginleşiyordu. Bir robot gibi hareket ediyordu, tüm uzuvları ve eklemleri gevşekti. Ölümün damgası üzerindeydi.

Şafak Düşesi yaklaşırken arkasındaki tek kişilik odaya çekildi
ve asil yeğeni, bir dirseğini kaldırmış, yumruklarını sıkmış bir şekilde, onu o hayalet benzeri hayaletten koruma fikriyle geri çekildi; Herries de ona dehşet içinde ama hareketsiz bir şekilde bakıyordu, Bay Jobling ise şişkin gözleri ve açık ağzıyla, sanki tutunacak dost bir el arıyormuş gibi etrafında dolandı ve bulamayınca, Slyne'ı ceketinden tuttu - o da mırıldanarak küfür etti. Slyne, Kaptan Dove ve Justin Carthew hepsi ona boş bir dehşetle bakıyorlardı. Sallie, birkaç adım ötede sessizce duran yıpranmış enkazda, hayatının en güzel zamanlarında ve gücünün en yoğun olduğu dönemde yalnızca bir veya iki ay önce gördüğü Emir El Farish'i tanıdığında küçük, alçak, acıklı bir çığlık attı.

Yakıcı gözleri buluştu ve Kaptan Dove'un korkmuş, katil, sorgulayan bakışını bir anlığına tuttu; sonra da en korkunç şekilde güldü.

"Şimdi ölüyorum, Kaptan Dove," dedi, bariz bedensel yorgunluğuyla garip bir şekilde tezat oluşturan güçlü, derin bir sesle, "bir iki gün
daha erken --ama senin için. _Sen_ hala sağlıklı ve güçlüsün.
Sert bir şekilde savaşacaksın --çalışan cellat ve arkadaşları şafak vakti seni bağlamak için sessizce hücrene girdiğinde. Ve, tuzağın üzerinde durduğunda,
başın bir torbada ve yeni bir ipteki düğüm bir kulağının altında gıcırdarken, beni iskelenin altındaki çukurda seni bekleyen olarak düşüneceksin.

"Ama bu yakında; ve önce bugünü bitirmemiz gerekiyor." Tekrar güldü, öyle bir şekilde ki dinleyiciler ürperdi. "Size
bana karşı hiçbir şey yapamayacağınızı söylemiştim," dedi.
"Belki şimdi bana inanırsınız!"

Kaptan Dove diğerlerinin yüzlerine gizlice baktı ve
açıkça zorlukla konuştu. "Ne hakkında konuştuğunuz hakkında hiçbir fikrim yok--"

"M'Kissock'u buldum--onu bıraktığınız yerde," diye sözünü kesti Lord Jura, sanki artık hiçbir şeyi inkar etmenin gereksiz olduğunu söylemek istercesine.

"O zaman onu oraya geri gönderseniz iyi olur," diye karşılık verdi Kaptan Dove kinle. "Adam deli--ve tehlikeli. Bu yüzden onu susturdum. O da size karşı bir kin beslediğini düşünüyor. Dikkat edin, o--"

"Ben deli değilim. "Ben celladın işini senin yüzünden kurtaracak kadar bile tehlikeli değilim," dedi Farish M'Kissock sessizce ve tekrar Lord Jura'ya döndü. "Ama _sen_ bu yaşlı Yahuda'nın sana ve bana yaptığı acımasız haksızlıkların -hatta senin yanındaki masum kızın bile- sonuna kadar intikamını alacağından emin olacaksın. En azından bunun için sana güvenebilirim."

Lord Jura, Sallie'ye üzgün bir şekilde baktı. Eğer Kaptan Dove bundan yararlanmaya devam ederse, ona verdiği sözü artık hatırlayamazdı.

"Sal--Kız kardeşim onu ​​serbest bırakmam için yalvardı, M'Kissock," dedi en sonunda, neredeyse özür dilercesine, "ve--ben de kabul ettim."

Farish M'Kissock'un başı felçliymiş gibi sallanmaya başlamıştı. Konuşmaya çalıştı ama konuşamıyordu. Nemli, sarı şakaklarındaki damarlar, kordonlar gibi koyu bir şekilde şişiyordu. Carthew topallayarak masaya doğru yürüdü ve ona bir bardak su getirdi. Birazını
zorlukla yuttu ve sesini tekrar bularak, "Sen aptal!" diye bağırdı, tarif edilemez bir acıyla. "Ah, sen kör aptal! Bana yardım etmesi için
bana hizmet ettiği gibi sana da hizmet etmesine izin mi vereceksin!"

Lord Jura'nın yüzü kızardı.

"Senden bu şekilde bir daha haber almak istemiyorum," dedi kibirli bir şekilde, sanki
içinde eski yer ve güç ruhu yeniden canlanıyormuş gibi. "Kız kardeşimin isteklerinin yeterli olması--"

"Eğer Sallie _kız kardeşin_ olsaydı, hiçbir fark yaratmazdı," diye ilan etti ölmekte olan adam şiddetli bir sabırsızlıkla. "Bu onun kaprislerine boyun eğmenin zamanı değil. Her halükarda, Lord Jura, Kaptan Dove'un gayet iyi bildiği gibi, sizin akrabanız değil. Size söyleyebilirdi ki, _Onu uzak tutun!_ Eğer yapabilirse, beni susturmak için zamanımdan önce bitirecek. Ve gitmeden önce, duymanız gerekir,-" Geriye sendeledi, öksürdü ve nefessiz kalmaktan neredeyse boğuluyordu. Kaptan Dove ona doğru vahşi bir hamle yapmıştı, ancak Justin Carthew, onu yaşlı adamın çılgınca girişiminden kurtarmak için zamanında öne atılmıştı: Herries ve Lord Ingoldsby de onunla potansiyel katilinin arasına girdiler.

"Tamam, o zaman," diye soludu Kaptan Dove. "Beni rahat bırakın, ona zarar vermeyeceğim. Onun aklını kaçırdığını tamamen unutmuşum, yalanları beni kışkırtıyor."

Lord Jura, Sallie'yi vaat edilen mücadelede onu korumak için arkasına koymuştu. Sonra şaşkın, şüpheli gözlerle ona baktı ve
onun acısını, dehşetini ve inanmazlığını eşit derecede korkunç bir şekilde okudu. Derin, hıçkırıklı bir nefes aldı ve tekrar Farish M'Kissock'la yüzleşti.

"Tanrı aşkına, ne yapmaya çalışıyorsun!" diye sordu,
zihnindeki stresi anlatan bir tonla. Ve Farish M'Kissock cevap vermeden önce ona
bir süre çok kötü bir şekilde baktı. Slyne, Kaptan Dove ve
Carthew dikenli kancalardaymış gibi bekliyorlardı. Diğerleri ve
Sallie de, konuşamaz ve hareketsiz kalmış gibi görünüyorlardı.

"Ben intikamımı almak için buradayım, efendim, biliyorsunuz," dedi Farish M'Kissock uzun uzun ve kansız dudaklarını yaladı. "Sizinle benim aramda çözülmesi gereken küçük bir mesele daha var - lordunuzun neredeyse unuttuğu eski bir haksızlık, öyle görünüyor ki. _Ben_ ne unuturum ne de affederim.

"Kaptan Dove'a olan borcumu anlatmaya vaktim kalmayabilir - çünkü bu, uzun yıllar önce size olan borcuma kadar uzanıyor. Ama bitirmeden önce, sanırım sizinle de onunla olduğu kadar hesaplaşabilirim.

"Sallie sizin kız kardeşiniz değil, Kaptan Dove'un bildiği gibi--o da sizin kadar kolay kandırılmış olsa da. Lordunuzun kız kardeşi,
Leydi Josceline Justice, sekiz veya dokuz hafta önce kollarımda öldü: ve o benim karımdı. Sallie orada, hiçbir şey bilmeden, onu birkaç saat önce gördü--"

Gözlerini kırpıştırdı ve başını bir anlığına eğdi, sanki ışığı, bitkin bedeni kumun üzerine bıraktığından beri olup biten her şeyi hatırlıyormuş gibi,
ve üzerine bir muhafız koyduktan sonra--düzgün bir mezara bakmak için zaman ayırabilene kadar.

"O benim karımdı," dedi tekrar, kibirli Juras'ın sonuncusuna bakarak, bakışlarında dinmeyen bir nefretle. "Ve bu, sizin ve sizinkilerin intikamını aldım, lordum, lordunuzun hafifçe yaptığı kötülük için--diğeri, olması gereken şeydi."

Müzisyenlerin galerisinden bir kadının ağlamaklı sesi geldi ve Bay Jobling derin bir korkuyla alçak bir inleme çıkardı. Sinirleri açıkça
tamamen tükenmişti. Galeriye çıkan kısa taş merdivenden aceleci adımlarla iniliyordu ve sonra Janet M'Kissock
ayaklarından sendeleyerek geldi.

"Ah, Farish!" diye haykırdı yaşlı kadın kardeşine. "Hiç yüreğin yok mu! Zaten yeterince mahvolmuş hayat yok mu ki, hanımefendinin hayatını da mahvedeceksin?" Ve koruma amaçlı zavallı, acınası bir hareketle Sallie'ye döndü. "Söylediğin gibi olamaz," diye sızlandı. "Ben nasıl yanılabilirim ki, babasını sizden çok daha iyi tanıyordum - evet, annesi kontesi de; ilk Loquhariot'a geldiği gün boynunda taşıdığı madalyonu. Her neyse, yemin ederim! Kontes gitmeden önce bir süre kendi elimde tuttum.

"Hanımefendiye madalyonu nereden aldığını sorun, efendim. Ve sonra zavallı, dalgın kardeşim belki de onun hakkında
aldatıldığını kabul edecektir."

Düşesin endişeli, cesaretlendirici bakışı Sallie'den bir cevap ister gibiydi. Fakat kız, geniş, yaralı
gözlerinde aptalca bir dehşetle Farish M'Kissock'a bakıyordu, böyle bir
karmaşanın ortasında Afrika kıyısındaki kampında geçirdiği saatlerin olaylarını olabildiğince iyi hatırlıyordu.

Onun delici bakışının büyüsü altında Loquhariot'un gölgeli ziyafet salonu ondan uzaklaşmış gibiydi ve onun yerine tekrar
oyulmuş sandalyenin arkasındaki geniş gül pembesi pavyonu gördü, ağır kıvrımlarında altın bir arp olan büyük yeşil bir bayrağın altında, dik dik bakan danışmanlarının arasında
oturuyordu. Arkasında, zenci kölelerin
çalıştıklarını fark ettiği
piket hatlarının etrafından, atların kişnemesini, vahşi Huzursuz develerin
cıyaklamaları. Ölmekte olan ateşlerin loş kızıl ışığında, arka plandaki at kılı çadırlara ve açık havada etraflarında meşgul olan
erkek, kadın ve çocuk kalabalığına tekrar bakıyordu.

Bir vizyondaymış gibi, Emir'in yerinden fırlayıp
hızla öne doğru geldiğini ve Kaptan Dove'un omzunda büzülerek durduğu yere geldiğini gördü. Uzun boylu ve yürüyerek güçlüydü, gevşek, biçimsiz giysileriyle bile iyi bir adamdı, bronzlaşmış, kanca burunlu, yakışıklı bir yüzü, kalın bir bıyığı, bir çöl akbabasının düşünceli, sabırlı, yırtıcı
gözleri vardı. Ve, tehditkar bir şekilde
üstüne dikildiği Kaptan Dove'la yüzleştiğinde, _selham_'ının başlığı geriye kaydı ve
alev alev kızıl saçlarını ortaya çıkardı.

Kendi peçesi çenesine kaymıştı, ama o, onun
ateşli gözleri Kaptan Dove'un kayıtsız
yüzünden onunkine kayana kadar bunun farkında değildi. Kadın peçeyi aceleyle yerine çekti ve o, meraklı izleyicilere dönerek, kalesinin kalbi olan büyük, beyaz çadırın içindeki birine okşayan bir sesle seslenmeden önce, onların arkadaşlığından kurtuldu. Ve kendisi de peçeli ama pamuk yerine ipek giymiş bir kadın ortaya çıktı,
söyleyeceklerine itaatkar bir şekilde eğildi ve sonra ona ince,
kansız, yakıcı bir el uzattı....

Her şey, sanki onu şaşkına çeviren ve dehşet verici şimdiki zamanla tekrar yüzleşmekten aciz bırakan bir şimşek çakması gibi hafızasına geri döndü. Artık Emir'in karısının kim olduğunu biliyordu - kendi yaşında ama zamanından önce yaşlanmış ve o zamanlar içinde kalan azıcık hayattan bıkmış bir kız. Farish M'Kissock'un artık gerçeği söylediğini ve buna ne pahasına olursa olsun tanıklık etmesi gerektiğini biliyordu. Yüzbaşı Dove'un ifadesinin sessiz ve yine de korkunç bir tehdit olması, eğer buna cesaret ederse onun ellerinde ne arayacağı konusunda hiçbir fark yaratmıyordu. Kurnaz entrikasının onu içinde bıraktığı çaresiz dehşet, zihninde bir yıldırım gibi çaktı. Utanç içindeki beyaz yüzünü iki eliyle örttü ve döndü, ayakları üzerinde sallandı ve düşes iki kolunu da ona dolamasaydı ve onu orada sıkı, sıcak bir şekilde tutmasaydı düşecekti, Justin Carthew ve Lord Ingoldsby, ikisi de ona yardım etmek için öne atılmışken, birbirlerine kin dolu bakışlarla bakıyorlardı.

"Bu _gerçek_ olamaz!" dedi düşes, yarı kendi kendine, ama Sallie
duydu ve tekrar ayağa kalktı, başı dönerek, ellerini indirerek, işlenen utanmaz dolandırıcılıktaki masum ve istemeden yaptığı rolün kamuya açık kefaretini ödemeye hazırlandı. Geleceğe dair tüm güzel hayallerinin sonunda paramparça olduğu ve onarılamayacak hale geldiği gerçeğini hiç düşünmedi. Ama köyde arkadaş edindiği zavallı insanların, kendisinin sıradan bir sahtekârdan daha iyi olmadığını, onunla arkadaş olan düşesin ve Bay Jobling'in orada izinsiz giren biri olarak gördüğü Justin Carthew'un ne diyeceğini merak ediyordu!

"Bu doğru," diye iddia etti umutsuzca, Kaptan Dove'u bile etkileyebilecek bir tonda, "ama şimdiye kadar bilmiyordum--" Katlandığı korkunç aşağılanma altında neredeyse yıkıldı, ama düşes, belindeki kolundan çekildiğinde onu bırakmadı ve kendini tarifsiz derecede incitici itirafına devam etmeye zorladı.

"Madalyon bana çölde ölen kız tarafından verildi--o adamın karısıydı," dedi ki herkes duysun, yüzü şimdi diğerlerinin boş boş inanan bakışları altında alev alevdi. "Hiçbir şekilde almak istemedim--ama o uzun yaşamayacağına inanıyordu ve reddetmenin
kaba olacağını hissettim."

Farish M'Kissock, umutlarını
böylece engellediği ve boşa çıkardığı Kaptan Dove'a, uğursuz bir zaferle baktı. Ama Kaptan
Dove'un kötü gözleri Lord Jura'ya dikilmişti.

"Sana kendisi hakkında hiçbir şey anlatmadı mı--ya da geçmişi hakkında?" diye sordu düşes çok nazikçe.

"Tek kelime etmedi," diye cevapladı Sallie şeffaf bir dürüstlükle.

"Ama burada kim olduğunu bilen başka biri daha var," dedi Farish M'Kissock ve
sadece çok mutsuz bir şekilde başını sallayabilen ve Sallie'nin ani, inanmaz bakışından kaçınan Justin Carthew'u işaret etti.

Ve bunun üzerine, Lord Jura yavaş yavaş düştüğü sersemlikten
uyanmış gibi göründü. Bitkin yüzü, ilk başta acımasızca haksızlık ettiği adamın intikamının şeytani yaratıcılığını fark etmeye başladığında, çılgınca ve kontrol edilemeyen bir tutkuyla karardı. Başka hiçbir işkence, bedensel veya zihinsel, kız kardeşinin ölmeden önce çektiği tüm acıları düşünmek kadar ona acı çektiremezdi. İki titreyen elini kaldırdı ve aniden, bir kaplanın yapabileceği gibi, Farish M'Kissock'un boğazına atladı.

Hareket o kadar hızlı ve öngörülemezdi ki kimse müdahale edemedi.
Ama hedefini ıskaladı ve kaydı ve cilalı meşe zemine düştü, Farish M'Kissock tam zamanında pençesinden kurtulmak için yana sendeledi. Bir çarpmayla yere düştü ve alnına çarptığında gözlüğü düştü ve parçalar halinde etrafa sıçradı. Fakat, sersemlemiş
olmasına rağmen, bir omzunun üzerine döndü ve bir kolunu dışarı çıkardı ve
ayağa kalkmaya çalışırken, altındaki ceket cebinde bir şey çatlamış gibi göründü ve
kolunun dirseğinden çökmesiyle acı dolu bir çığlık attı, böylece
yine yüzüstü düştü, kramplı bir yüzücü gibi mücadele etti.

"_Geri çekilin!_" diye bağırdı Slyne. Ve Justin Carthew, eski mühendisi
yardım etmek için eğilirken, zamanında ve daha fazla değil, bir yana sıçradı, siyah ve sümüksü, canlı bir ayakkabı bağı gibi, düşmüş adamın zemini tırmaladığı
elin altından kayarak çıkan bir şeyin dokunuşundan kaçmak için. Neredeyse
Carthew'un ayak bileklerine gelmişti. Tekrar kasılarak sıçradı ve
iki ayağıyla üzerine
indi. Küçük zehirli başı kıvrılarak döndü ve alçak ayakkabılarının ruganına birden fazla
bir kez çarptı ve sonra gevşekçe geriye düştü
ve hareketsiz kaldı. Topuğunu üzerine koydu, daha fazla
zarar vermeyeceğinden emin olmak için ve aceleyle tekrar Lord Jura'ya döndü. Ancak Herries önündeydi ve yaralı adamın başını ve omuzlarını biraz kaldırmıştı. Carthew onu oturma pozisyonuna getirmeye yardım ederdi, ancak tüm uzuvları korkunç bir kasılmayla kıvrıldı ve sertçe doğruldu ve son korkunç spazmda tekrar kıvrıldı ve öyle rahatladı, cansızdı ki yuvarlanan gözbebekleri de sabitlendi ve hareketsizleşti. Nefes almayı bırakmıştı.

"Öldü," dedi Kaptan Dove ve sanki kendi sesinin sesinden
telaşlanmış gibi irkildi. Ve bir süre başka kimse konuşmadı ve hiç kimse hareket etmedi. Sessizliği bozan tek alt tonlar üç kadının bastırılmış, çaresiz ağlamaları, dışarıdaki terasta esen rüzgarın bastırılmış inlemeleriydi. Carthew ve Herries hala dizlerinin üstündeydi, ölü adamın iki yanında, ceplerinden birinden kırık, boş bir puro kutusu çıkıyordu. Diğerleri ona dik dik bakarak, sanki onda bu kadar ani bir fark yaratan şeyin ne olduğunu henüz anlayamıyormuş gibi duruyorlardı.

Carthew sertçe ayağa kalktı. "Kadınları buradan hemen çıkarmalıyız," diye fısıldadı Herries'e ve yaşlı faktörün ayağa kalkmasına yardım etmek için elini uzattı.

Herries ona baktı, donuk gözleriyle, o da ayağa kalkarken yavaş yavaş zekanın geri döndüğü gözleriyle.

"Evet, efendim," diye cevapladı alçak bir sesle, ama bu ses, Jura'nın dokuzuncu Kontu olan ve mirası artık Küçük Adalar'ın en denize bakanındaki ıssız mezarlıktaki sessiz bir oyuktan ve orada huzur ve barış bulması için genç bir kızın cahil dualarından başka kimsenin duyamadığı kulaklar dışında herkes tarafından duyulabiliyordu.

BÖLÜM XXIX

GURURUN FİYATI

Carthew, Herries'e aceleyle birkaç talimat daha fısıldadı ve yaşlı faktör, "Evet, lordum," diye tekrar cevap verdi, böylece herkes duyabilirdi ve herkes, Jura Kontu ve Baron St. Just'un dokuzuncusunun yerini aldığını anladı.
--onlar orada, önlerinde yerde ölü yatıyordu.

Düşes, Sallie'yi nazikçe götürüyordu. Herries, kendi işlerini yapmak için onları takip ederken, Kaptan Dove ve suç ortakları, kaderlerinin ne olacağını duymak için boşuna bir çabayla kulaklarını zorlayarak, somurtkan ve şüpheli gözlerle bakmaya devam ettiler.

Carthew onlara döndü. "Şimdi size iyi geceler diliyorum," dedi, içinde yeni bir otorite tonu barındıran ve hiç de memnun görünmedikleri bir tonla. "Bu arada, başka herhangi bir yerden daha rahat edeceksiniz." Ve, yeterince geniş bir imayla, onların gitmesini bekleyerek durdu.

Kaptan Dove sanki konuşacakmış gibi ağzını açmıştı ama hiçbir şey söylemedi.
Slyne, burun delikleri çok sıkışmış ve beyazlaşmış bir şekilde, Bay Jobling'i, sanki o kaypak avukata Carthew'a güvenmeyecekmiş gibi kapıya doğru çekti ve hepsinin adına, en alaycı tonlamayla,
"İyi geceler, efendim!" diye cevapladı. Şimdi en kötüsüne geldiğinde,
yine eski sakin, umursamaz, hesapçı haline dönmüştü.

Kaptan Dove geçerken büfede durdu ve iki eli dolu bir şekilde devam etti. Hem o hem de Slyne, aralarında Bay Jobling'in, hüküm giymiş bir suçluya benzeyen, ağır ağır yürürken, Kuzey Kalesi'ne doğru giderken, koridorda amaçsız bir şekilde bir şeyler yapan,
ve bundan kendi rahatsız edici sonuçlarını çıkaran, olağandışı sayıda sağlam erkek hizmetçiyi fark ettiler.

Slyne, Kuzey Kalesi'nin tabanını işgal eden rahat oturma odasının eşiğinde bir an tereddüt etti ve sonra, küçümseyen bir
yüz ifadesiyle diğer ikisini takip etti ve ağır kapıyı arkasından kapattı. Neredeyse hemen anahtarın dışarıdaki kilitte sessizce döndüğünü duydu ve şüphelerinin fazlasıyla haklı olduğunu anladı. Carthew onu ve arkadaşlarını orada tutsak
etmeyi amaçlıyordu. Yüzbaşı
Dove'un ziyafet salonundan getirdiği iki
şişe şampanyadan birinin mantarını çekmesini izlerken dudağını ısırdı ve bıyığını çekiştirdi.

"Sonunda köşeye sıkıştık," dedi aniden, yaşlı adam içindekilerin en iyi yarısını
içtikten sonra şişeyi yere koyarken. "Bizi buraya
kilitlediler."

Kaptan Dove ona inanmazca bakmak için döndü ve sonra kapıya doğru
fırlayarak, dövme demir kulpunu öfkeyle çekiştirdi.
Ayağını
duvara dayadı ve tekrar denedi, daha iyi bir sonuç alamadı.
Neredeyse çılgınca, sanki tüm özdenetiminden yoksunmuş gibi küfürler ederek
sıçradı. Bay Jobling çaresizce ellerini ovuşturarak durdu, gevşek yüz hatları tam bir umutsuzluk ifade ediyordu. Ancak Slyne, yaşlı adama gergin, rahatsız edici bir soğukkanlılıkla bakmaya devam etti.

"Boşa harcayacak çok fazla zamanımız yok, Dove," dedi ısırarak, "seni aptal yerine koymak için daha fazla zaman harcayamayız. Sanırım, Carthew denen adam senin tüm geçmişini Farish M'Kissock'tan öğrenecektir--"

"Brasse tekmeyi bastığında _o_ lanet ağzını kapalı tutsaydın," diye bağırdı Kaptan Dove çok zehirli bir şekilde, "Carthew şimdi ona eşlik ediyor olurdu. Yılan onu da yakalardı. Ve sonuçta biz kazanırdık."

Slyne dişlerini gıcırdattı. Ama bu boşuna suçlama zamanı değildi ve kişisel çıkar, bu sert cevabı dilinin ucunda tutmaya yaradı.

"'Şu ve bu' artık bir fark yaratmıyor," diye belirtti sakin bir şekilde. "Seninle tartışmayacağım. Daha kötüsü başıma gelmeden
bu durumdan kurtulmak istiyorum."

"Ama nasıl--" diye inledi Bay Jobling, zihinsel görüşünde hiç şüphesiz Wandsworth Common ve Wormwood Scrubbs'ın görüntüleri parlıyordu.

Slyne bir bakışla onu susturdu. "Seni burada kaderine terk etmekten büyük mutluluk duyardım, şişko beceriksiz!" dedi bastırılamaz bir acıyla, "eğer bize muhbirlik
etmeseydin. Hadi, ikiniz de.
Aramızda sadece bir şansımız kaldı. Ve, ben olmasam, ikiniz de
o bile olamazdı." Bunun üzerine, sadece Kaptan Dove'un açık şişesinden uzun bir yudum almak için duraksayarak, merdivenlerden yukarı döndü ve onları
kendisini takip etmeye veya
kendileri gibi oldukları yerde kalmaya bıraktı.

Kaptan Dove merakla onu takip etti, ancak diğer şişeyi cebine
atmayı unutmadı. Titreyen avukat hemen peşinden geldi,
kaçma olasılığını yakalamak için daha az istekli değildi.

"Giysilerini değiştir," diye emretti Slyne, kendi odasının kapısını açarken. "Ve ben olsam bu konuda yavaş davranmazdım, çünkü _ben_
hazır olur olmaz gideceğim."

Kaptan Dove'un değişimi onu gereksiz yere alıkoymadı, çünkü sadece
diğer kıyafetinin üzerine bir çift serge pantolon ve bir pilot ceketi geçirdi. Ve Bay Jobling, Slyne'ın odasına hiç de az gecikmeden geri döndü.
Odayı karanlıkta buldular ve Kaptan Dove bastırılmış bir küfür savurdu. Ama
hemen hemen, dışarıdaki merdivenlerde telaşlı ayak sesleri duydular ve
Slyne elinde ince, güçlü bir iple yeniden belirdi.

"Bayrak direğinin halliardları," diye açıkladı nefes nefese, kapıyı tekrar arkasından kapatırken. "Pencerem surlara bakıyor. Aşağı
tırmanmalıyız. İpi bu uçtan sabitle, Dove, ama böylece hepimiz aşağı
indiğimizde onu arkamızdan çekebiliriz - iki katına çıkmak için yeterince uzun - ben de bazı şeyleri bir araya getirirken."

Kaptan Dove emredildiği gibi yaptı, o kadar ustalıkla ki Slyne kendi hazırlıklarını henüz tamamlamamıştı ki yaşlı adam ona önce gitmesini söyledi.

"Jobling'i aşağı gönder," dedi Slyne, akşam kıyafetlerini örtmek için bir palto giyerken ve tıknaz avukat pencerenin ötesindeki kara körfeze boş boş bakarken çok yürek parçalayıcı bir inilti çıkardı.

"Gitmeyeceğim--" diye başlıyordu ki Kaptan Dove öfkeyle ona doğru koştu,
onu goril gibi bir şekilde belinden kavradı ve
ayakları önde, çılgınca mücadele ederek, eşikten aşağı itti.

"İpi yakala - her iki ipi de - yoksa seni düşürürüm!" diye hırladı yaşlı adam. "Şimdi aşağı in. Her ayak veya daha fazla yerde bir düğüm bulacaksın.
Başına bir darbeyle başlamamı sağlamadığın sürece kaymana gerek yok."
Ve inleyen kurbanı çok yavaş bir şekilde gözden kaybolurken, kasvetli bir şekilde eğlenerek izlemeye devam etti.

Birkaç dakika içinde ipin üzerindeki ağırlık gevşedi. "Orada mısın?" diye sordu ve rüzgar o kadar kuvvetliydi ki, soruyu tekrar yüksek sesle haykırmak zorunda kaldı.

"Evet, tamam," cevabı geldi, çok zayıf ama elle tutulur şekilde çaresiz bir öfkeyle.

"Hadi o zaman, Slyne," diye emretti Kaptan Dove ve kendisi yaralı avukatı takip etmeye hazırlandı. "Bu ne için?" diye seslendi pencereden.
Slyne kendi omuzlarına bir bohça almakla meşguldü.

"Birkaç yedek sargı," diye bağırdı Slyne dişlerinin arasından. "Sallie'yi yanımıza alacağız. Hadi sen git--ben hemen geliyorum."

Diğer ikisinin de onun sırası gelince aşağı inmesini bekleyecek zamanı yoktu. Ve iplerini alır almaz, karanlıkta onun liderliğini takip ettiler.

Üç kaçak, siperler boyunca rüzgarın dişleri arasında, ziyafet salonunun arkasında bulunan terasa bakan bir noktaya doğru ilerledi. Ve orada da ipleri onlara iyi bir şekilde yardımcı oldu. Slyne, sonsuz bir dikkatle, terastan aşağı, silah odasının arkasındaki servis kilerine kadar süründükleri boş geçide doğru ilerlerken, kalenin tüm inceliklerini bu kadar iyi incelediği için yıldızlarına teşekkür etti. Silah odası da boştu. İçeri girerken, içten bir rahatlamayla uzun bir iç çekti.

"Artık güvendeyiz," dedi Kaptan Dove'a ihtiyatlı bir tonla ve paltosunu çıkararak buruşuk gömleğinin önünü düzeltti. "Ama
su kapısına kadar acele etsen ve oradaki teknenin
biz olmadan gitmediğinden emin olsan iyi olur. Sallie gelir gelmez, biz--"

"Ya gelmezse?" diye sordu Kaptan Dove, tekrar inatçı
olarak. "Ve aşağıda bir tekne olduğunu nereden biliyorsun?"

"Brasse'in kıyıya yüzdüğünü düşünmüyorsun, değil mi!" diye karşılık verdi Slyne sabırsızca. "Onu _Olive Branch_'tan getiren tekne
birkaç dakika önce hala oradaydı--ben kulenin tepesindeyken. Sanırım
onlara burada sorun çıkarması durumunda kendisini beklemelerini söyledi.
Ama daha fazla zaman kaybedersen, daha fazla beklemeyebilirler.

"Ve Sallie'ye gelince, idare etmeyi bana bırak. Şimdi beni yine o lanet saçmalıklarından biriyle
tökezletirsen," diye aniden öfkelenerek bitirdi, "hapishaneye
gönül rahatlığıyla giderim ve orada asıldığından emin olurum."

"Hala o Carthew denen adamla anlaşmaya varabilirim," diye önerdi Kaptan Dove kışkırtıcı bir şekilde ve büyük bir kurnazlıkla.

"Tamam," diye karşılık verdi Slyne. "Bu kadar yeter." Ve şömineye doğru
geçerek şömine rafının yanındaki zile bastı.

Kaptan Dove bir mum kaptı ve onunla
paneldeki panele doğru bir ok attı. En umutsuz
çabalarına
rağmen hareket etmiyordu. Slyne bir cebinden bir sürü anahtar çıkardı ve hemen
güçlü yaylı kilidi açtı. Onun bir işaretiyle, Bay Jobling
Kaptan Dove'un ardından aşağıdaki basamaklardan indi. Slyne paneli
yerine çekti ve sessizce masada oturup bir
köşede uykulu görünen bir uşak odaya girdiğinde.

"Bu notu hanımefendinin odasına götürmeni istiyorum," dedi
Slyne ve esnedi. "Hizmetçisine ver. Bir
cevap beklemenize gerek yok."

"Pekala, efendim," diye karşılık verdi adam, Slyne'ın son zamanlarda orada durmasına ve herhangi bir değişiklikten şüphelenmeden hareketsiz durmasına duyduğu tüm saygıyla. Slyne, yatağa girmeye hazırmış gibi tekrar esnedi ve yazdıklarını tekrar okudu. Sonra, habercisinin mektubu götürmesini izlerken,
aynı zamanda, tanrısı olan şans tanrıçasına bir dua olan bir şükran nefesi verdi. Çünkü şimdi pervasızca tehlikeli ve her an kendisi için ölümcül olabilecek riskler alıyordu.

"Örneğin, Ambrizette notumu içeri aldığında Carthew'un düşes ve onunla birlikte olması oldukça ölümcül olurdu," dedi kendi kendine.
"Ama--bir düzine başka kaza olasılığı daha var ve endişelenmenin ne faydası var? Rüzgar her zaman aynı yönden esmez. Carthew'un şu anda nerede olduğunu bilseydim kendimi yeterince güvende hissederdim. "

Şömineye doğru yürüdü, bu arada bir sigara aldı ve
titreyen parmaklarıyla yaktıktan sonra, şöminenin üzerindeki ölmekte olan kütüklerin donuk parıltısına bakarak durdu.
_Her şeyin_ gerçekten kaybedilip kaybedilmediğini merak ediyordu ve en ufak
sesleri sabırsızlıkla dinliyordu. Ama çok geçmeden, yüzü solgun ve ıslak gözlerinde bir dünya kederle Sallie odaya sessizce girdi.

İki elini de ona uzattı ama Sallie biraz uzakta durdu.

"Beni suçlamamalısın, Sallie," dedi, inanç taşıması amaçlanan bir sesle. "Bilmiyordum, hiçbir fikrim yoktu, en başından beri dürüstçe senin olduğuna
inanmıştım-"

"Şimdi bir fark yaratmıyor," diye sözünü kesti, "ve--Ben--Ben--Ah! Çok _utanıyorum_. Bay Carthew benim hakkımda ne düşünebilir ki! Ve o her zaman
burada olma hakkımın olmadığını biliyordu!"

"Bu senin de hatan değildi," diye yatıştırıcı bir şekilde güvence verdi. "Sen
yanıldın--benim kadar. Nasıl önceden tahmin edebilirdik ki--Ama şu anda bundan bahsetmek için
zaman yok. Gitmeliyiz. Kaptan Dove
önce gitti. Beni tekneye giden yolu göstermek için bıraktı."

Elini sersemlemiş bir şekilde alnına götürdü.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," diye mırıldandı. "Ama--elbette, şu anda
burada kalamam."

Slyne gergin bir şekilde onu izliyordu. "Kesinlikle hayır," diye kabul etti aceleyle
ve sevincini gizlemeye çalışarak. "Burada kalamazsın--olanlardan sonra. "Çok fazla uygun gururun var."

"Ve sana verdiğim söz artık bağlayıcı değil," dedi, "çünkü ben
değil--Bu pazarlığı yaptığın kişi Lady Josceline Justice'di--benimle değil."

Bu noktada tartışmanın zamanı olmadığını gördü. Tek istediği
onu hemen
güvenli bir şekilde _Olive Branch_'e çıkarmaktı. Ve ona
karşı çıkmadı.

"Ambrizette benimle gelmeli, Jasper," dedi kırık bir sesle. "Onu
geride
bırakmayacağım."

Bu zor koşulun öfkeli bir şekilde reddedilmesini bastırmak için dişlerini sıktı.

"Tamam, Sallie," diye yumuşak bir şekilde cevapladı. "Bunu da riske atacağım, madem öyle diyorsun. Şu paltoyu giy--teknede hava çok soğuk olacak. Ve
Ambrizette'i çağıracağım."

BÖLÜM XXX

ONUNCU EARL

Carthew, kendisine tekrar yüklenen tüm endişeler ve sorumluluklarla başa çıkabilecek durumda değildi, hem de çok şok edici koşullar altında, tıpkı şu anda önünde yerde ölü yatan adam tarafından, bunların hepsinden ve ait oldukları hayattaki yerden aniden kurtarılmış olması gibi. Dawn Düşesi'nin Sallie'yi ziyafet salonundan nazikçe çıkarmasını izlerken, onları takip edebilmek için çok şey verirdi, çünkü Sallie giderken gözyaşlarıyla donuklaşmış gözlerle ona bakmıştı, tam olarak anlayamadığı bir ifadeyle. Ve şimdi o da anlatılacak en kötü şeyi bildiğinden, bu kadar değişen koşullar altında onunla nasıl başa çıkacağını öğrenmek için can atıyordu.

Ama onun iyiliği için, daha da acil çözülmesi gereken konular vardı, onunla kendini düzeltebilirdi. Büyük bir çabayla kendini toparladı.

Kaptan Dove ve iki suç ortağının kamptan ayrılmasına izin vermemesi gerektiği açıktı.

Kanunu kendi eline alıp onları orada alıkoyması için onu haklı çıkaracak kadar çok şey duymuştu.

Bir an bile daha fazla şey öğrenmek için Farish M'Kissock'tan daha fazla şey öğrenmemesi gerektiği de aynı şekilde açıktı.

Bir saat daha yaşayamayacak gibi görünen

Farish M'Kissock'tan.

Herries'e, hiç kimsenin kaleyi terk etmesine izin verilmemesini sağlayacak adımlar atmasını ve üç suç ortağını Kuzey Kalesi'nde, herhangi bir skandal olmadan sessizce kapatabilmesini fısıldadı. Sonra, Kaptan Dove ve diğer ikisinden kurtulduktan sonra, ziyafet salonunda sadece Markiz Ingoldsby ile kaldı, koma halindeydi, dayanma sınırına kadar kederli yaşlı Janet M'Kissock ve talihsiz kardeşi, hala hareketsiz, başı eğik ve elleri kenetlenmiş bir şekilde, ölü adama bakıyordu - görünüşte çok yakın ama düşmanlığının erişemeyeceği kadar uzakta. Gri saçlı hizmetçi, Farish M'Kissock'a gitmesi için yalvarıyordu, ancak o, onu oradan uzaklaştırma girişimlerine direndi. 

"Bırakın olduğum yerde kalayım," diye cevapladı ona mızmızlanarak. "Çok
az sonra, Janet, aptal lordunun peşinden gideceğim, o da
benim beceriksiz parmaklarımın arasından tekrar
kaybolduğunu düşünüyor--daha önce olduğu gibi. Ama yakında yine onun izine düşeceğim, çünkü
beni ona hizmet eden aynı
esneme tahtasında
sürüp durmaları gerekecek. O zamana kadar yanında kalmama izin ver."

Carthew endişeyle Ingoldsby Markisi'ne baktı.

M'Kissock'un hala o kabus geçmişle ilgili olarak anlatmaya
ikna edilebileceği şeye tanıklık edebilecek daha iyi kimse yoktu,
yerdeki zavallı ceset ve ağlayarak giden kız ve kendisinin de dahil olduğu.

"Bütün bu olup bitenlerde bir tuhaflık var," dedi Lord Ingoldsby, Carthew bu öneriyi ona yaptığında, nezaketten çok daha fazla samimiyetle. "Ve ben Leydi Josceline'den yanayım, baştan sona. O keçi sakallı adamın
hikayesinin tek kelimesine inanmıyorum. Bir yerlerde güneş çarpmasına
uğradı--sorunu bu, ha? Bir şapkacı kadar deli.

"Ama yine de, söyleyeceği her şeyi dinlemeye hazırım--ve tabiri caizse zihnimde not almaya. Kimin kim olduğunu
ve neyin ne olduğunu kendim bilmek istiyorum."

Carthew sonra Farish M'Kissock'a döndü ve ikincisi ona baktı
belirsiz bir anı gibi kaşlarını çattı ve bu kaşlar giderek nefret dolu bir ifadeye dönüştü.

"Ve böylece," dedi eski Emir kin dolu bir sesle, "_sen_ sonunda tüm bunların ortasında kendine geldin. Kötü ırkının bir sonu yok mu? Adamlarım
bana güvenli bir şekilde gömüldüğünü ve öldüğünü söylediler--seni
örttüğünü söyledikleri höyüğü gösterdiler. Nasıl--"

"Buradan uzaklaş," dedi Carthew kararlı bir şekilde, "ve sana nasıl
kaçtığımı anlatacağım." Ve Farish M'Kissock, kız kardeşinin omzuna ağır bir şekilde yaslanarak, sonunda onun kendisini kendi odasına götürmesine izin verdi.

Carthew daha sonra ona, Lord Ingoldsby, kasvetli bir şekilde dinlerken, birkaç kelimeyle, Sallie'nin cesaretinin ve kendisinin Afrika kıyısındaki ölümden kaçışının hikayesini anlattı.

Eski Emir'in ağır gözleri biraz parladı.

"Ay," dedi Farish M'Kissock, düşünceli bir şekilde. "Ve böylece--o--o--o, kazılmış mezarından geçmene
yardımcı oldu! Onu ilk gördüğümde, cesur bir kısrak olduğunu anlamıştım. Ve şimdi - senin ve
benim olmasan, onun bu eski yuvada rahat bir şekilde yerleşmiş olacağını düşünmek - bu
yerin aslında karımın ve benim olması gerekirdi! Bu lanet olası
ters bir dünya, benim iyi doktorum! Ama--belki de başka bir şekilde telafi edersin?"

Carthew'a eski buyurgan, yılmaz ruhundan bir şeylerle bakıyordu. "Ona--tacını--borçlusun, yeni Lordum Jura,"
dedi.

"Borcumun tamamını ödeyeceğim," dedi Carthew, onu eğlendirmek için, "eğer benden herhangi bir ödeme
alırsa." Ve bunun üzerine Ingoldsby Markisi daha da
kara bir şekilde kaşlarını çattı.

Eski Emir alaycı bir şekilde gülmek için korkunç bir çaba gösterdi.

"Alacak," dedi, "eğer yeterince erkeksen, eğer onu
usta edecek kadar erkeksen," dedi ve kanepesine geri çöktü.

"Ve şimdi--Kaptan Dove hakkında," dedi Carthew, bir köşedeki masadan masaya kağıt ve mürekkep getirirken. Ve ölmekte olan adam
tekrar doğruldu, sanki bir Son çaba.

Yaralı kız kardeşine baktı. "Bizi biraz yalnız bırak, Janet,
kadın," dedi daha nazik bir tonda. "Şimdi söylenmesi gereken bir şey var
ki duymak istemezsin ve lord hazretleri seni geri çağıracak
ben bitirdiğimde. "

Carthew yaşlı hizmetçiye aceleyle başını salladı. "Mümkün olduğunca çabuk olacağız," diye söz verdi: "ve sen de çağrı mesafesinde kalabilirsin."

Ne kadar istemese de gitti ve sonra kardeşi, Kaptan Dove ile olan tüm ilişkilerinin hikayesini anlatmaya başladı, yavaşça, alçak bir sesle, gücünü kullanarak, Carthew her kelimesini yazarken.

Hayatta kalan düşmanının düşüşünü garanti altına alma hevesiyle, kendini suçlamakta tereddüt etmedi. Lord Ingoldsby, sanki
dilsiz kalmış gibi dinliyordu ve Carthew, eski Emir'in Sallie için Kaptan Dove ile yaptığı
pazarlığı, diğer rezilliklerin yanı sıra, duyduğunda kendini tutmak için çok çaba sarf etti. M'Kissock'un Kaptan Dove'un onu nasıl alt ettiğine dair zahmetli, kendine şefkatli anlatımı sırasında kalemini yere atmış olurdu, masanın diğer tarafındaki kanepede oturan adam neredeyse ölümün eşiği çoktan aşmıştı. M'Kissock'un intikam için kudurmuş susuzluğu, kendi suçları ve kabahatleri için apaçık pişmanlığı, içinde bulunduğu durumun başka türlü uyandırabileceği acıma yerine tiksinti uyandırdı. Carthew, o en iğrenç görev sonunda tamamlandığında ve Farish M'Kissock'un zayıf, dağınık imzası hazırladığı belgeye eklendiğinde içtenlikle minnettardı. Lord Ingoldsby ve ikisi de tanık olarak isimlerini eklediler ve sonra hizmetçiyi tekrar çağırdı. Kardeşi, hayatındaki son amacını böylece tamamlamış olarak, açıkça hızla batıyordu.

Lord Ingoldsby, dışarıdaki koridorda, Carthew'un az önce verdiği kıskanç hizmet için aceleyle birkaç teşekkür sözcüğüyle onu yalnız bırakmak için döneceği sırada durdu.

"Yarım bir daha," diye araya girdi lord hazretleri, çok asık suratlı bir şekilde. "Şimdi anlaşabiliriz, daha sonra da anlaşabiliriz. Sana şunu söylemek istiyorum,
Leydi Josceline kim olursa olsun, ona evlenme teklif ettim ve eğer şimdi onu görmeye gideceksen, senin fikirlerini bilmiyorum ama, adil bir başlangıç ​​yapabiliriz."

Carthew bir an şaşkınlıkla sessizce onu süzdü ve sonra
kısaca başını salladı. Rakibinin tahmin ettiği gibi, eğer yapabilirse, hemen Sallie'yi görecekti.

"Tamam," diye onayladı. "Gel."

Geçerken ziyafet salonuna baktı. Herries, uşak ve tüm yardımcılarıyla birlikte oradaydı. Yemek masası toplanmış ve
büyük siyah bir örtüyle örtülmüştü. Ve üzerinde uzanmış, ellerini kavuşturmuş, başının ve ayaklarının üstündeki uzun, beyaz mumların berrak, yumuşak ışığında, Jura kontluğundaki Carthew'un selefinin umursamaz şekli, hala itibarsız, yağlı mavi üniforması ve patlamış çizmeleri içinde, alnında demir pası gibi kırmızı bir lekeyle yatıyordu.

Hem ateşler tırmıklanmıştı hem de ocak taşları küllerle
dağlara yankılanacak o geceden önce yeniden yakılmamalıydı, borular dağların yankılanması için vahşi bir ağıt yakıyordu ve dalgalar veya durgun deniz yüzeyi, takip edecek olanların titrek meşalelerinin altında kıpkırmızıydı, kürekleri susturulmuş.

Herries, Carthew ile konuşmak için öne çıktı. "Ben burada her şeyle ilgileniyorum, efendim ve yakında her şey olması gerektiği gibi olacak," dedi.
"Kaptan Dove ve arkadaşları Kuzey Kalesi'ndeler. Ve diğer
emriniz de yerine getirildi."

"Birazdan tekrar görüşeceğiz, o zaman," diye geri döndü Carthew ve yoluna devam etti, hiç de heyecanlanmamıştı.

Sallie'nin uzak Batı Kanadı'ndaki süitinin kapısının önüne gelen, mavi gözleri hala bulanık ve gözyaşlarının izlerini taşıyan Şafak Düşesi'ydi, Carthew'un kapıyı çalmasına karşılık olarak.

"Onu geri getirmedin mi?" diye sordu ve şaşkınlıkla Lord Ingoldsby'ye baktı.

"Nerede o?" diye sordu Carthew, aniden telaşlanarak. "Onu görmedim."

"Biraz önce silah odasına gitti - orada
istendiğini söyleyen bir not geldi. Ve - bunun senden olduğunu sanıyordum. "

"O zaman onu orada bulacağım," diye ilan etti Carthew ve dönüp
aceleyle adımlarını geri çekti. Onun refahı için yaptığı aşırı hızlı planlar arasında öngörülemeyen bir talihsizliğin
anlık korkusu zihnini doldurmuştu; ve Lord Ingoldsby dirseğinde, o sonsuz koridorda ve
terkedilmiş ana salonda topallayarak geri dönerken yüzü karardı.

Geçtikleri uykulu hizmetçiler hakkında hiçbir soru sormadı, çünkü
sadece uşak ve onun hemen yanındakiler henüz ne olduğunu
biliyordu. Carthew'un kendi fikri, Sallie'yi acıdan ve rezaletten kurtarmak için bir yol bulana kadar
herhangi bir çarpıtılmış raporun yayılmasını önlemekti.

Silah odasını boş buldu ve korkunç bir sıkıntıyla etrafına baktı. Sonra
havayı kokladı, kaşlarını çattı. Ve sonra şöminede yarı içilmiş bir sigara gördü. Onu aldı aceleyle
Jasper Slyne'ın monogramını gördü.

"Uzun zamandır yanıyor olmalı," diye düşündü ve zihninde somut bir
şüphe belirdi. Ama bu ilk başta o kadar uçuk geldi ki sabırsızlıkla başını salladı.

"Kuzey Kalesi'nden kaçmaları zordu," dedi kendi kendine.
"Ama--burada her şeyin güvende olduğundan emin olmalıyım," diye mırıldandı ve su kapısına giden geçidi
kapatan panele doğru aksayarak yürüdü.

Kilitlenmemişti.

Açtı ve dikkatle dinleyerek karanlığa baktı.
Sonra döndü ve masanın üzerindeki yanan lambayı alarak
ateşin yanında, Lord Ingoldsby'yi karanlıkta bırakarak merdivenlerden aşağı indi.

Ama ağzı açık lordluğu geride bırakılmayacaktı. O,
kaya duvarına dirsek atarken aptalca küfürler savurarak,
ateşli ayakla takip etti.

Carthew aniden durdu. Çok uzakta olmayan sesler ve
ağır bir ağırlığın hareketini duyabiliyordu. Tünel orada biraz kıvrılıyordu ve
oubliette'i geçen köprünün yakınında olması gerektiğini biliyordu. Tekrar, çok dikkatli bir şekilde, bir duvara yakın durarak ve
lambayı olabildiğince gölgeleyerek, daha fazla önlemin gereksiz olduğu bir noktaya gelene kadar devam etti. Çünkü, elli yard ötede, tam önünde,
Slyne'ın, aradaki uçurumun dudaktan dudağa uzanan
kaba bir şekilde
marangozlanmış ağaç gövdesinin üzerine eğilmiş olan
Kaptan Dove'un yanında bir mum tuttuğunu görebiliyordu. Eski komşusu kaybolmuştu.

Kaptan Dove başını kaldırdı ve sırayla Carthew'u gördü.
Ellerini ağır gövdenin altına sokmuş ve sendeleyerek,
dip ucu uçuruma yaklaşana kadar üzerine
oturup yanlara doğru gitmişti. Carthew, aralarındaki çukurun zıt ucuna neredeyse ulaşmıştı ki, nefes nefese bir homurtuyla mumu bıraktı ve mum neredeyse sessizce aşağıdaki boşluğa düştü.

Slyne, acı, alaycı bir kahkaha atarak mumunu söndürdü, ama Carthew, arka planda Bay Jobling ve Ambrizette'i, aralarında sarkık bir figürle birlikte görmeden önce değil.

BÖLÜM XXXI

"GEÇİDİN SONUNDA"

Kaptan Dove, Carthew'a boğuk bir kıkırdamayla baktı, daha az kötü niyetli değildi. Açıkça, içkilerinin aklına daha yeni kötü işler yapmaya başladığı anlarda en sık görülen o iğneleyici, kaprisli mizahtaydı.

"Şu mumu tekrar yak, Slyne, seni kahretsin!" diye sertçe emretti. "Asil lord hazretleri, Amerikalı dostumuz, bizi zar zor görebiliyor - veda etmek için."

"Hadi ama," diye ısrar etti Slyne, belli ki sabrının sonuna gelmişti.
"Güvenli bir şekilde uzaklaşmak için sadece zamanımız var, sonra balıkçıların teknelerinde arkamızdan bağırıp çağıran
ve sizin hayal ettiğinizden daha hızlılar."

"Bana tekneler hakkında hiçbir şey öğretemezsin!" diye karşılık verdi Kaptan Dove
pis bir vakarla. "O yüzden sadece mumu yak--Ya da, al--bana mumu ver,
çabuk! Ve bana o iğrenç konuşmanın bir daha--başka bir şey söyleme."

"O zaman Sallie'yi güvenli bir şekilde yüzer halde göreceğim," diye önerdi Slyne. "Sanırım onu ​​bir kamçıyla aşağı
göndermemiz gerekecek. Deniz her zaman yükselir."

"O senden daha iyi bir denizci, Slyne," diye karşılık verdi yaşlı adam alaycı bir şekilde. "Ve o da benim gibi el ele aşağı inecek --ben tamamen hazır olduğumda. O zamana kadar, benimle burada kalacak, böylece oradaki sevgi dolu efendisi ona son, uzun bir bakış atabilir." Tekrar kıkırdadı, en uyumsuz şekilde. "Ama--şişko, Jobling'i, istersen güvenle
yüzerken görebilirsin. Muhtemelen onu gemiye binerken ıslanma riskini göze almaya ikna etmek için bir kırbaç gerekecek."

Alay konusu olan zavallı şey, çok duyulabilir bir iniltiye yol verdi,
bunu duyan Kaptan Dove, kötü niyetli bir zevkle yüksek sesle güldü. Ve,
en sonunda bir kibrit çakmayı başardıktan sonra,
Carthew'a doğru döndü, görünüşe göre yolu ayıran dipsiz uçurumun diğer tarafında hareketsiz ve sessiz duruyordu.

"Orada sadece ikiniz mi varsınız?" diye sordu, Lord Ingoldsby'e küçümseyici bir bakış fırlatarak.

"Hepsi bu," diye kısaca cevapladı Carthew. Kesinlikle aklını kaçırmıştı, ama yaşlı adamı orada olabildiğince uzun süre tutmaktan daha iyisini yapamayacağını düşündü.

"Ama yukarıda alarm mı verdin?" diye önerdi Kaptan Dove, yarı şaşkın birinin tüm
aptalca kurnazlığıyla. "Ve bir iki dakika içinde etekli bir
sürü katiliniz üzerimize mi inecek?"

Vahşice Slyne'a baktı. "Sana o şişkin Jonah'ı tekneye bindirmeni söylemiştim sanırım!" diye patladı. Ve Slyne, omuzlarını bıkkın bir şekilde silkerek, Bay Jobling'in çok belirsiz bir şekilde eşlik etmesiyle birlikte ağır ağır uzaklaştı.

"Kendi hesabıma beş saniye kadar seninle konuşmak istiyorum, genç-dostum," diye devam etti Kaptan Dove, sanki bir sır gibi, Carthew'a. "Ama--güvenli mi, ha? Sorularıma henüz cevap vermedin.
Ve--bize bir kez anahtar çevirdin!"

"Bu arada takipten güvendesin," diye güvence verdi Carthew.

"Sözünüze güveniyorum, efendim," diye ilan etti Kaptan Dove ve çok nazikçe eğilerek, neredeyse dengesini kaybetti. "Ve şimdi sana şunu sorayım, Farish M'Kissock'tan daha fazla yalan dinledin mi;
çünkü dinlediysen, hemen paçavralarımızı ayırmalıyız."

Carthew gerçeği saklamaya çok hevesliydi ve
olabildiğince dürüstçe cevap vermek için acele etti. "Anlatacağı her şeyi duydum," dedi, "ve--"

"Ve sen hepsine inanıyorsun!" Yüzbaşı Dove, duygusal bir acıma duygusuyla araya girdi,
genç Amerikalının kafasına vurulmuşken kendisi için bir anlaşma
ya
başlayıp başlayamayacağını görmek için açık niyetini söyledi.
"Eh, eh! Şimdi koşmamız gerek, Sallie."

Kız bunun üzerine onun yanına doğru bir adım attı ve Carthew, Ambrizette'in eteklerine
tutunduğunu gördüğü için minnettardı, çünkü ona, aptal, siyah cücenin kendisiyle yakın tehlike arasında ne kadar sık ​​durduğunu
bir kereden fazla söylemişti.

Tatlı, hassas yüz hatları çok soluktu, ama sakindi, sanki
çektiği acılı stresten sonra, bir tür huzur bulmuş gibiydi. Ve
aralarındaki karanlık, geçilmez uçurumun üzerinden ona doğru bakarken, aşağı bakan gözlerindeki tüm gurur ölmüş gibiydi.

"İstemeden gittiğimi düşünmenizi istemiyorum, Bay Carthew," dedi ve bunu duyduğunda kalbi neredeyse onu yarı yolda bıraktı. Onun
kendi özgür iradesiyle böylesine tamamen intiharvari bir adım atmış olabileceği hiç aklına gelmemişti.

"Ama neden--" diye haykırdı ve sesindeki acı belki de
kendi yüreğindeki kanayan yaraları biraz olsun iyileştirmeye yardımcı oldu.

"Görüyorsun ya, burada kalamazdım--olanlardan sonra.
Ve--artık gelecekten korkmuyorum. Belki anlamıyorsun,
ama--hatırlayacaksın--korkmuyordum."

"Şimdi uzaklaş, Sallie," dedi Kaptan Dove. Uzaktaki öfkeli bir ses ısrarla onu çağırıyordu.

"Elveda," dedi Carthew'a itaatkar bir şekilde ve başını kaldırıp,
gözleri bir anlığına onunkilerle buluştu.

"Bir dakika bekle--sadece bir dakika daha, Tanrı aşkına!" diye yalvardı Carthew yaşlı adama. "Sözümü söyleyene kadar beklemeniz hiçbirinize zarar vermeyecek. Sallie'yi götürmeniz size en ufak bir fayda sağlamayacak, Kaptan Dove - ve inanın bana, onu burada bırakırsanız çok daha güvende olacaksınız. Ben sadece
ona evlenme teklif etme şansını bekliyordum ve--"

"Ona çoktan teklif ettim," diye sözünü kesti Lord Ingoldsby, şüphesiz
çok etkileyici olması amaçlanmış ama bir ciyaklamaya çok benzeyen bir tonla. Ancak, hiç kimse ona
göründüğü gibi bir gölge olsaydı olduğundan daha fazla dikkat etmiyordu.

"Ve eğer onu şimdi kaçırırsan," diye aceleyle devam etti Carthew,
Kaptan Dove'un ona baktığı iyiliksever gülümsemeden cesaret alarak, "bundan pişman olmak için haklı bir nedenin olacak. Çünkü seni bulana kadar
avlayacağım ve sonra--"

"Şimdi konuşuyorsun," diye onayladı yaşlı adam, bu tehditten hiç rahatsız olmamış bir şekilde. "Ve sonra, eğer zamanında
gelirsen ve yanında yeterince para getirirsen, anlaşmayı yaparız.

"Hatta burada bekleyip her şeyi düzeltebilirdim, ama--"
Utanmaz beyaz başını hüzünle salladı. "Akıllıca olmazdı," dedi.
"Bana karşı önyargılıydın--Farish M'Kissock tarafından. Bunu düşünmek için artık çok geç. Bu yüzden kendi iyiliğim için gitmeliyim.

"Ama belki tekrar buluşuruz," diye neşeli bir memnuniyetle bitirdi,
"benim için daha güvenli bir yerde. Ve eğer Sallie sen
ortaya çıktığında hala benim elimdeyse--"

"Öyle olsun," diye kabul etti Carthew, daha fazla itiraz etmenin
boşa gideceğini, tekrar yer üstüne çıkıp
kovalamaya başlama hevesinin açıkça gördüğünü. Yarım saat içinde köyün tüm balıkçı filosunu silahlandırıp
yüzdürebilirdi ve hatta
_Olive Branch_ gemisine demirlediği yerden binmeyi bile başarabilirdi. Ama erkek gibi, davadaki kadını
görmeden saymıştı.

"Kendi özgür irademle gidiyorum, Bay Carthew," dedi Sallie aniden,
ziyafet salonunda ona baktığında gördüğü aynı garip yüz ifadesiyle. "Ve--sizin beni
takip etmenizi istemiyorum. Çok cömert davrandın ama--seninle evlenemem--her halükarda."

"Bunu söyleme, Sallie," diye yalvardı ve "Dove!" diye bağırdı uzaktan çok
öfkeli bir ses. "Hemen aşağı inmezsen sensiz gideceğiz."

Yaşlı adamın kendini beğenmiş, göz kırpan gülümsemesi anında öfkeli bir
kaş çatma ifadesine dönüştü. Ceplerinden birinden büyük, altın boyunlu bir şişe çıkardı,
mantarını çıkardı ve kalan içeriğini aceleyle boğazına
boşalttıktan sonra, tek elinde şişeyle tünelden aşağı doğru ayak ucunda yürüdü, sanki isabetli bir şekilde fırlatacakmış gibi hareketler yaptı ve Sallie'yi orada yalnız bıraktı.

Carthew, serbest elini sıkarak, çaresiz bir umutsuzlukla, ayaklarının dibindeki kara uçuruma baktı. O zaman bir çift kanat karşılığında
kontluğunu seve seve verirdi.

"Hemen yukarı fırlayıp bir merdiven getirteceğim "Aşağı," diye inledi Lord Ingoldsby.
Ve daha fazla uğraşmadan kaçıp gidecekti ama Carthew onu kolundan yakalamıştı.

"Al! Bunu tut," diye emretti Carthew ve dumanı tüten lambayı ellerine
soktu. Sallie, sürüklenen adımlarla Kaptan Dove'u takip etmek için dönmüştü. Söylediklerini kastettiğine inanamıyordu. Emin olmadan onu
bırakmazdı. Farish M'Kissock'un aşağılayıcı
sözleri aklına gelmişti--"eğer onu alt edecek kadar erkeksen!"
İçgüdüleri ona şimdi geri dönmeyeceğini söylüyordu ve--bir erkeğin son
payını göze alabileceği tek şeydi.

"Dur, dur! "Bu tam bir intihar," diye haykırdı marki, Carthew
tünelde topallayarak düzlüğe kadar koşarken ve
etrafına dönerek, ceketini çıkarıp nefes nefese bir an orada dengede dururken ve sonra kendini uzaya fırlatmak için yanından hızla geçerken.

Hiçbir insan bu mesafeyi atlayamazdı ve Carthew aksaklığı yüzünden daha da
engelli olmuştu.
Bir mancınıktan fırlamış gibi
neredeyse kemerli kaya çatı kadar yükseğe fırladı, dirsekleri yakın, çenesi göğsünde,
başı omuzlarının arasında, dizleri şakaklarında ve topukları geriye doğru kıvrılmış
ve aşağı doğru kıvrılırken, uçurumun alt dudağına ulaştı,
bir omzunun üzerine indi, orada birkaç kalp atışı kadar asılı kaldı,
sanki kaçınılmaz geri tepmeye hazırmış gibi.

Lord Ingoldsby, düşüşünün donuk sesini ve Sallie'nin bastırılmış,
kalbi kırık çığlığını duydu. Gözlerini açtı ve kızın
çaresizce kamburlaşmış, gevşemiş bir bedeni uçurumdan geri çekmeye çalıştığını gördü,
ki o olmasaydı çoktan devrilmişti. İkisinin de
önce kaymış olması gerektiğini düşündü, bitişte Sallie
Carthew'u güvenliğe çekmeyi başardı ve yanına oturdu,
bir yandan diğer yana sallanarak, sanki kendi sırtı kırılmış gibi.

Ancak, Carthew hemen başını kaldırdı ve sonra dizlerinin üzerine
bastırılmış bir acı homurtusuyla süründü. Bir süre bütün dünya etrafında kırmızı bir şekilde
yüzdü, ama dişlerini sıktı, yenilmemek için. Ve
Sallie de tekrar ayağa kalktığında, bembeyaz ve titreyerek, sesini
kullanmayı yeniden kazanmıştı.

"Seni bırakmayacağım--canım," dedi sersemlemiş bir şekilde ve Kaptan Dove'un aşağıdan sertçe ona seslendiğini duyduklarında, ona karşı yenilenmiş bir endişeyle
irkildi.

Kendine hakim olamadığı için, "Geliyorum," diye seslendi.

"Burada kalmalısın, yoksa--seni öldürecek!" diye fısıldadı yalvarmanın acısıyla. "Şimdi gideceğim; böylesi daha iyi olacak. Ve eğer, birazdan, hala takip etmek istersen--"

"Sen devam et," dedi nazikçe. "Şimdi seni takip edeceğim."

Ona itaat etmekten başka seçeneği yoktu, çünkü orada kalması, Kaptan Dove'un geri dönüp onu almaya gelmesiyle, onu daha büyük bir dezavantaja sokacağı anlamına gelecekti. Ve karanlıkta, yavaş adımlarla yolu gösterirken, sessizce takip etti; Lord Ingoldsby ise, gözden kaybolurken kendi başına bırakılmışken, yardım için geri koşmak için zekice bir şekilde ilham aldı.

Biraz daha ileride, yoğun bir alacakaranlık ilerlemeyi daha kolay mümkün kıldı
ve ateşli yüzlerinde denizin tuzlu nefesini hissedebiliyorlardı.
Sonra, sonunda, Kaptan Dove'un birkaç dakikadır aşağıdaki teknedeki adamlara
hakaret etmekle meşgul olduğu uçurumun yüzündeki dikdörtgen açıklığa yaklaştılar.
Ama o zamana kadar daha iyi bir ruh halinde değildi, çünkü Slyne'a fırlattığı boş şişe dümenciyi bayıltmıştı.

"Sen misin, Sallie?" diye bağırdı, etrafına bakarak.

"Aşağıda, ahmaklar! Tekrar gelin. Şimdi aşağı iniyoruz.

"Çabuk ol kızım!" diye havladı sabırsızlıkla. "Artık gitmemizin zamanı geldi."

Çıkıntının üzerinden eğilmiş, bir eliyle büyük su kapısının
çubuğunu tutuyordu, o kadar kalındı ​​ki, kısa parmakları etrafında
birleşmiyordu. Sallie'nin peşinden sürünerek gelen Carthew, onu aniden kenara çekti ve ona doğru
koştu.

Kaptan Dove onun geldiğini duydu, ama kendini kurtarmak için çok geçti.
Sanki bir öküz sırtının alt kısmına tekme atmış gibi hissetti ve tutuşu
kırılınca, baş aşağı düştü, kötü bir ruh gibi uluyarak, teknesinin onu almak için aceleyle geri çekildiği
boğucu, mayalı dalgaya.

Carthew sırtını ağır kapıya dayadı ve kapı yavaşça kapandı. Ama
Slyne modern kilidi için sahip olduğu anahtarı geride bırakmamıştı ve eski moda çekme cıvataları hızla paslanmıştı. Lord
Ingoldsby'nin, Kaptan Dove ve yardımcıları tekrar mevziye hücum etmeden önce
boğulma çukurunu köprülemek için bir yol getirmesini umuyordu.

O sırada biraz başı dönmüş bir şekilde, Sallie omzunda yakınken uzun, karanlık yokuşu tökezleyerek tırmanırken güldü.

"Seni bırakmayacağımı söylemiştim, canım," diye zafer kazanmışçasına ilan etti ve
kahkahaları, ona yardım etmek için kolunu tutmuş gibi alçak, boğuk bir inlemeye dönüştü; çünkü dengesiz yürüyordu.

"Ona dokunma," diye yalvardı. "Biraz acıyor;
atladığımda üzerine
düştüm."

"Kırılmış olduğunu mu düşünüyorsun?" diye fısıldadı ve onun yüzünden
çektiği tüm acıları düşündükçe gözleri karardı. Durmuştu. Tünelden aşağı doğru gelen ışıklar ve boğulma çukurunun diğer tarafında acele eden ayaklar vardı.

Sağlam kolunu onun beline doladı. "Artık onarılamayacak
kırık hiçbir şey yok," diye mırıldandı memnuniyetle. "Eğer gerçekten
kalbimi kırmaya kararlı değilsen."

SON

* * * * *

_Büyüleyici ve Neşeli Bir Hikaye_

HİÇBİR ŞEYE DÜNYA

_WYNDHAM MARTYN'in Kaleminden

H. H. Leonard'ın Resimlediği. Birkaç yıl önce Wyndham Martyn'in ilk kitabı "The Man Outside", sezonun "en çok satan" kitaplarından biriydi. Yeni romanı, hikaye anlatıcılığı sanatında belirgin bir ilerleme gösteriyor ve yazarına birçok yeni arkadaş kazandıracak. Aileden gelen, kaygısız bir mizaca ve hayata atılgan bir bakış açısına sahip genç bir Amerikalı olan Richard Chester, tüm parasını harcıyor ve yardım için ağabeyine başvurmak veya açlıktan ölmemek için çalışmak arasında bir seçim yapmak zorunda. İkinci seçeneği ve ona karşı olan olasılıkları seçerek, en aşağılık işleri denemekten korkmadan, birçok deneme ve iniş çıkıştan yılmadan yoluna devam ediyor; ve varoluş mücadelesi boyunca umutları gerçek kalpli bir kadının aşkıyla destekleniyor. Hiçbir erkek, kendisi için değerli olan şey için ondan daha cesurca savaşamaz; ne zorluk ne de başarısızlık onun bu aceleci yolunu durdurabilecek güce sahip. Okuyucu, meraklı bir iradenin ve bir şans eseri karşılaşmanın sıra dışı olay örgüsünde yerini kendisi öğrenmeli ve okuyucu "All the World to Nothing"de çekicilik, neşe ve sıra dışı çekicilik dolu bir hikaye bulacağından emin olabilir.

* * * * *

_"The Haunted Pajamas"ın yazarından_

THE GIFT OF ABOU HASSAN

_By_ FRANCIS PERRY ELLIOTT

Illüstrasyon: Hanson Booth.

Bu kesinlikle sezonun en akıllıca, en akılda kalıcı kitabı, modern New York'ta güncel olan Binbir Gece Masalları, aşk ve kahkaha, eğlence ve saçmalığın hızlı, neşeli bir romantizmi, hepsi hayal edilebilecek en hoş ve tuhaf şekilde anlatılmış. Genç bir kulüp üyesi, ayırt edici özelliği utanmaz cüret ve cesaret olan, bir İranlının antika dükkanının dışında güzel bir kız görür, kızın teyzesi harika bir halı arayışıyla oraya gelmiştir ve eğlence başlar ve asla bitmez.

Çünkü Abou Hassan'ın dükkanında dünyanın yüzyıllardır gördüğünden daha harika bir halı vardır: sihirli bir halı - üzerine ayak bastığınızda kimse görülemez veya duyulamaz. Ve kahramanın sevişmesi, başka bir adam kılığına girmesi, sihirli halının sorumlu olduğu komplikasyonlar, bunlar dudaklarınıza kahkaha ve gözlerinize yaş getiren sürekli bir komedi akışı oluştururken, sizi takip eden gizemli olayların neşeli karışımına hayran bırakır.

Hudson Douglas'ın yazdığı The White Blackbird'ün Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE BLACKBIRD ***

***** This file should be named 39066.txt or 39066.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/0/6/39066/

Produced by David Clarke, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
