*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Curiosities of Medical Experience (Tıbbi deneyimin merakları)
Yazar: J. G. (John Gideon) Millingen
Yayın Tarihi: March 7, 2012  [eBook #39074]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39074
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Curiosities of Medical Experience, by J. G.
(John Gideon) Millingen


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Curiosities of Medical Experience


Author: J. G. (John Gideon) Millingen



Release Date: March 7, 2012  [eBook #39074]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CURIOSITIES OF MEDICAL

*** START OF TURKISH PART ***
DENEYİM***


Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net) Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden
İnternet Arşivi (http://www.archive.org)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      http://www.archive.org/details/curiositiesofmed00milliala


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

      Orijinal metin Yunan karakterlerini içerir. Bu metin için
      Sürüm Bu harfler çevirilerle değiştirildi.

      İbranice pasajlar [İbranice] ile gösterilir.

      Eşsiz tırnak işaretleri,
      orijinal metin.





Merak
Tıbbi deneyim.

ile

J. G. Millingen, M.D., M.A.

Güçlere cerrah; Yerleşik doktor
Hanwell'deki Middlesex Pauper Lunatic Sığınma İlçesi;
Paris Eski Fakültesi Tıp Derneği üyesi;
Bordeaux Tıp Derneği; Ve yazarı
"Ordu Tıbbi Memur Kılavuzu" & c.

İkinci Baskı.

Gözden geçirilmiş ve önemli ölçüde artırılmış.

Tek bir ciltte.







Londra:
Richard Bentley, Yeni Burlington Caddesi,
Majesteleri için sıradan yayıncı.
1839.

Whiting, Beaufort House, Strand.




  Sir James M'Grigor'a, Bart.
  M.D., F.R.S., K.T.S., & c. &C.
  Ordu Tıp Bölümü Genel Müdürü,
  Majestelerinin tıp memurları
  Kuvvetler bu seçkinler için çok borçludur
  Karakter ve düşünceler toplu olarak
  Ve tahminde bireysel olarak tutun
  Avrupa ordularının
  Bu çalışma yazılı,
  Kamuoyunun bir referansı olarak ve
  Samimi özel saygı,
  Yazar tarafından.




İkinci baskıya önsöz.


Bu çalışmanın ilk baskısının hızlı satışı yayıncıyı teşvik etti
daha ucuz ve daha fazlasında önemli ilavelerle yeniden basılması
Kısa form-ve yazar bu fırsatı kucaklar, minnetle
aldığı liberalliği kabul edin ve
Birçok kusuruna gösterilen hoşgörü. Aynı zamanda yapamaz ama
pişmanlık, bazı mahallelerde verdiği tahmin edildi
Çeşitli'den kaydettiği birçok garip ilişkiye güven
Tıbbi işler, ancak sadece anlattığı, hatta yanılgıyı göstermek için
deneyim ve en ustaca ortaya çıkabilecek birçok tehlike
Teoriler ve doktrinler, görünürdeki inandırabilirliklerinin oranı.

Bu eskizler mesleğe yönelik olmasa da, ancak
zorlu bir çalışmaya başlayan öğrenciye bir faydayı kanıtlayın
ilaç. Onu ikna edebilirler, ancak harika isimler, ancak adil bir şekilde
saygın ve ünlü, yeterli bir temel oluşturmaz, hangi
tatmin edici ve kesin bir yargı dinlendirin; Ve Locke'un sahip olduğu gibi
gözlemlendi, "_reverence veya önyargı vermek için acı çekmemeli
görüşlerinden herhangi birine güzellik veya deformite_. "
Daha fazla deneyim daha sonra onu tıbbi olarak ikna edecektir
Soruşturma çok sık analoji ve hipotez üzerine kurulur-ama
Bu acı verici ve cesaret kırıcı izlenim, ilerlemesini tutuklamıyor veya
"dağılmış olanı toplayarak yargısına yardım etmeye çalışmasını engelleyin
Gerçeğin bölümleri, "Hipotezden bahsettiğinde, Dr. Crichton bu nedenle
kendini ifade etti: "Bilgi döneminde, ne zaman olması gerektiği
Herhangi bir ilerleme kaydetmek istersek içeri girdi; O dönem
Gerçekler, genel ilkeler olmadan hatırlanamayacak kadar çoktur ve
Yine de, gerçeklerin geçerli bir teori oluşturmak için çok az olduğu yerlerde. Eğer
Bir yapının dış biçimi genellikle erkeklerle ilgili temel nedendir.
iç yapısını incelemek; Yani bilimde, ihtişam
bir hipotezin ve sağlamlığını kanıtlama arzusu daha fazla
Araştırma için sadece bilgi sevgisinden daha sık güdüler. "

Bilimsel arayışlarda övünen ilerlememize rağmen ve
Mükemmelliğe yaklaşım, belki de bir dönem yoktu, çünkü
Daha Fazla Ne Zaman Paracelsus, Agrippa ve Van Helmont'un hayali günleri
Aldatıcı ve büyüleyici reveries şu andan itibaren şımartıldı
_enlight_ an, ne de daha fazla yaratıcılık ve uyumsuzluk görüntülenir
bir vizyona madde vermeye veya temelsiz kumaşını devirmeye çalışmak.
Bizim yasa koyucular olacağını uyarmak zorunda kalmak acı vericidir.
İnanç, şüpheci Bolingbroke'un sözleriyle:

"Çılgınlık ve Knavery en çok tolere edilmeleri gereken yerlerde hüküm sürdü
en azından ve varsayım en çok farklılaştı ve
birçok hesapta en gerekli olanıdır.

  "Incertam Lunam başına Quale Sub Luce Maligna
  Silvis'te est iter. "

  _Hanwell Lunatic Asylum,
  Aralık 1838._




GİRİİŞ.


D'Sraeli'nin "meraklarının büyük başarı ve muhabir faydası
Edebiyat, "beni o ustaca hasat için eklemeye teşvik etti
Yazar başka bir alandan birkaç toplama. Aynı şeyi karşılayamayabilirler
Genel okuyucuya eğlenceli, ancak biraz çizme eğiliminde olabilirler
damalı çok etkileyen birçok önemli noktaya dikkat edin
insanlık. Son zamanlarda her bilimin hızla yaptığı ilerleme
Yarım yüzyıl şaşırtıcıydı ve bunlara ayak uydurmuş gibi görünüyor
Entelektüel fakültelerin prangalarından patlama mücadeleleri
Önyargı ve onları çok fazla yaş için onları cahil bir şekilde bağlayan hata. Groping
Karanlıkta, insan ışığı aradı, ama maalesef ani iyileşme
Gerçeğin peşinde adımlarını yönlendirmek yerine bazen göz kamaştırdı ve
Onu onu çevreleyenler kadar tehlikeli hatalara götürdü
eski zihinsel belirsizlik. Devasa güçleri uyandırıldı, ama
Sık sık yanlış ortaya çıktı, sosyal yapıyı çok salladılar.
temel. İnovasyonun cesur eli düşünmeden yok edildi
Harabede ne daha iyi kumaş kaldırılabilir: ve asil
Providence'ın bizi hediye ettiği fakülteler halka uygulandı
Weal, tutkularımızın temel kısımları ruhsatlılıkta özgürlük aradı.
Hırsızlık vahşete dönüştü, şüphecilik zorluğa yol açtı ve hatta
Görünen erdem, iyi doktrinleri yaymaya çalıştı,
"İyi bir şekilde dışarıda" Vice. Din devrildi çünkü priestcraft vardı
aldatıldı ve prensler ve
soylular yozlaşmıştı; Ve Shakespeare'in sözlerini kullanmak için,

                      Böylece tartışıyoruz
  Koltuklarımızın doğası ve Rabble'ı yap
  Bakımlarımızı, korkuları arayın; zaman içinde mola verecek
  Senato'nun kilitlenmesi ve kargaları getirin
  Kartalları gagalamak için.

On kısa yılda, insanın aklındaki bu güçlü devrim aldı
Yer,-geleceğin beşiği olarak kabul edilebilecek bir ülkede de
Weal ve Woe, belki de evrenin;-On kısa yıl içinde tuttuk
Montesquieu, Raynal, Rousseau, Voltaire, Condillac, Helvetius, Işın
Karanlık silahlı yükselen göktaşları gibi ve korkutucu bir parıltı dökmek gibi
geçmiş, şimdiki zaman ve gelecek; Bir kez cesurca bir yolu izlemek
Bacon, Descartes, Hobbes ve Gassendi'nin Groping Adımları ile! [1] Artık
Bu haysiyetlerin skolastik kurallarına kör güvene güvenmek
sonuçları bizim komuta etmek için yeterli kabul edilen bilimin
İnanç, insan şüpheci ve olumlu oldu; şüphe ve inançsızlık taşındı
her soruşturmaya; _Prestiges_ saltanatı sona erdi; eski
güç ve bilimin tekelcileri, toplumun iki büyük kolu (
fulcra'ları çekingenlik ve cehalete dayandığı için daha etkili)
antika standlarından atıldı ve kendilerini yüz yüze getirdi
bir zamanlar inanan ve itaatkarlarıyla açıklayıcı temasla yüz
öğrenciler, ama şimdi neoterik bir nesil haline gelir;-taç ve asa,
Kapak ve elbise, gözlerinde baubles vardı. Ne zaman fakülte
akıl yürütme hakim olamadı, alay şaftları çizildi
Felsefi zekâın titremesi ve rütbeli yaraları nerede
yok edemedi. Eski sistemler eski önyargılarla patladı,
teoriler hanedanlarla devrildi ve
Hükümetler;-Buharın müthiş gücünün
Milton'ın sözlerini gösteren zihne iletilmişti,

  Zihin kendi yeri ve kendi içinde
  Cennetin bir cennetini ve cennetin cehennemini yapabilir.

Şimdi genellemeyi hedefleyen bilim-fizyolog, kimyager
Akademik sandalyeden senatör koltuğuna adım atan yasa koyucular ve
İnsanlığa nasıl fayda sağlanacağını öğretmekten, yok etmek için acele ettiler, unutkanlar,
iddialı hayallerinde, Cicero'nun asil encomium, "_homines reklamı
Deos Nulla Se Proprius Accedunt, Quam Salutem Hominibus Dando_. "

Felsefe ve tıp çalışması artık ayrılmazdı; Bu cömert
Bilim sadece kitaplarda değil, insanlık çalışmasında elde edilecekti.
Rousseau böylece Bernardin de Saint'e yazarken doktorlardan bahsetti
Pierre:-"_ Il n'y a pas d'Etat qui exige artı d'Etude que le leur; par
Tous Les Pays, Ce Sont des Hommes Les Plus Veritable Savans ET
Utiles_. "Voltaire, bu şekilde ifade ettiğinde benzer bir görüşe sahipti
Kendisi:-"_ il n'est rien de plus tahmin edilebilir au monde, qu'un medecin qui,
Ayant Dans Sa Jeunesse Edudie La Nature, Connu Les Ressorts du Corps
humain, les maux qui le tourment, les qui peuvent le soulager,
Exerce oğlu etat en s'en Defiant, et soigne Egalement les pauvres et les
Riches_. "

O zaman bu büyük gözlemcilerin katılmadığı
Montaigne, Moliere ve diğer yazarların önyargıları, her zaman
Fizik uygulamasını damgaladı mı? Sadece artık bir
Dogmatik mesleği skolastik bilgelikle egzersiz yaptı, ancak bir bilim
Doğa çalışması ve değişmez ses yasaları üzerine kuruldu
felsefe. Klasik bir eğitim,
hekimin eğitimi, ancak daha önemli arayışlarda
Deneyim alınmalıdır: Eski dillerin bilgisi
esas olarak eski yazarların hatalarını keşfetmede yararlı ve
Modernlerin yalınak intihallerini tespit etmek.

Bununla birlikte, eski irfan arayışında çok değerli zaman kaybedilebilir;
Ve Montaigne adil bir şekilde gözlemledi, "Sadece olması gereken kitaplar var
oku, ama öğrenilmesi gereken diğerleri. "Bu ayrımcılık
son derece önem; çünkü kitap kurdu kütüphanesi hakkında söylenebilir,
"_Multitudo Librorum Saepe est Nubes Testium Caintiae Postostis_."
Aristippus, okumasından övünen bir adama çok düzgün bir şekilde cevap verdi, "Bu
en çok yiyenler değil, hale ve sağlıklı değil, ama yapabilecekler
en iyi özet. "Bu nedenle felsefi arasında ortaya çıkan ayrım
doktor ve dogmatizer. Biri gözlemi ile yönlendirildi
Gerçekler, diğeri Glossarial Records. Erudition adamları nadiren adamlar
dahi. Keşfetmek zihin,
Skolastik kısıtlamaların hapishane evi. Üstelik şüphecilik sık sık
Neofiti böyle bir labirent haline getiren derin çalışmanın sonucu
çelişkili görüşlerden bu karar ve mahkumiyet kolay değil
elde edildi. En çok öğrenilen bir Alman doktor olan Laugier,
Mesleği: İnanılmazlığıyla kınanarak, "_credo,"
Domine, Adjuva Incredulitatem Meam_. "

Önceki gözlemler önemli bir
Acı verici yansıma. Bu hızlı entelektüel ilerleme nihayetinde
İnsanlığın durumunu anlamlamak için? Milletler insanla karşılaştırıldı:
bir zamanlar refah ve gücün acme'sine ulaşmış olan canlılıkları gibi
Yavaş yavaş düşüyor. Tarih, bir kronikten başka bir şey sunmaz
Bu tür gerçekler. Bu dejenerasyonun nedenleri ne olursa olsun, bir mesele
şimdiki konuma yabancı; Her ne kadar gözlemlememe izin verilebilse de
Büyük eşitsizlik ve eşitsizlikten kaynaklanmış olabileceği yolu
Zenginleri ilgisiz hale getirme eğiliminde olan toplumun durumunda
fakirleri teşvik ederken kayıtsızlık ve kör güvenlik
ve cesur ve yıkıcı işler. Bu tehlikeli durum sadece
Genel eğitim iyileştiğinde var olmayı bırakın: Bu en önemliyse
Gerçek refah kaynağına katılır, belki de aramamız gerekmez.
Belirli olaylar, geleceğin kasvetli beklentileri.

İmparatorlukların enkazındaki ulusların kaderleri ne olursa olsun ve
Erkeklerin yok edilmesi, filozof sakince sık sık kalıntılara oturdu
"Bazen onlar değerli bir bina olduklarını söyleyin,"
Bu bilim, soldurucu zamanın eline geçti. Bu doğru, içinde
Her çalışma hatası hatalar üzerine yığılmıştır; Ama gerçek sık sık olur
yanlışlıktan kaynaklanan ve soruşturmaya yol açan şüphe,
karşılaştırmalı kesinlik. Locke adil bir şekilde gözlemledi:
akıl yürütme nadiren ya da ona güvenenleri asla aldatmaz:
Sonuçlar, üzerine inşa ettikleri, belirgin ve kesindir; ama
ki bu, bizi sadece yanıltmıyorsa da en çok, ilkelerin
Sonuç olarak, gerekçemize düştüğümüz gerekçeleri,
bir parça.
adil ve kesin yapmak için. Bu _something_,
filozof. Bir ülkenin adı bir haritadan yok edilebilir,
Kahramanların eylemleri dünyanın yıllıklarından etkilenir; peşinde koşmak
Gerçek ancak insan artık olmadığında durabilir;-ışığı tarafından örtülebilir
Cehalet, zanaat veya kupür,-ama söndürülemez. Şehirler
Eski eski filozofları doğurdu, uzun zamandır durdu
var, ama kaçan bilgelerin ölümsüz eserleri
Zamanın yıkımı, hala görkemli olduğu kadar taze ve bereketlidir.
Hitabet, öğrencilerinin kulaklarını büyüledi ve büyüledi.

Hiçbir bilim tıptan daha fazla zorlukla yetiştirilmemiştir.
Aşağıdaki makaleler, sırayla ne kadar korkutucu olması gerektiğini gösterecektir.
Priestcraft'ın gücü ile, uygulamasını tekelleştirmeye çalışan
Tanrılardan bir ayrıcalık ve çağdaşın öfkeli muhalefeti ile
Cupity ve kibir tarafından alarm edilen mesleğin üyeleri
çok yaşlı, çok meşgul veya çok da yeni doktrinlerin tanıtımı
öğrenmek için inat. Verdiğim tıbbi literatürden alıntılar
Modern kavramlarımızın çoğunun en erken bilindiğini gösterecek
yazarlar ve sadece sonraki çağlarda iyileşti, aynı şekilde bizim
Mevcut doktrinler tüm olasılıkla gelecek tarafından ilerletilecektir
nesiller. Krallıkların ve kroniklerin yok edilmesi,
Barbarlık,-Cehalet ve bağnazlığın daha yıkıcı yolları var
Bilim dünyasında bir boşluk üretemedi; katenasyonu
Felsefi soruşturma hiçbir zaman bağlantılarında kırılmamıştır. Baskı
sadece zinciri daha sıkı bir şekilde perçinledi, sanki birleşik gücüne direniyormuş gibi
adam ve zaman. Sıkıntı, hangisi

  Kurbağa, çirkin ve zehirli gibi,
  Kafasında henüz değerli bir mücevher giyiyor,

her zaman en iyi pratik bilgelik okulu olarak kabul edildi: Ve
Böylece, her bir sarsılan porantous olayların ortasında
kurum ve belki de hala daha fazla çözülmeyi tehdit eden,
bilimin çoğu zaman çevresi tarafından daha canlı bir şekilde aydınlatılmıştır
Çatışma.

Toplumu ıssız eden kötülükler çok sık aceleci eylemlerden kaynaklanır
çalkantılı talepleri karşılamayı gerekli gören inatçı erkeklerin
kararlı ve enerjik olan çokluktan, ama aynı zamanda,
Tehlikeli Önlemler: Aksine bilimin ilerlemesi kademelidir,
Ve elbette sonunda kalıcı olma olasılığı daha yüksek. Siyasi
spekülasyonlar günlük operasyonlarında daha belirsiz hale geliyor,
Önyargı üzerindeki entelektüel üstünlüğün zaferi her yer
görünür;-haksız engelliler kaldırılıyor ve kapıları
her adaya açılan öğrenme, dini ne olursa olsun veya
siyasi ilkeleri.

Ülkemizde, diğerlerinden daha fazla, sanayi ve azim
rağmen, sosyal ön plana ulaşma şansı daha yüksekti.
Çerçeveli kurumlar tarafından şöhret adayına dayatılan zincirler
daha karanlık yaşlar. O zaman parlak çağa baktığımızda ne bekleyebiliriz?
Önümüzde açılıyor,-özel kurumlar olarak kabul edilecek
Bekleniş ve hoşgörüsüzlükten süresi olan eski kalıntılar! Şımartmayabilir miyiz
En çok umutla, eski ihtişamlarımız sadece tarihi
Hala daha görkemli günlerin ciddi mi? Ölümsüz Locke'un Ruhu
Dünyamızın üzerine gelebilirdi, bir dereceye kadar gururla,
Uyarıları dikkatsiz olmamıştır; Ve "yaşayanlar
kendi sözleşmeli bölgeleri içinde ve yurt dışına bakmayacak
_chance_, _conceit_ veya _Laziness_'in
sorular, ancak kavramlardan, söylemlerden ve kazanımlardan ayrı
insanlığın geri kalanından, "sonunda vermenin gerekliliğini hissettim
Aklının sesi veya daha doğrusu kendi refahlarının sesi.

Aşağıdaki çalışmada kendimi sadece bir derleyici olarak sıralıyorum. Sadece var
Eskiz-bazen çok hayali bir kalemle, büyük konular
Bu şekilde popüler hale getirilerek, Abler Pens'e neden olabilir
onları daha kalıcı bir şekilde imbeklemek. Tanıtılan madde çeşitliliği
beni söylemsel olmaya ve bazı tekrarlara başvurmaya zorladı
Bu konuları kolayca kısaltılamayan konuları göstermek için gereklidir. Ne zaman ben
Maruz kalma hataları ve kötü tutkuları tuttum, ben
Tek bir örnek, güveniyorum, erkeklere karşı herhangi bir düşmanlıktan etkilendi veya
Partiler-Riskler veya inançlar. İsteksiz ve farkında olmadan verilirsem
Suç, en içtenlikle onu ağıt alacağım. Malzemelerim toplandı
tanınmış ve
Adilce takdir edilen isimler genel olarak görünecek: ama istemeliyim
Candor'da, çok değerli bilgiler elde ettiğim için değil mi?
Ayrıntılı bir derleme olan _le Dictionnaire des Sciences Medices_'den,
var olandan daha fazla "tıbbi deneyimin merakı" içeren
iş.

  _48, Eaton Meydanı,
  Ocak 1837._




İçerik. Sayfa

  Obezite 1

  Cüceler 9

  Devasa yarışlar 12

  Yasadışı tedaviler 19

  Ses ve Konuşma 32

  Kendinden geçmiş yüceltme 37

  İnsanlık Çeşitleri 44

  Şehirlerde ölülerin inhumasyonu 54

  Gömüldü canlı 63

  Kendiliğinden yanma 66

  Brassica Eruca 70

  Cagliosstro 71

  İnsan Yaşamı ve Hastalıkları Üzerine Ay Etkisi 73

  Gözlükler 76

  Sülük 77

  Somnambulizm 79

  Müziğin Tıbbi Güçleri 88

  İnsanlığın Yiyecekleri 96

  Hayal Gücü 125'in etkisi

  Frenolojinin Eski Fikirleri 135

  Parfümler 136

  Filler ve İksirler 141

  Ventriloquism 148

  Chaucer'ın bir doktor açıklaması 151

  Daemonomania 152

  Veba 164

  Yoksunluk 185

  UPA'ların zehiri veya halka arz 190

  Homofagous ve çoklu 196

  Delilik 202'nin nedenleri

  Cüzam 221

  Aspic 227

  Selden'in bir ilahi, bir devlet adamı arasındaki karşılaştırması ve
    Bir doktor 229

  Marul 230

  Tıbbi Ücretler 231

  Coşku 237

  Suyun tıbbi etkileri 252

  Sağlık ve hastalık ile ilgili atasözleri ve sözler 259

  Gece yazım 262

  Hastalıkların İnkübasyonu 266

  Quackery ve Charlatanizm 269

  Çay kullanımı 277

  Mandragore 281

  Berber-Surgeonlar ve Chirurgical Sanatının İlerlemesi 285

  Rüyalarda 295

  Flagellasyonda 312

  Hayat ve kan 317

  Homoeopatik doktrinlerin 337

  İmza Doktrini 365

  Kahve 370

  Aqua Tophania 374

  Plica Polonica ve İnsan Saçı 377

  Hayvan Manyetizması 384

  Zehirli Balıklar 397

  Hafıza ve Zihinsel Fakülteler 404

  Görme Sevgileri 420

  Hellebore 426

  Sempatiler ve antipatiler 428

  Van Helmont 439'un Archeus'u

  Canavarlar 443

  Uzun ömürlü 453

  Kretinizm 472

  Mizaçlar 476

  Güneş Etkisi 482

  Terleme Ateşi 485

  SmallPox 491

  Sarhoşluk 507

  Decapitation 516

  Mumyalar 518

  Hidrofobi 527

  Tıbbın Yükselişi ve İlerlemesi 534

  Çinlilerin Tıbbı 552

  Canlı Hayvanlar Üzerine Deneyler 559




Tıbbi deneyimin merakları. Obezite.


Aşırı cesurun nedeni ile ilgili görüşler çeşitlidir. İle
Bazıları sindirim fonksiyonlarında çok büyük bir aktiviteye atfedilir,
Yiyeceklerimizin hızlı bir şekilde asimilasyonu üretilmesi; başkaları tarafından,
Karaciğerin: Giren gibi gözlemlenirken ve ilgisizlik
Zengin manastır emirleri, bir zamanın gevşekliği olarak kabul edilir.
Bu _embonpoint_ için uygun fiber. Boileau bu nedenle birini tanımladı
Bu şişman tembel preles, kim

            Muni d'An Dejeuner,
  Dormant d'An Leger Somme, Katılım Le Diner.
  La jeunesse en sa fleur brille Sur Son Visage;
  Oğlu Menton Sur oğlu Sein üçlü bir etge iner;
  ET Son Corps Ramasse, Dans Sa Courte Grosseur,
  FAIT Gemir les Coussins sous sa molle epaisseur.

Egzersiz, zihin kaygısı, uyku isteği ve yedek
Gıda, şişmanlığa karşı koşullardır. Bu gerçekle gösterilmiştir
Shakspeare, Sezar Antony'ye söylediğinde,

  Benim hakkımda şişman olan erkeklere sahip olmama izin ver,-
  Şık başlı adamlar ve uyku o 'geceleri;
  Yon Cassius'un yalın ve aç bir görünümü var,
  Çok fazla düşünüyor: bu tür erkekler tehlikeli.

Antony ve Dolabella her ikisi de bazı cesetlerin adamlarıydı. Roma bayanlar
Her şeyin üstünde korkuldu çok hacimli bir koyun gelişimi:
önünü önleyin, göğüslerine çiğleri uygulama alışkanlığı
Melek denilen bir balığın eti. Hipokrat obezitenin
Gebe kalma engel. Diğer tarafından katılan bu iddia
Tıbbi yazarlar, bazı ölçümlerde,
ceset. Gerçekten bu konudaki fanteziler
Çeşitli Milletler.

Yağ, bitkisel yağlara benzer bir sıvıdır, inodorous ve daha hafif
su; Su, yağlar ve balmumu için ortak elemanların yanı sıra,
Asetike oldukça benzeyen karbon, hidrojen ve Sebasik asit.
Diğer hayvanlarınki gibi insan yağı sık sık kullanılmıştır.
Çeşitli amaçlar. Bir İrlandalı Tallowchandler'ın bir hikayesi anlatılıyor, bu sırada
Cromwell'in ordusunun işgali, İngilizlerin yağıyla mumlar yaptı,
iyi kaliteleri için dikkat çekicidir; Ama zamanlar olduğunda
Daha sakin, malları daha düşük bir türdeydi ve
Müşteriler mumlarının düşmesinden şikayet ettiler, diyerek özür diledi.
"Kısa olduğum zamanların o kadar kötü olduğunu bildirdiğim için üzgünüm
İngilizlerin uzun süre. "

Obezite ciddi bir kötülük olarak kabul edilebilir ve şişman bir şekilde maruz kalmıştır
Birçok kişi _desagremens_. Kadimler egemende şişman insanları tuttu
hor görme. Gentoos'un bir kısmı konutlarına çatıda bir delikle girer;
ve bundan geçemeyen herhangi bir şişman kişi,
Kendinden günahlarından kurtulamayan suçlu olan suçlu.
Bir Doğu Prens'in konularının büyüklüğünü düzenlemek için bir subayı vardı ve
onları uygun bir hacme indirgemek için hantal olanları diyet etti. Çin'de
Bu felaket bir nimet olarak kabul edilir, bir erkeğin entelektüel nitelikleri
maddi yığın oranında saygın.

Kendi aramızda kayıtlı olmayan durumlar var.
tahmin. Şişman antikacı grose kasap tarafından talep edildi
Tüm arkadaşlarına etini ondan aldığını söylemek için; Ve Paviers
Cambridge'den "Tanrı seni korusun efendim!" büyük bir profesöre ne zaman
İşleri üzerinde yürüdü. Yağlılık genellikle jokülerlik poposu olmuştur.
Son derece şişman olan Dr. Stafford, bu kitabeyle onurlandırıldı:

  Dikkat et, ey iyi gezgin ve sert basmayın,
  Burada yatıyor Dr. Stafford, tüm bu kilise yard_.

Ve bir şişmanlığın mezarına aşağıdaki satırlar yazılmıştır
Chandler:

  Burada dünyada dürüst bir adam yatıyor,
  Yağ tarafından ölen ve donyağı ile yaşayan.

Dr. Beddoes o kadar rahatsız edici bir şekilde şişmandı ki, bir Leydi Clifton
Ona "yürüyen tüy yatağı" deyin. XV Louis Mahkemesinde. Vardı
İki şehvetli asilzade, birbirleriyle ilgili: Kral, birini toplayan
Onları cesurliyetinde, "Sanırım çok az egzersiz yapıyorsun mu yoksa hiç egzersiz yapmaz mısın?"
"Majestelerin beni affedecek," diye yanıtladı hantal dük, "çünkü ben genellikle
Her sabah kuzenimin iki veya üç kez yürü. "

Çeşitli gülünç fıkralar şişman insanlarla ilişkilidir. Arasında Bir Sahne
Bayan Clive ve Bayan Pritchard, iki şişman aktris olmalı
çok eğlenceli. Lady Easy and Wing'in bölümlerinde oynuyorlardı.
dikkatsiz koca, eski bir mektup almak için kenar istediği zaman
Düşmüştü; ve Bayan Clive, aynı zamanda yükseltmeye çalışmış olabilir
Yüz kiloluk ağırlık, diye bağırdı, "Gerçekten değil, kendin al
Beğendin. "Bu cevap izleyiciyi kahkaha kükreme içine attı
Bayan Pritchard, "Eh, eğer mektubu almazsan, yapmalıyım
Yapacak bir tane bulun; "Ve böylece, bir hizmetçiye çağırdı
öne çıkan ve anlaşmazlığı sonlandıran Wing.

Bazı ülkelerde, özellikle doğuda, ılımlı obezite
Bir güzellik ve Tunuslu genç bayanlar evlilik için düzenli olarak şişmanlanır; A
açlıktan ölen Roma matronlarından farklı uygulama
kızları, bu tür durumlarda mümkün olduğunca yalın yapmak için. Böylece
Terence,

    Nostrae Virgines-Si Bono Habitu Sunt, Matres Pugiles Esse Aiunt, ET
    Cibum Deducunt.

Erasmus, Gordii'nin ceset için hayranlıklarını taşıdığını belirtiyor.
Öyle bir dereceye kadar, aralarındaki en şişman tahtına yükselttiler.
Bazı hottentotların akıl almaz boyutunun
bir mükemmellik olarak kabul edildi ve venüslerinden biri sergilenmesinden bu yana uzun değildi
Londra'da.

Yiyeceklerin bu durumunu maddi olarak etkilediğine şüphe yok
insanlık, sık sık sefil olan muazzam yiyenleri görsek de
Yalın ve diyeti en yetersiz olan şişman insanlar. Savaşın sonlarında bir
Ravenous Fransız mahkumunun dört kilo çiğ inek yediği biliniyordu,
Diem başına on kilo çiğ sığır eti ve iki kilo mum, seyrelti
beş litre porter ile yemek; Yine de bu etçil kabadayı mükemmeldi
iskelet.

Obezitenin birçok predispozan nedeni arasında kırpma sıralayabiliriz.
Samuel Tull adının Epicurean balıkçısı bunu yaptı
Balıklarda operasyon, onları daha hassas hale getirmek için. Meraklı deneyleri
Kraliyet Derneği'ne gönderildi. Aynı uygulama oldu
Daha sonra Profesör Dumeril tarafından gösterilmiştir. Peder Charleroix bilgilendirir
Caraib Cannibals'ın bu sürece onların şişirilmesi için başvurdukları
mahkumlar yutulmadan önce.

Anatomik arayışların da vesilesiyle _embonpoint_. Bu oldu
Tıbbi öğrenciler arasında sıklıkla gözlemlenir. Profesör Mascugni atfedildi
Diseksiyonlara sürekli katılımı için cesetleri; O da mazur gördü
benzer gerekçelerle sevişen eğilimleri.

Şerit tedavisi için, besleyici nitelikte yiyeceklerin azalması
Genellikle önerilmiştir; Buna ek olarak, çok az uyku ve çok fazla egzersiz
tavsiye edilir. Yağlığı azaltmak için asitler sıklıkla uygulanır, ancak
Önemli bir yaramazlık yaptı. Diğer harika hesaplarının yanı sıra
Etkinlik Bu gibi durumlarda, bir
muazzam boyut, toplu o kadar azalana kadar sirke içti ki
Cildini vücudunun etrafına katlayabilirdi.

Benzer bir amaç için sabun sıklıkla önerilmiştir, özellikle
Dr. Flemyng tarafından. Bu deneye hastalarından biriyle başladı.
Yirmi taş ve on bir pound ağırlığındaydı (jokey ağırlığı): Temmuz 1754'te o
Her gece bir ons ortak Castile sabunu aldı. Ağustos ayında
1756 Toplu iki taş azaltıldı ve 1760'da bir
uygun durum.

Darwin, tuz ve tuzlu etin hala daha etkili olduğu görüşündedir.
sabun daha. Ancak tüm bu deneyler genel olarak sadece işe yaramaz
ama zararlı ve sık sık ölümcül. Bay Meraklı olan wadd
Bu makalede pek çok şey çıkarıldı, düzgün bir şekilde gözlemliyor
Bu, "kesin ve kalıcı rahatlama sadece katı olarak aranmalı
Ötülük ve diyet ve egzersize katı ve sürekli bir dikkat. "
Otuz iki taş ağırlığında olan Dr. Cheyne, üçte birini azalttı ve
yetmiş iki yaşına kadar sağlıktan yararlandı. Çok sayıda örneği
Tür, kademeli azaltma dergilerinin tutulduğu yer:
Aşağıda, bunlardan birinin özeti,
17 Haziran 1820, yirmi üç taş ağırlığındaydı:-

  17 Haziran 23 Taş 2 pound.
  27 Temmuz 21 "10"
  10 Eylül 20 "7"
  10 Ekim 19 "3"
  10 Kasım 18 "11"
  10 Aralık 18 "4"
  25 Aralık 18 "1"

Edinburgh'dan Dr. Gregory'nin katıldığı başka bir durumda, hasta tartıldı
yirmi üç taş ve düzenli bir diyet sistemi ile
On beş taş. Bu durumda, belirli miktarda kahverengi ekmek
İçinde kepek istihdam edildi; Ve iyi bilinmektedir.
Sekreterler, ekmek kalitesi ile önemli ölçüde değiştirilir. Makalesi
İçki de çok dikkat gerektirir. Şişman insanlar genellikle şımartır
Fazla ve bu durumda, onları azaltmak için her çaba boşuna olacaktır. Biz
sık sık jokeylerimizin kendilerini bir taşın derecesine indirdiğini görün
Ve hafta bir yarım. Daha düşük bir diyet ölçeği hiçbir şekilde sakatlık değildir
genellikle varsayıldığı gibi; Tippoo Saib tarafından yapılan İngiliz mahkumlar,
Ekmek ve suyun yetersiz bir yarısına devam etse de, kendilerini içinde buldu
eskisinden daha iyi sağlık ve bazıları sırasında iyileştirildi
Uzun ve şiddetli süreli karaciğer şikayetlerinin esaret.

Bilinen en şişman kişilerden biri Bay Lambert,
Elli iki taş on bir pound ağırlığındaki Leicestershire (14 lbs.
taş).

Hainton'da 1816'da elli iki yaşında Samuel Sugars'da öldü; Ve onun
Vücut, tek bir tabut elli taş ağırlığındaydı.

1754'te Essex'teki Stebbing'den Bay Jacob Powell öldü: Vücudu yukarıdaydı
çevrede beş metre ve beş yüz altmış kilo ağırlığındaydı;
on altı erkeğin onu mezarına götürmesini istemek.

1775'te Tamworth yakınlarındaki Skillington'dan Bay Spooner, kısa bir süre tartıldı
Ölümünden önce kırk taş ve dokuz pound ve dört ayak ölçtü
omuzlar boyunca üç inç.

Keysler, Lincoln'de on sekiz kilo sığır eti yiyen genç bir adamdan bahsediyor
her gün ve 1724'te öldü, yaşının yirmi sekizinci, beş ağırlığındaki
Yüz otuz pound.

Pye köşesinde bir fırıncı, otuz dört taş ağırlığındaydı ve sık sık
küçük bir koyun eti omuz yiyin, fırında pişmiş ve beş ağırlığındadır
pound; Ancak, bir yıl boyunca su-guel üzerinde yaşamak için ısrar etti ve
Kahverengi ekmek, iki yüz kilo yığınını kaybetti.

Evesham Akademisi'nin efendisi Bay Collet, yirmi altı ağırlığındaydı
taş; On iki yaşındayken, onun zamanında olduğu kadar büyüktü.
ölüm. İki yaşındayken onu içeri ve dışarı kaldırmak için iki hemşireye ihtiyaç duydu
Biri öfkeyle bir darbe ile yere düştüğü yatağın
elinin.

Cornwall'daki Trenaw'da, Grant adıyla bilinen bir adam vardı
Dört yüz altmış kilo ağırlığında chillcot; Çoraplarından biri
altı galon buğday içerebilir.

Şair Butler'ımız, bu kadar muazzam yaratıklarla tanışmış olmalı
Hudibras'ta Sakson Dükünün Türü,

  ------ çok şişman oldu mu?
  O fareler (tarihlerin ilişkilendirildiği gibi)
  İçinde yaşamak için grot ve labirent yedik
  Postique parçaları, hissi olmadan.

Obezite cansız şakaların konusu olsaydı, yalınlık
fark edilmeden geçti. Bir fıkra, bir rahip doktoru ile ilgilidir.
bir gün tarafından bir gün tarafından hesaplanan hayalet görünüm
Selamdan sonra: "Eh, doktor, umarım sizinle ilgilenmişsinizdir
_Soul_? "" Neden dostum? "Dedi ilahi. "Çünkü," diye yanıtladı
Kesintisiz muhalif, "_body_'iniz bakmaya değmez."

Zavallı küçücük bir Fransız, sangrado tarafından quart içmesi için emredildi
günde Ptisan, cevapladı, "ne yazık ki! Doktor, yapamıyorum
Yap, sadece bir bardak tuttuğum için. "

Oldukça yetersiz bir adam olan Duke de Choiseuil, Londra'ya geldiğinde
Bir barış müzakere edin, Charles Townshend'in Fransızların olup olmadığı soruluyor
Hükümet bir anlaşmanın ön hazırlılarını göndermişti, "
Bilin, ama bir büyükelçinin _outline göndermişlerdi. "

Yedek diyetin daha besleyici bir gıdada değişmesi bazılarını getirebilir
corpulence, bunu ilişkilendiren bir Colly Cibber fıkrasında kanıtlanmıştır.
Romeo'da eczacı oynayan fakir yarı açlıklı bir aktör ve
Juliet, hayata ve büyük alkışlarla,
popülaritesi sonucunda maaş. Ne yazık ki, artış
Servet, yavaş yavaş bir
yıpranmış farmakopolist için onu tetikleyen dolgunluk; Ve değil
Başka herhangi bir hatta performans gösterebilen fakir adam taburcu edildi.
Ancak, yoksulluk onu bir kez daha orijinal durumuna indirdi,
Tahtalara her zamanki gibi zaferle yeniden ortaya çıktığında.

_Embonpoint_ genellikle iyi humour ve neşeli bir işaretse
eğilim, yalınlık sık sık ekşi, yengeç ve kötü huylu bir
karakter. Solomon, "Neşeli bir kalp, ilaç gibi iyi bir şey; ama
Kırık bir ruh kemikleri kuruyor. "Ancak bu gözlem olamaz
Çeşitli sıcaklıkların yargılanmasında bir kural olarak kabul edildi. Bu hayır
Fizyognomi olduğunda dünyayla olan ilişkimizde kolay bir girişim anlamına gelir
arkadaşlarımızın seçiminde her zaman kesin bir rehber değildir. Dr.
Franklin bu konuda tekil bir hikaye anlatıyor:

"Eski bir felsefi beyefendi, deneyimlerden çok temkinli büyüdü
kötü huylu insanlardan kaçınma. Onların tespit etmeye çalışmak
Biri son derece yakışıklı olan bacaklarını kullandı.
diğeri, biraz kaza ile çarpık ve deforme olmuş. Eğer bir yabancı
İlk röportaj, çirkin bacağını yakışıklı olandan daha fazla gördü,
ondan şüphe etti; Ama eğer konuştuysa ve yakışıklı olduğunu fark etmediyse
Bacak, filozofun daha fazla olmaması için yeterliydi
onunla tanıdık. Her vücudun bu iki ayaklı enstrümanı yoktur; Ancak
Herkes, biraz dikkat çekerek, bu oyma işaretlerini gözlemleyebilir,
arıza bulma eğilimini ve aynı çözümü önlemek için
Enfekte olanların tanıdığı. Bu nedenle, bunları daha querulous'a tavsiyelerde bulunuyorum.
Hoşnutsuz, mutsuz insanlar, saygı duyulmak ve sevmek istiyorlarsa
Diğerleri ve kendi içlerinde mutlu, _ çirkin bacaklara bakarak bırakmak. "

Daha iyi bir diyete ek olarak, çeşitli uygunluklar,
Yalın kişileri daha iyi bir vakaya geri getirmek; Ama en tekiller arasında
Kayıtımız, flagellation. Galen diyor ki
At satıcılarının atları patlatarak satılık olarak şişirdikleri gözlemlendi
Onları, benzer bir yöntem, isteyen yedek kişiler için yararlı olabilir.
Stouter ol. Ayrıca benzer yollar kullanan köle satıcılardan bahsediyor.
Suetonius, Augustus'un favori doktoru Musa'nın kullandığını bize bildirir.
onu sadece bir siyatikten tedavi etmek için değil, aynı zamanda onu tutmak için
tombul. Meibomius, hemşirelerin onları şişirmek için küçük çocukları kırbaçladığını iddia ediyor,
annelerine sağlıklı ve tombul görünebilirler. Hiç şüphesiz ama
Flagellasyon, yüzeye daha büyük bir kan akışı belirler ve
böylece dolaşımı artırma ve parçalara ton verme eğilimindedir.
Aksi takdirde durgun olun. Bu niyetle, _urticatio_ veya
Nettles, tıbbi uygulamada sık sık kullanılmaktadır.
avantaj. Xenophon, donmuş askerlerini flagellation ile çözdü. Sevimli
umutsuzluk ve keder, coelius aurelianus bu süreci önerdi ve
Elidoeus Paduanus, gecikmiş patlamaları ortaya çıkarmasını tavsiye ediyor. En çok
Bu kastın tekil etkisi, çalışmalarında Meibomius tarafından kaydedildi.
_De flagrorum usu_, & c.,
Lubeck, aşağıdaki epigraf ile:

  Delicias Pariunt Veneri Crudelia Flagra.
    Dum Nocet, Illa Juvat; Dum Juvat, Ecce Nocet.

Menghus Faventinus bu uygulamayı övdü, ayrıca
Coelius Rhodiginus ve çeşitli eski yazarlar ve daha yakın zamanda
Rousseau tarafından itiraflarında etkili olarak kabul edildi.

Kamyon tarafından bir rahipte kayda değer bir yalınlık vakası belirtilir.
tüm eklemlerinde o kadar ince ve kuru hale geldi ki, sonunda
Eklemleri ve omurgası olarak kitle kutlamasından geçemiyor
her genufleksiyonda o kadar yüksek ve garip bir şekilde çatlardı ki
Sadık dehşete kapılmıştı ve inançsız güldü. Bu sefillerden biri
Çıta bir kez, öğrenilen bir doktora danışmak için uzun bir yolculuk yaptı.
Üzücü bir durum ve en acıklı bir tonda bilmek için yalvaran
Kurabiye'nin nedeni, aşağıdaki aydınlık cevapla tercih edildi:
"Efendim, anayasanızda sizi yalın hale getirmek için bir yatkınlık var ve
Anayasanızda sizi böyle tutmak için bir eğilim. "Başka bir yetersiz hasta
Ünlü avcının bir köpeği kaldırarak bir köpeği yağladığı söyleniyor
Dalak, diye bağırdı, derin bir iç çekerek, "Ey, efendim! Keşke Bay Hunter
bana ait."




Cüceler.


Kadimlerin herhangi bir güven duyduğuna neredeyse inanamayız
cüce uluslarının muhteşem hesapları veya
Aristoteles ve diğer yazarlar tarafından konuşulan domuzların varlığı,
Tüm olasılıkta, bu tür bir küçücük maymun türü olarak tanımlanmıştır.

Athenaeus, vinçlerle sürekli savaşta olan bir cücelerden bahsediyor,
arabalarına partridges kullanan ve kesmek zorunda kalan
Orman ağaçları gibi kesik eksenli mısır. Pliny,
Sürekli düşman, vinç, onları Tracia'dan çıkardı, ama hala
Etiyopya'da, Nil'in kaynağının yakınında ve daha yüksek
_spithania_ olarak adlandırıldıkları Ganj'ın Yükselişi
Üç avuç içi aşmıyor. Nicephorus Calixtus, dini içinde
Tarih, bir keklikten daha uzun olmayan bir Mısırlı ve
yirmi beş yaşında, önemli zihinsel bağış sergiledi.
Ancak Strabo, bu hikayelerin ortaya çıktığını akıllıca gözlemledi.
Her bir hayvanın küçük boyutunun durumu.
Çeşitli modern gezginler en saçma hikayeleri kaydetti
küçücük erkekler ve devasa ülkeler; Ama çoğu için yapabiliriz
Congreve'in sözlerini uygulayın--

  Fernandez Mendez Pinto bir tür senden değil,
  İlk büyüklükte.

Yine de doğrudur, insanın boyut farklılıkları sergilemesi
Çeşitli iklimler. Avrupa'daki Laplanders ve Samoides, Ostiacks ​​ve
Asya'da Tungooses, Grönlandlılar ve Amerika'da Esquimaux-hepsi
Gerçekten de yüksek kuzey enlemlerinin yerlileri oldukça kısa, ölçüm
dört metreden biraz daha fazla; ve Niels Sara, Laplander von tarafından bahsedilen
Seyahatlerinde bu ve beş fit sekiz inç ölçen
devasa bir istisna olarak kabul edilir. Gezginler tarafından bildirilmişti,
_quimos_ veya _kimos_ adlı beyaz cücelerden oluşan bir ulusun
Madagaskar'ın içi; Ancak Flacourt gerçeği olumlu bir şekilde reddetti,
Bougainville ve De Modave'nin doğa bilimcisi Commerson'a rağmen
eski ifade. Ayrıca çeşitli gezginler tarafından da belirtildi,
Cüceler, sağlam ve erkeksi ırklar arasında nadir değildir,
Polonya ve Litvanya. Sigismund de Herbestein aynı gözlemi yaptı
Nüfusu yüksek boylu olan Samogitia.

İklim veya herhangi bir dış ajansın her zaman
bu etkiyi üretir; Çünkü bodurun yaşadığı bölgelerde
Hottentot, Afrika'daki en kısa yarış, Bosjernan kabilesi neredeyse hiç
Dört ayağı aşıyor, güçlü ve uzun Kaffer'ı buluyoruz. Bunlar arasında
Ayrıca,
Cinsiyetler. Langsdorf böylece kendisini konuyla ifade eder: "Kaffer
Kadınlar çoğunlukla düşük boy, çok güçlü bacaklı ve özellikle
Bacakta kaslı: Aksine erkekler en iyi figürlerdi
hiç korunmuş; Uzun boylu, sağlam ve kaslılardı. Hakkında genç bir adam
Yirmi, altı fit on inç yüksekliğinde, en iyi figürlerden biriydi
belki de hiç yaratıldı. Mükemmel bir Herkül'dü; Ve ondan bir oyuncu
Beden Farnese'deki tanrının kaidesini rezil etmezdi
Saray. "Ayrıca ekliyor," Belki de yeryüzünde hiçbir ulus yok,
Toplu olarak, Kaffers kadar iyi bir erkek ırkı üretebilir:
uzun boylu, şişman, kaslı, iyi yapılmış, zarif figürlerdir. Muafiyetler
Gerçekten de, daha medeni toplumlarda bu nedenlerin çoğundan
vücudun büyümesini engellemeye katkıda bulunur. Diyetleri basit,
Salutary doğanın egzersizi; Vücutları ne sıkışık ne
giysilerle kuşatılmış; Nefes aldıkları hava saftır; Onların dinlenmeleri değil
şiddetli sevgiden rahatsız olmuş, ne de kıskançlıktan dolayı zihinleri; bunlar
bir
gerçek bir doğal istekten daha ahlaksız hayal gücü. Çerçeveleri hiçbir şey
sarhoş edici likör kullanımı ile sarsıldı ve iyileştirildi; Ne zaman yerler
Aç ve doğa talep ettiğinde uyu. Böyle bir hayatla,
Din ve melankolinin yapacak bir şeyleri yok. Bir Kaffer'ın yüzü
Her zaman neşeli ve tüm tavrı içeriği ve barışı ısırır
zihin. "

Küçültücü ırklar daha güçlü oluşumdan daha üretken mi? .
Bu görüşü destekleyen bir örnek olarak kaba yaratılış;
Bir veya iki genç üreten büyük hayvanlar, daha küçük türler
tekil üretkendir. Aslan nadiren ikiden fazla veya
Dört whelps, kedi sekiz veya on yavru kedi çöpüne sahip olacak; .
Böceklerin çekilmesi inanılmaz. Ama bu durum bir
Providence bilgeliğinin illüstrasyonu? Daha büyük türler olsaydı
Daha az ırk olarak bol miktarda, bölgelerde besin nerede bulabilirler
Ürün nerede, mevsimlerin etkisi altında, bazen
Bol mu yoksa az mı? Okyanusta durum böyle değil; sayısız
yaratıklar birbirlerini desteklemek için yeterli ve bu nedenle
Derin, çok sayıda Shoals'daki hayvanların en büyüğü, küçük kızartma
muhteşem bollukta üretilir.

Yiyecek edinme tesisinin ve besleyiciin doğası
Hayvanların bulabileceği, boylarını etkileyebileceği maddeler açıktır. İçinde
Kumlu ve kurak ovalar zavallı, atları ve sığırları buluyoruz
Bodur cins: Flanders sürüleri, Galler ve
Ukrayna ve Scotch ve Galli sığırlarla karşılaştırılamaz
Holstein'larınkiler. Aynı zamanda,
Cüceler için, sık sık çalıştıkları sıklıkla ortaya çıkıyor
Kalıtsal bir boy kalıntısı, bu durum her zaman böyle değildir. Bunlara göre
Örnekler cüceler morbid fenomen olarak düşünülebilir. Böylece Bebe,
Otuz üç Fransız inç yüksekliğinde Polonya Stanislaus cüce,
zayıftı, hassas sağlık, büyüdükçe deforme oldu ve öldü
Yirmi üç yaş; Ailesi olağan boyluydu: oysa
Polonyalı asilzade Borwaski iyi yapılmış, aktif, zekiydi: o
yirmi sekiz inç ölçüldü; Otuz dört inçlik bir erkek kardeşi vardı ve
yirmi bir kız kardeşi. Nuerenberg'den Stoeberin yaklaşık üç metre yüksekliğindeydi
Yirmi yaşında, iyi orantılı ve ekili bir zihne sahip olmak: onun
Ebeveynler, kardeşler ve kız kardeşler cücelerdi. Böyle doğal cüceler var
Parlak nitelikleri ortaya çıkardığı biliniyordu. Uladislas, Polonya Kralı,
Soyadı _cubitalis_, yükseklikte tek bir cubit ölçümünden
savaş benzeri istismarlarıyla ünlü; Ve isminin bir cücesini buluyoruz
Tartary'nin bir Khan'ı olan Kasan, cesurca girişimci gruplarına liderlik ediyor. Bunlar
Cüce ebeveynlerinden bireyler yayılmış; oysa genel olarak biz cüceler
Doğanın deformiteleri ile tanışmak; başları hacimli, onların
Entelektüel fakülteler geniş, onlar çoğunlukla fikirlerinde çocuksu ve
ve nadiren ırklarını yayabilirler.

Halkın hor görüldüğünde, cüceler doğal olarak peevish olur ve
asabi; ve görünenlerine uyacak şekilde kendilerine verilen küçücük isimler
Doğal kusur, sinirliliklerini arttırma eğilimindedir. Böylece
Latinler onlara _homunciones_, İtalyanlar _piccoluomini_,
Flemings _Mennekin _,-Bu nedenle, şüphesiz, terimimiz _Mannikin_
Küçük adamlar ve _minikin_ küçük pimlere uygulandı. Çok meraklı bir durum
Paris'te olağan boyutlu ebeveynlerden doğan cüce doğan cüce
1819: Adı Anne Souvray; Vosges'de doğdu ve sadece
Otuz üç inç yüksekliğinde. O dönemde yetmiş üç yıldı
yaş; eşcinsel, animasyonlu, iyi mizahlı ve tolere edilebilir lütufla dans ediyordu
kız kardeşi Barbe, yetmiş beş yaşında ve ondan daha uzun
iki inç. 1762'de Kral Stanislaus onunla Bebe ile evlenmek istedi; .
Ancak damat, bu kadar arzu edilen bir maç için sözleşme yapmak için yaşamadı; Ancak,
Sevgilisine sadık, daha sonra kendisine _madame bebe_ olarak adlandırdı.

Kral Charles'ın cücesi Jeffrey Hudson da çok
küçültücü boy, çünkü bir turta içinde servis edildiğini fark ettiğimiz için
Kraliyet masası ve kabuk kaldırıldığında dışarı atladı. Görünüşe göre
O günlerde canlı turtalar tanıtmak nadir bir eğlence değildi; buradan
Eski şarkısında bazı gerçekler olabilir

  Dört ve yirmi siyah kuş bir pye içinde fırladı,
  Pye açıldığında kuşlar şarkı söylemeye başladı,
  Bir kralın önünde yatmak için zarif bir yemek değil miydi?




Devasa ırklar.


Cüce balıkların tüm eski ve modern hesaplarını muhteşem olarak reddederken
ırklar, aynı şüphecilikle de ilişkilerini ele almalıyız
devasa ülkeler. İnanılmaz boylu bireyler olmasına rağmen
Bazen görüldüğünde, dev kelimesi sadece karşılaştırmalı olarak kabul edilmelidir
Birincil yarışlarla ilgili olarak, ancak birçok durumda alegorik. Böylece
İbranice kelime, _nophel_ ve _giboor_ (_NEPHILIM_ ve _Gibborim_
çoğul), devleri yaygın olarak tercüme ettiği gibi göstermedi, ancak acımasız ve
şiddetli erkekler. Atletik güç ve nadiren enerjiler doğal olarak
Entelektüel olsa da, doğaüstü boy fikri ile ilişkili
Başarılar her zaman derneğe dahil edilmedi:
Aksine, antik aksiyom _homo longus nadir sapiens_ sık sık buluyoruz
eklendi.

Ilıman iklimlerde, insan ırkının yüksekliği dört metreden ortalama
ve yarım ila altı metre, ancak ara sıra durumlar erkeklerle karşılandı
Sekiz dokuz feet'e ulaşmak-değil, bazı yazarlar on kadar uzağa gidiyor ve
on sekiz; Ancak ikinci iddialar fosil kemiklere atıfta bulunuyor gibi görünüyor
İnsana atfedildi, ancak açıkça diğer hayvanlara aitti. Bufon
Lucerne'de keşfedilen devasa insan kemiklerinden bahsediyor, ancak
Sınav Blumenbach bir filin kalıntıları olarak telafi edilmiştir.
Halicot, _gigantosteologia_ adlı çalışmasında,
Dauphiny'deki Sepulcher, taş yazılı Teutobocchus Rex:
Bu iskelet yirmi beş fit yüksekliğindeydi ve
omuz. Ünlü anatomist Riolan, gerçeğe itiraz ediyor; ve
_Gigantomachia_ adlı kitabı da olumlu bir şekilde onaylıyor.
bir file aitti. Bu tartışmada
Her taraf, görüşünü ve kararını yeterli kilo verdi
illüstrasyona ihtiyacım yok ve bu nedenle ikisi de bunun gerekli olduğunu düşünmedi
_Dixit_'sini şüpheli çizimler ve gravürlerle doğrulamak için
kalıntılar. Öğrenilenlerin kibiri böyle! Yanılmaz bir filozof
Bize Adam'ın boyunun yüz yirmi üç fit dokuz olduğunu bildiriyor
inç; Havva, yüz on sekiz feet dokuz inç ve üç
çeyrek; Nuh'un, Adam'ın yirmi feet kısacası; İbrahim, yirmi sekiz
ayak; Musa ', on üç; ve Herkül ', on.

İnsanın ilk ırkları bizimkinden daha büyük boyutlarda
Çağdaşlar, genel bir görüş olmuştur. Böylece virgil
Georgics:

  Grandiaque Effossis Mirabitur Ossa Sepulchris.

Lucretius, hayvanlarla aynı üstünlüğü atfeder.

  Jamque Adeo Fracta Est Aetas, Effoetak Tellus
  Vix Animalia Parva Creat, Quae Cunkta Creavit
  Saecla, Deditque Ferarum Ingentia Corpora Partu.

Ve yine mantuan şair,

                Sic omnia fatis
  Pejus ruere, AC retro sublapsa referans.

Atalarımız sadece boyunda daha devasa sayılmakla kalmadı, aynı zamanda
Ama daha güçlü bir güç. Dolayısıyla Juvenal diyor ki,

  Nam cinsi hoc, vivo reçel homero.
  Terra Malos Homines Nunc Educat, Atque Pusillos.

Ancak, eski ırkların sahip olsalar da
şimdiki nesli canlılığın doğasından mükemmelleşti
Eğitim ve arayışlar, boyda herhangi bir ön plana sahip olduğunu iddia edemedi. .
Mezarlarda ve Mısır mumyalarında bulunan insan kemiklerinin kalıntıları,
Bu gerçeği en açık şekilde; ve zırh, kasklar ve göğüs plakaları
Kadimler bunu onaylar. Kılıçları hafif, hayır, çok daha hafifti
Örnekler, günümüzden daha; Ve bu muazzam olanlar
Şövalyelik zamanları sadece bir ezici darbe vermek için kullanıldı.
Her iki el ve koruma için nadiren kurtarılabilir.

Eski yazarlar bu görüşü destekliyor. Homer, para cezasından bahsederken
Adam, ona dört ve bir tanesi genişlikte. Vitruvius düzeltmeleri
Altı Roma Ayağı'ndaki Adamın Olağan Standardı: Dev Gabbarus
Pliny tarafından dokuz metreyi geçmedi. Aristoteles'in yatakları kabul etmesi
altı ayak; Ve kesinlikle eski yapıların kapıları hiçbir şekilde
şimdiki neslimizden daha uzun mahkmatmlar belirtildi. Bu nedenle
Sözde fosilin devasa insan kemiklerinin kaldığı oldukça açık
_megatherium_, _palaeotherium_ ve diğer bireylere aitti,
bu, uzak çağlarda çok fazla hayvan olduğunu kesinlikle kanıtlıyor
şimdi var olandan daha büyük boyutlar, ancak hiçbir nedenimiz yok
Diyelim ki bu çeşitliliğimiz türümüze uzatıldı. [2]

Efsanevi devlerin kökeni muhteşem bir rahatsızlığa yol açtı. Birçok
Kilisenin babaları, aralarında St. Cyprian, St.
Ambrosius, St. Chrosostom, St. Cyrillius, Tactantius, Tertullian ve
Birkaç kişi, devlerin tercih edilen yavrular olduğunu ağır bir şekilde savunuyor
Kutsal Maidens ve Melekler. Bu zorlayıcı bir sonuç görünebilir, çünkü
Kutsal tarihin devasa canavarları melek olmaktan başka bir şeydi; için
Kena, Moabites ve Anak'ın oğulları, devlerden indi,
(İsraillilerin çekirge olarak göründüğüne kıyasla) en çok
vahşi ve toprakları sakinlerini yuttu; (Neuman bir
Scripural Passage'a farklı anlam, ki
yorumlama sadece "sakinlerin sayısının o kadar büyük olduğu anlamına geliyordu ki
Tüm toprakları yiyorlar; ") Ülkesi olan Bashan Kralı Og
İsrail'in eline teslim edilen, dokuz bir demir yatağı vardı
uzunluk ve genişlikte dört küp; ve İsrail'in kınaması Goliath,
altı cubit ve bir açıktı (Cumberland'a göre on bir ayak yapar
İngilizce). Bu nedenle neden bu kadar çok
Azizler devleri melek bir döl olarak gördü.

Bununla birlikte, günümüze kadar,
Yüksek boy. Humboldt, guayaquilistlerin altı ayağı ölçtüğünü söylüyor
ve bir buçuk ve PayAguas eşit derecede uzunken, caribbees
Cumana, neredeyse devasa boyutlarıyla diğerlerinden ayırt edilir.
Yeni dünyada tanıştığı uluslar. Hearne soğuk bölgelerde gördü
Kanada'nın kuzeyinde altı fit dört inçlik bireyler. Patagonyalılar veya
Tehuels, pigafitta ve İspanyol erken gezginleri tarafından
yedi feet dört inç ölçmek; Ve öyle görünse de
Hesap abartılı, daha yeni gezginler arasında isim verebileceğimiz
Bougainville, Commodore Byron, Kaptan Wallis, Carteret ve Falkner,
Yüksekliklerinin altı ila yedi feet arasında değiştiğini doğrulayın.

En iyi kimlik doğrulamalı gözlemlerden, en uzun
Saygın kayıtta olan kişiler, Haller'e göre dokuzu aşmadı
ayak. Londra'da Huntingdonshire'dan genç bir adam sergilendi ve
on yedi yaşında yaklaşık sekiz feet ölçüldü; Her zamanki gibi doğdu
ama en hızlı büyümeye başladı; kız kardeşi
Büyük yükseklik ve tüm ailesi oldukça uzundu.

Cüceler genellikle erken yaşlılıktan ölür ve devler tükenmeden ölür. A
Muhteşem büyümenin meraklı örneği,
"_Prodigium Willinghamense_" veya şaşırtıcı bir çocuğun hesabı
Cambridge yakınlarındaki Willingham'da doğdu ve aşağıdaki kitabın üzerinde
yazıldı:-"Dur, gezgin ve merak ediyorum, bilin, burada gömülü yalan
Thomas ve Margaret Hall'un oğlu Thomas'ın kalıntıları; Kim, bir yaşında değil,
erkeklik belirtileri vardı; üçte, neredeyse dört feet yüksekliğinde, bitmiş
nadiren güç, sadece parçaların bir kısmı ve muazzam bir
ses; Altıdan önce ileri yaşta olduğu gibi öldü. "Bay Dawker,
Bu hesabı yayınlayan St. Ives Cerrahı Huntingdon onu izledi
Ölümden sonra ve ceset, yıpranmış eski olan tüm görünümlerini sergiledi
yaş. Bu, Salamis'in çocuğunun bir teyidi,
Pliny tarafından dört metre yüksekliğinde ve yaşındayken ergenliğe ulaşmış
üç; ve ayrıca Craterus tarafından görülen adamın hesabını da onaylayabilir,
Yedi yıl içinde bir bebek, genç, yetişkin olan Antigonus'un kardeşi
Bir baba, yaşlı bir adam ve bir ceset.

Cloyne Piskoposu Dr. Berkeley'in denemesi,
Gıdaların olağanüstü büyümeyi teşvik etmede etkisi merak ediyor. O
Bu amaçla seçilmiştir MacGrath adının yetim çocuğu; ve tarafından
Besleme Dint, on altı yaşındayken yedi yüksekliğe kadar büyümüştü
ayak; Ancak örgütü bu zorla süreçten çok tükendi,
yirmi yaşında ahlaki ve fiziksel çürüme durumunda öldü.

Organize cisimlerin gelişiminde, ışığın etkileri katkıda bulunur
maddi olarak. Dr. Edwards, Paris'te bir İngiliz doktor ve bizim
en seçkin fizyologlar, kurbağa yavruları hariç tutarak
Işıktan, sıradan boyutlarını ikiye katlayacaklar ve üç katına çıkaracaklar,
ancak kurbağalara metamorfize edilmez. _Proteus'un
Anguinis_, büyümesini engelleyen bir hayvanın ilk aşamasıdır.
Carniola'nın subterrojen sularında yaşayarak mükemmellik.

Yiyeceklerin hayvanların değişiklikleri üzerindeki etkisi,
sekiz veya on gün boyunca larvalar olan Aphididivorous sinekleri, yaklaşık bir pupa
İki hafta ve aynı zamanda mükemmel böcekler, tüm yaşam boyunca
yaklaşık altı hafta; oysa yiyecekten mahrum bırakılan bir pupa değişiklik yapılmadı ve
on iki ay yaşadı. Organizmanın hızlı gelişimi her zaman
erken çözünme getirir. Dördünü kesen bir kızın davası kaydedildi
ilk iki haftanın sonunda dişler; yürüdü ve saçları vardı
yedinci aydan sonra sırtının ortasına ulaşıyor; sergilenen
Dokuzuncu ayda ergenlik belirtileri, ancak tükenme durumunda yok oldu
on ikinci yılında. Lyons'tan Dr. Comarmond, bir kadın vakasını ilişkilendirir
Yirmi yedi aylıkken mükemmel bir şekilde geliştirilen bebek,
Ama on ikinci yılına ulaştığında rachitis altında battı.

Erken zihinsel kazanımlar, genellikle yaşamın yıkıcıdır.
Hızlı büyüme. Harika Baratier, dört yaşında konuştu ve okudu
Latin, Fransızca ve Almanca; Six'te mükemmel bir Yunan bilgindi; Ve ne zaman
On yaşında, kutsal metinleri İbranice'den tercüme etti; on dokuzda
Bükülmeden öldü. Vulgar, "Çocuk çok zeki
canlı, "gözlem üzerine kurulur. Bu erken örnekler
Aklı bazen bir imbekilite durumu takip eder. Antiochus anlatıyor
On dört yılda ünlü bir retorist olan Hermogenes,
yirmi dörtte aşırı cahil; Ve onun söylendi,

  Pueritia Senex'te, Senectutute Puer.

Uzun boylu erkekler genellikle yüksek boylu çocukları üretir. Ünlü
Frederick William'ın Grenadier Muhafızları, Dr. Johnson'ın sözleriyle,
"_Propagated Procerity_;" ve Potsdam sakinleri dikkat çekicidir
yükseklikleri için. Haller, kendi ailesinin ayırt edildiğini belirtiyor
Tek bir torun hariç, uzun boylu olmalarına rağmen
çok sayısıydı.

Fiziksel ve ahlaki niteliklerin kalıtsal bulaşmasında, birçoğu
Meraklı gözlemler yapıldı. Yüksek zihinsel kazançlı kadınlar
dahi çocukları ürettiği biliniyor, erkeklerden daha sık
üstün akıl; Haller iki asilin tekil vakasını ilişkilendirmesine rağmen
servetleri nedeniyle zengin aptallarla evlenen kadınlar ve
Bu melankolik kusur bir asırdır birkaç
Aileler, böylece tüm torunlarından bazıları hala aptallara devam etti
dördüncü ve beşinci nesil. Horace bu eğilimi gözlemlemişti
ebeveynlerine benzeyen yavrular üretmek,

  Fortes Creantur Foribus et Bonis:
  EST Juvencis, EST Equis Patrum
  Virtus: NEC IMBELLEM FROCES
  Progenerant Aquilae Columbam.

Ancak bu açıklama, fiziksel şanzımanlar için daha uygulanabilir ve
Bazı özellikler tüm aileleri karakterize eder. Pliny bahsedildi
_sedigita_ adını taşıyan altı parmaklı ailelere örnekler. C.
Horatius'un benzer bir deformiteye sahip iki kızı vardı. Bay Carlisle bir
Supernumerary ayak parmaklarının ve parmaklarının dört için gözlemlendiği aile
Nesiller: Her birinde altı parmağı olan bir kadın tarafından tanıtıldı
el ve her ayağında ayak parmakları gibi. Bir erkekle evliliğinden
Doğal olarak oluşturuldu, bir süpernümerer üyesi ile on çocuk üretildi
her uzuvda; ve onbirinci, her ikisinde de tuhaflığın var olduğu
Ayaklar ve bir yandan, diğer yandan doğal olarak oluşur. İkincisi
Sıradan bir oluşum olan bir adamla evlenerek, dört çocuğu vardı.
Üçünün bir veya iki uzuvları doğal ve geri kalanı süpernümererle
parçalar; dördüncünün her elinde altı parmak vardı ve
her ayak. İkincisi doğal olarak oluşan bir kadınla evlendi ve
sekiz çocuğu; olağan yapıya sahip dört ve aynı sayı
Ek parmaklar ve ayak parmakları ile: ikisi ikizlerdi, bunlardan biri
doğal olarak oluştu ve diğer altı parmaklı ve altı parmaklı.-
Londra'da ve başka yerlerde sergilenen tanınmış kirpi ailesi,
organikin kalıtsal bulaşmasının dikkate değer bir örneğidir
Özellikler. Hepsi koyu renkli azgınla kaplıydı
Sonbahar veya kış aylarında yılda döktükleri dışkı. Onların
İsimler Lambert idi. İki kardeş, John ve Richard, torunları
Orijinal kirpi adamları, Almanya'da gösterildi.-Bu çirkinlerden biri
Bir süre önce Bond-Street'te sergilenen bireyler,
Ormanda bulunan bir vahşi nesilden dördüncü nesilden indi.
Amerika'nın; Ayrıca, ailenin kadınlarının
Bu kazançlı ama rahatsız edici tuhaflıktan muaf: tüm erkekler
onları vardı ve otuz altıncı yıla kadar düzenli olarak döktü
Taş türleri önemli bir uzunluğa dönüştü. Örneklerimiz var
Her sonbaharda bir aileye dökülür.

Hayvanlar arasında, devasa ırklar artık taşıyan bölgelerde yaşamıyor
onları eski zamanlarda. Bir zamanlar geniş bir balina balıkçılığı devam etti
Biariz, Gascony Körfezi'nde; Ve su aygırı artık olmayacak
Nil kıyısında görüldü.

Devasa kemikler zaman zaman erkeklerin kalıntıları ile keşfedildi
ve atlar ve zırh parçaları, eski olarak
Times ordularına müthiş devler katıldı; Ama daha fazlası
Bu büyük ayrılan savaşçı parçalarının ait olması muhtemel
atlarıyla birlikte olmayan savaş elleri
Üstatının mezarına aşınmış.

Devlerin iskeletleri, kadim insanlar tarafından şunları merak ediyordu.
Günümüz; ve Secondilla ve Pusio'nunkiler dikkatlice korundu
Sallust bahçeleri.

Bazı doğa bilimcileri, devlerin daha fazla omura sahip olduğunu iddia etti
sıradan erkeklerden daha; Ancak bu gözlemle doğrulanmadı ve
Cücelerin omurga kemiklerinin daha az sayıda olduğu bulunmuştur.

Ana modernin açıklamasını toplayan Schreber
Devler, yedi fitin bir buçuk üzerinde birkaç tane bulundu; Bahsetmesine rağmen
İsveçli köylü, sekiz fit İsveçli önlem ve gardiyanlardan biri
Brunswick Dükü Sekiz Fit Altı İnç Hollanda. O kadar değil Hakewell, kim
Bizi Nannez'in ifadesinden, Çin İmparatoru'nun
Okçular ve hamallar on beş feet yüksekliğinde. Bununla birlikte, ol. Magnus'un hesabı
onu aşar; çünkü bize bir "_puella-Capite vulcerNate'de, Mortua'yı anlatıyor
Induta Chlamyde Purpurea, Longimeinis Cubitorum 50, Latitudinis Inter
Humeros Quatuor_! "




Yasadışı tedaviler.


Herhangi bir dönemde var olan erkeklerin
doğaüstü araçların olduğuna inanan bilim ve dahi
Hastalığı tedavi etmek, günümüze kadar bile Imbeciles bulamadık
Şeytanın ve onun vekaleten ajanlarının kötü muamelelerini gerçekten korkutun.
Eski yazarlar tedavilerini _lawful_ ve _unlawful_ olarak böldüler. .
eskisi ilahi yardımdan elde edildi; büyücülerden ikincisi, cadılar,
Tüm hastalıkları büyülerle tedavi eden sihirbazlar, sihirbazlar ve kurnaz adamlar
Cabalist kelimeler, takılar, karakterler, görüntüler, muskalar, ligatürler,
Philters, Büyütmeler, & c.; Bu nedenle, Cardan'a göre,
Artesius, Picatrix ve muhtelif bilge adamlar, yukarıda belirtilen büyücüler ve
Cadılar ateşin yanmasını önleyebilir, hırsızları bulabilir ve çalınabilir
Mallar, bir bardakta yok yüzleri göster, yılanları hareketsiz bırak, diken
Blood, _salve_ gut, çılgın köpeklerin ısırması, diş ağrısı, _et omnia mundi
mala_. "Birçok şüphe," diyor Nicholas Taurellus, "Şeytan'ın iyileştirip iyileşmeyeceği
Yapmadığı bu tür hastalıklar ve bazıları açıkça inkar ediyor; Ancak,
Deneyim, şaşkınmamıza göre, sihirbazların böyle çalışabileceğini doğrular
özellikler ve şeytan, engelsiz, herkese nüfuz edebilir
Vücudumuzun kısımları ve bu tür hastalıkları bizim için bilinmemektedir. "
Bu araçlardan bazıları oldukça tekildi; Austin bir olarak bahsediyor
Bu süreçlerden, "_AGENTES cum Hasta Hakkili Conjungunt, Colligere Semina
Rerum Eaque Materiae Appliare_; "Ve Divines, Üstelik Bizi Bildirin,
Bu cadılar ve sihirbazların St. Catherine'in
Tekerlek, ağızlarının çatısına veya başka bir kısmına basılmıştır.
Taurellus, şüphenin şüpheci bir uç noktasına girmenin olduğunu iddia ediyor.
inanılmazlık. Godelman, Şeytan'ın mükemmel bir doktor olduğunu teyit eder;
Langius, Jüpiter Menecrates'in bir sihirbaz olduğunu savunuyor; ve Marcellus
Donatus, aynı iltifatı Solomon'a ödüyor, "
Zihnin hastalıkları, büyüler, takılar ve şeytanları uzaklaştırdı ve bu
Eleazar aynısını Vespasian'dan önce yaptı. "Galen, kitabında" _de
Medicamentis kolay purandis_, "bir hazırlıktan sonra gözlemliyor" _haec enim
Sufita, Daemonus Abigunt_. "

Bu gerçek açıkça tespit ediliyor, bir sonraki soru bunun olup olmadığı
Kötü olanın yardımını istemek için umutsuz bir durumda yasal olarak
ilke

  Flectere Si Nequeunt Superos, Acheronta Movebunt. Paracelsus, önemli olmadığı gibi, o
"Tanrı ya da şeytan, melekler veya kirli ruhlar olsun,
(_immundi spirpus_,) onu iyileştiren, böylece hafifletilir. Bir adam düşerse
Bir hendek, bir arkadaş ya da bir düşman ona yardım edip etmediği ne önemlidir? Eğer ben
Böyle bir hastalıktan rahatsız ol, şeytanın kendisi olsun ya da
Bakanlarından herhangi biri, Tanrı'nın izniyle, beni kurtar? "-ve bu yüzden o
_Malefices_ tarafından getirilen hastalıkların sadece iyileştirilebileceği sonucuna varır.
_incantations_. Ancak bu doktrin,
Remigius, Bodinus, Godelmannus, Erastus ve çeşitli ilahi ve
Okulcular; ve Delrio açıkça, "_mori praestat quam süperstitiose
Canari_.
"Ateş, Suffumations, Işıklar, Havayı Kılıçlarla Kesme
(_gladiorum ictus_), kutsal otlar, kokular, "& c., Bazı aç şeytanlar olsa da
Sadece oruçla dökülebilir.

Lord Bacon, cadılar ve sahtekarlar her zaman bir rekabet sürdürdü
doktorlarla. Galen bu batıl inançtan şikayet ediyor ve bunu gözlemliyor
Hastalar Esculapius'un kehanetlerine ve kendi
Doktorların reçetelerinden daha boş rüyalar. Tanıtımı
Tıbbi uygulamaya olan değerli taşlar kökenini batıl inançlara borçluydu
Güzelliklerinden, ihtişamından ve yüksek değerlerinden, onlar
_good_ ruhları için doğal kaplar. Gizem, karanlık çağlarda ve,
Ne yazık ki! Şimdi bile, iyileştirici araçlara olan güveni artırıyor; Onların ortaya çıkar
Gerçek doğa, cazibe çözüldü: "_Minus credunt quae ad suam salutem
İlgili Si Intelligunt_, "dedi Pliny.
Derin öğrenme ve akut gözlemde önde gelen erkekler
bu tür batıl inançlı uygulamalara dönüşür. Lord Bacon büyülere inanıyordu
ve muskalar; ve üç İngilizceye doktor olan Sir Theodore Mayence
Egemenler ve Shakspeare'in Dr. Caius olması gerekiyordu,
doğaüstü ajans ve sık sık en iğrenç ve
Bir katırın kalbi gibi saçma ilaçlar canlı olarak yırtılmış, bir kısmı
şiddetli bir ölüm veya bir hırsızın eli ölen bir adamın akciğerlerinin
belirli bir günde gibbeted olan. Mide bulandırıcı ilaçlar
her şey olarak en etkili olduğu düşünülüyor
Tıbbi mide bulantısıdır, mide bulantısı olan her şey tıbbi olmalıdır. .
Kadimler kanın takılarla dikilebileceğine inanıyorlardı; .
Ulysses'in kanaması bu yolla durduruldu; ve sansürün var olduğu Cato
Bize çıkık kemikleri ayarlamak için bir büyü verdi. Bu güne kadar takılar
kan akışını tutuklaması gerekiyor:

  Tom Pots bir servis adamıydı,
    Ama yine de bir doktor iyiydi,
  Kerchief'ini yaraya bağladı,
    Ve bazı tür sözlerle kanı durdurdu.

Sir Walter Scott diyor ki, "Son Minstrel'in Dönüşü"--

  Kıymığı yaradan çizdi,
  Ve bir cazibeyle kanını durdurdu.

Harika tedavileri etkilemede hayal gücünün gücü gözlemlendi
her yaştan; Ve Avicenna, "daha önce güveni tercih ettiğini ilan ediyor
Sanat, kurallar ve tüm çözümler. "Öğrenilen Burton, diyor ki,
"Bu güçlü hayal gücü veya kibir _astrum hominis_ ve
Bunun dümenimiz, hangi nedenle yönlendirmeli, ancak uzanmalı
Phantasie, yönetemez ve bu yüzden kendisini ve tüm gemisini çeker
Bizimki reddedilecek ve çoğu zaman devrilmemiz. "

Bunlardan bazılarıyla ilgili hiçbir şey daha saçma olamazdı
Sözde tedaviler: Bir tabutun menteşesinden yapılmış bir halka,
krampları rahatlatmak; paslı eski bir kılıçla da hafifletildi
Başucu tarafından asıldı. Bir meşe ağacında sürülen tırnaklar
diş ağrısı. Bir suçluyu asmak için hizmet eden bir yular
baş ağrısı için, başın etrafına bağlandığında yanılmaz bir çözüm; Bu sevgi
bir insan kafatası üzerinde büyüyen yosun tarafından eşit derecede tedavi edildi, kurutuldu ve
toz haline getirilmiş ve sefalik bir enfiye olarak alınmıştır. Ölü bir adamın eli ortadan kaldırabilir
parçaları dokuz kez okşayarak bezlerin tümörleri, ancak
Darağaçtan kesilmiş adam en etkili oldu. İle
küre siğilleri, bir parça sığır eti çalmaktan başka yapacak bir şeyleri yoktu.
Siğillerin ovulacağı kasap; Sonra herhangi bir
Pilth ve çürürken, siğiller solup düşecekti.

Birkaç kişinin asıldığı bir darağacının çipleri, giyildiğinde
Boynun etrafındaki bir torbada, ague'yi iyileştirir. İçinde delik bulunan bir taş,
Yatağın başında askıya alındı, kabusu etkili bir şekilde durduracaktı;
Dolayısıyla, zahmetli cadıları önlediği için _hag-stone_ deniyordu
Uyuyanın midesinin üzerine oturmaktan. Anahtara bağlı aynı muska
istikrarlı bir kapılı, caydırılmış cadılar, ülke üzerinde ata binmekten.

Çılgın çocuklar, bir yarık ağaçtan çekilerek iyileştirildi,
Daha sonra bağlandı ve Split Wood United olarak çocuk edindi
kuvvet. Çeşitli bozuklukları iyileştirmek için delikli bir taştan sürünen
hala doğuda uygulanan druidical bir ayindi. Marden'in cemaatinde
İçinde bir delik bulunan bir taş var, on dört inç çapında
hangi çocukların raşitizm için çizildiği; Ve kuzeyde bebekler
_groaning_ peynirinde kesilmiş bir delikten geçmek için yapılır.
vaftiz.

Kalıtsal bir fakülte olarak bir hastalık olarak kabul edilen ikinci görüş,
Bay Aubrey'in hesabına göre, vaftiz ederek Man Adası'nda tedavi edildi
Başının ilk görüşünde bir çocuk. Bu tören muaf tutuyor
Zahmetli hediyeden başarılı nesil.

Çeşitli dönemlerde, sahtekarlıkların
Söz konusu veya hırslılarını tanıtmak için scripural yardımda aranan
görüntüler. Chiromancers, İncil'i doktrinlerini desteklemek için alıntı yaptı
ve aşağıdaki iş satırlarını ekledi,-"
Dostum, tüm erkeklerin eserlerini bilebileceği: "benzer şekilde, kutsal
İspanya ve Portekiz Engizisyonu skordaki zulümlerini haklı çıkardı
Kralın oğlunun evliliğinin benzetmesi, 22. St.
Matthew.

Yasadışı tedaviler, çağrıldıkları gibi, böylece anatematize edilmiş, yasal
Çözümlere başvuruldu ve hastanın önce dua etmesi emredildi
Fiziğini almadan önce gerekli olan bağlılık; Veya Burton'ın gözlemlediği gibi, bir değil
diğeri olmadan, ama ikisi de birlikte; çünkü eklediği gibi, yalnız dua etmek ve
Sıradan araçları reddetmek, Ezop'ta onu sevmektir, bu da arabası
Durdu, sırtına düz yattı ve "Yardım, Herkül!" Diye bağırdı. Fakat,
Hyperius, hiçbir hekimin "
Gerçek inanç Tanrı'ya çağırırlar ve hastalarına benzeri yapmayı öğretirler. "
Comineus, devrilmesinden sonra Hıristiyan prenslerine hitap ettiğinde
Burgundy Charles, Onları Bize "Önce tüm teslimiyetle dua edin ve
Pezarlık, günahlarını itiraf et ve sonra fizik al. "

Çok tartışmaya yol açan başka bir önem sorusu,
Azizlerin yardımını aramak yasaldı; Öğrenilen Burton'ın sözleri
Bu tartışmada o kadar meraklılar ki ilişki kurmaya değer.
"Onlar (Papistler) neredeyse her tuhaf için uygun bir azizleri var
Tasarruf: Zehirler, Gut, Agues, Petronella için; St. Romanus, bunun için
sahip olmak; Madmen için St. Vitus & c.; Ve eski olarak, Pliny
tüm hastalıklar için tanrılar. Zihnin tüm sevgileri şimdiye kadar
Hesaplanan Tanrılar: Aşk ve Üzüntü, Erdem, Onur, Özgürlük, İçeren, İçeren,
Tapınakları vardı; Tempests, Seasons, _crepitus ventris_, _dea
Vacuna_, _dea cloacina_. Varro otuz bin tanrıyı düşünüyor; Lucian
Podagra'yı, gut, bir tanrıça yapar ve rahiplerini ve bakanlarını atar.
'Bu aynı şeytanı hala, şimdiye kadar, Apollo, Mars, Venüs ve C.;
Aynı Jüpiter ve bu kötü melekler şimdi ibadet ediyor ve hayran kalıyor
St. Sebastian, St. Barbara ve c. ; Ve Leydi Venüs'ü başardı
birçok ofiste; Ve Tanrı genellikle bu sahtekarlıklarda göz kırpıyor, çünkü onlar
Sözünü terk edin ve kendilerini olduğu gibi şeytana yönlendir
Kutsal su, haç, "& c.

Poperiye ve şeytanlığa karşı bu şiddetli ihbarın ortasında, kötülük
ruhlar ve azizler, anormal bir ruhu bulmak biraz tekildir
Kendimizi hastalıktan kurtarmak için intiharı haklı çıkaran sapkınlık ve
cefa; Ve bu çok kutsal sansürler eski ve modern
Yetkililer, her Hıristiyanın kınaması gereken bir uygulamayı yaptırır. İzin vermek
Öğrenilen kitap kurdu Burton'ımızın diskini takip ediyoruz:-"Başka bir şüphe
filozoflar tarafından yapılır, ister bu kadar uçtaki bir adam için yasal olsun
kendini yapmak için acı ve keder ve bunu yapan erkekler nasıl
sansürlenecek. Platonistler bunu onaylar, bu tür yasaldır
bir zorunluluk üzerine vakalar. Plotinus (_l. De beatitude._) ve Sokrates'in kendisi
Savun (_in Plato's Phaedon_): _ Herhangi bir erkek işçiliğinin tedavi edilemez bir iş
Hastalık, eğer onun iyiliği için kendini gönderebilir. Epictetus ve
Seneca deyin, _quamcunque veram esse viam ad Liberatem _;-herhangi bir yol
İzin verilebilir bu özgürlüğe yol açar. _ Tanrı'ya vermemiz teşekkürler, hiç kimse
onun iradesine karşı yaşamaya mecbur kaldı. Quid Ad Hominem Claustra, Carcer,
Custodia? Liberum Ostium Habet._ Ölüm her zaman hazırdır: _vides
Illum recpititem locum, illl flumen? _ Elde özgürlük var. _Effugia
Cervitutis ve Doloris Sunt_, Laconian Lad'in kendisini baş döndürdüğü için,
_Non Serviam, aiebat puer_; sefaletten kurtulmak. Bu yüzden bizim
Toprak Ana Zehirler (Saith Pliny) çok büyük bir miktar çıkardı, ama
Sıkıntılı adamlar kendilerini ortadan kaldırabilir mi? Hangi Kralların Eski Kralları
Her zaman hazırlık, _ad incerta fortunae venenum alt velayet adviltum_. Birçok
layık erkekler ve kadınlar, _quorum hatıra celebratur'da celoncatur_, sayeth
Leminctius, Roma'da iffetlerini ve onurlarını kurtarmak için kendilerini öldürdü
alındı. Jerome aynısını hak ediyor ve Ambrose cirdendeth Pelagia
Yani yapıyor. Eusebius, aynı gerçek için bir Roma matronuna hayran kaldı.
Kendisi Tyrant Maxentius'un şehvetinden. Adelhelmus, Başrahip
Malmesbury, onları çağırıyor, _beatas virgines quae sic, & c._ Sir Thomas more, içinde
Ütopyası, eğer biri _sibi aut aliis molestus ise gönüllü ölüm övüyor;
Özellikle ona bir işkence olsaydı_, onunla özgür olmasına izin verin
bu sıkıcı hayattan ya da bir hapishaneden kendi eli veya
başkaları tarafından serbest bırakıldı.
Bu uygulamayı "Prophane'de kurulan yanlış ve pagan pozisyonu olarak kınıyor
Stoical paradokslar ve kötü örnekler; "Ve en çok kınamasına rağmen
Papistler üzerindeki anathemaları futbolize ederek, "Yapmamalıyız
Bazıları gibi sansürlerimizde döküntü ve titiz olun; Hayırseverlik yargılayacak ve
en iyisi umarım; Tanrı hepimize merhamet olsun! "

Ama neden güvenilirliğe ve batıl inançlarına hayret etmeliyiz?
Atalar, günlük eşit saçmalıkları gözlemlediğimizde? Fanatizm ve
Bağnazlık, insanın zayıflığı konusunda spekülasyon yapmaya çalışacak ve
Groping güçlerine her asi geçilemez sislerle çevrili
Akıl ve gerçeğin tapınağı. Johanna Southcote'un adetleri vardı ve
Prens Hohenlohe hala birçok dindar kişi tarafından,
İlahi merhamet vekili enstrümanı. Mucizevi bir iyileşme kaydedildi
Karanlık çağlar aşağıdaki ilişkinin tenebral saçmalıklarını aşabilir
Tedavilerinden birinin:

Bayan O'Connor, Chelmsford yakınlarındaki bir manastırda ve Aralık ayında bir rahibeydi
Yaklaşık otuz yaşında olan 1820, aniden şiddet içeren bir saldırıya uğradı
sağ eldeki ağrı, çok şişme ve iltihaplanma ile uzanıyor
koldan yukarı. Bütün uzuv kırmızı, şişmiş, son derece acı verici ve
tamamen işe yaramaz. Hem topikal hem de sisteme yönlendirilen her çözüm,
bir buçuk yıl boyunca boşuna denendi. Hiçbir taklit yoktu, ne de hiç
irin oluşumu; Ancak hastalık obducurate devam etti ve hayır
başvuru. Etin kaynakları açıkça başarısız oldu, Bayan
Gerard, değerli üstün, kendini çok düzgün bir şekilde yönlendiriyor
ruh. Bir arkadaş aracılığıyla Prens Hohenlohe'ye yardım etmek için bir talepte bulundu
Bu konuda hasta aşırı vakası; Aşağıdaki değerli olduğunda
sapkın İngilizceye dönüşmenin zorlayıcı olacağı belge,
alındı:

    "_Pour la relice acemi d'angleterre._

    "Le Trois du Mois de Mai, Bir Huit Heures, Je Dirai, Konformement A
    Votre Dairte, Pour Votre Guerison, mes prieres. Joignez-y a la mem
    Heure, apres avoir confesse et communie, les votres, avec cette
    Ferveur Angelique ve Cette Confiance Peniere Que Nous Devons A Notre
    Redempteur J. C.: Excitez Au Fond de Votre Coeur les Vertus Divines
    d'An vrai repentir, d'n amour chretien, d'me croyance sans bornes
    d'Etre exauce, et d'ce çözünürlüğü Inebranlable de Mener une vie
    Örnek, afin de vous cemaat en etat de grace. Katılıyorum
    L'Alurance de Ma Dikkate.

        "Prens Alexandre Hohenlohe.

    "Bamberg, 16 Mars 1822."

Şüphesiz bu mektubun
Proselytes, _Pro re Nata_ doldurulacak gerekli boşluklarla
Doktorlar var, daha iyi Fransızca çekilmedi. Bununla birlikte,
atanan gün, Dr. Badely (bayanın başarısız tıbbı
görevli), Bayan O'Connor, öngörülen dini süreçten geçti
onun prens doktoru. Kitle söyleniyor, Bayan O. hemen bulamıyor
İnancından beklediği veya sadakatle beklenen rahatlama,
Biraz sabırsızlıkla, gözlerinin önünde iş korkusu yok, "senin
Yapılacak, Ey Rab, çünkü bu tedaviye layık düşünmediğin için; "
Ne zaman bak! _immederese_ olağanüstü bir his hissettikten sonra
Parmakların ucuna kadar tüm kol boyunca. Acı _instence_
Onu bıraktı, şişlik yavaş yavaş azaldı ve şüphesiz olan Dr. B.
Rahibelerin evcil hayvan doktoru, elin kısa süre içinde devam ettiğini beyan eder.
doğal boyut ve şekil.

Şimdi, Bayan O'Connor büyük olasılıkla İrlanda'dan genç bir bayandı,
Mucizevi tedavi her şapelde yeniden örgütlendi. Protestanlar
Doğal olarak rahatsız edilen bir rapor,
reform dini ve refah için onlar üzerinde görevli olduğunu düşündüler
kilisenin ve devletin, kendi mucizesini almak için
Prens H., Nun O. ve Dr. B. Gölgede. Aşağıdaki ifade
bu nedenle en saygın ve en saygın ve
En değerli orangemen:

"Sana bir orangeman'ın sözünü ve onurunu taahhüt ediyorum.
Tüm şimdiki zamana yemin eden gerçekler dün akşam meydana geldi. Bir parti
Beyler benimle ve akşam yemeğinden sonra biraz portakal içeren bir vazo
Zambaklar, yönlerimle masaya yerleştirildi. Birkaç içtik
tostlar; ama görkemli ve ölümsüz hafıza verilen bir _unblown
Partinin belirttiği Lily_, yapraklarını _zetledi ve çiçek açtı
Bizi önce tüm ihtişamında! "Otway çizgileri ne kadar uygun
Bu tür saçmalıkların propagatörlerine uygulandığında, çağırmaya cesaret eden
İmpotularına güvenme inancımız.

                  Liderlik yapmak istiyorsun
  Sebebim Göz Alıştırma Gibi Bir Aslan Gibi Gibi
  Asil canlılığının kontrolü; O zaman, yemlendiğinde
  İtaatkar bir Tamess'e kadar, çömelmesini sağlayın
  Ve inanç belirtileri dediğin garip hileler gösterin:
  Yani aptal ruhlar martı ve para alıyorsunuz.

Meraklı bir fıkra Lord Şefi Adalet Holt ile ilgilidir. Bir genç ne zaman
Dostum, bazı neşeli arkadaşlarıyla bir puan almak için oldu.
Ödeyemedikleri bir Country Inn. Bu ikilemde
Holt'a hitap etti, onları sıyrıktan çıkarmak için. Genç avukatımız vardı
Inn-Conder'ın kızının çok hasta göründüğünü ve geçtiğini gözlemledi
bir tıp öğrencisi için kendisi, babasına ne zaman onu ne terk ettiğini sordu
bir ague muzdarip olduğu konusunda bilgilendirildi. Holt hemen toplandı
Çeşitli bitkiler, onları harika bir törenle karıştırdı ve yuvarladıktan sonra
Parşömen içinde, bazı kabalistik karakterler topun üzerine çizildi. .
Musluk, böylece hazırlanmış, genç kadının boynunu askıya aldı,
Ve söylemek garip, ague geri dönmedi. Bundan sonra doktor
minnettar ev sahibinin rıza göstermeyeceği faturayı ödemeyi teklif etti,
Holt ve partisinin evden ayrılmasına izin veriyor.

Yıllar sonra, bankta, bir kadın önüne getirildi,
Büyücülükle suçlanan-son kişi böyle bir suçlamaya çalıştı. O
Sadece savunma, her zaman etkili bir topa sahip olmasıydı.
Aguların tedavisi. Cazibe üretildi, hâkime teslim edildi, tanıyan
Gençliklerinde hazırladığı aynı top.

Bu batıl inanç kurbanları sadece kötülüğe inanmakla kalmadı
Ruhlar hastalığa atma gücüne sahipti ve daha sonra
yaramazlık, ama aynı zamanda öldürme ayrıcalığına yatırım yapıldı ve
daha sonra hayata geri dönüyor. Gerçekten öğrenilenlerin hikayesi
Nekromaner olarak yanlış bir şekilde temsil edilen Agrippa merak ediyor.

Agrippa, ondan birkaç gün boyunca yok olmak için bir zaman geçirdi.
Louvain'de ikamet. Yokluğu sırasında karısını izledi.
müzesinin anahtarı, ancak hiç kimsenin olmadığı ciddi bir ihtiyati tedbir kararı ile
Hesabın girmesine izin verilmelidir; Agrippa o zaman oldu
Evinde bir yatılı, doyumsuz merakın genç bir adamı var,
Hostessini sürekli olarak ithal etti, uzun süre ondan elde edene kadar
Yasak anahtar. Dikkatini çeken ilk şey bir kitaptı
büyüler ve büyüler. Hacmi önündeki yaydı ve hayır diye düşündü
Zarar, yüksek sesle okumaya başladı. Bu mesleğe uzun zamandır devam etmemişti
Odanın kapısında bir vuruş duyuldu. Gençlik fark etmedi
Ama okumaya devam etti. Şu anda bir saniye ve daha yüksek sesle
okuyucuyu biraz endişelendiren vuruş. Bir dakikanın alanı
Geçti ve cevap verilmedi, kapı açıldı ve bir iblis girildi.
"Hangi amaçla aradım?" dedi bir kıçtaki istenmeyen ziyaretçi
Voice: "Yaptığınız şey ne?" Gençle ele geçirildi
en büyük alarm ve suskun vurdu. Şeytan daha sonra ona koştu,
onu boğazdan ele geçirdi ve onu boğdu, şüphesiz
Hiçbir amaç olmadan daha ilginç bir arayışta kesintiye uğradı.

Beklenen zamanda Agrippa eve geldi ve büyük sürprizine bir
Caping Caping ve Tuhaf Antics oynamak çatıda
onun evi. Sanatı ile gambollarından vazgeçmelerine neden oldu.
davayı talep etti. Onların şefi daha sonra onunla ne ile ilişkili
yapmıştı, nasıl rahatsız edildiğini ve hakaret edildiğini ve nasıl düşündüğünü
kendini intikam almak için uygun. Agrippa muhtemel olarak çok endişelendi
Bu talihsiz maceranın sonuçları ve iblis emretti,
Zaman kaybı olmadan, kurbanını yeniden canlandırmak ve sokaklarda yürümek
onunla, halk onu canlı görebilir. Infernal Ruh
isteksizce itaat etti ve pazardaki öğrenciyle birlikte gitti ve
Promenades. Ancak bu gezi, kötü niyetli bir şekilde ona izin verdi
Başarmak için arkadaş, hayat bir kez daha vücudundan fırladığında. İçin
Öğrencinin ani bir saldırı ile öldürüldüğü düşünülüyordu.
hastalık; Ancak şu anda, boğulma izleri belirginleşti ve
Gerçek ortaya çıktı. Agrippa böylece aniden kasabadan ayrılmak zorunda kaldı,
ve uzak bir duruma sığınmak isteyin.

Bu sözde sihirbazla daha da ilişkiliydi, her zaman
siyah bir köpek şeklinde tanıdık bir ruh eşliğinde; Ve bu
Ölüm döşeğine yattığında, ciddiyetle tövbe etmek için teşvik edildi
günahlar. Pişmanlıktan vurdu, köpeği tuttu ve ondan alındı
Boyun Kabalist tırnaklarla çivili bir yaka, "Begone, sefil"
Hayvan, bu benim sözümün nedeni oldu! "Ve lo! Köpek
Hemen kaçtı ve Soane Nehri'ne daldı, kayboldu. BT
tarihçilerin suyun tısladığını anlatmadıkları için pişmanlık duyulacak
Ya da köpek şeytanı son sıçramasını aldığında değil.

Çeşitli mistik ve tıbbi ünlülerin
Maddeler bu saatin geleneklerinden kurtuldu
batıl köken; Örneğin, mercan olarak kabul edilen
kötü ruhları uzak tutma ve etkisi olma gücüne sahip
Kötü gözün malefikleri sürekli bir muska olarak giyildi; Ve
Paracelsus, bebeklerin boyunlarının etrafında giyilmesi gerektiğini bize bildirir,
Uygun, büyücülük, takılar ve zehirlere karşı takdire şayan bir koruyucu olarak.
Hala bu maddenin düşkün anneler ve
Hemşireler bebeklerin boyunlarını yuvarlar. Batı Hint Adaları'nda bu şapletler
Zenciler tarafından obiizme karşı sihirli bir koruma olarak giyilir ve hatta
Mercanın renginin sağlık durumundan etkilendiğini doğrulamak
kullanıcı ve hasta olduğunda daha soluk olur.

Bazı çözümlerin gizemli güçlerine karşı irrasyonel inanç öyle gitti
eski günlerde, sahip olan silaha uygulandıklarında
bir yaralanma sağladı, dolaylı sempatik eylemleri
yarayı iyileştirmek için kullanılmış gibi etkili. Sempatik
Sir Kenelm Digby'nin tozu, yeşili toz haline getirilmiş başka bir şey değildi
vitriol, mucit tarafından telaffuz edilen bir söylemde eulogize edildi.
Montpellier, 1658'de. James I.'miz bu harika keşfi
Sir Kenelm, onu bir karmelit friar'dan aldığını iddia eden,
bunu Amerika ve Pers'de öğrenmişti. Bu batıl inançlı uygulama
Walter Scott tarafından "Son Minstrel'in Lay:"

  Ama kırık mızrak var,
  Ve pıhtılaşmış kanından yıkadı,
  Ve kıymık o'er ve o'er.

Dryden ayrıca "Enchanted Adası" nda bu saçmalıkları da gösterdi.
Ariel'in söylediği yer

  Onu delen kılıcını at, bununla
  Silah-salve ve havadan yakından sarın
  Tekrar ziyaret etmek için zamanım olana kadar.

Sir Kenelm'in sempatik tozu aynı şekilde uygulandı; Silah
merhemle kaplı ve günde üç kez giyinmiş. Ama değildi
aynı zamanda yaranın bir araya getirileceğini belirtti ve
Yedi gün boyunca temiz keten bandajlarla bağlandı. Bu harika tedavi
O zaman sadece cerrahların ilk niyetle iyileşme dediği süreci,
bu da yarının dudaklarını birleştirmek anlamına gelir. Dr. Paris
Bu sırrın değerli şövalyeye önerildiğini kabul ediyor
Telefon mızrağının pası tarafından işletilen tedaviler,
Homer, vesilesiyle yaptığı yaralanmaları iyileştirdi; Ve bu pas en çok
Muhtemelen verdigris.

Bugüne kadar İrlandalı köylülük ve hatta üstün sınıfların birçoğu,
nötr gözün kötü niyetli ve yıkıcı etkisine sıkı sıkıya inanmak,
İnsan veya canavar üzerine döküldüğünde. Dolayısıyla hüküm süren saçma gelenek,
özellikle batı illerinde, "Tanrı onu korusun" eklemek
hayranlık ifadesi; Ve eğer bir Sassenagh gezginini haykırırsa bağırırsa
"Ne tatlı bir çocuk!" veya "Ne güzel bir inek!" Yardımcı olmadan
Benediction, malefis ve rahipten şüphelenilecekti
Büyücülüğün sadık kurbanını kurtarmak için çağrıldı. İskoçya'da süt hizmetleri
Dağ külü veya Roan-Aree anahtarı ile sığır kullanın
Druidizm günlerinden beri kutsal tutulduğu gibi; Ve bazı bölgelerde koyun
ve kuzular, ilk günün ilk gününde odunun bir çemberinden geçmek için yapılır.
Mayıs.

Kurbağa ayrıca,
Çeşitli hastalıkların tedavisi, özellikle de varsayılan taş
ara sıra sürüngen kafasında bulunacak ve
_Crapaudina_. Lupton, yedinci "kayda değer şeyler" kitabında, böylece
bize nasıl elde edeceğimizi söyler. "Tode Stone'un olup olmadığını bileceksin
Ryght ve mükemmel taş ya da değil. Taşı bir tode'dan önce tutun, böylece
Onu görebilir; Ve eğer bu bir ryght ve gerçek taş ise, tode sıçrayacak
doğru ve kapıyormuş gibi yap, o kadar çok kıskanıyor ki
İnsan bu taşa sahip olmalı. "Bu ünlü kurbağa taşı sadece
Çeşitli balıkların fosil dişleri ve esasen fosfattan oluşur
kireç. Yüksek cilası ve dışbükeyliği genellikle lapiderlerin sahip olmasına neden olmuştur
muhteşem güçlerin olduğu halkalarda ve diğer mücevherlerde yer almak
ekli.

Doyurulmuş kurbağalar sadece tıpta sözde kullanılmadı.
avantaj, ama aynı zamanda yavaş ama belirli bir zehir olarak kabul edildi. Solan
Kocasının zehirlenmesi arzu eden bir Romalı kadının ona
bu madde; Ama cezai arzusuna ulaşmak yerine onu iyileştirdi
onu uzun zamandır şaşırtmış bir damla. Boccaccio hikayesini ilişkilendirir
Pasquino ve Simona, bir bahçede dolaşan iki genç sevgili,
Pasquino'nun dişlerini ve diş etlerini ovuşturduğu bazı adaçayı yaprakları kopardı.
Birkaç dakika içinde hastalandı ve süresi doldu. Simona onun olmakla suçlandı
suikastçı, hemen sipariş veren bir sulh yargısının önüne getirildi
Konunun soruşturulması, Bahçeye geçerken Simona,
Davanın ayrıntılarını ilişkilendirdikten sonra, aynı şeyden bazı yapraklar aldı
Bitki ve benzer şekilde kullanın. Birkaç dakika içinde sevgililer
Ölümde yeniden bir araya geldi; Büyük bir kurbağanın altında olduğu keşfedildiğinde
Ölümcül zehirini ilettiği bitkinin kökü.

Yasadışı tedavilerle ilgili olarak, ilk olduğunda aşılama görmedik mi?
tanıtıldı, çok minberden kınandı,
Yaradan tarafından insanlığa atanmış gibi görünen hastalık
kaçınılmaz kıyamet? Bu umutsuz bağnazlar bile telaffuz etmedi mi
kaba yaratılışta bir insan ilacı veya
koruyucu? Hala daha değerli olan şey, bir
En büyük engel aşısının karşılaştığı Hindistan'da benzer fikir
doğal çiçek hastalığının bir dağıtım olduğu inancından kaynaklandı
_Mah-ry-umma_ veya daha doğrusu bir
Tanrıça'nın kendisinden etkilenen kişiye enkarnasyonu:
Onu tahriş etme ve kendilerini kızgınlığına maruz bırakma korkusu,
yerlileri aşılamaya kadar zorunlu hale getirdi
kolay inançlarından etkilendiğinde, _mah-ry-umma_ aklını değiştirdi,
ve ona ziyaretlerini tezahür ettirmenin bu yeni ve daha hafif tarzını seçti
Sisteler.

Şimdiye kadar olandan daha batıl inançlardan daha batıl inançlar olabilir mi?
Regal Dokunuşta Bir Şifa Gücü? Henüz İtirafçı Edward'dan
Hanover Hanesi'nin katılımına, genellikle düşünülüyordu
Krallarımızın Scrofula'yı meshedilmiş olarak iyileştirebileceği bu alemler
Parmaklar!

Dr. Paris'in bu konuda gerçekten felsefi açıklamaları, değerli
Farmakoloji başlıklı iş, alıntıya layıktır:-"Gözetleme,
Her ne kadar neredeyse batıl inançla müttefik olmasına rağmen, ondan farklıdır.
Gredulity, yok olmasına rağmen, neyin mümkün olduğuna sınırsız bir inançtır
kanıt ve belki de olasılık; Ama batıl inanç neyin bir inancı
fiziksel ve ahlaki dünyanın yasalarına tamamen iğrençtir. Güvenilirlik
batıl inançtan çok daha büyük bir hata kaynağıdır; İkincisi olması gerekir
her zaman etkisinde daha sınırlıdır ve sadece herhangi bir
büyük ölçüde, toplumun en cahil kısımlarında; halbuki
Birincisi, kendisini tüm sınıfların zihinleri aracılığıyla yayar,
Bilimin rütbesi ve haysiyeti bozulur, değerli işçileri karışıktır
Boş ampirizmin iddiasıyla ve cehaletin
Kendisi için, tümün ortasında, kehanetler teslim etme kurallı hakkı
Gerçeğin zaferi ve felsefenin ilerlemesi. Güvenlik adil bir şekilde
Sebep olmadan tanımlanmış _belief, şüphecilik, tersi,
_ İnançsız
güvenilirlik; çünkü sebepsiz inanan erkeklerin
hiçbir akıl yürütmenin ikna edemeyeceği başkaları tarafından başarılı oldu. "




Ses ve konuşma.


Blumenbach bize bu harika bir tanım verdi
işlev. Düzgün konuşan ses,
En güzel inşa edilmiş bir organ olan _laryNx_'de son kullanma,
Bir sütun üzerinde bir sermaye gibi, soluk borunun üstüne sabitlenmiştir. Öyle
küçük bir kutu şeklinde birleşen çeşitli kıkırdaklardan oluşur ve
Tamamen veya ayrı ayrı hareket eden çok sayıda kasla sağlanmıştır.
Ses varyasyonlarını üretin.

Sesi üretmekle ilgili en çok ilgili _larynx_ kısmı
_PIGLOTTIS_
bir valf gibi asılı. Akciğer grevlerinden hava süresi doldu
Glottis üzerine ve böylece çok sesli hale gelir. Glottis'in değişimi
sesin modülasyonunda yer alıyor çok şey oldu
tartışma. Aristotle ve Galen glottis'i bir rüzgara göre karşılaştırdı
enstrüman; Ferrein onu akoruna asimile etti. Bu son
Hipotez, bir akorun titreşmesi prensibine itiraz edildi,
Sadece bir gerginlik durumunda değil, kuruluk olmalıdır; karakterler hangisi
Bu organ, sürekli olarak mukus ile yağlanmıştır ve
daha fazla veya daha az gevşeme durumu. Fulgentius insanı düşünür
Ses on bölümden oluşacak: dördü ilk ön dişlerdir
Sesler oluşturmada dilin uygulanması için kullanışlıdır,
Bir ses yerine ıslık üretilir; Beşinci ve altıncı
birbirlerine çarpan zillerle karşılaştırdığı dudaklar; .
Sesleri eklemlemek için bir elektrum görevi gören dilin yedinci; .
Sekizinci damaktır, içbükeyliği karnını oluşturan
enstrüman; bir flütün kısmını gerçekleştiren dokuzuncu boğaz; Ve
Körüklerin yerini sağlayan akciğerlerin onuncu.

_Glottis_'deki her bir eylemin kaslarının
_Larynx_, tekrarlayanın bağlama veya bölme deneyi ile kanıtlanır
Ses, ses yok edildiğinde veya zayıfladığında.

Konuşma, oluşuma ayarlanan sesin tuhaf bir modifikasyonudur
mektupların seslerinin, havanın sona ermesi yoluyla
burun delikleri ve ağız ve dilin yardımıyla büyük ölçüde
komşu parçalara, damak ve öne uygulandı ve vurdu
Özellikle dişler ve dudakların çeşitlendirilmiş etkisi ile. Bu
Payne Knight'ın Doktrini, Yunan Alfabesi'ndeki analitik makalesinde,
ve Fulgentius kavramlarının bir örneği.

Şarkı söylemek, konuşmanın ve sesin müzikal modülasyonundan oluşur,
en vahşi durumunda bile insana özgü ayrıcalık; olmasına rağmen
Vizyoner Rousseau'nun iddiaları,
Türümüz için doğal olarak,
Etiyopya, Grönland ve Kamtschatka, şarkı söyleme bir teselli ve bir rahatlıktır.

Konuşma ve eklemleme mekanizması o kadar karmaşıktır ki
Mektupların bölünmesi ve dağıtımları zorluklara katılmaktadır.
Aşağıda Amman'ın çalışmasında bölümü _surdus loquens_,
1629'da Amsterdam'da yayınlandı ve _Dissert başlığı altında büyütüldü.
De loquela_, 1700 ve belki de en doğal ve anlaşılır.

I. ünlülere bölünür; İi. Yarı sesli harfler; III. Ünsüzler.

I. ünlüler _simple_, _a_, _e_, _i_, _o_, _u_; ve _mixed_ _ae_, _oe_,
_ue_: Bunlar yalnızca _voice_ tarafından oluşturulur. Yarı sesli ve ünsüzler
_speech_ mekanizması ile ifade edilir.

İi. Yarı sesli harfler _nasal_, _m_, _n_, _ng_ (_n_ _G_'den önce
neredeyse onunla ilgili), yani labio-nasal _m_, dente-nasal _n_,
ve Gutture-Nasal _ng_; veya _oral_ (lingual), _r_, _l_, yani _r_
dilin titreşimi ile veya _l_, dil daha az hareket ederek.

III. _Sibilant_ (olarak telaffuz ettiği ünsüzler
art arda), _h_, _g_, _ch_, _s_, _sh_, _f_, _v_, _ph_, yani _h_,
sadece bir aspirasyon olduğu için boğazda oluşur; _g_ ve _ch_, true
ünsüzler; Dişler arasında üretilen _s_, _sh_; ve _f_, _v_,
_ph _-- Alt Dudak'ın üst cepheye uygulanmasıyla oluşturuldu
dişler-ve _Explosive_ (aniden patladığı gibi
Bastırılan veya kesintiye uğramış bir süre için son kullanma), yani _k_, _q_ oluştu
boğazda; _d_, _t_, dişler hakkında; _p_, _b_, dudakların yakınında; Ve
_double_ (bileşik), _x_, _z _. [3]

Dilin amaçları için vazgeçilmez olduğu düşünülmektedir.
Konuşma, ancak bunun bulunmadığı kayıtlarda
değişmez bir kural. Dr. Conyers Middleton iki farklı vakadan bahsediyor
en az az veya hiç dil ile eklemleme. Onun maruz kalmasıyla
_pious_ ilk sırada zayıf ve kötü Hıristiyanların aldatmacaları
Hıristiyan döneminin yüzyılları, Arian'ın güzel bir hikayesini fark ediyor
Ortodoks partisinin bazı dillerini kesen prens ve bunlar
eskisi kadar konuşabilmek; Hayır, onlardan biri, aptal olan
Doğumu, dilini kaybederek konuşma fakültesini kazandı! Bulduk
Bu olmadan az ya da çok akıcı konuşan çeşitli hesaplar
organ. Jussieu _Memoires de l'Academie des Sciences_,
1718, bir dil yerine sadece bir Portekizli kızın davası
ortasında yaklaşık dört çizginin az çıkıntısı
ağız ve kasılma ve dilatasyon gücü ile donatılmış; O konuştu
Belirli bir şekilde, ancak _c_, _f_, _g_, _l_,
_n_, _r_, _s_, _t_, _x_ ve _z_, boynunu bükmek zorunda kaldığında
Larinks olduğu için yükselişe geçin. Bu durumda, deglutition
iyi gerçekleştirilmemiştir ve parmağını itmek için kullanmak zorunda kaldı
Aşağı doğru çiğnenmiş yiyecekler.

Dr. Eliotson, ilerlemenin hiçbir şekilde olası olmadığını gözlemliyor
Modern sanatın bize gelecekteki bir dönemde mekanik olarak sunulması
hatiplerin ve vaizlerin yerine geçer; Çünkü sihirli kafaları bir kenara bırak
Albertus Magnus ve Roger Bacon'dan Kratzenstein aslında bir
Sesli harfleri üretmek için enstrüman. De Kempelin tam bir hesap yayınladı
İnsanı mükemmel bir şekilde taklit eden ünlü konuşma makinesinin
ses. Fransız ünlü mekanizan, Abbe Mical de iki tane yaptı
tüm ifadeleri çok belirgin bir şekilde telaffuz eden pirinç başlıkları; bunlar
Kafalar muazzamdı ve sesleri güçlü ve sesli. Fransız
Hükümet, 1782'de bu otomatları satın almak için reddediyor,
Talihsiz ve çok hassas mucit, bir umutsuzluk paroksizminde,
bilimsel yaratıcılığın bu şaheserlerini yok etti.

Çeşitli ırklarda telaffuzun
Bazı tuhaf ve karakteristik konformasyona bağlıdır; Ve Adelung
Hottentots'ta kemik damaklarının daha küçük, daha kısa olduğunu bize bildirir.
ve diğer ırklardan daha az kemerli ve özellikle dil, özellikle
Bosjesman kabilesinde, daha yuvarlak, daha kalın ve daha kısa. Dolayısıyla
Telaffuz tekildir ve
Türkiye veya diğer bazı kuşlar tarafından üretilen sert ve kırık sesler. Onlar
Aspired gutturallarını herhangi bir
Avrupalıların taklit edemeyeceği bir şekilde müdahale eden sesli harfler.

Kuşkusuz dil farklılıkları diğeri kadar
Erkeklerin birkaç ırkını karakterize eden ayrımlar. Çeşitli
doğal kapasite dereceleri ve entelektüel ilerleme; yaygınlık
belirli fakültelerin; çevredeki koşulların doğası; kolaylık
veya farklı isteklerimizin ve arzularımızın memnuniyet duyduğu zorluk,
sadece doğada ve inşaatta tuhaf karakterler üretmekle kalmayacak
dil, ama onun bolluğu ve gelişiminde.

Dil konusunda en meraklı noktalardan biri,
Asya'nın büyük bir bölümünde varoluş, çok eski uygar,
ve en azından yararlı sanatlarda, basit
En ufak derecede bağlantılı olmayan monosilabik diller
Moğol çeşidinin tuhaf organizasyonu ile
İnsanlar aittir ve dili belirgin bir şekilde polisilabiktir.

Dillerin kökenini izlemek için yapılan girişimler
Türümüzün çeşitleri veya iklimin etkisi, şimdiye kadar
meyvesizdi ve belirsiz konu üzerinde düzenlenen doktrinler reddedildi
gözlem yoluyla. Bay Jefferson, yirmi radikal olduğunu söylüyor
Asya'da Amerika'da diller; Yirmiden fazla dil, ekliyor,
hala Meksika Krallığı'nda konuşuluyor, çoğu en azından
Yunan ve Alman, Fransız ve
Cila. Yeni kıta halkı tarafından konuşulan deyim çeşitliliği,
ve en az abartı olmadan yüzlerce olarak ifade edilebilir,
özellikle onu karşılaştırdığımızda çok çarpıcı bir fenomen sunar.
Asya ve Avrupa'da birkaç dil konuştu. Vater ayrıca,
Meksika, burada birkaç kabilenin yalıtımını üreten nedenler
bir azalma sürecinde uzun zamandır var, Clavigero
otuz beş farklı dil tanındı. Bu kelimelerin bazıları
daha zor telaffuz ve Humboldt bize şunu söyler
_Notlazomahuiztespixcatatzin_,
rahiplerine hitap etti. Fransız Devrimi sırasında öğrenilmiş bir Jacobin
Erken Perulu'nun, himaye eden bir tanrısallığa hayran olduklarını keşfetti.
_Sans-Culottes_, günlerinin ve _cawaltze-quos_ olarak adlandırılan, i. e.
Pantolon olmadan. Böyle barbarca kelimeler bu ilgi çekicidir
Shakspeare'in "_ppeaking tatil_" dediği dil, daha ziyade onaylar
Byron'un Rusların zor ifadeleri hakkındaki fikirleri, hiç kimsenin sahip olmadığı
Yüksek günler ve tatiller dışında telaffuz etmek için boş zaman.

Brutes eklemli sesler telaffuz etmese de, şüphesiz var ama
Birbirleri için mükemmel bir şekilde anlaşılabilir bir dilleri var. Onların tarzı
Farklı duygularını ifade etmek bazı durumlarda mükemmeldir
belirgin; Ve kuşların en çok tuhaf bir dil var. Aşağıdaki
tarafından gözlemlenen bir bülbül suşunun sözleri olduğu söylenebilir
Bechstein, ustaca bir ornitolog ve birkaç kağıda bağlı
O tatlı kuşlara derin dikkatle dinlerken zamanlar
"Notlar", "sıkıntılarımızı ayarlayın ve sıkıntılarımızı kaydedin."

                Tiouu, tiouou, tiouu tiouu
                SHPE, Tiou, Tokoua
                Tio, Tio, Tio, Tio.
                Kouutio, Kouutio Kouutio,
                TsKouo, Tskouo, TsKouo,
            TSII, TSII, TSII, TSII, TSII, TSII, TSII, TSII TSII TSII,
                Kouoror tiou. Tskoua pipitskousisi
  TSO, TSO, TSO, TSO, TSO, TSO, TSO, TSO, TSO, TSO, TSO, TSIRRHADING!
                Tsisi Si Tosi Si, SI, SI, SI, SI, SI, SI. Tsorre tsorre tsorre tsorrehi
            Tsatn, tsatn, tsatn tsatn tsatn tsatn tsatn tsi,
            DLO, DLO, DLO DLA, DLO DLO DLO DLO
                Kouioo trrrrrrtzt
                Lu, lu, lu, ly ly ly li li li li
                Kouio didl li loululli
                Ha Guour, Guour, Koui Kouio!
            Kouio, Kououi Kououi Kououi Koui, Koui, Koui, Koui,
                Ghi ghi ghi
                Gholl, Gholl, Gholl Gooll Ghia Hududoi
                Koui koui koui ha hia dia dillhi!
  Hets, Hets, Hets, Hets, Hets, Hets, Hets, Hets, Hets, Hets
                Hets, Hets, Hets, Hets, Hets
                Tourrho hostehoi
  Kouia, Kooia, Kouia, Kouia, Kouia Kouia Kouia Kouiati!

Bir hikaye, _molroy_ adının silinebilir bir İrlandalı piperiyle ilgilidir.
Buna yemin ettiği için kedi yarışına karşı bir savaş ilan eden
Gece konserlerinde adını her zaman telaffuz ettiler. Safra ve
hayvanların çeşitli gözlemcileri,
Köpekler konuşmamızla uyanıyor. Bu akıllıdan birini getirdi
Viyana'dan Paris'e, Fransızca'yı mükemmel bir şekilde anlayan yaratıklar
ve Almanca, bütün önce tekrarlayarak kendini tatmin etti
Her iki dilde de cümleler. Yeni bir fıkra eski bir
Gemi köpeği, denize attı ve duyduktan sonra kıyıya yüzdü
Kaptan Aglaim, "Zavallı yaşlı Neptün! Korkarım onu ​​boğmak zorunda kalacağımız!"
ve tehdit ilham aldığı korku, asla
daha sonra kaptana veya geminin şirketinden herhangi birine yaklaşacaktı
daha önce sevgiyle bağlı olmuştu. Ancak gözlemlenmelidir
kaba yaratılışta, bizimkinde olduğu gibi (bazen daha acımasız türler),
yarışa ait olmayan tuhaf özellikler, ayırt edin
Bireyler, insanda üstün bir akıl diyebiliriz,
ancak bu hayvanlarda içgüdü olarak adlandırdığımız şeyin üstünlüğünü gösterir.
Spurzheim, Bay DuPont de Nemours'a ait bir ineğin örneğini anlatıyor,
tüm akraba sürüsü arasında, açabilecek tek kişi
otlaklarına giden kapı; Ve endişeli yoldaşları, ne zaman
İstenmiş noktaya gelen, iletkenleri için her zaman düştü. BT
yangının yakınında koltuk alamayan bir tazı ile de ilgilidir.
kalabalık olan dolandırıcı yolcularla kavga etme riski olmadan
Hearth, mahkemeye koşmayacaktı,
Salona sessizce tekrar girdiğinde rakiplerini rahatça getirdi,
ve uygun bir germe yeri seçti. Bu hayvan o kadar sergiledi
İyi bilinen hikayeye göre sipariş edilen gezgin olarak yaratıcılık
Ateşi için atı için istiridye.




Kendinden geçmiş yüceltme.


Bu rapturous heyecan,
doktor. Neyse ki belki de hasta için, bu tedavi edilemez bir hastalıktır,
Dryden çizgilerini göstermek,

  Bir zevk var, elbette, deli olmaktan
  Madmenler dışında hiçbiri bilmiyor.

Bu ecstasy durumunun zihinsel bir sapma olduğunu kabul edersek, kesinlikle
kıskanılacak bir doğa, çünkü ruhu bir Beatitude'a yükseltti
nadiren çok insan.

Bu durumun hiçbir tanımı, St. Theresa tarafından kendi başına verilene eşit olamaz
duygular. Dua ile "göksel olarak adlandırdığı şeye ulaşmıştı
Sessiz,-Birlik, Rapture ve Ecstasy durumu. "" Yaşadım "
devam ediyor, "Ruhun tüm fakültelerinin bir tür uykusu-
bellek ve irade; Bu sırada, onlar da uyuklama ama onlar
çalışma tarzları hakkında hiçbir anlayışı yoktu. Şehvetliydi
Birinin tecavüzlerde süresi dolarken yaşayabileceği gibi duyum
Tanrımızın koynunu. Ruh, eylemlerinin bilinçsizdir; O (Ruh)
konuşup konuşmadığını veya sessiz kalıp kalmadığını bilmiyor, gülerek veya
çığlık atıyor. Kısacası, kutsanmış bir savurganlık, göksel bir delilik, içinde
gerçek bilgelik bilgisinde elde ettiği, akıl almaz bir
teselli. O, bir dil durumuna dönüşme noktasında;
Nefessiz, bitkin, ellerin bile en ufak bir hareketi
Ayrıntılı derecede zor. Gözler kendiliğinden bir hareketle kapalıdır; veya,
Eğer açık kalırlarsa, vizyonun gücü kaçtı. Boşuna çabalar
Okumak için: Mektupları ayırt edebilirler, ancak bunları sınıflandıramazlar
kelimeler. Bu emilen durumda bir kişiyle konuşun, cevap olmayacak
elde edildi; Konuşmaya çalışmasına rağmen, ifade imkansızdır.
Tüm dış fakültelerden yoksun bırakılan, ruhun artışı,
tanrı ve çevresiyle sohbet ederken görkemli tecavüzlerin tadını çıkarın
Melekler. "Bu konuşmalar mübarek St. Theresa ilişkilidir; ve o
daha fazla durum, bu neşeli olarak yaklaşık bir saat kaldıktan sonra
Trance, her zamanki duyularını kurtardı ve gözlerini akarken buldu
yaşadığı kayıp için ağlıyormuş gibi gözyaşları
dünyevi ilişkilere restore edilmek.

Şimdi, St. Theresa'ya olan tüm saygı ile, bu devlet büyük olasılıkla
histerik durum. Zimmerman iki vakayı biraz benzer ilişkilendirir
tür. Madam M. Tuhaf bir ilahi sevginin deneyimli efüzyonları
doğa. İlk önce hareketsiz ve duyarsız bir ecstasy durumuna düştü,
Bu sırada, bu aşkın tüm varlığına nüfuz ettiğini hissetti,
Yeni bir hayat her liften heyecan duyuyordu. Aniden o
Başladı ve arkadaşlarından birini ele geçirerek, "Gel, acele et
Benimle aşkı takip etmek ve çağırmak için, çünkü onu yeterince arayamam
İsim! "-Fransız bir genç bayan bu sevginin ikinci örneğiydi.
ayrıca sık sık konuşmanın gücünü ve tüm dış duyuları kaybetti, animasyonlu
Bir aşkla ilahi, bütün geceleri kendinden geçmiş mutlulukla geçiriyor ve
mistik sevgilisi tarafından müstehcen bir şekilde kucaklandı. Belki de zor
Bu aşk duygusunu fiziksel mizaçtan ayırın; ve aşağıdakiler
Virey'in St. Theresa konusuna ilişkin açıklamaları en mantıklıdır:-"O
kuşkusuz taşınan ateşli ve hassas bir eğilime sahipti
Daha yüce bir alışveriş için çalıştığı karasal sevgi
tanrı için ardor; bağlılık ve sevgi için az ya da çok benzer
karakter. Theresa sadece bu hayranlık tarafından kovulmadı.
evreni yöneten sonsuz ve görünmez zeka nedeniyle;
Fakat mantıklı, antropomorf bir tanrısallık gösterdi; Öyle ki,
Bunların acıyla kendini kınamadı.
Raptures, maddi zevklerle yeterince bağlantısız değildi ve
şehvetli duygular. "

St. Theresa,
Kötü ruh zaman zaman bu kendinden geçmiş vizyonlara müdahale etti. St. Thomas
Aquinas, ecstasies'i üç sınıfa böler;-ilki ortaya çıkan
İlahi Güç ve Peygamberler, St. Paul ve diğer çeşitli
Azizler. İkincisi, tüm dışsalları bağlayan şeytanın eseriydi
duyular, eylemlerini askıya aldı ve vücudu bir duruma indirdi
Corpse: Sihirbazların ve büyücülerin
Tertullian ve diğerlerine göre sık sık büyülenmiş
Yazarlar, ruh bedeni dünya hakkında dolaşmaya bıraktı,
tüm olayları ve sonra sahip olduğu zeka ile geri döndü
eski meskenine elde edildi. Thomas'ın üçüncü rapturous kategorisi
Zihinsel yabancılaşmayı oluşturan fiziksel nedenlere atfediyor. Bütün bu kendinden geçmiş raptures buna ait olarak kabul edilemez
Üçüncü sınıf? Özellikle histerik kadınların, kadınların, kadınların
bu sözde ilham veren sevgiye en çok konu idi; Ve erkekler arasında
Ayrıca, yakalanan bireyin genel olarak
gergin, zayıflatılmış ve kel; ve düştüğü iyi bilinmektedir
Saç sık sık ahlaki ve fiziksel zayıflığın sonucudur.
uzun çalışmalar, tefekkür, keder ve hastalık ile, hepsi
durum zihinsel sapma; Başka ne için verilebilecek
Athos Dağı'nın keşişlerinin kendinden geçmiş durumu, taklit eden veya hayal eden
göbeklerine bakarken göksel sevinç yaşadıklarını
Bölge, tanrıyla sohbet mi? Bu yüzden aradılar
_Omphalopsychians_, konuyla ilgili kavramları bu şekilde tanımlanan
Allatius: "Ruhunuzu dünyevi endişelerin üstünde yükseltin, sakalınıza basın
Göğsünüz, gözlerini ve tüm düşüncelerini çevirin
Karın, nefesinizi tut, bağırsaklarında kalbinin evini arayın-o zaman
Yoğun ve tenebral sislerle alaşımsız bulacaksınız; ısrar etmek
Günler ve geceler için bu tefekkür ve kesintisiz bileceksin
Sevinçler, ruhun kalbini öğrenirse ve aydınlatılmış
kendisi. "[4]

Bernier, Fakirler arasında bir sözde bağlılık eylemi ile ilgilidir.
Saçma, ne zaman, yeni bir ışığın nimetlerini aramak için, gözlerini perçinliyorlar
tavan üzerinde sessiz tefekkür; Sonra yavaş yavaş aşağıya bakıyorum,
Burnunun ucuna bakan veya daha çok gözlerini kısarak sabitlerler,
Yukarıda belirtilen ışık ışınına kadar.

Augustin, bunlardan birine girecek bir rahipten bahsediyor
harici duyularının çok bastırıldığı ecstasies
İşkencenin Pangs'ını deneyimlemediğini. Cardanus bunu teyit ediyor
Aynı fakülteye sahipti. "_Quoties volo_," diyor, "_Extra
Exstasim Transeo-sentio Dum Eam Ineo, AC (UT Verius
Dicam) fasio, juxta cor quandam sepationem, quasi anima aboneeret,
Totique Corpori Res Haec Communicatur, Quasi Ostiolum Quoddam Apperiretur.
Et initium hujus est bir kapit, maxime cerebello, diffunditurque totam başına
Dorsi Spinam, VI Magna Continetur; Hocque Solum Sentio, Quad Sum ekstra
meipsum magnaque quadam vi paululum me contineo._ "

Bu zihin durumu genellikle tefekkür ile başarılı olur, bu da adil bir şekilde
dahinin özelliklerinden biri olarak kabul edildi. Bu tefekkür,
Ancak, pozitif ilişkiye veya işleyişlerine uygulanabilir
kurgu. İkinci durumda, belirli bir dereceye kadar zihinsel hale gelir ve
Kontrolün veya nedenimizin etkisinin ötesinde, yapamamıza rağmen
zihinsel arayışlarımızın rasyonalitesini verilen herhangi bir veya
kabul edilen standart. Sözlü filozofer,
_elixir Vitae_ veya Metalleri Döndürme Gücü ve Yargı
Astrolog, toplumun gözünde Madmenler: Yine de,
Bazı rasyonel ilkeler ve birçok açıdan akıllıca düşünülebilir;
Mecazi olarak, burada zihnin uçması gerektiğini söyleyebiliriz
Düşünceyi sınırlayabilirsek, doğal sınırlarının ötesinde. Vahşi Gezilerde
Teosophy Man bunu dünyadan soyutlayarak,
Kendini tanrısallık ile ilişkili olarak yerleştirebilir ve bu kadar zorla
gerçekten içinde olduğuna inandığı gurur verici yanılsamayı şımarttı
Yaratıcısı veya melekleriyle sohbet edin. Tartışmasız bu bir durumdur
Mania, yine de sistematik bir fikir trenine kuruldu, kesinlikle
Konuşma, zihinsel sapma değil, coşku.
Bu, mania'da bir hoşgörü olabilen bir şey olsa da, hala var
Bu düşkün sapmalarda keyifli bir şey. Yeni bir dünya-yeni
Durum uyandırılır-toplumun trammellerinden kurtulduk ve
önyargılar-ve belki de sefaletle kapsilen prangalarından patlarız
Gözler bir vizyonda kapandığında kendi yaratımımızın başka bir küresine
Bliss-Gecenin karanlığından meridyen bir güneş ışını. Eğer uykusuz
Ölümde ilerleyen vizyonerden, kaderi kıskanılacak olabilir-
Zaten dünyayı bıraktı, Tanrı'nın varlığını aradı-ruhu vardı
Zaten dünyevi kiracından yükseldi.

Hiç şüphe yok ki, böyle bir tefekkür bizi daha iyi hale getirebilir
imajı ve nitelikleri olan yüce varlık hakkında bilgi
Cehalet ve batıl inançla çarpıtılmış. Gerçekten söylendi,
Hıristiyanlığın ışığı insanlığa parlayana kadar Tanrı bilinmiyordu. O
öfkeli ve intikamcı olarak temsil edilmişti-
Öfke-kan susuzluğunda sevilmez-bize açıklandığında
Yeryüzünde, nazik, affedici, sevgi dolu, alçakgönüllü ve hayırsever. .
Tüm mükemmellik türü-ve çok saf, ikna edici doktrinler sunmak
O'nu _saviour_ adına hakkı verecek şekilde, onun tanrısı bile
şüpheli-onu takip edenlerin kurtuluşunu sorgulayabilecek
yasalar. Hırs kiliseyi sallayana ve sunağı kanla kirletene kadar
ve rapine-ne mutlu, bu takipçiler ne kadar kutsanmıştı-ortada bile
zulüm ve acılarda-barbar katillerini korumak ve
dönüşümleri için dua ediyorum.

Ne yazık ki bireylerin mizacına göre onların ecstasy
sık sık sınır tanımayan bir coşkuya yol açtı ve
Aydınlatılmış vizyoner, içinde çakışmayan tüm erkekleri düşünmek
İlahiyat düşmanları-bu nedenle fanatizm ve
Zulüm-Evet, bu katil Madmenler olduklarını düşündüler
Nefretli kılıçlarını kırılmış bir Tanrı'nın davasında kullanmak; Ve,
Aşırılıklarını ve zulümlerini dehşetle okumamıza rağmen,
Kötü adamlar ve birçoğu cennetsel bir cennete ulaştıklarını hayal ediyordu
misyon. İspanya'da birçok değerli ve sevimli dini tanıyorum ve
Ingisition'ı yararlı bir kurum olarak savunan Portekiz'de,
Çok sık işlendiğini kolayca itiraf etseler
hırs ve siyasi entrikalar için enstrümantal.

Bu zihinsel yüceltme durumu,
bir doktor bakımı. Tüm ahlaki duygularınki gibi tedavi bir
Büyük zorluk görevi. Belki de benimsenecek en iyi iyileştirici araçlar
Aktif arayışlarda vücudun işgali. Augustine çok ikna olmuştu
Rahiplerin kendinden geçmiş alışkanlıkları önlemek için bu işgal gerekliliği
THEBAID'in böyle bir endüstri ile zeminini geliştirdi,
Ürünleriyle birkaç gemi yüklüyor. Rahip onun içinde gözlemledi
Delilikte kapsamlı bir uygulama, hiç deli ile tanışmadığı
doğa bilimci. Seyahat de sevilmelidir. Evlilik de oldu
Tavsiye edildi, ancak bunun küçük takılarından korkulmasına rağmen
Açıklama bir kadının fantezisine uyması gerekebilir, tefekküre yol açabilir
Beatitude'dan çok farklı bir doğanın. Yahudi haham bize söyle,
Musa düşünceli ve peygamberleşir hale gelir gelmez karısı
Marjarin onu terk etti. Coşkunun bir konsantrasyon ürettiği kesindir
diğer tüm işlevlere önyargılı zihin. [5]

Hiç şüphe yok ki, melankolik veya yoğun cogitation bunu getirebilir
Morbid durum. Zimmerman, matematikçi Viote'un
Bazen hesaplamaya kadar sarılmış, üç olarak kaldığı biliniyordu
Uyku veya Yemek Olmadan Günler ve Üç Gece: ve Mendelsohn
Almanya'nın Platon'u olarak adlandırılan filozof,
Moment felsefesi konuşuldu; Ve bu nedenle onun tarafından emredildi
Doktor düşünmemek. Bir gün ne zaman yapmayı düşündüğü sorulur
Düşünceye izin verildi, "Neden, pencereye gidip fayansları sayıyorum
Karşı evin çatısında. "

Entelektüel fakültelerimizin bu morbid durumu takdire şayan
Johnson tarafından Rasselas'ta tarif edildi. "Kurgunun gücünü şımartmak için,
ve hayal gücünü kanat üzerine gönder, genellikle
Sessiz spekülasyonda çok fazla zevk. Dış hiçbir şeyi olmayan
onu yönlendirebilir, kendi düşüncelerinden zevk bulmalı ve gebe kalmalı
Kendisi ne olmadığı; Ne olduğundan kim memnun? O zaman
Sınırsız Futurity'de Gürüller ve Tüm Hayali Koşullardan Çıkarmalar
şimdiki an için en çok arzu edeceği; arzularını eğlendiriyor
imkansız zevklerle ve gururuna ulaşılamaz
Dominion. Zihin sahneden sahneye dans eder, tüm zevkleri birleştirir
Tüm kombinasyonlar ve isyanlar hangi doğanın ve servetin tüm
Onların ödülünü veremez. Zamanla, belirli bir fikir tren düzeltmeleri
Dikkat: Diğer tüm entelektüel tatminler reddedilir; .
Zihin, yorgunluk veya boş zamanlarda, sürekli favoriye geri döner
Gebe kalma ve rahatsız edildiğinde tatlı yanlışlık üzerine ziyafetler
gerçeğin acıyla. Derecelerle Fantezi saltanatı onaylanır;
İlk zorlu ve zamanla despotik büyür. Sonra kurgular başlar
Gerçekler olarak çalışın, yanlış görüşler zihnin üzerine sabitlenir ve yaşam geçer
Raptures veya Acı hayallerinde. "

Ünlü doktor Boerhaave bir zamanlar çok derin bir
Altı hafta boyunca gözlerini kapatmadığı meditasyonu. Herhangi bir sabitlik
Fikir bir monomani olarak düşünülebilir. Pascal, bir
Köprü, bundan sonra müthiş bir eşiğin üzerinde duruyordu
Ona onu içmek için hazır bir uçurum görünen uçurum. Bu yüzden
Değişmezdi bu dehşetti, arkadaşları onunla sohbet ettiğinde
bu ideal tehlikeyi üzerinde bir sandalye ile gizlemek zorunda kaldı
Kendilerini rahatsız etmek için kendilerini oturdum. Bu bir
acı verici bir düşünce sabitliğinin örneği, sonucu
melankolik mani; oysa kendinden geçmiş bir gelişme, bir
alışılmış dünyevi zevklerimizde bilinmeyen lezzetli hisler ve
Pericles bu şekilde ele aldığında Shakspeare tarafından güzel bir şekilde ifade edildi
Helikamus--

  Ey Helicanus! Bana vur, onurlu efendim;
  Bana bir yara ver,-beni acı vermeye koy,
  Bu büyük sevinç denizi olmasın, üzerime acele et,
  O'erbear mortalitemin kıyılarını,
  Ve tatlılıklarıyla beni boğdu.

Archimides, etrafındaki katliamlara dikkat etmiyordu. Peder Castel,
Oküler klavsen mucidi, bütün geceyi tek bir pozisyonda geçirdi,
Dinlenmek için emekli olurken ona çarpan bir düşünceyi ruminasyon. Ve o
zorlu bir öğrenci ile ilgilidir, bazılarına çok derinlemesine yansıtıyordu
ilginç ve şaşırtıcı bir konu, ayaklarının
oturduğu yangın tarafından yakıldı.




İnsanlık çeşitleri.


İnsanlığın en onaylı sınıflandırması Blumenbach'tır. O
Onları beş çeşiye ayırır: 1. Kafkas; 2. Moğol; 3.
Etiyopya; 4. Amerikan; ve 5. Malay: Ve aşağıdakiler
her birinin özellikleri.


I. Kafkasya.

Cilt beyaz; Yanaklar pembe-neredeyse bu çeşitliliğin tuhaflığı; .
bir yandan sarıdan, diğer yandan
siyah, yumuşak, uzun ve dalgalı; Baş simetrik, oldukça küresel;
alnın orta derecede genişlemesi; yanak kemikleri dar, belirgin değil;
Alveoler kenar yuvarlak, her çenenin ön dişleri yerleştirildi
dik olarak. Yüz oval ve oldukça düz; özellikleri
orta derecede farklı; burun dar ve hafif aquiline, köprü
Oldukça belirgin; Ağız küçük; Dudaklar, özellikle de alt,
nazikçe ortaya çıktı; çene dolu ve yuvarlak. Bu çeşit her şeyi anlar
Laplander ve Fin yarışının geri kalanı hariç Avrupalılar; .
Obi, Hazar ve Ganj'a kadar Batı Asya; ve
Afrika'nın kuzeyindeki insanlar.


İi. Moğol.

Zeytin renginin derisi; Saç siyah, sert, düz ve koruyucu. .
Kafa neredeyse kare, yanak kemikleri dışa doğru; Superiariary
kemerler neredeyse algılanamaz; Osseous burun delikleri dar; alveoler
Kenar kemerli oval olarak ileri; çene biraz yansıtıyor. Yüz Geniş
ve düzleştirildi ve parçaları sonuç olarak daha az belirgin; Aradaki boşluk
Kaşlar çok geniş ve düz, yanaklar sadece yansıtmakla kalmaz
dışa doğru, ama neredeyse küresel; Göz kapaklarının diyaframı dar ve
doğrusal; Burun küçük ve düz.

Bu, kalan Asya'yı anlar,
Transgangetik Yarımadasının Ekstremitesi, Kuzey'in Fin yarışları
Avrupa, Laplanders, & c. Ve Esquimaux, en çok yayıldı
Behring'in Boğazı'ndan en uzak yaşanan kuzey kısımları
Grönland noktası.


III. Etiyopya.

Cilt siyahı; Saç siyah ve gevrek. Baş dar, yanal olarak sıkıştırılmış;
Alın kemerli; yanak kemikleri yansıtma; Osseous burun delikleri büyük,
Çeneler öne uzandı; Alveoler kenar dar, uzatılmış, daha fazla
eliptik; Üst ön dişler eğik olarak belirgin, alt çene büyük
ve güçlü; Kafatası kalın ve ağır; yüz dar ve yansıtıyor
alt kısmı; gözler öne çıkıyor; burun kalın ve kafası karıştı
yanakları yansıtmak; Dudaklar, özellikle üst, kalın; çene
Biraz geriliyor; Birçok durumda bacaklar eğildi.

Bu, Afrika sakinlerini,
Kuzey kısımlarında yaşayan Kafkas çeşidi.


IV. Amerikalı.

Bakır renginin derisi; Saç siyah, sert, düz ve koruyucu.
Alın kısa; yanak kemikleri geniş, ancak daha kemerli ve yuvarlak
Moğol çeşidi; Yörüngeler genellikle derin; Alın ve tepe noktası
Sanat tarafından sıklıkla deforme olmuş; Kranyum genellikle hafif. Geniş yüz,
Tanınmış yanaklar, düzleştirilmemiş, ancak her kısım belirgin bir şekilde işaretlenmişse
Profilde görüntülendi; gözler derin; Burun oldukça düz, ama yine de
öne çıkan.

Bu, esquimaux hariç tüm Amerikalıları anlar.


V. Malay.

Cilt sarımsı; Saç siyah, yumuşak, kıvrılmış, kalın ve bol; daha çok
dar; Alın hafif kemerli; Yanak kemikleri belirgin değil, üst çene
daha çok yansıtma. Alt kısmında öne çıkan yüz; Görüntülenen özellikler
profilde daha belirgin; Burun dolu, geniş, şişelenmiş;
Ağız büyük.

Bu, Pasifik Okyanusu'nun sakinlerini, Marian,
Filipin, Molucca ve Sunda Isles ve Malacca Yarımadası.

       * * * * * *

Kafkas çeşidi ismini _mount caucasus_ 'dan alıyor,
Güzel bir yarışla-Gürcüler; Ve çünkü,
Tarih ve geleneğin kusurlu ışığı, orijinal mesken bize rehberlik edebilir
Türlerin o çeyrekte olduğu görülmektedir. Bu sınıfta
Tüm eski ve modern Avrupalıları dahil; Asurlar, Medes,
Keldaniler, Sarmatyalılar, İskitler ve Partiler; Filistler,
Fenikeliler, Yahudiler; Türkler, Persler, Araplar ve Hindoos yüksek
kast. Blumenbach, ilkel insan ırkına inanmaya meyillidir
bu çeşitliliğe aitti. Bu görüşü desteklemek için belirtilebilir,
Asya'nın yarışın beşiği gibi görünen kısmı
Her zaman bu oluşumun kabileleri tarafından yaşanmış ve hala öyle; ve
Avrupa'nın sakinleri büyük ölçüde, kökenleri için izlenebilir.
Asya'nın batısında.

Bütün bu çeşitli kabileler, kardeşler bir hisse senedinden iniyor mu? veya zorunlu
Onları birden fazla izliyor muyuz? Girişen fizyologlar
İkinci görüşü, hoşgörüsüzlük ve kör tarafından damgalanmıştır
ateistler ve inançsız olarak bağnazlık; Yine de bu soru
Doğa bilimcisinin alanı ve filozofun niteliksiz bir hakkı var
Sadakatsizliğin iğrenç yüküne yol açmadan onu tartışın. Oluşturmak için
Bu zor konu hakkında görüş, Lawrence
sadece gözlemliyor, var olan tüm farklılıkları dikkatlice tespit etmek
erkeklerin çeşitli ırkları arasında; onları çeşitliliklerle karşılaştırmak
hayvanlar arasında gözlemlenir; Onlara insanın tüm ışığını uygulamak için
Karşılaştırmalı fizyoloji sağlayabilir ve ilgili çıkarımlarımızı çizebilir
doğası ve tüm doğrudan bilgilerden ve tüm
Bu düşüncelerin ortaya çıkabileceği analojiler. "Oldukça açık,"
Aynı ustaca yazarı devam ediyor, "Mozaik hesabının hepsini
Dünyanın sakinleri _adam_ ve _eve_'den indi. Bütün,
hatta içinde anlaşılan çeşitli yazıların kısmi ilhamı
Eski Ahit, birçok kişi tarafından yapılmış ve şüpheleniliyor,
İlahi ve seçkin oryantal ve İncil akademisyenleri öğrendi. .
Yaratılışın ve sonraki olayların hesabı alegorik
Doğu kompozisyonlarında yaygın olan figüratif karakter ve
Kozmogoniler arasında basit bir ihtişam ve doğal
Bu yazıların geri kalanı uygun güzellikler tarafından olduğu gibi,
kendi parçaları. Tüm hayvanların temsili
Adam'dan önce ilk etapta getirildi ve daha sonra hepsinden
Gemide toplanmak, eğer onları uygulandığı gibi anlayacaksak
Tüm dünyanın yaşayan sakinleri zoolojik olarak imkansızdır. Nasıl
Kutup ayısı Torrid bölgesini geçebilir mi? Eğer inanırsak
orijinal yaratılışın her birinin sadece bir erkek ve dişi olduğunu kavradığını
türler veya bir çift sadece evrensel bir tufandan kurtarıldı,
Zorluklar artar; etçil hayvanlar yok olmalıydı
açlıkla veya diğer türlerin çoğunu yok etti. "Bu belirsiz
Konu Adelung kendini çok yaratıcılıkla ifade etti: "Asya
her zaman insan ırkının sahip olduğu ülke olarak kabul edilir
başlangıç ​​ve artışının geri kalanına yayıldığı
Küre. İnsanları kabilelere ve kabileleri ailelere kadar takip etmek, biz
Sonunda, tarihe göre değilse, en azından tüm eski geleneğin
insanlar, kabilelerin ve ulusların bulunduğu tek bir çifte
art arda üretildi. İlk aile neydi ve ilk insanlar
ondan indi mi?-Nereye yerleşti?-Ve nasıl uzatıldı
Dünyanın dört büyük bölümünü doldurmak için? Bu bir gerçek meselesi,
ve tarih tarafından cevaplanmalıdır. Ama tarih sessiz: ilk kitapları
zamanla yok edildi; ve _moses_ tarafından korunan birkaç satır
merakımızı karşılamaktan ziyade heyecanlanmak için hesaplanmıştır.

"Tüm insanlarla donatılmış bu ilk kabile kendimize hoşlanmalıyız
fakülteler, ancak tüm bilgi ve deneyime sahip değil, sonraki
devralma zamanın doğal operasyonuna bırakılır ve
durumlar. Doğa gereksiz yere ilk doğan ve
deneyimsiz oğlunun çatışmalara ve tehlikelere, erken evinin yeri
o kadar seçilecekti ki tüm istekleri kolayca tatmin edilebilir ve
Varlığı için gerekli olan her şey kolayca temin edilebilir. O olurdu
Kısacası, bir cennet bahçesine yerleştirildi. Böyle bir ülke bulunur
Orta Asya, 30. ve 50. derece kuzey enlemleri arasında
90. ve 110. Doğu boylamı (Ferro'dan); İle ilgili bir nokta
Yüksekliği, sadece Güney'deki quito'nun yüce ovalarıyla karşılaştırılabilir
Amerika. Burada da, tüm hayvanlar vahşi bulundu, hangi adam evcilleştirdi
onun kullanımı için ve onunla birlikte tüm Dünya üzerinde taşındı. "

Bu ustaca tarihsel soruşturma, doğuda
Türümüzün en eski ve orijinal koltuğu, evcilleştirilmişimizin kaynağı
hayvanlar ve ana sebze gıdalarımız; Ama hiçbir şekilde karar vermiyor
Globun bir veya birkaç orijinal hisse senedi tarafından halkın olup olmadığı. Konunun ilk görüşünde bu sorunun şaşırtıcı doğası
Bizi bu beş farklı durumun durumunu dikkate almaya teşvik etmelidir
bir stoktan mucizevi olarak ortaya çıkan çeşitler; Ama onları karşılaştırdığımızda
Hayvanlardaki karşılık gelen farkla, kolayca gelebiliriz.
Sonuç İnsanların çeşitli ırkları sadece kabul edilecek
tek bir türün çeşitleri olarak, müdahalesini varsaymadan
Herhangi bir doğaüstü ajans.

Çabalarında öğrenmekten daha fazla zekâ kazanan şüpheci Voltaire
Scrippural geleneği alay ile geçersiz kılmak, böylece kendini ifade eder:
"Il N'est Permis qu'a un Aveugle de Doubter Que Les Blancs, Les Negres, Les
Albinos, Les Hottentots, Les LaPons, Les Chinois, Les Ameriuns, Soient
Des yarışları farklılaşıyor; "ama bu filozof daha iyi miydi
Zooloji ve fizyoloji konusunda bilgili, o kadar temelsiz hale getirmezdi
iddia. "Analojik ve doğrudan gerçekler," diyor Dr. Elliotson, "
insanlık arasındaki farkların hiçbirinin o kadar büyük olmadığı sonucu
Özgünlüklerinin inancını gerektirir. "Ancak aksine,
bağnazlık tarafından damgalanmamalı, çünkü Locke sadece gözlemledi
Yalnızca insan nedeninin üzerindeki konular vahiyin uygun konularıdır; Ve
Bacon ayrıca dini ve felsefi soruşturmaları da sürdürdü
Ayrı tutulmalı ve şaşırtıcı bir şekilde birleştirilmemelidir. Dr. Bostock, kimden
Hiç kimse daha az şüpheci olamaz, bunu bulamadığımızı açıkça kabul eder
Genesis kitabının yazarı, herhangi bir doğaüstü kaynağını iddia ediyor
doğal fenomenlerle ilgili bilgi,
Çalışmaları, bu tür konularda görüşleri benimsediğini gösteriyor gibi görünüyor.
çağdaşları arasında günceldi.

Türümüzün farkının nedenleri,
Görüşte bir tutarsızlık harika. Yunan ve Roma tarihçilerinin çoğu
bunu iklimin etkisine bağladım; Ve modernler arasında,
Montaigne, Montesquieu, Buffon ve Zimmerman,
bireyin modifikasyonu ve yavruların dejenerasyonu
Bu dış ajansın sonucu. Lord Kaimes, Hume ve diğer birçok
Filozoflar, aksine bir görüş eğlendirdiler. Kuşkusuz, etki
iklimin renk, boy, saç, özellikler ve hatta
ahlaki ve entelektüel karakter; Ama olarak düşünülmeli
Konformasyon üzerine hareket etmek için yetersiz. Açık renklerin yaygınlığı
Kutup bölgelerinin hayvanları iyi bilinir: Arctic Fox, Beyaz
Bear, kar bağlama, bu özelliğin çarpıcı örnekleridir; Ancak
Bu koşullar tamamen yüzeyseldir. Bunların kafatasları
Bireyler Avrupalılara benzer; Hayır, iyi biliniyor
Işık yarışlarının karanlık uluslar arasında bulunduğunu ve
Vücut maruz kalanlardan daha siyahtır. Buchanan bize şunu söylüyor:
Cochin'deki Yahudiler beyaz ve siyah sınıflara ayrılmıştır, ancak doğmuş
aynı paralel altında; orada bilinen beyaz Yahudiler
bin yedi yüz yıldan fazla. Dr. Shaw ve Bruce bir
Afrika'da Aurasius Dağı'nın yakınında, kızıl saçlı ve mavi olan adil insanların ırkı
ve geleneğe göre, vandallardan inen gözler. Biz
Kırmızı Perulu, Kahverengi Malay ve Beyaz Habeş'i bulun
Jet Black Races tarafından çok bölgeler. Sıcaklığın bu etkisi
Renk genellikle mevsimlere göre değişir. Pallas bunu gözlemledi
At ve inek gibi evcil hayvanlarda bile, ceket
Kışın daha hafif renk. Yaz aylarında kırmızı olan Sibirya Roe,
kış; Sable ve Martin'in kürkü sıcakta çok daha derin
aylar; ve beyazlaşan sincap ve muvarma nivalis
Sibirya ve Rusya, Almanya'daki tonlarını değiştirmezler. Kışlık ceket,
doğa bilimciler tarafından gözlemlendi,
Hazırlık Sonbahar. Bu cömert doğa hükmü
sebze krallığına genişletildi ve
Soğan pellicle, şiddetli bir kışın yaklaşımında
Daha ılıman bir sezonda. Ancak daha fazla kanıt gerekliyse
Bu doktrini iklime saygı duyarak, bir kadının gerçeğini ekleyebiliriz
farklı tenlerin ikizleri, beyaz ve siyah. Hepsiyle
Çok az yatan Piskopos Heber'e saygı, bazılarıyla almalıyız
Farsça, Yunan, Tartar ve
Hindistan'ın Arap sakinleri, birkaç kuşakta, herhangi bir
Hindoos ile ilişki, derin mavi bir renk tonu, bundan biraz daha hafif
bir zenci; ve Portekizliler, üç yüz yıllık ikamet
Bu iklimde, bir Kaffer'ın karanlığını üstlendi. Aynı öğrenilmiş
Prelate, Avrupa tenimizin ilkel olmadığını, ancak
daha ziyade bir Hintli; Bir ara renk belki de en çok
İnsan ırkının çoğunun gözüne ve içgüdüsüne uygun. Dr.
Heber, belki de çeşitli Roma Katolik hazinelerinde görmemişti,
Geleneğe göre boyanmış Meryem Ana'nın portreleri St.
Luke ve içinde bir zenci olarak temsil ediliyor.

Güneş ısısının, integumentlerin karanlığını ürettiği eski bir
Fikir ve bize "Aethiopes Vicini
Sideris Vapor Torreri, ADUSTISQUE SIMILES GIGNI, Barba Et Capillo
Vibrato, Est Dubium. "Buffon," İklim olarak kabul edilebilir
insanın farklı renklerinin başlıca nedeni; "ve Smith görüş
"Kutuptan ekvatora bir derecelendirme gözlemliyoruz
Cilt neredeyse ülkenin enlemiyle orantılı. "

Blumenbach, aynı izlenim altında, bunu hesaba katmaya çalışıyor
Biraz meraklı kimyasal bir illüstrasyon ile siyah renk. Bunu söylüyor
Koyu rengin yakın nedeni, salgılanan çok sayıda karbondur
hidrojenli cilt tarafından, çökeltilmiş ve teması ile sabitlenmiş
Atmosferik oksijen. Creoles ve Hindistan'ın İngiliz sakinleri
buna tabi olmama konusunda özellikle şanslı olanlara saygı duyuyoruz
Kimyasal çalışma!

Öte yandan, cildin siyah bir durumunun
kendine özgü koşullar altında beyaz ırklarda üretilmiştir; Ve Le Cat ve
Camper, hamilelikleri sırasında kararan kadınların vakalarından bahsediyor. BT
hipotetik illüstrasyonlarda daha fazla durmak için boşta olurdu
Bu varsayılan iklim operasyonu, her birinin gözlemlenmesi
Önyargısız gezgin suçlayabilir. Yine de aşağıdaki açıklamalar
Bir Amerikalı İlahi Olan tarafından konu olan Rev. J. S. Smith dikkate değer:

"Dünyayı kutuptan ekvatora kadar izlerken bir derecelendirme gözlemliyoruz
Ciltte neredeyse ülkenin enlemiyle orantılı olarak,
Kuzey Kutbu Çemberinin hemen altında yüksek ve sanguine bir renk hakimdir.
Bundan, kırmızı ve beyaz karışımına iniyorsunuz. Sonra geliyor
Kahverengi, mavi, sarımsı ve uzunluğunda,
çizgi. Bununla birlikte, güneşten aynı mesafe hiçbir derecede değildir
Aynı iklim sıcaklığını belirtin. Bazı ikincil nedenler
etkisini birbirine bağlama ve sınırlandırma dikkate alındı. .
Toprağın yüksekliği, denize çevresi, toprağın doğası,
Yetiştirme durumu, rüzgarların seyri ve diğer birçok
Koşullar bu görüşe girer. Yüksek ve dağlık ülkeler
Deniz seviyesinin üzerindeki irtifaları ile orantılı olarak serin,
okyanusa, tam tersi etkilerle, kuzeyde ve
Güney enlemleri; Okyanusun daha eşit sıcaklıkta olması nedeniyle
Arazi, bir durumda soğuk algınlığı düzeltir ve diğerinde ılımlılar
sıcaklık. İtalya'daki Apennines ve Boğa gibi dağların aralıkları,
Kafkasen ve Asya'da Iman, soğuk rüzgarların seyrini keserek,
Altlarındaki oldukça kuru ülkeyi daha sıcak ve yukarıdaki ülkeler
onları orantılı farka eşdeğer olmaktan daha soğuk
enlem. Asya'daki soğuk bölge Avrupa'da olduğundan çok daha geniştir;
Ve bu kıta ılıman bir bölgeyi bilmiyor. "

İklim ayrıca toprağın doğasından biraz fark alır ve
bazıları ekim derecesinden; Kum daha fazla ısıya duyarlıdır
kilden daha ve ormanlarla gölgelenmiş ve
Geri alınmamış bataklıklar, kuzeyde daha soğuk ve daha ılıman
Doğrudan ve sabit olana açık olan bir ülkeden daha güney enlemleri
güneşin eylemi. Tarih bize Almanya ve Scythia'nın
Ormanlara bağlı olan Romalılar, ordularını genellikle
Dondurulmuş Tuna; Ancak bu barbar bölgelerin medeniyetinden beri,
Tuna nadiren donar.

Diğer ülkelere göç de nedenlerden biri olarak eklendi.
insanlık çeşitliliği; ancak karakteristik ayrımların kalıcılığı
herhangi bir ırktan bu varsayımlara karşı militar. Fiziksel karakteri
Avrupa'nın batısında erken bir dönemde halka giren Keltler hala
İspanyolda gözlemlenebilir, Fransızların çoğu, yerli Galce,
Karanlık ve Scotch Highlander; oysa işgal eden Alman ırkı
Daha kuzey ve doğu yerleşimleri hala ayırt ediliyor
şeffaf ciltleri, pembe tenleri, keten saçları ve mavi gözleri; Ve
İrlanda'da, Danimarkalıların ve Milesians'ın ırkı bugüne kadar olabilir
kendi karakterlerinde tanındı. Shaw ve Bruce izledi
İspanya'dan beşinci içinde Afrika'ya geçen vandalların torunları
yüzyıl; Ve on üç yüzyıldan kalma bir atlamadan sonra Bruce,
"İngilizler gibi adil, saçları kırmızısı ve gözleri mavi." Zenci
üç yüzyıldan fazla yeni dünyaya tanıtıldı,
yeni bir klima ve farklı alışkanlıklara rağmen, hala
ırklarının karakteri; ve evlenmemiş Yahudiler
Milletleri, on dokuz yüzyıl boyunca özelliklerini korudu.

Sadece fiziksel konformasyonun özelliklerini gözlemlemekle kalmıyoruz
yıkıcı veya yozlaşan zamanın direnmek, ancak kesin
fakültelerindeki kusurlar, kesin olarak aynı derecede kalıcı olmuştur
kabileler. Mısır'da ikamet eden Mamelukes'in ilginç bir gerçek
Beş yüz elli yıldan fazla, asla sürdürmedi
Geçen sorun. Volney gözlemledi, tek bir tane yok
ikinci nesilde ailesi; Tüm çocukları yok oluyor
birinci veya ikinci iniş. Aynı gözlem Türkler için de geçerlidir,
Sadece yerli ile evlenerek ailelerinin sürekliliğini koruyabilir?
Kadınlar, Mamelukes'in küçümsediği bir sendika. Bu tekillik, belirtti
Volney tarafından, o zamandan beri geç gezginler tarafından onaylandı.

Evcilleştirmenin ilerlemesinin, doğal sonucunun
medeni gelişme, harika bir değişiklik yapma eğilimindedir
Hayvan konformasyonunda, diğer sözde ajanslardan daha. Başı
Yerli domuz, negro'nun
Kafkaslardan. Padua'da, kümeslerin bir
Kranyum çok sayıda delik tarafından delinmiş ve bir kabuk gibi oyulmuş. İçinde
Bazı ülkeler, nay bölgeleri, sığır ve koyunlar boynuzları vardır veya olmamaktadır;
ve diğer durumlarda koyunlar,
_polycerous_ epithet. Yerde yaşamaya devam eden vahşi hayvanlar
Bu onları sıktı, çok az değişiklik geçiriyor ya da hiç değişmiyor ve fosilleri kalıyor ve
İskeletler mevcut türlere benzer; Ama hiçbir şey oluşturamaz
Bu özel tekdüzelik ile sayısız çeşitten daha güçlü bir kontrast
cins ve
insan tarafından evcilleştirildi. Koyunlarımızın borçlu olduğunu neredeyse hiç hayal edemeziz.
Mouflon veya Argali'nin kökeni, (_ovis ammon_,) büyük boyutlu bir hayvan,
Filo ve şiddetli. Senegal ve Hindistan'ın koyunları
en az bozulmadan geçti; Barbary, Mısır, Arabistan,
Ve Pers, daha fazla dejenerasyon yaşadı. Her gün köpekleri görüyoruz
gözlerimizin önünde dejenere ve henüz tatmin edici değildi
Bir veya birkaç türden kaynaklanıp kaynaklanmadıklarını tespit etti. Cuvier, içinde
gayretli araştırmalar, öküzümüzün
daha önce Avrupa'nın çeşitli bölgelerinde bulunan kadimlerin urus veya bizonu,
ve hala Litvanya ormanlarında ve karpat ve
Kafkas zincirleri; ama fosilin muayenesinden sonra
Devam, deve ve dromedary gibi, türler
Medeniyet tarafından yok edildi: Bu değişikliklerin nedenleri görünmüyor
Ebeveynleri değiştirerek, ancak yavrular üretmek için onları elden çıkararak çalıştırın
Renk, form ve eğilim açısından az ya da çok farklı.

Prichard, üçüncü ve dördüncü olan Zenci kölelerinin gözlemliyor
Nesil, Afrika'nın yerlilerinden önemli ölçüde farklıdır.

Bu harika dejenerasyonu kabul eden bu doktrine karşı
Evcilleştirmenin plastik etkisi altında,
Bildiğimiz kadarıyla, yaşların geçmesi,
hayvanların genelliği. Aristoteles tarafından verilen zoolojik açıklamalar
Yirmi iki yüzyıl önce, aynı türlere belirgin bir şekilde uygulanır.
Günümüz ve bu hayvanların temsil edildiği her sanat eseri
gerçeği doğrular. Geoffroy de St. Hilaire çok sayıda mumyayı getirdi
Mısır'ın mezarlarından hayvanlar ve daha fazla fark bulamadı
İskeletleri ve mevcut ırkların kemik konformasyonu,
İnsan annesinin kalıntıları ve çağdaşlarımızın kemikleri.

Lawrence'ın aşağıdaki parlak sonucu gözlemi göstermektedir.
Yukarıdaki gerçeğin: "Yerelde yeni karakterler üretiliyorsa
Hayvanlar çünkü ilkel durumlarından alınmışlar ve
Birçoğunun ameliyatına maruz kalan, doğal olmayan nedenler,-
bunlar arasında çeşitlerinin sayısı ve dereceleri için dikkat çekicidir,
Çünkü dejenerasyon nedenlerine en çok maruz kalanlar,-
gerçekte olan insandaki çeşitlilikleri hesaba katmak için hiçbir kayıp olmadan
Kelimenin sıradan anlamında olmasa da, daha fazla evcilleştirilmiş
diğerlerinden daha hayvan. Çoğunun vahşi durumunu biliyoruz, ama biz
İnsanın mahkum olduğu doğal vahşi durumdan habersiz. Muhtemelen
Böyle bir durum yoktur; Çünkü doğa onu sınırlandırdı
Saygı,-onu her yaşam, her iklim için takmış olan ve
Her yiyecek çeşidi,-ona mesken için tüm dünyayı verdi ve
Beslenmesi için hem organize krallıklar. Yine de geniş aralıkta
İnsan yetiştirme ölçeğinin uzadığı bir
iki ekstremite arasındaki kontrast,
Vahşi ve evcilleştirilmiş hayvan yarışları. Savage,
Eski, insan tarafından kontrolsüz yeryüzü; uygar insanlar
Form çeşitliliği ve
renk sonsuz. "

Bu nedenle, hayvanlar üzerinde çalışan çeşitli nedenlerin
Bu değişiklikleri ilkel ırktan üretirken, ancak
Hareket ettikleri gibi bilinmiyor, ikna etmek için yeterince belirgindir
biz, benzetme yoluyla, insanda benzer fenomenleri açıklayabilirler
farklı orijinal türlerin zahmetli varsayımı olmadan ırk,
Yaratılışın mozaik hesabını geçersiz kılma eğilimi. Rağmen
Voltaire ve diğer filozofların bu konudaki Witticism'leri
Felsefe bize aynı nedenleri aynı etkilere atamayı öğretir
diğer olası etkilerin maceracı yardımını aramadan; Ve
Hiçbir zorluk, insanın birliğini tanımamızı engellememiz
diğer tüm hayvanlar için geçerli olmayan türler.




Şehirlerde ölülerin inhumasyonu üzerine.


Çok eski zamandan itibaren, tıbbi erkekler belediyeye şiddetle işaret ettiler
Yetkililer, ölüleri gömmekten kaynaklanan tehlikeler
şehirlerin veya kalabalık kasabaların bölgeleri. Aynı mahkumiyetten etkilendim,
Eski yasa koyucular sadece en ünlü vatandaşlara izin verdi
Tanrıların tapınağında mezar. Öklides tapınağa girdi
Diana Euclis'in Delphi'ye dindar yolculuğunun bir ödül olarak
kutsal ateş; Magnezyalılar, temistoklelere bir anıt inşa ettiler
onların forumu; Euphron aynı onuru Corinth'te aldı; ve Medea gömüldü
Juno Acraea'nın koruması altında iki oğlu Mermerus ve Pheres
Suntarlar, küllerini zulümlerinden korumak için. Lycurgus belki de
tapınaklarda ve
Şehirler, Gençleri Günlük Ölüm Gösterisine alışmak.

İlkel Grecians, öyle görünüyor, ölülerini gömdüler.
konutlar; Ve Thebans arasında bir yasa buluyoruz,
Bir ev inşa eden kişi, ölüler için bir depo sağlamalıdır.
tesisler. Son günlerde hem Grecian hem de Romalılar mezarlarını diktiler
şehirlerinin dışında ve esas olarak yol tarafı tarafından. Görünüşe göre,
Romalılar arasında, alt emirlerin bedenleri karışık bir şekilde
_fruticuli_ olarak adlandırılan kuyulara dökülür. Horace bunu ima ediyor gibi görünüyor
pratik. _Hoc Miserae Plebi Stabat Commune Sepulchrum._ Cenaze törenleri
Zengin Patriciler en görkemli ve maliyetli görünüyorlar,
Pall değerli malzemelerden oluştu ve muhteşem süslemelerle dekore edilmiştir.
Böylece Statius:

_Ditantur flamma: nonquam nonquam eNGENGENTIOAN ille ante cinis: krepan Gemmae:
Atque Immane Litescit Argentum, et pietis exsudat vestibus aurum._
On iki tablonun yasaları, bu altın israfının uygulamasını yasakladı.

Hem dini hem de sivil güdüler, bunun uygunluğunu dikte etmiş olabilir
düzenleme. Gezgin, bir yolculuğa çıkıyor ve yanından geçiyor
Sires'in mezarları, yelkenlerinin huzurunda onları çağırabilir
koruma; ve penatlarına döndüğünde, tehlikeden korunabilir,
Koruma için tanrılara teşekkür edin. İhtiyatlı bir önlem olarak,
ölülerin kasabalarının duvarlarının ötesinde müdahale
kapsamlı çürümüş ve
enfeksiyon ve ayrıca bedenlerin yakılması
Binalar sık ​​ateş tehlikesine bitişik. Ayrıca mümkündür
Bu politika bu Sanatory yasalarını dikte etti. Kadimler tuttu
Savunan savunmada kutsal bir güven olarak ayrılan kalıntılar
düşmeye hazırdı; Ve savaşçılarının
işgalciyle tanışmak için koşardı, daha önce kararlaştırılmadan önce,
şehirlerine yaklaşımı ile atalarının külleri. Bu yüzden
Cenaze törenlerini gerçekleştirmede Atinalılar titizlikle dindar
ölülerin, ondan sonra ondan sonra öldürdükleri
Arginusae Savaşı, Ölü bedenleri dünyaya taahhüt etmediği için
sularda yüzen. Yoksun olmanın dehşeti buydu
Sepulchral Rites, bunun birkaç kapadokya vatandaşı ile ilgili olduğunu,
kasabalarını saltanatta harap eden haşere sırasında
Gallus ve Valerian, aslında kendilerini yok etmek için kapatıyorlar.
Mezarlar.

Hiç şüphe yok ama ölüleri öyle bir şekilde gömüldü
hayatta kalanlara zarar vermek; Ve Seneca açıkça, "
Defunctorum causa, sed vivorum, enventa est sepultura. "Kadimler her ikisi de
yakıldı ve ölülerini gömdü, ancak inhumation
En erken ve en çok onaylanmış ayin. "Ölülerin gömülmesine izin ver," diyor
Cecrops Yasası. Solon, Atinalıların adaya iddialarını haklı çıkarıyor
Salamis'in, ölü bedenlerin durumundan,
Kıyılar Atina geleneğine göre inhum edildi,
Ayaklar batıya dönerken, Megarensiler onlarınkine döndü
doğu.

Çeşitli durumlarda gömülme veya yanma benimsenmiş gibi görünüyor
felsefi doktrinler üzerine. Demokritus, kolaylaştırmak amacıyla
Diriliş, Önerilen Interment ve Pliny böylece
Niyet: "Similis ve de Asservandis Corporibus Hominum, et Reviviscendis
Bir Demokrito Vanitas, Qui Revivixit olmayan ipse. "Heraclitus, kim
Ateş ilk prensip olarak kabul edilen cenaze yığınını savundu; sırasında
Baş unsurunu su olarak gören Thales, uygunluğunu çağırdı
ayrılanları dünyanın nemli koynuna taahhüt etmek. Yanmasına rağmen
Ölüler alışılmıştı, kuralın meraklı istisnaları vardı. Bebekler
dişlerini kesmeden önce ölen, insanlar yıldırımla öldü,
gömüldü. Bebeklerin müdahalesinin yeri olarak adlandırıldı.
_suggrundarium_.

İlk Hıristiyanlar, şehitlerinin bedenlerini tapınaklarında uyardı.
Bu onur daha sonra seçkin kalıntılara verildi
Vatandaşlar, ünlü prelatlar ve prensler. Bulaşıcı hastalıklar
Çeşitli dönemlerde bu gelenekten ortaya çıktı, theodosius'u indükledi.
Kesinlikle yasaklamak için kutlanan kod; Ve hatta bunu emretti
Bu şekilde uydurulan ölülerin kalıntıları Roma'dan çıkarılmalıdır. Kibir
insanın ve rahipliğin kupürlüğü, yakında bu bilgeyi geçersiz kıldı
Düzenlemeler. Yeterli araçlara sahip olan her aile, bir tonoz iddia etti
kiliseler içinde ve böylece din adamlarının gelirleri
maddi olarak arttı. Her zaman, ölüler bile paylaşmış gibi görünüyordu
Yaşam ile sunak bakanlarını destekleme yükümlülüğü.
Hippias yasasıyla, Minerva rahipleri bir choenix [6] aldı
buğday ve arpa, bir obolus ile, her birey için
bu hayattan ayrıldı. Romalıların _libitinarii_ görevlerini yerine getirdi
Takımcılarımızın veya daha doğrusu
Fransızca; Yine de tanrıça libitina tapınağına bağlandılar,
Rahipleri ölen herkes için gümüş bir ücret aldı,
_libitinae oranı adı. Suetonius, Nero'nun zamanında
Bir sonbaharda mortalite o kadar harikaydı ki, bunlardan otuz bin
Fatal Hazine'de gümüş parçalar biriktirildi. Artırmak için
Bu Sacerdotal Bedenin Emoluments, bu _libitinarii_ yüksekte satıldı
Cenaze törenleri için gerekli olan her şey fiyatlar
Cesetlerin de gerçekleştirildiği şehir kapısında bir ücret
Ölü gladyatörlerin bulunduğu amfitiyatroun girişinde olduğu gibi
taşındı. Phaedrus, masallarından birinde bu spekülasyona işaret ediyor,
Bir cimri konuşurken,

  Qui cntcidis omnem impensam funeris,
  Libitina ne quid de tuo faciat Lucrum.

Bu hevesli tanrısallığın adını borçlu olduğu varsayılıyor.
onu duyan herkese vesilesiyle olması gereken hoşnutsuzluk, --_ Quod
Nemini libeat_; Ama ondan türetilmiş olması da mümkündür
Zavallı ölümlüleri, ne zaman hayal ettiği zaman uzaklaştırır ve _ad libitum_.

Daha modern zamanlarda, Orleans Piskoposu Theodolphus şikayet etti
Charlemagne, Lucre ve Vanity'nin kiliseleri dönüştürdüğü
Charnel-Houses, din adamlarına utanç verici ve topluluğa tehlikeli.
Bu prens, başkentlerinde, bu prens,
ağır cezalar altındaki kiliselerde yasaklanmış mezarlar. Ama yasaları
En akıllıca, rahipliğin bu kaynağını düşünmesini engelleyemedi
Emolument, kamu salubritesini tehlikeye atmasına rağmen, tartışılmaz bir mülk
Bu, kiliseyi tehlikeye atmadan karışamazdı. İngiltere'de ölüleri kiliselerde gömme geleneği ilk önce onaylandı
758'de Canterbury Başpiskoposu Cuthbert tarafından daha önce
Prens veya
Prelate bir şehrin duvarlarına gömülmelidir.

Fransa'da, 1773'te Maret ve 1778'de Vicq d'Azyr tehlikeye dikkat çekti
Bu uygulamanın bu kadar göze çarpan renklerde, bu hükümet bir fermanla,
sadece kilisenin belirli haysiyetlere müdahalesine izin verilmesine izin verdi; Ama 1804'te bir
her medeni ülkede uygulanması gereken akıllı yasa, inhumating
Şehirler tamamen kaldırıldı. İyi kimliği doğrulanmış çok sayıda
Bu akıllı yasaya yol açan kiliselerde gömülmenin kötü sonuçları,
Aşağıda en çarpıcı ve koşullu olanlardı:

1773'te, Saulieu, Burgundy'de,
St. Saturnin Kilisesi'nde bir cesetin inhumasyonu, dikkate değer yarattı
alarm. Şeytani bir insanın vücudu 3D'de müdahale edilmişti.
Mart ve 20 Nisan'da bir kadın yanına gömüldü: her ikisi de
hüküm süren ateşten ölmüştü. Son mezar sırasında fetid bir effluvia
tüm kiliseyi saran kasadan ortaya çıktı; Ve birden
Mevcut yüz yetmiş kişi, yüz kırk dokuz
ilerlemesi olmasına rağmen, hüküm süren hastalıklarla saldırıya uğradı
Kasabanın diğer sakinleri arasında tutuklandı.

1774'te benzer bir kaza, Nantes yakınlarındaki bir köyde meydana geldi.
Bir tonozda birkaç tabut çıkarıldı,
Manor: Seyircilerin on beşi yayılmadan öldü.

1744'te, Dilek sakinlerinin üçte biri ateşten öldü
bazı eserlerden sonra kendini gösteren malign bir karakter
bir mezar alanının kaldırılmasını gerektiriyordu. İki yıkıcı salgın süpürüldü
Riom ve Ambert nüfusunun büyük oranlarında, iki kasaba
Auvergne.

Bu konuyu bir ahlaki, hatta dini olarak ele almak
Işık, herhangi bir avantajın tahakkuk edip edemeyeceği sorgulanabilir.
yaygınlığı sırasında bu zararlı geleneğin devam etmesi
Salgın hastalıklar, yakınlarda ikamet eden herkesin hayatını tehlikeye atar
kilise. Ölülerin kalıntılarının olduğu saygıya katkıda bulunuyor mu?
haklı? Kesinlikle hayır: "Somurcuk Çan" ın sürekli geçişi-
Önümüzde geçen günlük ölüm korteji-saatlik bir
Düşünmek, daha sık heyecan veren anıtsal kayıtları incelemek
Ciddi yansımadan ziyade mantıksız kahkaha-her şey, kısacası,
duymuş olanlar dışında, çok az ya da hiç bir an ölüm yapma eğilimindedir
Seates kapılarında dedikodu. Çok alışık, gerçekten de bizim
Sepulchral sahnelere çocukluk, bu da cemaat subasları için olmasaydı,
Kiliselerimiz her doğru kestanenin oyun alanı olacaktı; Ve
Ne sıklıkla insan kemikleri ahlaksız bir
Gravedigger'ın hazırlıklarının etrafında gruplanan avcıların şakaları! Bu yüzden
Çelişkili, ile çevrili olduğunda tüm dini huşu duygularına mıyız
Ölü, mezarlıklarımızın tuhaf bir şekilde randevu yapmadığı
Hırsızların çok fazla attığı suçluluk ve suçun toplantısı
Mezarlarının şımarmasının bölünmesi için. Gezgin ne farklı duygularla mezarlıkta dolaşıyor
_Pere la Chaise_? Gewgaw özelliklerinin çoğunun farkındayım
Mezarı dekore etmesi, "_frippery_", "_The
foppery_ "keder; ama cömert, asil bir duygu var mı?
İlgilenen güdüler ve ikiyüzlülük tarafından saptırılamayabilir
aşağılayıcı meslekler? Yüce işleniyor ne sıklıkla
Kötü tat ve hiperbolik etkisi! Fond sevgiliye baktığımızda
dudaklarına bir saç kilidi veya tuttuğu her şeyin portresini bastırıyor
Sevgili, soğuk hesaplayan egotist buna buna love _frippery_;
Ama bu şekilde düşünen stoacılar, "Tatlı Pangs" ı hiç bilmiyorlardı.
Zorlu sevgi, acı yokluğunda, mutluluğun hatırlanması
geçti, bir zamanlar bizim için bastırdığımız formda hayal gücümüzde yerliler
Davalı Kalp. Yoğun fantezi stantlarımızın yaratılması önümüzde, bakarak
daha mutlu günlerde saati karşıladı bu ihale bakışıyla
toplantı; ya da en son ayrıldığımız gibi gözyaşlarımızda titriyor-buluşmak için,
Belki de artık yok! Hangi dini sevginin ateşi ile görmüyoruz
Uplift gözü ile diz çökmüş basit kız ve kapsayan yeşil çimen üzerinde elle
Bütün bunlar onu varlığını sürdürdü, yanma ile boğulmuş olana kadar,
Boğulma pişmanlıkları-kontrol edilemedikleri kadar boş-secde batıyor
Şimdi bir zamanlar gençliğini yuvalayan bu koynunu örten soğuk dünyada
Umutlar ve korkular! Orada solgun, haggard gençliği gördüm-herkese
Bir öğrencinin görünüşleri,-bir mezarın yanına yaslanmış, emildi
Derin bir düşünce, onun yanından geçen, ona bakan avcılara dikkat etmeden
Belki de hor görme ile!-hızlı zaman uçuşuna dikkat etmeden
onu uyarıncaya kadar karanlıkta algılanamaz bir şekilde örttü
Ölülerin koruyucusu ayrılma zamanının geldiğini ve _alone_ ayrılması! HAYIR
Yazıt "Sevilen Bir İsim" i kaydetti; Onu ortaya çıkarmayacaktı
Kalpsiz turistin duygusuz bakışları: isteyerek sahip olacağı tek şey
Mezarının üzerine izlenen, "burada yatıyor _my awen_!"

Yas tuttuğu etsiz iskelet olan kalıplayan toprak, yapamaz
Ne olduğunun anısını yok edin: Gözleri olsa da, belki de hayır
daha uzun var, hala eski titiz, sıvı mutluluk, kirişler
hatırlamasında taze. Bir zamanlar uzun süredir telaffuz eden dudaklar
Karşılıklı sevginin istenmesi hala nemli ve belleğe açık
Kucaklama-Delicious _tu_ lisp gibi görünüyor! Bizim dilimiz zengin
Karşılaştırma olmadan Fransızlardan çok daha zengin; Ama hiçbir şeyimiz yok
sevecen, çok büyüleyici, _tu-toiement_: _thee's_ ve
_thou's_, kaçan _first toi_ ile karşılaştırıldığında soğuk, soğuktur
Yanlışlıkla sevgili dudaklardan! Bir Fransız yazar güzel bir şekilde ifade etti
Bu zarif an: "le _premier tu_ est tout-puissant; c'est le _Fiat
Lux_ de l'ome; Il Est Sublime, Il DeBrouille Le Chaos! "

Yüce, "Rab'de ölen ölüler!" İstemek
"Sevgili ölen ölüler mutlu mu?" Demek dinsizdir. Onların düşkün
ve ateşli kalp asla solduran el tarafından soğutulmamıştı
Sadakatsizlik ve içsel. Mükemmel bir rüyada öldüler
yeryüzünde mutluluk ve asla dünyanın alay konusu için uyanmamış
Gerçekler!-Kalplerinin kalbine inandıklarında ve inandıklarında öldüler
çok sevdikleri-daha çok sevilmeyeceklerdi: bununla
Mahkumiyet, ölüm, dünyevi bir kabul ile asla zamansız olamaz.
Muhtemelen, gizli, kalıcı bir
Karşılıklı sıklıkla bağlantılı olan eli bastırmak için hayatın kıvılcımı
Mutlu Günlerde Baskı-Acı düşüşün yanan gözyaşını hissetmek için
soluk yanak-üzgün, korkunç, son söz, _a dieu! _
alışkanlığın önemsiz hale getirdiği, ancak bununla birlikte gelen ifade
en hassasiyet, en kutsal anlam; O zamandan beri,
Bu, değer verdiğimiz her şeyi koruma ve koruma altında bırakıyoruz
Tanrımız. Sevgi, tüm dehşetlerin ölümünü mahrum eder. Kalıntılardan küçülmüyoruz
Neye değer verdik. Empiyetine rağmen, rafine edilmiş bir şey vardı
bunu vererken bunu hayal eden eskilerin bu mahkumiyeti
Elveda öpücüğü, sevdiklerinin ruhlarını teneffüs ettiler. Ne kadar tatlı
Aslen Platon'a atfedilen MacRobius'un çizgileri!

  Dum Semihulco Suavio
  Meum Pullum Suavior,
  Dulcemque Florem Spiritus
  Duco Ex Aperto Tramite,
  Animo tunc aegra et saucia
  Cucurrit AD Labia Mihi!

Shakspeare'imiz tuhaf ama güzel bir şekilde, bu ayrımı anlattı
kucaklamak:

            Ve dudaklar, sen sen
  Nefes kapıları, doğru bir öpücükle mühür
  Ölümü sürdürmek için verilmez bir pazarlık.

Ne de sadece ölmekte değildi, eskilerin bu izi
Sevgi: Tibullus ve Propertius bize, bedenleri döşendikçe
Cenaze yığınında, onları düşkün ve son kucaklamaya sıkıştırdılar.

Boyalı haçlar, şapletler, çiçek çelenkleri ile ilgili olarak,
ayrılanların kutsal dinlenme yerine işaret ki,
Onlar kederin romantik ve şiirsel ifadeleridir. Sadece olsaydı
Kendini dış referanslarla ifade eden gerçek keder, ne kadar yakında
Yas boş bir masraf olarak sürülür!-"Mürekkep Pelerini" ve Geleneksel
"Ciddi Siyah Takımları-Tuzaklar ve Sıkışmalar Takımına" atılacak
Bir kenara! Muhteşem katafalcum, ne kadar farklı bir duygu ile kaplı
Siyah kadife, gümüş gözyaşlarıyla çivili ve binlerce tarafından aydınlatılmış
Basit ve yemyeşil mezarlarla karşılaştırıldığında göz kamaştırıcı konikler, heyecanlı
"Ruhların çiçeklerde kanepe yaptıkları" noktasına işaret ediyor, tarafından kutsanmış
Lustral suları yerine sevginin gözyaşları. Tüm dönemlerde, her biri
Ulus, çiçekler ve bazı ağaçlar
ölü. Romalılar vahşi asma ve kutuları mezarlarının etrafına dikti.
Böylece Alcimenes'e Dövüş:

  Accipe, Phario Nutantia Pondera Saxo,
    Quae cini vanus dat ruitura laboratuarı,
  Sed kırılganları Buxos, et opacas palmitis şemsiyeleri,
    Quaque virent lacrymis humida prata meis.

Zenginler, ayrılan favorilerine güzel bir bahçe atadı,
Augustus ve Maecenas örneğinde. Sadece askıya almakla kalmadılar
Çelenk mezarlarının üzerinde, ancak etraflarına çiçek dağılmış. Tekrar
Virgil,

  Purpureosque Jacit Flores, Ac Talia Fatur.

Aynı gelenek, tüm mor düşünen Grecians arasında hüküm sürdü
ve ölüler için kabul edilebilir beyaz çiçekler. Thesalial Strewed
Aşil'in ölümsüz Amaranth ve zambaklarla mezarı. Electra şikayet ediyor
Agamemnon mezarına mersin dalları almadığını; Kısacası, örnekler
Bu uygulamanın bulunduğu her yerde bulunur. Çiçeklere ek olarak ve
Parfümler, ribandlar ve saçlar da mezarlarında biriktirildi.
Electra, Agamemnon'un mezarını kilitleri ile süslüyor ve Cantace
Aynı ayini sevgili Macareus'ta yapamamıştı.
Şairler bize değerli merhemlerin ve şarapların üzerine döküldüğünü söylüyor.
anıtlar; Ve Euripides'te Helen, Hermione'yi kilit almaya teklif ediyoruz
saçlarından, balla karıştırılmış bal ve şarap, onun mezarına
hala.

Çinliler arasında, günümüze kadar, Selvi ve Fir, gölge
Mezarlıkları: Eski Ağaç, Pluto'nun bir niteliği hiç
cenaze olarak kabul edilir, dolayısıyla _feralis_ olarak adlandırılır; ve _feralia_
Romalılar tarafından gözlemlenen ölülerin onuruna festivaller. Varro taklit ediyor
Selviye _funus_'dan cenaze olarak adlandırıldı, çünkü
Antiseptik aroma. Pliny ve diğerleri ölüleri yazdığını iddia ediyorlar,
Bagaj aşağı indiğinde asla taze filizler vurmadan. -Den
Herhangi bir oran, bu saate kadar,
medeni ülke.

Yew-tree ayrıca
en erken zamanlar. Tek başına dikme geleneği de çok
antik. Statius, Thebaid'de ona _solitary yew_ diyor. İngiltere'de,
Kilise bahçelerinde dikilen ağaçlar,
Bow Staves'in kıtlığından 35 Edward I'in bir tüzüğü ile ortaya çıkıyorlar
çok sayıda okçu tarafından sık sık umutsuz olmuştu; Ve bununla tanışmak için
Hizmet, Edward IV. Her yabancı tüccar yapmak zorunda kaldı
ithal edilen her ton için dört yay çanı getirin; Elizabeth,
Bu önemli makalenin kıtlığından, tüzüğü tam olarak
güç.

O zaman hem yaşayan hem de ölüler için, bu gelenek için umut edelim,
Fransa ve diğer ülkelerde elde edilen, bizim tarafımızdan kabul edilecek,
alay konusu olmak yerine. Çok daha arzu edilir
Bkz.
Ölümleri, her gün kalıntılarından soğuk algınlığı
kayıtsızlık.

Avrupa kıtasına neredeyse inanılmayacaktı,
Çok saatlik bedenler, en kalabalık olan sınırlı kilise bahçelerine gömülür
ve Russel-Court gibi İngiliz metropolünün kirli kısımları,
Drury-Lane ve diğer çeşitli benzer delikler ve köşeler; en kaba
Milletler asla böylesine göze çarpan bir uygunsuzluktan suçlu değildi. Krallığında
Siam, zenginlerin kalıntıları büyük bir törenle yakılırken
Yoksulların bedenleri yürütülür ve dağlara maruz kalır: Seylan'da,
Yeşili kalıntılar komşu ormanlara girer; .
Zengin muhteşem cenaze kazıklarında tüketildi.

Çinliler, ölümlerini şehirlerinden bir mesafeden boğuyor ve
kasabalar; sadece zengin ve asil olanların bedenleri
Ailenin tesislerinde kal. Navarette meraklı bir gelenekten bahsediyor
İllerinden birinde yaygın olan Chan Si, burada iki durumda
nişanlanmış kişiler aynı dönemde ölüyorlar, onlar evlenirken
Tabutlar hala eski konutlarında ve daha sonra birlikte yanıyor.
Çeşitli gezginlerin hesaplarıyla, varlıklı Çinliler
Harika bir pomp ve anıtları en meraklı ve pahalıdır. Onların
Türbeler aslında salonlar veya Grottos, ihtişamla dekore edilmiş: ve
ölen birçok makaleye müdahale ettiler
yaşam boyunca bağlıdır ve bu ölümden sonra rahatlıklarına katkıda bulunabilir. A
Tartarların işgalinden önce daha yaygın olan gelenek-bir tarak,
tırnaklarını parlatmak için bir çift makas; dört küçük cüzdan,
Dökümün tırnak parlatmaları tabutun içine yerleştirildi ve
Ağzına zengin, altın madeni para ve mücevherler yerleştirildi. Hottentots
Ölülerini kaya ve mağaraların vahşi yarıklarına gömmek; Perulu
Onlarınkini komşu tepelere ve dağlara taşıyın. Grönlandlılar sargısı
Kürk ve derilerdeki ölüleri ve onları önemli bir mesafeye taşımak
kulübelerinden. Kamtschatka ve Sibirya'da cesetler karla kaplı
mağaralarda ve mağaralarda; Ve Afrika vahşileri aynı cenazeyi gerçekleştirir
İrlandalı olarak ayinler: ölüleri gömme yerinden taşınır, takip eder
alayı katılan akrabaların kalabalıkları ve diğer insanlar tarafından,
En acımasızca körük ve uluyan, "Oh! Neden öldün? İstedin mi
Seni hiç reddeden herhangi bir şey var mı? "Ve cenazeden sonra hayatta kalanlar
her zaman palmiye-wine ya da tedarik edebilecekleri güçlü bir likör üzerinde sarhoş olur;
Romalıların _circumpotatio_'sine benzer bir özel.




Canlı gömüldü.


Her ne kadar medeniyetsiz olsa da, canlı gömülme fikrini elinde tutar
sürekli korku; Böyle bir durumun dehşeti tanımlanamaz.
Sefil yağış kurbanlarının sahip olduğu bedenler bulundu.
aslında açlık acılarında kollarının etini yuttu ve
çaresizlik. John Scott ve İmparator Zeno'nun kaderi buydu. Olmak
bu melankolik oluşumun varsayıldığından daha sık olduğundan korktuğu için
daha özellikle inhumasyonun hızla başvurduğu ülkelerde. .
Kadimler bu açıdan dikkat çekici derecede temkinliydi, özellikle de aldığımızda
yaz aylarında Yunanistan ve Roma iklimi dikkate alınmak
aylar. Bu konuda Yunanistan yasası, "ceset
İlişkilerin zevkine yol açtı, ancak ertesi sabah önceki sabah
Gün ışığı cenaze alayı gerçekleşmelidir. "Çeşitli
Ancak yetkililer, cesetlerin üç tutulduğu anlaşılıyor ve
Bazen altı gün. Servius, yanma zamanının
Bedenler sekizinci gündü ve onuncu gömme zamanıydı; Görünüşe göre,
Ancak, bu, zavallı olarak varlıklılara verilen bir ayrıcalıktı
ölümünden sonraki gün tüketildi, bir epigramda bir gelenek
Callimachus. Romalılar arasında birkaç gün de geçmesine izin verildi
Interment'den önce-bazen yedi gün; Hangi sırada, yüksek sesli çığlıklar
Ölen kişi adıyla çağrıldı ve çeşitli enstrümanların gürültüsü
vücudun yakınında yankılanıyor; Buna _conclamatio_ deniyordu,
Terence:

  Desine, Jam Sonuç Est.

Lucan ayrıca bu geleneği de ifade ediyor:

        ---------- Soylu Primo
  Attonitae Tacuere Domus, Quam Corpora Nondum
  Sonuçlar Jacent, Noc Mater Crine Soluto
  Exigit AD Saevos famularum Brachia Planctus.

Kadimler büyük dehşet içinde aceleci inhumating yaptı ve
Çeşitli mevcut gelenekler hakkında endişe. Böylece Plato,
Savaş alanında on gün boyunca kalan bir savaşçı
öldü ve mezarlığa taşınırken hayat buldu.
Asclepiades, cenaze törenine de gönderilen bir adama hayatı geri getirdi
Kazık ve Pliny, Lucius Aviola ve Lucius Lamia'nın davasını ilişkilendirir.
Kazık üzerinde yaşam belirtileri gösterdi, ancak kurtarılamayacak kadar çok yaralandı.

Ölülerle ilgili birçok saçma hayalet arasında batıl inançlar vardı
Herhangi bir maddeyi tabutlarında çiğneyebildikleri inancı
onlarla gömüldü. Kadınların daha çok yetenekli olduğuna inanılıyordu
Bu _Post Mortem_ Fakültesi çene kemiklerini çok yüksek sesle hareket ettiriyor. _Claro
Sonitu_, diyor Michael Ranfft, meraklı ve ayrıntılı olarak
İş, _de masticatione mortuorum_. Bu endişede, ölen
Açlıklarında kendi uzuvlarını yiyebilir, yiyecek eşyaları
onlarla karıştı.

Sabit gibi görünen Yahudilerin yasasına göre
Pestilateal hastalığın dehşeti, ölülerin inhumasyonu en aceleci idi.
Ancak bu durumda birçok haham, Talmud'un
hatalı olarak yorumlandı, çünkü bir gecenin olmaması gerektiğine karar vermesine rağmen
inhumasyondan önce geçmesine izin verilecek, bu gerçek ölümün açıkça olduğu anlamına geliyordu
tespit edilmiş olmalı.

Bu tür korkular, askıya alınmış animasyonun alınmasıyla eğlenirken
fesih, bazı vahşi kabilelerde yaşlıların izin verilmesi gariptir
hayatlarını uzatmak için herhangi bir özen gösterilmeden yok olmak. Böyle
Eski ve yıpranmış yaratıkların olduğu bazı esquimaux'un gelenekleri
kulübelerinde terk edildi ve kaderlerine gitti. Eski Bir Gelenek
Suriye Adası sakinlerinin hiçbir zaman öldüğünü belirtti
Distemper, ancak belirli bir yaşlılıkta mezarlarına düştü.

Interment'ın hızlı bir şekilde başvurduğu durumlarda
Ölümün olduğunu tespit etmek için bir doktor katılmalıdır.
aslında gerçekleşti. Bu, ortak sözden nadiren uygulanır
"Bir doktorun ölü bir hastayı ziyaret etmesinin bir doktor tarafında."
Ölümü tespit etmek için çeşitli araçlar kullanılır: görünümlü cam uygulanır
Nefesin ayrılıp ayrılmadığını öğrenmek için cesedin ağzına; .
ekstremitelerin soğukluğu, alt çenenin düşmesi, sertliği
Uzuvlar ve diğer çeşitli görünümler evrensel olarak bilinir; ama
İtalya ve Portekiz'in köyleri, pimler ve iğneler sıklıkla yönlendirilir
Tırnakların altında, vulgarly olarak adlandırılan bir
Yaşam kaçmamışsa acı verici acı. En kesin kanıt,
Cesetler uzun süre tutulduğunda, en kesin olarak başlamasıdır
ayrışma; Ancak, diğer durumlarda, voltaik yığının bir
Çubuklu kas yanılmaz bir testtir. Savaş ve deniz eylemleri alanında birçok
Görünüşe göre ölü bireyler gömülür veya denize atılır. Tarihi
Fransız kaptanı Franccois de Civille, kuşatmasında kayıp olan
Rouen, oldukça merak ediyor: Kasabanın fırtınasında olması gerekiyordu
öldürüldü ve diğer bedenlerle, hendekte atıldı
Sabah on birden akşamı altı past altına kadar kaldı;
Hizmetçisi, gizli bir ısıyı gözlemlediğinde, vücudu içine taşıdı
ev. Beş gün beş gece boyunca efendisi sergilemedi
Vücut yavaş yavaş sıcaklığını geri kazanmasına rağmen, en hafif yaşam işareti.
Bu zamanın sona ermesiyle, kasaba saldırı ile taşındı ve
kuşatıcılara ait bir memurun hizmetçileri,
Sözde Civille cesedi, pencereden dışarı attı, başka bir kaplama olmadan
gömleğinden daha. Neyse ki kaptan için,
Dunghill, burada üç gün daha uzun süre anlamsız kaldı, vücudu
Sepültür ilişkileri tarafından ele geçirildi ve nihayetinde
hayat. Hala daha garip olan, Macduff gibi Civille "
Annesinin rahmini zamansız olarak, "
annesinin hayatta kalmadığı sezaryen bir operasyon; Ve sonuncusundan sonra
"Üçlü" ekleyerek adını imzaladığı harika bir kaçış
Doğan zamanlar, üç kez gömüldü ve üç kez ölümden yükseldi
Tanrı'nın lütfu. "

Talihsiz Abbe Prevost'un kaderi, "Manon Lescaut" un yazarı ve
Diğer saygın romanlar, ifadenin ötesine geçebilirdi. Geçerken
Chantilly ormanı boyunca, apoplektik bir uyumla ele geçirildi:
ertesi sabah soğuk ve hareketsiz vücut bulundu ve
onu açmaya devam eden köy cerrahına bazı ağaçlıklar; oldu
Bu müthiş operasyon sırasında sefil adamın bir anlamda dolaştığı
Kısa bir süre sonra sona erdiği aconiler tarafından sefil durumunun
Durumunun tüm karmaşık dehşetlerinde. Çeşitli vakalar
Kişilerin görünen bir ölüm durumunda kaldıkları yerde kaydedildi
önemli zaman. Cullen, yoksun bırakılan histerik bir kadından bahsediyor
altı gün boyunca hareket ve duyarlılık. Licelus, bir rahibeyi Bresia'yı biliyordu,
Histerik bir saldırıdan sonra, on gün boyunca cansız bir durumda devam etti ve
geceler.




Kendiliğinden yanma.


Kişilerin tekil gerçeği, özellikle de
Ruhsal likörlerin kullanımına şımartma alışkanlığı, ateş yaktı ve
tüketildi, en ufak bir şüphenin ötesinde kimlik doğrulaması yapılır. Biraz
Güven, doğrudur, bu konudaki raporlara yerleştirilebilir.
Bazen farklı ülkelerin gazetelerinde görünür; Ama çok
Ünlü uygulayıcılar etkinliğe tanık oldu ve kaydetti ve
Fizyologlar nedenlerini açıklamaya çalıştılar. Ünlü
Le Cat, Millet adından bir kadından bahsediyor,
bacasından iki ayak mesafesinde tüketilir; Oda sergilendi
Ateş görünümü yok, ama talihsiz acı çeken hiçbir şey bulunamadı
Kafatası, alt ekstremitelerin kemikleri ve bazı omurlar hariç. A
Hizmetkar kız cinayetle suçlandı ve ölümüne mahkum edildi; ama
çekiciliği ve sonraki bir soruşturma, masumiyeti tamamen
tespit edildi.

Ponte Bosio cerrahı Joseph Battaglia, aşağıdakileri ilişkilendirir
Vaka:-Valerius Dağı'nın bir rahibi Don G. Maria Bertholi fuara gitti
Filetto ve daha sonra Fenilo'da bir ilişkiyi ziyaret etti.
Geceyi geçmek için. Dinlenmek için emekli olmadan önce,
Breviary; Kısa bir süre sonra, aile yüksek sesle alarm verildiğinde
Odasında çığlıklar ve garip bir gürültü. Kapıyı açarken o
Yerde secde yatıyor ve titreyen alevlerle çevrili.
Battaglia hemen için gönderildi ve onun varışında talihsiz adam
en acınacak durumda bulundu. Kolların integumentleri ve
Sırt, asılı kanatlarda tüketildi ya da ayrıldı. Hasta
Kendini hesaba katmak için yeterince duyarlı. Hissettiğini söyledi
Birdenbire kolu bir kulüpten şiddetli bir darbe almış gibi ve
Aynı zamanda yangın sintilasyonlarının yükseldiğini gördü
bilekleri yakmadan tüketilen gömlek kolları; A
omuzlarına bağlandığı mendil, gömlek ve
Cilt, sağlamdı. Çekmeceleri de sağlamdı; Ama söylemek garip,
İpek kafatası kapağı yakılırken, saçları yanma izi yoktu.
Talihsiz adam, mortifikasyonda sadece dört gün hayatta kaldı
yanmış parçaların en kapsamlıydı ve vücut dayanılmaz yayıldı
Putrid effluvia. Bu davaya katılan koşullar
Elektrik sıvısının başlıca ajan olduğu sonucuna varır.
yanma.

Bianchini, Cornelia Bandi'nin Kontes'in ölümüyle ilgilidir, Cesena,
Kafurlu ruhların sürtünmelerini kullanma alışkanlığı içindeydi. O idi
yatağına yakın tüketilen bulundu. Hiçbir ateş izi gözlenemedi
Odada-çok ışıklar soketlerine yanmıştı; ama
Mobilya, dolap ve keten grimsi bir kurum, nemli ve
rutubetli.

Yıllık Kayıt, meydana gelen benzer nitelikte iki gerçekten bahsediyor
İngiltere'de biri Southampton'da, diğeri Coventry'de. İşlemlerde
Londra Kraliyet Derneği'nin olağanüstü bir yanma örneği
Ayrıca kaydedildi. Gerçek şu ki ilişkilidir. Grace Pitt, karısı
Ipswich'in balıkçısı, yaklaşık altmış yaşında,
Birkaç yıl devam etti, her gece yatak odasından aşağı indi,
Bir boru içmek için yarı giyinmiş. 9 Nisan 1744 gecesi,
Her zamanki gibi yatağından kalktı; Onunla yatan kızı
Ertesi sabaha kadar uyandığında yok olduğunu algılayın; Yakında bundan sonra
Kıyafetlerini giydi ve mutfağa inerken annesini buldu
sağ tarafında, başı ızgaraya yakınken uzandı; beden
Hearth üzerinde uzatılmış, zeminde olan bacaklar, anlaşılan,
Herhangi bir yangın tarafından tüketilen bir odun kütüğünün görünüşüne sahip olmak
Görünen alevler. Bu gösteriyi yaparken, kız büyük aceleyle koşuyor
ve annesinin vücuduna iki büyük olan biraz su döktü
Gemiler, ateşi söndürmek için, fetid koku ve duman
Vücuttan ekshale edilen, neredeyse bazı komşuları boğdu
kızın yardımına acele etmişti.

Bagaj bir miktarda yakılmıştı ve bir yığın tahtaya benziyordu
Beyaz küllerle kaplı. Baş, kollar, bacaklar ve uyluklar,
Burning'e de katıldı. Bu kadın, içtiği söyleniyor
çok memnun kalmanın sonucu büyük miktarda ruhsal likör
Kızlarından birinin Cebelitarık'tan geri dönüşünü duyun. Yoktu
ızgarada ateş ve mum soketin içine yanmıştı
Ona yakın olan şamdan. Ayrıca, yakınında bulundu
tüketilen beden, bir çocuğun kıyafetleri ve bir kağıt ekran
Yangından yaralanmadı. Kadının elbisesi bir
pamuk elbisesi.

Bu kazanın kaçışına atfedilmesi mümkündür.
hidrojen gazı; Bu yanıcı vücudun hayvanlarda varlığı açıktır,
ve aynı zamanda tutuşmanın sorumlu olduğu da kanıtlanmıştır. Morton alevler gördü
Bir domuzun vücudundan geliyor. Bonami ve Ruysh, ışıklı bir mum ile,
Bir kadının midesinden kaynaklanan buhara ateş açın
açılış. Paris Bilim Akademisi'nin anılarında, 1751, biz
Bir öküzün gövdesini açarken bir kasap vakasını bulun
Onu önemli ölçüde şişen bir hastalıktan sonra öldü, ciddi şekilde yakıldı
Bir patlama ve yaklaşık beş feet yüksekliğe yükselen bir alevle. Sturm, Bartholini ve Gaubius, içinde olmayan ateşli erüklemeleri kaydeder,
Şüphe, midede fosfürlenmiş hidrojen üretildi, bazılarından
alkol ve hayvan maddelerinin kombinasyonu ve geldikten sonra iltihaplandı
atmosferik hava ile temas halinde; her zaman
Bu yanmaların eşlik ettiği sonucu garanti ediyor gibi görünmektedir. Fodere
Bazı hastalık vakalarında hidrojen gazının geliştirildiğine dair açıklamalar
canlı bedende ve sadece kendiliğinden atfetme konusunda hemfikirdir
Hidrojen ve elektriğin birleşik etkisine yanma. Bir durum
Bohem köylü, ateşli olmanın sonucunda hayatını kaybeden anlatıldı
Ağzından söndürülemeyen yanıcı hava. BT
Bu kazanın sadece belirli koşullar altında meydana geldiği açık görünüyor
vücut; Genellikle altmış yaşın üzerindeki yaşlı kişilerde; Daha
sık sık kadınlarda erkeklerden daha ve esasen hoş olmayan alışkanlıklar,
zayıflatılmış çerçeve ve yaşam tarzlarında inatçı. Beden
genellikle kafadan çok önce tüketilir ve ekstremiteler
Belirgin, çünkü bu parçalar bagajdan daha yaygın olarak bulundu.
Bu garip kazanın gözlemi ile de tespit edildi.
nadiren yaz aylarında meydana gelir, ancak esas olarak şiddetli soğuk ve soğuk sırasında
hava durumu. Görünüşe göre bazı deneyler son zamanlarda
Amerika Birleşik Devletleri, bağımlı bir adamın kolundan akan kan
Ruhsal likörler aslında ateş aldı,
Işıklı konik!

Tıbbi gözlemciler bu tekil görüşte farklılık gösterir
iyi onaylanmış fenomen. Lair, Vicy D'Agou ve Dupuytren
Bunu üretmek için ateşin teması gereklidir. Le Cat ve Kopp,
Aksine, bu yanmanın kendiliğinden olabileceğini doğrulamak
herhangi bir dış ajanın müdahalesi ve bazı tuhaflardan kaynaklanan
yatkınlık. Le Cat hayvanlarına göre, yanıcı maddeler içerir
ki bu da kendilerini tutuşturur. De Castro birkaç vakanın
sürtünme kıvılcım çekebilir bireyler. Daniel Horstius
Uzuvlarından ovalanan, canlı kıvılcımlar ortaya çıktı.
Bu doktorlar, bu elektrik kıvılcımlarının
Herhangi bir organik dokuyu doymuş olabilecek ruhsal likörü tutuşturun
Vücudun yanması daha sonra hayvan yağı ile beslenir.

Ancak bu teori birçok itiraza tabidir. Zor
sindirim organına sokulan herhangi bir maddenin
eski ilginin eski ilkelerini koruyor. Cuvier ve
Dumeril, aşırı derecede ölen bir adamın bedenini açarken
İçme, likörün effluvisi her boşluktan ortaya çıktı.

Bu konuda, çok ilgi ile dolu, olumlu hiçbir şey olmadı
Kimyasal araştırmanın geç ilerlemesine rağmen tespit edildi. Bu
Yanma gerçekten de diğer tüm yanmadan farklıdır; bazen bir
titreme ve mavimsi alev ortaya çıkar; diğer zamanlarda boğulmuş bir ısı veya
Görünür alevler olmadan ateş, tüketici ajandır. Su artar
Ayrılmak yerine yanma. Üstelik iyi bilinen bir gerçek,
Ölü bir gövdeyi tüketmek için önemli miktarda yakıt gereklidir,
Oysa bu yanma, yakma en hızlıdır. İnsan vücudu,
Gerçekten de kolayca tüketilmez; Bir vaka, bir fırın-boy ile ilgilidir,
Caen'de yakılması mahkum edilen Renaud; İki büyük araba yükü
ibnelerin vücudu tüketmesi gerekiyordu ve ondan fazla
Saatler, bazı kalıntılar hala görülebiliyordu.

Vücudun aşırı yakınlığı tek başına örneklendi.
katil birkaç hafta içinde nişanlanan Bayan King davası
amacını etkilemeden kalıntılarını yakmaya çalışmak.

Ayrıca, çeşitli tıbbi gözlemciler tarafından, insanın
Beden zaman zaman yayılan yanıcı bir konuyu salgılayacak
terleme. Böylece, bir karısının terlemesinin
Toledo Başpiskoposu Doktoru böyle yanıcı bir doğaydı,
Havaya maruz kaldığı yıprandığı bir şerit ateş aldı.
Borelli, ketenleri bir
Benzer bir şekilde, ister göğsüne yerleştirilmiş veya kurumaya asılmış olsun.
Türün birçok meraklı hikayesi arasında, De Castro'dan alıntı yapıyoruz,
Arka kemik yangını bu şekilde yayınlayan bir doktor tanıdığını doğrular
Bakanların gözlerini göz kamaştıracak şekilde canlı bir şekilde. Krautius bizi bilgilendirir:
Nivers topraklarındaki bazı insanlar (?) Bir
görünmez ateş, ve bazılarının bir ayağını veya elini kesmek için
Çatışmadan!




Brassica Eruca veya Roket Fabrikası.


Bu bitki, şimdi toplam kullanımsız olanlar, eskiler tarafından en çok
Güçlü afrodizyak ve Venüs'ü kutladı. Bu nedenle dövüş ve ovid--

  ET Venerem Revocans Eruca Morantem.
    * * * * * *
  NEC eksi Erucas Jubeo Vitare Salaces.

Ancak bu iğrenç otla ilgili en ilginç belge
Lobel, bahçelerinden dikkatlice yetiştirildiğini belirten
İskitlerini korumak için manastırlar ve rahibeler.

"Haec Eruca, Binbaşı Hispanica, Conditentis Lautior'da Vel Quia, Vel AD
Venerem Vegetor Eat, Gentilis Vulgo Vocata Fuit; Quo Vocabulo Hispanica
et itala jens desigat quamlibet rem aptam Redderere hominem laetum et
Experrectum AD Munia Vulgo Pausibilia, UT JOCA LUDICRA et Venerem; quae
Commoda UT EX EA PERCIPERET MONACHORUM SAGINATA CATERVA, Perquam
Amoena Magalonae, Insula Maris Narbonensis, Hujus Gentilis Erusae Semine A
Fratre Quodam Hispano Ambulone Donato, Quotannis Hocce Serebat, ET in
Mensis Cuilibet, Vel Maximo Gulae Irritamento, Vel Blandimento, Praeferebat;
nimirum usu gnara kuantum frekanslar esus conferret ad calorem venereum
Illis otio et frekanslı crapula obrutum, AD Vigorem animi eksitandum, ET
Praesertim corpus obesum extenuandum, somnumque exututiendum, quo illi
Veluti ursi gliresve tota hyeme Saginati, Ferme adipe suffocabantur. Verum
Ito Hispanico Remedio Adeo Hilarescebant et Gentiles Fiebant, UT
plerumque rescinctis lumbis castitate, coacti essent vota et coenobii
Moenia Transilire, et ALIQUID SOLATIII Venerei Ab Vicinis Plebanis
çıkart. Nobis Haec Visa ve Risa. Eruca Vero Inibi Superstes EST
Copiosissima, Monumentum Futura Monasticae Castitatis ve Rei
Veritatis. "--_ Adv. S. 68._




Cagliosstro.


Grecians'ın sanatını uygulayanlara verdiği ilk başvuru
İyileşme _iatros_ idi. Başlangıçta sadece sahip olduğu bir adamı ifade etti
manuel çabalarla veya
Bazı muska veya cazibenin gizli erdemleri. Sextus bize bunu antik olarak söylüyor
Zamanlar bir ok çıkıntısına uygulandı, _Sagittarum Extractor_. HAYIR
Şüphe, bu operasyon cerrahın başlıca işini oluşturdu.
sanatın bebekliği; ve savaşçılar ve kahramanlar bunu
Homer'de tamamen örneklendiği gibi savaş alanı.

_İatros_'un ilkel başlığı yavaş yavaş cerrahi
uygulayıcılar. Nebrus ve Heraclides'in baş _iaters_
Cos, Hipokrat'ın doğum yeri. Bugüne kadar aynı isim verildi
Yunanistan'daki tıbbi erkeklere, son zamanlarda alışkanlıklar içindeler.
Sokakları perambize etmek ve kesin olarak ağlayarak işgal aramak
mesafeler, _callos iatros! _ (iyi doktor!) Balsamo, ünlü
Mountebank, Kahire'de, öldüğü yerde, öğrencilerinden biri tamir etti
Avrupa'ya ve tekil bir isim taşımak için endişeli, bu ağlamayı üstlendi ve
Kendisini _calloiatro_ olarak adlandırdı, ya da yozlaşmış telaffuza göre,
_Cagliosstro_: Tarihi iyi biliniyor ve kesinlikle mükemmelleşti.
tüm selefleri ve sanayi. Bu Yunan _iaters_, ne zaman
İtalya'ya uygulamak için, kendilerini _medici_ olarak adlandırdı, hangi cato
_Mendici_ olarak değişmek istedim, çünkü "Bu yaratıklar, (_ILLI
Graeculi_,) açlıktan öldükleri yerli ülkelerini aramak için
Roma'daki servetleri (_ut fortunam sibi mendicent_). "Bu sade altında
Sansür Bu göçmenlerin azı Roma bölgelerine yerleşmeye cesaret etti,
Ama ölümünden sonra ülkeyi öyle bir ölçüde su altında bıraktılar ki
Roma'nın ihtiyaç duyan hastalardan daha fazla doktora sahip olduğu söylendi
Katılım. Bu uygulayıcı akını sürekli rekabet ederken,
ve her _iater_, altını çizerek şöhret ve emolument elde etmeye çalıştı
muhalifleri ve yeni doktrinler tanıtmaya çalışarak,
Geçim kaynağı, Pliny'nin gözlemlediği gibi, _inter mortes et mendacia_. Bunların üzerindeydi
Aşağıdaki epigramın yazıldığı maceracılar:

  Fingunt se cunki medicos,-idiota, sacerdos,
  Judaeus, Monachus, Histrio, Rasor, Anüs.

Bu adayların popülerlik için şarabı,
acı hiciv; ve Dövüş Böylece _iatre_ Symmachus'tan bahsediyor:

  Languebam, sed tu comitatus protinus ad me
  Venisti Centum, Symmache, disiplis;
  Centum Me Tetigere Manus, Aquilone Gelatae,
  Habui olmayan Şubat, Symmace; Nunc Habeo. [7]

Bu Symmachus, görünüşe göre, her zaman yurtdışına taşındı ve yüzlerce
soğuk araştırma elleri üzerinde üretilen öğrencilerinin
Hastalar dövüşün etkileri.




Lunar insan yaşamı ve hastalıklar üzerindeki etkisi.


Tıbbi kavramlarında esas olarak yönlendirilen eskiler
doğanın basit operasyonları, etkisi için büyük önem veriyor
Ay. Yıldızlar gezginlerini yönlendirirken, gezegenler de
Bir dereceye kadar diğer hesaplamalarını düzenler. Durumunu bulmak
Hava, ister sağlıkta veya içinde organizmamıza maddi olarak hareket etti
hastalık, bu etkiyi ayın görünümüne bağladılar,
genellikle atmosfer anayasasındaki zaferleri öngördü.
Böylece Hipokrat, oğlu Selanına sayılar ve geometri incelemesini tavsiye eder,
Astronomi bilgisi bir doktor için vazgeçilmez olduğu için
yükselen veya ortamına bağlı hastalık fenomenleri
yıldızlar. Aristoteles, öğrencilerine hayvan bedenlerinin soğuk olduğunu bildirir
Ayın azalmasında, kan ve mizahların
Hareket ve bu devrimler için çeşitli düzensizlikler
kadınlar. Bu tıbbi görüşlere girmek,
mevcut amaç, ancak eskilerin ay etkisi ile ilgili kavramları
Diğer konularda meraklı.

Roma hicivci Lucilius, istiridye ve echini fatten olduğunu söylüyor
ay büyütme; Bu, Gellius'a göre, gözlerini genişletiyor
Kediler: Ama bu soğan, ayın azalmasında tomurcuklarını atıyor,
ve artışında soluyor, doğal olmayan bir bitki örtüsü,
Kullanımlarından kaçınmak için Pelusium halkı. Horace ayrıca üstünlüğü fark eder
Artışta kabuklu balık.

Pliny sadece kabuklu balık üzerindeki bu etkiyi tanımakla kalmaz, aynı zamanda bunu gözlemler
Sıçanların karaciğerlerindeki çizgiler ayın yaşına cevap verir;
Ve karıncaların hiçbir değişim anında asla çalışmadığı: aynı zamanda bizi de bilgilendirir
ayın dördüncü günü,
ay, Aristoteles'in genel olarak depremlerin görüşünü onaylar
Yeni ay hakkında olur. Aynı filozof ayın
Kırdığı tüm katledilen karkasları bozar; durumlar uyuşukluk ve
Bir kişi kirişlerinin altında uyurken, buz çözen ve hepsini genişleten
şeyler; Ayrıca, ayın nehirler tarafından beslendiğini iddia ediyor,
Güneş deniz tarafından beslenir. Galen, doğan tüm hayvanların
Ay falciform veya yarım çeyrekte zayıf, zayıf ve
kısa süreli; Dolunayda bırakılanlar sağlıklı
ve güçlü.

Daha modern zamanlarda aynı harika fenomenler
Bu gezegen. Ünlü Ambroise Pare, insanların daha fazla olduğunu gözlemledi
Veba tam olarak. Lord Bacon Partook, kavramları
eskiler ve bize ayın ısı çektiğini söyler,
çürük, nemi arttırır ve ruhların hareketini heyecanlandırır;
Ve, tekil neydi, bu büyük adam her zaman bir senkop içine düştü
bir ay tutulması sırasında.

Van Helmont, ay ışığının sağladığı bir yaranın en zor olduğunu doğrular
iyileşmek; Ayrıca, bir kurbağa temizlenirse ve
Soğuk bir kış gecesinde ayın ışınları altında,
Ertesi sabah vücut bir jelatinimsi halinde çözünmüş bulunacaktır
Sürüngen şeklini taşıyan madde ve tek başına bu soğukluk
Ay eylemi olmadan asla aynı etkiyi üretmeyecektir. Ballonius,
Diemerbroeck, jamazzini ve çok sayıda ünlü doktor, geniş
Pestilifik hastalıklarda canavar etkisine tanıklık. Değişim
Ay-körlüğü denilen at hastalığında gözlemlenen evrensel olarak
bilinen ve kabul edildi.

Birçok modern doktor, eskilerin görüşlerini belirtti
hastalıklarda ay etkisi, ancak hiçbiri sorgulamalarını zorlamadı
Rahmetli Dr. Mosely gibi tartışılmaz gayret; Neredeyse teyit ediyor
Aşırı yaştaki tüm insanlar yeni veya dolunayda ölür ve bu
Aşağıdaki kayıtlarla kanıtlamaya çalışırlar:

  Thomas Parr dolunaydan iki gün sonra 152 yaşında öldü.
  Henry Jenkins, Yeni Ay Günü olan 169 yaşında öldü.
  Elizabeth Steward, 124, Yeni Ay Günü.
  William Leland, 140, Yeni Ay'dan sonraki gün.
  John Effingham, 144, dolunaydan iki gün sonra.
  Elizabeth Hilton, 121, dolunaydan iki gün sonra.
  John Constant, 113, Yeni Ay'dan iki gün sonra.

Daha sonra doktor, çeşitli ünlülerin ölümleriyle göstermeye devam eder.
Benzer bir kuralın insanlığın genelliği ile iyi sahip olduğu kişiler:

  Chaucer, 25 Ekim 1400, ilk çeyrek günü.
  Copernicus, 24 Mayıs 1543, son çeyreğin günü.
  Luther, 18 Şubat 1546, tam sonra üç gün sonra.
  VIII. Henry, 28 Ocak 1547, ilk çeyrek günü.
  Calvin, 27 Mayıs 1564, tam sonra iki gün sonra.
  Cornaro, 26 Nisan 1566, ilk çeyreğin günü.
  Kraliçe Elizabeth, 24 Mart 1603, son çeyreğin günü.
  Shakspeare, 23 Nisan 1616, dolmadan sonra.
  Camden, 9 Kasım 1623, Yeni Ay'dan gün.
  Bacon, 9 Nisan 1626, son çeyrekten bir gün sonra.
  Vandyke, 9 Nisan 1641, dolunaydan iki gün sonra.
  Kardinal Richelieu, 4 Aralık 1642, dolunaydan üç gün önce.
  Doktor Harvey, 30 Haziran 1657, Yeni Ay'dan birkaç saat önce.
  Oliver Cromwell, 3 Eylül 1658, dolunaydan iki gün sonra.
  Milton, 15 Kasım 1674, Yeni Ay'dan iki gün önce.
  Sydenham, 29 Aralık 1689, dolunaydan iki gün önce.
  Locke, 28 Kasım 1704, dolunaydan iki gün önce.
  Kraliçe Anne, 1 Ağustos 1714, dolunaydan iki gün sonra.
  Louis XIV, 1 Eylül 1715, dolunaydan birkaç saat önce.
  Marlborough, 16 Haziran 1722, dolunaydan iki gün önce.
  Newton, 20 Mart 1726, Yeni Ay'dan iki gün önce.
  George I, 11 Haziran 1727, Yeni Ay'dan üç gün sonra.
  George II, 25 Ekim 1760, dolunaydan bir gün sonra.
  Sterne, 13 Eylül 1768, New Moon'dan iki gün sonra.
  Whitfield, 18 Eylül 1770, Yeni Ay'dan birkaç saat önce.
  İsveçli, 19 Mart 1772, Dolunay Günü.
  Linnaeus, 10 Ocak 1778, dolunaydan iki gün önce.
  Chatham Kontu, 11 Mayıs 1778, Dolunay Günü.
  Rousseau, 2 Temmuz 1778, ilk çeyreğin ertesi gün.
  Garrick, 20 Ocak 1779, Yeni Ay'dan üç gün sonra.
  Johnson, 14 Aralık 1784, Yeni Ay'dan iki gün sonra.
  Franklin, 17 Nisan 1790, Yeni Ay'dan üç gün sonra.
  Sir Joshua Reynolds, 23 Şubat 1792, Yeni Ay'dan sonraki gün.
  Lord Guildford, 5 Ağustos 1722, dolunaydan üç gün sonra.
  Dr. Warren, 23 Haziran 1797, Yeni Ay'dan bir gün önce.
  Burke, 9 Temmuz 1797, dolunay anında.
  Macklin, 11 Temmuz 1797, dolunaydan iki gün sonra.
  Wilkes, 26 Aralık 1797, ilk çeyrek günü.
  Washington, 15 Aralık 1799, dolunaydan üç gün sonra.
  Sir W. Hamilton, 6 Nisan 1803, dolunaydan birkaç saat önce.

Doktor, bu özütü ölüm faturalarından sarar.
Uygun açıklamayı takip eder: "Burada ayı görüyoruz,
Benzer, bu yüzden etkisi olan kişilerin ayrımını yapmaz:

  "------ Aequo Pulsat Pede Pauperum Tabernas,
  Regum Turres. "
                                Hor. Lib. Ben. OD. 4.

Kadimler sadece hayvan yaratmayı sürekli olarak düşünmekle kalmadı
gezegensel etki, ancak tüm sebze üretimleri ve tıbbi
Maddeler yasalarına tabidir. Galya ve İngiltere'nin Druidleri
Ay altı gün iken ünlü misletoe altın bıçakla topladı
eskimiş. Romalılar tarafından bu kadar yüksek şöhretli olan Vervain, toplandı,
Bal ve şarabın serbest bırakılmasından sonra, köpek yıldızının yükselişinde ve
sol el ve böylece toplanan çeşitli sacerdotal ve
Tıbbi amaçlar: dalları, tapınakları süpürmek için kullanıldı.
Jüpiter; Lustral suyun serpilmesi için şeytan çıkarmalarda kullanıldı; Ve
Dahası, ateşleri iyileştirdi, zehirli sürüngenlerin ısırığı ve yatıştırıldı
anlaşmazlık; Bu nedenle dava açmak için gönderilen müjdeler tarafından karşılandı
barış ve _verbenarii_ olarak adlandırılır; Ve iyi huylu güçleri döküldüğünde
Festival tahtası, neşe ve iyi öfke hakim olacağından emindi. Bu yüzden
Genel olarak ve çok takdir edilen bu güçlü bitki,
Pliny bize söyler

  Nulla Herba Romanae Nobilitatis Plus Habet Quam Hierabotan.

Ancak, kadimlerin verevininin
Şimdi bu ismi taşıyan bitkiye benzer. Görünüşe göre
Eskiden _verbenae_ veya _SAGmina_ 'nın temyiz edilmesi çeşitli
dini törenlerde istihdam edilen bitkiler: ve çam ağacının dalları,
Laurel ve Myrtle bazen cinsindendi. Virgil diyor ki
Eklogues,

  Verbenasque adole pingues, et Mascula Thura.

Şimdi _pingues_ ve _thura_ epitetleri Vervain'mize uygulanamaz, ancak
bazı reçineli üretime.

O dönemde tıbba astronomi bilimi denmiş olabilir;
Her tıbbi madde belirli bir etki altındaydı ve bu güne kadar
reçetelerden önce gelen ve birincisini temsil ettiği kabul edilen r
_recipe_ mektubu, aslında Jüpiter'in sembolü idi.
Özel koruma ilaçları sergilendi. Vücudun her kısmı
daha sonra zodyak takımyıldızların etkisi altında düşünülür ve
Manilius bize güçlerinin aşağıdaki açıklamasını veriyor:

  Namque Aries Capiti, Boğa Cervicibus Haeret;
  Brachia Sub Geminis Censentur, Pectora Cancro;
  Te, Scapulae, Nemaee, Vocant, Teque Ilia, Başak;
  Terazi Colit Clunes, et Scorpius Inguine Regnat;
  Et femur arcitenens, genua et capricornus amavit;
  Crurque Defendit Juvenis, Vestigia, Balık.
                                _Astronomicon_, lib. 1.




Gözlükler.


Bu değerli enstrümanların kökeni belirsizdir: eskiler
kırılma yasaları ile tanıştı, şüphesiz, çünkü
Yanma üretmek için su ile doldurulmuş cam küreleri kullandılar; Ve
Seneca'da aşağıdaki çok meraklı pasajı buluyoruz-"Litterae, Quamvis
Minutiae et obscurae, Vitream Pilam Aqua Plenam Binbaşı Clarioresque
Cernuntur; "Yine de on üç yüzyıl geçti ve gözlükler biliniyordu.
ilk olarak _salvino_ veya _salvinio tarafından icat edildikleri varsayılıyor
Armati_; Ama keşiflerini Alessandro de Spina'ya kadar gizli tuttu.
Pisa'da keşiş, 1313'te onları kullandı. Salvino.
Mucit, Katedral Kilisesi'ndeki mezarındaki kitabından
Floransa: "Qui Giace Salvino d'Armato, Degl 'Armati di Firenze, mucit
Delli Occhiali, & c., 1317. "Başka bir durum kilo ekliyor gibi görünüyor
Bu varsayım: çağdaş bir sanatçı olan _luigi Sigoli_
Sünnet, bir çift ile yüksek rahip Simeon'u temsil eder.
ileri yaşından itibaren sahip olabileceği varsayılan gözlükler
vesileyle gerekli.




Sülükler.


Tıp pratiğine girişlerinin kökeni belirsizdir.
_Hirudo_ adı altında eskiler tarafından iyi biliniyorlardı. Böylece
Horace:

  Missura cutem nisi plena cruoris hirudo.

Yunanlılar onlara [Yunanca: Boella] adını verdi ve Pliny fillerin
bunlardan herhangi birini yuttuklarında sık sık acımasızca işkence gördüler
Sularında solucanlar: "Potu Maksimum Sentiunt Hausta Hirudine'de Cruciatum,
Quam Sanguisugam Vulgo Coepisse Appellari Reklam. "

Sülükler yumurtalıdır ve OVA'ları yakın bir Incorucre'da taburcu edilir.
havuzların yüzeyi ve kenar boşluğu ve güneşin ısısı ile yumurtadan çıkarılır.
Genelde varsayıldığı gibi cildini dökmezler, ancak sadece atarlar
Hastalık tarafından üretiliyor gibi görünen sert bir sümüksü membran ve
kendilerini çimden süzerek dağıldıkları
ve acele ediyor. Kış aylarında torpid bir durumda kalırlar. En çok onlar
yaşamın inatçı; Bazıları birkaç gün boyunca yaşayabileceklerini söylüyor
hava pompasının bitkin alıcısı ve diğer medyada yıkıcı
diğer hayvanlar. Bu fenomen, yavaş oksijenasyona atfedilir.
solunum veziküllerdeki kan.

Yemekleri ile ilgili olarak, Dr. Johnson
Balık ve sürüngenlerin kanını emerek yaşarlar.

Sülük koleksiyonu, kıtada kazançlı bir ticaret oluşturur,
Ama daha çok fransa'da, sülük fishery olarak adlandırıldı ve
Sadece Paris'te her yıl üç milyon tüketilir. Aşağıdaki
bununla uğraşan sefil insanların ilginç bir açıklaması
_Gazette des hopitaux_ işgali.

"La Brenne'den geçersen, bir adam göreceksin, solgun ve
Düz saçlı, kafasında yün bir kapak ve bacakları ve kolları
çıplak; Bir bataklığın sınırları boyunca yürür, kuru bırakılan noktalar arasında
Çevredeki sular. Bu adam bir sülük balıkçısı. Onu görmek için
mesafe,-Wobegone yönü, içi boş gözleri, canlı dudakları,
Tekil jestler, onu bir manyak için alacaksın. Eğer onu gözlemlersen
Arada sırada bacaklarını kaldırıp birbiri ardına inceliyor,
Ona bir aptal olduğunu varsayabilirsiniz; Ama o akıllı bir sülük balıkçısı. .
Sülükler, aralarında hareket ederken kendilerini bacaklarına ve ayaklarına tutturur
uğrak; ısırıklarını hisseder ve onları kümelenirken toplar
Bulrushes ve su otlarının kökleri veya kaplı taşların altında
Yeşil ve sümüksü bir yosun ile. Böylece on veya on iki düzine toplayabilir
üç veya dört saat. Yaz aylarında, sülükler derin suya çekildiğinde,
Balıkçılar dallardan ve acelelerden yapılmış sallar üzerinde hareket ederler. Bunlardan biri
Tüccarların, çocuklarının yardımıyla on yedi tane topladıkları biliniyordu.
Birkaç ay içinde bin beş yüz sülük; sahip olduğu bunlar
Bir rezervuarda yatırıldı, gece, hepsi donduruldu _en
Masse_. "Ama Kongelasyon onları öldürmez ve kolayca çözülebilir
hayata, onları çevreleyen buzu eriterek. Sülükler, öyle görünüyor,
hayal edebileceğinden çok daha kaba bir kullanım sağlayabilir: paketlenirler
ıslak çantalarda yakından, paket satıcılar üzerinde taşındı ve iyi bilinmektedir.
Kuru bir peçete sürtündüğünde kendilerini daha fazla hevesle bağlayacaklar
uygulamalarından önce. Sülük-toplayıcılar genel olarak kısa ömürlü,
ve Agular ve diğer hastalıkların erken kurbanları
onları sürekli çevreleyen nemli ve zararlı hava; etkileri
Güçlü likörler kullanarak karşı koymaya çalışırlar.

Bir cam şişede tutulan sülükler, bir barometre olarak hizmet edebilir, çünkü
Hava kurudan değiştikçe her zaman suya yükselir veya iner
ıslak ve genellikle bir gök gürültüsü fırtınadan önce yüzeye yükselirler. En çok kötüdürler ve sık sık birini yok ettiği gözlemlenir
başka bir emme ile; Güçlü olanlar kendilerini daha zayıf olanlara bağlar.

Sülükler tarafından çizilen kan miktarı,
tartışma; Ama sağlıklı bir sülükün neredeyse tespit edilmesi,
Tamamen bozulduğunda, yaklaşık yarım ons çıkardı. Ne zaman olmayacaklar
Kolayca düzeltin, Dr. Johnson bir fincan porter'a konulmasını önerir.
Dolu olduğunda bir sülükün nedeni açıkça tespit edilmedi, ancak
tarafından getirilen bir asfiksiya durumundan kaynaklanması gerekiyordu
solunum veziküllerin sıkıştırılması ve
Ajan tüp.

Sülüklerin yutulmasından birçok ciddi kaza ortaya çıktı.
Bataklık ve bataklık suları, çok sık sarhoş
susuz ve bitkin asker. Larrey, türün birkaç vakasından bahsediyor
Mısır'daki Fransız kampanyası sırasında ve iki ölümcül örnek benim
Yarımada savaşı sırasında gözlem; Tuzlu su, sirke taslakları,
ve çeşitli uyarıcı enjeksiyonlar tutulmasını gevşetemedi ve
bir forseps ile ele geçirilemeyecek şekilde boğazda çok derin bağlıydı.
Zacutus Lusitanus aynı talihsiz sonuçlara tanık olmuştu. Sülük
Böylece yutulur genellikle _hirudo alpina_.

Norfolk, Londra'ya getirilen sülüklerin büyük bölümünü sağlar, ancak
Ayrıca Kent, Suffolk, Essex ve Galler'de bulunurlar. Sülükler
Fransa'dan ithal edilen bir üniforma karnına sahip olmak bizimkinden farklı
renk. En iyisi, vücut boyunca sarı çizgili olan yeşildir. .
Avrupa'nın kuzeyinde kullanılan, ancak aynı zamanda yaygın
İngiltere, tamamen kahverengidir veya sadece marjinal sarı bir çizgi ile işaretlenmiştir. A
Popüler inanç, bu çeşitliliğin uygulanmasının en çok
Tehlikeli, vücuttaki tüm kanı emdikleri söylendiği gibi.




Somnambulizm.


Doğal alışkanlıklarımızdan gelen bu tekil sapma bir
Uyku ve uyanık olmak arasındaki ara durum. Bu ihlali
Bu nedenle fizyolojik yasalara morbid bir durum olarak görülebilir.
Doktorlar, fenomenleri üzerine kurulan çeşitli mezhepler verdiler,
_nocti-vagatio_, _nocti-saurgium_, _noct-ambulatio_, _somnus vigilans_,
_vigilia somnans_. Somnambulizm eskiler tarafından iyi biliniyordu; Ve
Aristoteles bize, "Uykusunda yükselen bireyler var ve
Uyanık olanlar kadar net bir şekilde görmek için yürüyün. "

Diogenes Laertius, filozof Theon'un bir uyku yürüyüşü olduğunu belirtiyor.
Galen bir yoldayken uyudu ve o kadar yolculuğunu sürdürdü
bir taşa açarak uyandı. Felix Plater oynarken uyuyakaldı
Uç ve sadece gecekondularından korkmuştu
enstrüman. Hiç şüphe yok ama somnambulistlerde entelektüel
Fonksiyonlar sadece aktif değil, aynı zamanda sıklıkla daha gelişmiş
Birey uyanık. Bu eyaletteki kişilerin yazdığı bilinmektedir ve
ayetleri doğru ve sahip olamayacakları zor sorunları çöz
diğer zamanlarda yapılır. Eylemlerinde ve hareketlerinde daha fazlası
Uyandığı zamandan daha temkinli ve sık sık daha becerikli. Onlar
kendilerini giydirdikten sonra atları eyer ve dizginlediği bilinmektedir; giymek
botlar ve mahmuzlar ve daha sonra evden önemli ölçüde mesafeler katıyor ve
tekrar geri. Kışın yurtdışında dolaşan bir uyku yürüyüşçüsü olmaktan şikayet etti
donmuş ve bir bardak brendi istedi, ancak şiddetli öfke ifade etti
bir bardak su teklif edilmek. _Tremblers_ 'nin ünlü mezhebi
Cevennes Dağları, uykusunda ve kötü olmasına rağmen
Fransızca dili ile tanıştı, kendilerini açıkça ifade etti ve
Latin _pater_ ve _credo_ yerine o dilde dualar yukarı
Onlara öğretilmişti. Bunun bazı durumlarında tekil bir fenomen
sevgi, göz kapakları olsun, groping olmadan yürümektir
kapalı veya açıktır. Somnambulizmin kalıtsal olduğu biliniyor: Horstius
aynı dönemde etkilenen üç kardeşten bahsediyor;
Willis buna tabi bir aile biliyordu. Genel olarak bilinmiyor
"La Somnambule" adlı Fransız dramatik parçasının konusu
gerçek üzerine kuruldu.

Zihinsel durumda tekil fakülteler geliştirilmiştir. Bu nedenle
Dava, Edinburgh revirindeki bir kadınla ilgilidir,
Paroksizm sadece görevli hekimlerin tarzını taklit etmekle kalmadı, aynı zamanda
Latince reçetelerinin bazılarını doğru bir şekilde tekrarladı.

Aberdeen'den Dr. Dyce, bunun içinde bir kız vakasını anlatıyor.
Sevgi, aniden ona gelen uyuşukluklarla başladı
gün boyunca ve ilk başta sallanarak olabilir veya
açık havaya alınarak. Bu saldırılar sırasında
ondan önce bir rüya gibi geçen şeylerden bahsetme alışkanlığı,
ve o zaman ona söylenen herhangi bir şeyden duyulmuyordu. Birinde
Vesilesiyle, kilisenin vaftiz hizmetinin tamamını tekrarladı
İngiltere ve hazırlıklı bir dua ile sonuçlandı. Sonraki
Paroksizmler Ona ne söylendiğini anlamaya başladı ve
Önemli ölçüde tutarlılık, ancak bu yanıtlar bir
Halüsinasyonundan etkilenen bazı önlem. O da yetenekli oldu
Paroksizm sırasında olağan istihdamını takip etmek. Bir zamanlar o
kahvaltı için masayı düzenler ve tekrar tekrar kendini giydirir ve
Çocuklar, gözleri her zaman kapandı. Dikkat çekici
Koşullar şimdi keşfedildi, paroksizm sırasında bir
Yine de, eski saldırılarda neler olduğuna dair belirgin hatırlama
Aralıklar boyunca en ufak bir hatırlamaya sahip değildi. O idi
paroksizm sırasında kiliseye alındı ​​ve hizmete katıldı
Görünen bağlılık ve bir zamanlar vaazdan o kadar etkilendi ki
Aslında gözyaşı döktü; Yine de her neyse hatırlamadı
durumun, ancak aşağıdaki paroksizmde en çok
farklı bir açıklama ve aslında vaazın geçişini tekrarladı
Bu onu çok etkiledi. Bu tür bir somnambulizm,
iki döneme göre, belki de hatalı olarak bir _state olarak adlandırıldı
çift ​​bilinç_.

Bu kız paroksizmini bir bakış açısıyla ortaya çıkardı ve
kafada bir gürültü. Saldırı sırasında, göz kapakları genellikle yarısıydı
kapalı ve sık sık altında çalışan bir kişininkine benziyordu
Amaurosis, öğrenci genişledi ve duyarsız. Görünüşü sıkıcı ve
boş ve sık sık onunla konuşan kişiyi yanlış anlıyor. .
Paroksizmler genellikle bir saat sürdü, ancak genellikle onlardan kaynaklanabilir.
Sonra esnedi ve uykudan uyanan bir kişi gibi kendini uzattı,
Ve onun hakkında anında tanındı. Bir zamanlar Dr. Dyce,
Ona sunulan bir kitabın bir kısmını belirgin bir şekilde okudu ve
sık sık müzik parçalarını daha doğru ve daha iyi tadı ile söyleyin
uyanık olduğunda.

Önceki davanın fenomenlerinin resminde, Dr. Abercrombie
Aşağıdaki çok meraklı tarihi verir: "Yedi yaşında bir kız,
En düşük rütbenin yetim, bir çiftçinin evinde ikamet ediyor,
sığır eğiliminde istihdam edildi, bir dairede uyumaya alışıktı
sık sık işgal edilen birinden çok ince bir bölümle ayrılmış
bir gezici kemancı tarafından. Bu kişi çok önemli bir müzisyendi
beceri ve çoğu zaman gecenin bir bölümünü bir parçayı gerçekleştirerek geçirdi
Rafine açıklama; Ancak performansı,
çocuk, hoş olmayan bir gürültü dışında. Altı aylık bir konuttan sonra
Bu aile kötü sağlığa düştü ve bir
hayırsever bayan, burada, uzun süren bir hastalıktan sonra iyileşmesi üzerine,
hizmetçi olarak istihdam edildi. Bununla birlikte ikamet etmeye geldikten birkaç yıl sonra
Leydi, en güzel müzik genellikle evde duyuldu.
Ailede küçük bir ilgi ve merak uyandıran gece; ve çok
Görünmez âşeti keşfetmek için çabalarda uyanma saati harcandı.
Ses uzunluğunda, kızın uyku odasına kadar izlendi.
Hızlı uykuda bulundu, ama dudaklarından tam olarak benzeyen bir ses söylerken
Küçük bir kemanın en tatlı tonları. Daha fazla gözlemde bulundu,
Yaklaşık iki saat yatakta olduktan sonra huzursuz oldu ve
kendine mırıldanın; Daha sonra tam olarak ayarlamaya benzeyen sesler verdi
bir keman ve uzunluğunda, bir başlangıçtan sonra,
açık ve doğru bir şekilde gerçekleştirdiği ayrıntılı müzik parçası
ve en hassas modülasyona tam olarak benzeyen bir sesle
enstrümanın ve sonra tam olarak durduğu yerde başladı
en doğru şekilde. Bu paroksizmler düzensiz aralıklarla meydana geldi,
bir ila on dört ve hatta yirmi gece arasında değişen; Ve onlar
Genellikle bir dereceye kadar ateş ve ağrı
vücut.

"Bir iki yıl sonra müziği,
keman, ancak çoğu zaman bir piyano ile değiştirildi, çok eski
açıklama, içinde duymaya alışkın olduğu
Şimdi yaşadı ve sonra tam olarak sesleri taklit ederek şarkı söylemeye başlardı
ailenin birkaç hanımından.

"Bu zamandan beri başka bir yılda, onun içinde çok konuşmaya başladı
Uyku, genç bir arkadaş talimatını vererek kendini hayal etti. O
genellikle çeşitli akıcılık ve doğrulukla yenilenmiş
Hem siyasi hem de dini konular, günün adamları, tarihsel
Kutsal Yazılar, Kamu Karakterleri ve özellikle de karakteri
Ailenin üyeleri ve ziyaretçileri. Bu tartışmalarda o
genellikle alay ile birleştirilmiş en harika ayrımcılığı gösterdi ve
Şaşırtıcı mimik güçler. Bütün boyunca dili akıcı
ve doğru ve çizimleri genellikle zorlanabilir ve hatta etkilidir. O
konularını _a fable_ olarak adlandırdığı şeyle göstermekten hoşlanıyordu ve
Bunlar, görüntüleri hem uygun hem de doğruydu. Adalet ve Hakikat
Tüm konular hakkındaki sözlerinden, bunların en üst düzey şaşkınlığını heyecanlandırdı
Sınırlı bilgi edinme araçlarıyla tanışan.

"Sahip olduğu doğru Latin fiilleri konjuge ettiği biliniyordu.
Muhtemelen ailenin okul odasında duyuldu ve bir zamanlar duyuldu
Fransızca'da birkaç cümle çok doğru konuşun, aynı zamanda belirterek
onları tanıştığı yabancı bir beyefendiden duymuş olduğunu
yanlışlıkla bir dükkanda. Uyanıkken bu konuda sorgulanmak, o
Beyefendiyi gördüğünü hatırladım, ama ne olduğunu tekrarlayamadım
Dedi.

"Paroksizmleri sırasında onu uyandırmak neredeyse imkansızdı ve
Göz kapakları kaldırıldı ve gözün yanına bir mum getirildi, öğrenci görünüyordu
ışığa duyarsız. Birkaç yıl boyunca paroksizm sırasında,
tamamen diğer kişilerin varlığının bilinçsiz, ama yaş hakkında
On altı yaşında, dairede olanları gözlemlemeye başladı ve
sahip olmak için en yüksek özen gösterilse de sayılarını doğru bir şekilde söyleyebilirdi
Oda karardı. Şimdi de soruları cevaplayabildi.
ona konuldu ve onun huzurunda yapılan açıklamaları fark etti ve
Her ikisine de göre, şaşırtıcı keskinlik gösterdi. Gerçekten onun gözlemleri
genellikle böyle bir nitelikteydi ve karakterle bu kadar doğru bir şekilde karşılık geldi
ve olaylar, ülke halkı tarafından, ona verildiğine inanılıyordu
doğaüstü güç ile. "Bu olağanüstü sevginin tüm dönemi boyunca
En az on ya da on bir yıl sürdü, uyanıkken donuktu
Garip kız, her türlü talimatı almakta çok yavaş, çok yavaş
Ona bakım verildi; Ve akıl açısından, o çok
ailenin diğer hizmetçilerinden daha düşük. Özellikle hayır gösterdi
müzik için bir dönüş. Herhangi bir hatırlamamış gibi görünmüyordu
uykusunda geçen şey; Ama gece saçmalıkları sırasında daha fazlasıydı
bir kereden daha duyduğunu duyduğunu duyduğunu, uykusunda konuşma sakatlığını ekleyerek ekledi
ne kadar şanslıydı ki diğer hizmetçiler arasında uyumadı, çünkü onlar
onu olduğu gibi yeterince alay etti.

"Yirmi bir yaş hakkında davranışlarında ahlaksız oldu ve
aileyi reddetti. Uykusunda konuşma eğilimi devam etti.
İşten çıkarılma zamanı, ancak gece içinde büyük bir değişiklik olmuştu
konuşma. Kafatlığını ve parlaklığını yavaş yavaş kaybetmişti ve
Son olarak, genellikle karışan kaba bir zihnin gevezelik haline geldi
üstlerine karşı küstah açıklamalar ve
ahlak ve din. Daha sonra delirdiğine inanılıyor. "

Bu meraklı tarihin ne kadar ciddi yansımaları ortaya çıkmaz. Burada
tartışmasız bir çift varoluş vardı. Bir akraba
yaşamın gerçekleriyle çevrili olmak; diğeri doğal
durum, kısıtlama ile örtülmemiş ve tamamen vahşi doğaya bırakılmış
Bereketli bir fantezi ve hızlı ve parlak bir endişenin tadını çıkarın. İçinde
Birincisi, genç yaratık kendini alay etti ve onun tarafından bozuldu
kaba yoldaşlar; Cömert sakatlıkları, eğer böyle aranabilirlerse,
düşük ribaldy konusunu yaptı. İkinci varoluşunda o oldu
doğanın özgür çocuğu.

Bu ilginç yaratığı sefaletten kurtarmış olabilir!
"Talimatına çok özen gösterildiği" kabul ediliyor.
ama onu çevreleyen ve yerleştirilen alçak daireden çekildi mi
Uyanma saatlerinde bunları türetebileceği bir toplumda
üzerinde çalışmış olabilecek üstün bir ilişkinin avantajları
duyduğu melodik sesler kadar canlı hayal gücü
Diğer zamanlarda? "Ahlaksız oldu-dine dönüştü" --_ uykusunda.
O zaman bir doğa halindeydi; Bilinçsiz, bir dereceye kadar,
Ahlaksızlık ve din, bilinçli olmasına rağmen, şüphesiz, göreceli iyi
ve kötülük. Uyanıkken sadece onun değil
Küfür ve uygunsuz dil tarafından saldırıya uğradı, ancak büyük olasılıkla değil
harabesinin vizyoner gecekonduları sırasında devam ettiğini ve her zaman
Paroksizmleri sırasında zihnini ziyaret ettikten sonra? Ne de onun
Despoperic'ine sevgi verilmişti. Olmak yerine
Geniş dünyaya işten çıkarıldı ve döküldü, çaresiz, damgalandı, belki de,
Witch'in korkunç epitetiyle-çünkü daha düşük düzenin
onun böyle olarak düşünüldüğünü düşündü-dostça bir el, onu bir
DAKİPİ OLDUĞUNU BİR BAŞLANGIÇ _TO_ COME _ VE SIN Daha fazla_! Ne yazık ki!
Zavallı yaratığın deli olması gerektiğine şaşmamalı! Söyleniyor
Uyanıkken akılda geniş olduğunu. Bu açıklanmayabilir
Bir ölçüyle, zihinsel fakültelerinin onun sırasında tükenmesi ile
Paroksismler? Öğrenilen ve felsefi Dr.
Bu tarihi veren Abercrombie bunun üzerine yorum yapmadı. Gerçek
Hıristiyanlık ve onun hayırseverlik nefesi
Yazar ve Zavallı Scotch _lassie_ ona değerli bir şey vermiş olabilir
tema. Herhangi bir insancıl insan bunu yapmaktan ne kadar gurur duyardı
Ne olabileceği ilginç bir nesne!

Dr. Dewar ayrıca,
Somnambulizmin paroksizminde, coğrafya hakkında şaşırtıcı bir bilgi gösterdi
ve astronomi ve kendini kendi dilinde bir şekilde ifade etti
Bu, çoğu zaman gülünç olsa da, konunun bir anlayışını gösterdi. .
Örneğin, mevsimlerin değiştirilmesi, dünyayı söyleyerek açıkladı
ayarlandı _a gee_.

Birçok somnambulizm vakasında uyuyan,
daha önce devam ettiği meslek. Martinet bir
Paroksizmini iki hafta içinde bir kez açan saatçi çırağı ve
Kalbe yükselen bir ısı hissinde başladı. Bunu takip etti
düşünce ve duyarsızlık karışıklığı ile. Gözleri açıktı ama
Sabit ve boş ve etrafındaki her şey için tamamen duyarsızdı.
Yine de her zamanki istihdamına devam etti ve her zaman çok şaşırdı.
Çalışmalarında gerçekleşen ilerlemeyi bulmak için uyandı. Bu dava
epilepsi ile sona erdi.

Daha önce alıntı yaptığımız Horstius, bize asil bir gençliği anlatıyor
Breslau, kalede yaşayan, eskiden bir pencereden çalan
Uykusu, pelerininde boğuldu ve binanın çatısına yükseldi,
Bir gece bir saksının yuvasını parçaladığı yerde, küçük olanı sardı
Pelerininde olanlar ve yatağa döndü. Ertesi sabah bahsetti
Bir rüyada meydana gelen ancak ikna edilemeyen durum
Pelerindeki magpies'e kadar durumun gerçekliğinin gerçekliği
ona gösterildi.

Abercrombie, düşük olan genç bir kadın için çok dikkat çekici bir durum verdi
19 yaşında delirilen, ama nazik olan ve başvuran rütbe
Kendini çeşitli mesleklere hevesle. Deliliğinden önce o olmuştu
sadece okumayı ve birkaç harf oluşturmayı öğrenmek; Ama onun nezaketinde o
Başkalarının tüm girişimleri olmasına rağmen, kendisine mükemmel bir şekilde yazmayı öğretti
arızalı; Sık sık üçe devam eden akıl aralıkları vardı
haftalar ve bazen daha uzun. Bunlar sırasında ne okuyabilir ne de yazamazdı,
ama hemen deliliğinin geri dönüşünde,
Yazma ve okuma.

Somnambulizm durumunda konuşma fakültesi çok iyi
Şüphelenmek için doğrulanmıştır, ancak birçok durumda bir
Hayvan manyetizminin hileli hilesi. Bu tekil güç
Birçoğu bunu iddia eden birkaç eski yazar tarafından kaydedildi
İlahi ilham uyuyanları aydınlattı. Cicero bize ne zaman
Lacedaemonian sulh hakimleri yönetiminde utanmışlardı,
Pasiphae tapınağında uyumaya gitti, böylece _pasi phainein_,
veya "Herkese İletişim". Strabo, Pluto'ya kutsal bir mağaradan bahsediyor ve
Hastaların uyuyan rahiplere danışmaya geldiği Juno. Aristides söyleniyor
Tapınağında hızlı uyurken fikrini teslim etmek
Aesculapius. Bu konudaki tüm yetkilileri alıntı yapmak sonsuz olurdu
ders. Bununla birlikte, modern manyetizatörler, eskileri harikalarda geride bırakır
Manyetizma tarafından geliştirilen sommambant fakültelerle ilgilidirler. İçinde
1829, Dr.
Şapel, manyetik uykusunda bir bayanın kanserli göğsünü çıkardı,
bu sırada konuşmasına devam etti, operasyonun bilinçsizdi,
on iki dakika sürdü.

Kapalı göz kapaklarını görme fakültesi tamamen doğrulandı
Akademi tarafından atanan bir soruşturma komisyonunun huzurunda
Paris tıbbı ve on beş kişinin varlığında. Bir buldular
Somnambulist, Pavlus adından, tüm görünüşe hızlı uykuya. Varlık üzerine
Pencereye yükselmek ve yaklaşmak istedi, hemen uydu. Onun
Gözler daha sonra onu uyandırmayacak şekilde örtüldü ve bir paket
Birkaç kişi tarafından karıştırılan kartlardan onları tanıdı
En ufak bir tereddüt olmadan. Saatler daha sonra ona gösterildi ve
Eller tekrar tekrar değiştirilmiş olsa da, saat ve dakika olarak adlandırıldı. A
Kitap daha sonra ona sunuldu,-bu bir koleksiyon oldu
Operalar,-ve _castor et pollux yerine _cantor et pollux_ okudu,
Trajedi Lyrique_: Horace hacmi ona gönderildi, ancak
Latince bilerek, "Bu bir kilise kitabı" diyerek geri verdi. .
Dr. Broussais, aynı somnambulistin önüne koydu.
cebinden çekilmiş; Şaşırtıcı bir şekilde ilk satırları okudu:
Doktor daha sonra çok küçük bir kağıt parçası üzerine birkaç kelime yazdı
Somnambulist'in de en üst düzey tesisle okuduğu karakterler;
Ancak, mektuplar veya kitaplar uygulandığında hala daha tekil olan şey
göğsü veya omuzlar arasında, onları eşit olarak inceledi
doğruluk ve kolaylık. Bir örnekte kulüpler kraliçesi
geri; Bir an tereddütten sonra "Bu bir kulüp-dokuz" dedi. O öyleydi
kendini kurtardığında ve "Hayır,
'Kraliçe: "O zaman aceleyle on maça uygulandı
diye bağırdı, "Her halükarda bu bir mahkeme kartı değil;
Maça. "

Hayvan manyetizatörleri tarafından oynanan birçok zeki hile ve sık sık
tespit edilen, doğal olarak çoğu insanı bunların doğruluğundan şüphe etmek için
deneyler; Ama yetmiş sekiz tarafından tanık olduklarını fark ettiğimizde
Tıbbi adamlar, çoğu kesinlikle manyetizmaya düşmanca ve altmış üç
mesleğe ait olmayan zeki bireyler ve her
İlgisiz saygı, ne söyleyeceğiz?-Belki de Hamlet ile haykır,

  Cennet ve dünyada daha fazla şey var, Horatio,
  Felsefenizde hayal edildiğinden daha fazla!

Bu makaleyi aşağıdaki alıntılardan daha iyi sonuçlandıramıyorum
Pritchard'ın değerli çalışması: [8] "arasında bariz bir ilişki var
Somnambulizm'deki fakültelerin durumu ve
rüyalar. Somnambulizmin bir şekilde rüya görmesi gerçekten muhtemeldir.
irade, kaslı hareket üzerindeki olağan gücünü geri kazandırır ve
Aynı şekilde, duyu organları üzerinde tuhaf bir kontrol ile sona erdirilir
ve algı. En meraklı fenomenlere yol açan bu güç
Somnambulism, böyle bir tür, duyular genel olarak
uykuda olduğu gibi, diğer tüm nesneler algılanmamıştır,
Somnambulator, görme, hissetme veya başka türlü bir fakülteyi gösterir
peşinde olduğu belirli nesneleri keşfetmek
ki bu dikkatle yönlendirilen veya
Aklının iç operasyonları onu ilişkiye sokar. Rüyalarda olduğu gibi,
Aynı şekilde somnambulizmde birey
zihninin daha önce güçlü bir şekilde yönlendirildiği nesneler
tarzı ve dikkati güçlü bir şekilde ortaya çıktı; O her iki eyalette de ithal edildi
alışkanlık ile, günlük rutinini tekrarladığı etkisi altında
gözlemler. Somnambulator, hayallerini harekete geçirebilen bir hayalperesttir. "




Müziğin tıbbi güçleri.


Müziğin entelektüel fakültelerimiz üzerindeki güçlü etkisi ve
Sonuç olarak sağlığımızda, ya yükselirken uzun zamandır tespit edildi
Zihnin enerjileri veya umutsuzluk ve melankoli üretmek
Fikirler Dernekleri. Yüce doğası, eskilerden etkilendim
İlahi bir köken verdi. Diodorus bize bunun verilen bir nimet olduğunu söylüyor
Tufandan sonra insanlık ve keşfini tarafından üretilen sese borçluydu
Rüzgar, bankalarda büyüyen sazlıklardan ıslık çalırken
Nil. Bu bilim filozofların ve doktorların ilk çalışması oldu.
Herophilus, nabzın çeşitli modlara göre değişikliklerini açıkladı ve
Müzik ritimleri. Kutsal yazılarda birçok örneğimiz var
İlahi teselli için bir yetenek üretme etkisi. Düzensizlik
Saul, Davut'un arpına verdi ve Rab'bin eli geldi
Minstrel olarak Elisha oynadı. Mısır'da bazı şarkılar yasal olarak
erdem ve ahlakı teşvik etmek için gençliğin eğitiminde görevlendirildi. Polybius, müziğin görgü kurallarını yumuşatmak için gerekli olduğunu bize garanti ediyor
İklimi ağır ve saf olmayan Arcadians; sakinleri
Bu bilimi ihmal eden Cynaethe, Yunanistan'daki en barbarlıydı.
Uyumlu seslerin tıbbi gücü de tamamen kabul edildi. Bulduk
Belirli zihinsel bozuklukları müzikle tedavi edilmeye yönlendiren pisagor.
Girit'ten Sparta'ya çağrılan Thales, onun tarafından felaket bir zararlı iyileştirdi.
araç. Martinus Capella, ateşlerin kaldırıldığını teyit eder. Xenocrates
Melodik seslerle iyileştirilmiş manyaklar ve Asclepiades sağırlığı fethetti
bir trompet. Modern zamanlarda, sağır bir bayanla ilgili oldu.
ancak bir davul atarken duyabildi ve bir davulcu tutuldu
Konuşma amacıyla sohbet etmesini sağlamak için. Aulus Gellius bize söylüyor
bir siyatik vakası nazik modülasyonlar tarafından iyileştirildi ve theophrastus
Yılanlar ve diğer zehirli sürüngenlerin ısırıklarının
benzer yollarla rahatlatıldı. Birçoğunu atfeten eski doktorlar
Kötü ruhların etkisine yönelik hastalıklar, bu uyumlu sesleri hayal etti
onları daha fazla, özellikle de büyütmeler eşlik ettiğinde uzaklaştırdı; Ve biz
Luther'de bulun, "Bu müzik en güzel ve görkemli olanlardan biri
Şeytan'ın acı bir düşman olduğu Tanrı'nın Hediyeleri. "

Daha modern zamanlarda, tıbbi güçlerin birkaç örneğine sahibiz
Müzik ve Farinelli tarafından İspanya Philip üzerindeki etkisi iyi
bilinen. Bu hükümdar, hasta olan o kadar acınacak bir umutsuzluk durumundaydı
Tıraş olmayı veya halka açık olmayı reddettiği sağlık. Üzerinde
Farinelli'nin gelişi olan kraliçe, müziğin gücünü denemeye karar verildi,
ve kralın odasına bitişik bir odada bir konser verildi:
Farinelli en iyi havalarından ikisini söyledi, [9] Philip'in o kadar üstesinden geldi ki
istenen, vereceğine söz verdiğinde varlığına getirilebilir
Yapabileceği makul bir talep. Sanatçı, en çok
saygılı bir şekilde, daha sonra kendisinin traş edilmesine izin vermesi için yalvardı
ve Philip'in onayladığı yurt içi katıldı. Farinelli
Mükemmel bir tedavi gerçekleşene kadar her gün şarkı söylemeye devam etti.-
Tartini'nin hikayesi oldukça meraklı: müzikal bir coşku anında o
Şeytan ona kemanda oynarken göründüğünde uyuyakaldı, teklif veriyor
onu olduğu gibi oynamak için korkunç bir sırıtışla; ile vuruldu
Vizyon, müzisyen uyandı, klavsenine koştu ve
"_The Devil's_" adlı muhteşem Sonata. Brueckmann ve Hufeland
Müzik tarafından iyileştirilen St. Vitus'un dansı vakalarını ilişkilendirin,
Desessarts, katalepsi de rahatlattı. Schneider ve Becker tespit edildi
Histerik ve hipokondriyak duygularındaki etkisi.

Aşağıdaki meraklı dava Paret tarafından kaydedildi:-"Une Jeune Fille
D'Anart 11 Ans, Fort Premature Relativement Aux Fakülteleri, Ayant Le
tür nerveux tres mantıklı et tres irritable, fut attaquee, il y a
Environ Deux Ans, De Douleurs Şiddetler Dans Tout Le Corps, Avec Insomnie,
Gerginlik aşırı et fort douleureuse des Muscles de l'Abdomen,
Eşzamanlı De Fievre. Deux Ans Apres, Des Convulsions Se Declarenent,
Avec une şiddet qui surpassa tout ce que je craignais; Les Bonds, Les
Elans, Furent, Kolye Quatre veya Cinq Jours et Autant de Nuits, Si Forts,
qu'il faleit deux hommes retenir dans le lit la jeune personne, pour pour
d'Ailleurs faible et narin. Enfin, je proposai d'işveren La Musique.
Fit, En Sonuç, Entrer Deux Menestriers, bir Donner Leur'u elden çıkarıyor
Premier Coup D'Archet; Bir L'ant De Leur görünüşü les konvülsiyonları
Cesserent d'Abord et-repparurent peu tems apres: chansea d'Air, ET
les konvülsiyonları cesserent encore pour reparaitre, aussi au troisieme hava,
qui sans doute se trouva artı au gout de la malade, elle DELATA un
Violon, Qu'on Lui Donna, et quoiqu'elle n'aut Jamais Fait d'Otre Essai,
oğul Oeil Fixe sur les joueurs, oğul dikkat fut si grande, et ses
Mouvemens si rapides, qu'elle suivait ceux des menetriers sans causer
Aucune uyumsuzluğu. Des connaisseurs ne pouvaient S'empecher de Competir
De la Justesse et de la hassas qu'elle gözlemi. Oğlu Oreille etait
meme si narin, qu'elle faisait des reproches aux menetriers, qui,
Yükümlülükler de jouer une grande partie de la nuit, se trouvaient eux-anemes
Dans Le Cas de Manquer de Mesure.

La Petite Malade Continua De Jouer Kolye Plus De 30 Heures de Suite,
Sans Autre Kesinti Que Celle Qu'il Faleit Pour Prendre Ses
Bouillons, et Dans CE Mahkemesi Voyait Les Kasılmalar Des
Tendonlar Se Renouveller, Quoique Moins Fortes. Les Musiens Yorgunlukları, Elle
Se Contenta de la Voix, qu'elle eşleşmeli eşyalı enstrüman. Au Bout de
CE Terme, Un Sommeil de Six Ou Heures, Qui Vint Tres Naturellement,
Produisit une büyütme de calte. Au reveil, Varia les egzersizleri, et
Ainsi se termina la sahne qui avait dure 48 heures, apres laquelle les
Konvülsiyonlar Cesserent Toplam. Trois Jours Apres, La Malade Se Trouva
Parfaitement Bien; et ne restait que des convulsions tres faibles, et la
Maladie Se Termina Apres Trois Mois de Duree. "

Müziğin hala daha tekil bir etkisi, Roger tarafından bir
Direksiyonun üzerine kırılmış zavallı sefil. Agonislerinde küfür etti
en korkutucu bir şekilde ve samimi bir şekilde lanet olsun,
onu acılarıyla uzlaştırmaya çalıştı. Bazı gezici müzisyenler
geçmeye başkanlık ettiler, rahip tarafından durduruldular ve oynamasını istediler
Hastaya, her yerde sürpriz olduğunda, rahatlamış görünüyordu,
ve o kadar sakin oldu ki,
teşvikler, manifold suçlarını itiraf etti ve iyi bir şekilde öldü
Hıristiyan.

Fransız müziği için egemen bir hor gören Rousseau, gözlemliyor,
Bernier'in _cantates_, bir Fransız müzisyenin ateşini iyileştirirken
Muhtemelen başka bir müzisyene ateş verirlerdi
ülke.

Rousseau'nun bu sözü bana Fransız felsefi gezginleri hatırlatıyor
(Diderot olduğuna inanıyorum), Dover'dan Londra'ya yolculuğunda,
Atlar değişiyordu, öfkeli bir hasta ostler görme merakına sahipti
büyük olasılıkla umutsuzluğun
Hastası, istediği herhangi bir şeyi yemesine izin verilebileceğini söyledi
için. Adam, ona verilen bir kırmızı-uzama istedi.
Kardeşlerinin çoğu gibi genelleme yapan turistlerimiz hemen
Günlüğü --_ İngiliz doktorları ateş hastalarına kırmızı tabanlara izin verir _.

Aynı handa atları değiştirdikten birkaç ay sonra ve ne kadar sürdüğünü sordu
Talihsiz yaratık, her ne zaman,
Sürpriz, getiren Hale, doyurucu adamın
Röleler, çok insandı. Tabii ki günlüğünü çıkardı ve
Girildi --_ Kızıl-tabanca İngilizcenin ateşini iyileştirir_.

Gezginimiz geçti ve yanlışlıkla bir Fransız hanında görüldü
Dava ona sağlam Ostler'e benzer şekilde görünen zavallı şeytan, o
benzer bir ilaç reçete etmeye çalıştı, ki bu
iki saat; Ölümü duyurulduğunda felsefi olarak omuz silkti
omuzları ve kitabında yazdı-
İngiltere, en çok Fransa'da öldürüyorlar.

Çılgın müzisyenler diğerlerinden daha deli gibi görünüyor; Çünkü Fodere bize
bazılarının garip hesabını takip ediyor. "Les Plus Grands Musiens NE
Keşifli Souvent artı Leurs Instruments: L'N Prenant Son Violon, Que
Je Lui Avais Mis Dans Les Les Şebekesi, Pour Un Vase de Nuit, et Un Autre Prenant
sa flüt pour pour un Sabre, et voulait m'en frapper. "

Bununla birlikte, sık sık, sahip olmalarına rağmen,
Yaşamlarının geçmiş koşullarını hatırlamak, hatırlamak ve gerçekleştirmek
Daha önce oynadıkları havalar.

İyi kimlik doğrulanmış çeşitli vakalar, bir duyarlılığın
Müzik Uzun Gizli, yanlışlıkla koşullarla eyleme çağrılabilir. A
dava, yirmi sekiz yaşında,
Köyünden asla ayrılmadan, ama sadece şansla, bir _fete_
Bir konser yapıldı ve daha sonra tam bir gruba dans edildi.
Sahnenin yeniliklerinden memnundu; Ancak, _fete_
Sonuç, müziğin izlenimini aklından çıkaramadı
üretmişti. Yemeklerinde, ibadetlerinde, günlük olsun
meslek, ya da yatağında,-hala veya hareket ediyor,-sahip olduğu havalar
duyulan ve yapıldıkları ardıllıkta
onun hatırlamasına sunulur. Uyumak için yabancı oldu,-her
Fonksiyon yavaş yavaş dengelendi ve altı kısa ay onu sonlandırdı
Bir an için bu garip duyguyu kaybetmemesi; Ve
Bu üzücü dönemde, kemanla ilgili herhangi bir yanlış notun bilerek
Çizildi, başını iki eliyle tutacaktı ve "Oh! Ne bir
Korkunç not! Beynimi yırtıyor! "

Sir Henry Halford, Yorkshire'da, şiddetli bir adamın davasını ilişkilendiriyor
Talihsizlikler duyularını kaybetti ve deli bir iltica içine yerleştirildi. Orada, içinde
Kısa bir süre, keman kullanımı onu yavaş yavaş ona geri yükledi
Akıllar; o kadar derhal, gerçekten, deneyden altı hafta sonra,
Geçen kuruluşun mahkumlarını duyan "İyi
Sabah beyler; Ben oldukça iyiyim ve eşlik etmekten en mutluyum
Sen."

Meraklı fıkralar, müziğin hayvanlar üzerindeki etkisi ile ilgilidir.
Marville, deneylerinin aşağıdaki eğlenceli hesabını verdi.
"Bir adam bir Trump-Marine'de oynarken, gözlemlerimi bir
Kedi, bir köpek, at, bir eşek, bir arka, bazı inekler, küçük kuşlar ve bir horoz
ve pencerenin altında bir bahçede olan tavuklar: kedi en az değildi
etkilenen; At zaman zaman kısa durdu ve başını kaldırdı
ara sıra çim üzerinde beslenirken; Köpek yukarıda devam etti
Bir saat arka ayaklarına oturdu, oyuncuya kararlı bir şekilde baktı; .
eşek, dokunulmasının en az göstergesini keşfetmedi,
Gazeleyce devi ogkuklar; Hind geniş geniş kulaklarını kaldırdı ve görünüyordu
Çok özenli; İnekler biraz uyudu ve bize baktıktan sonra gitti
ileri; Kuşta olan bazı küçük kuşlar ve diğerleri ağaçlarda ve
çalılar, neredeyse küçük boğazlarını şarkı söyleme ile yırttı; Ama horoz, kim
Sadece tavuklarını ve sadece kazımada istihdam edilen tavuklarını düşündü
komşu bir Dunghill, hiçbir şekilde Trump-Marine
onlara zevk verdi. "Köpeklerin müzik için kulağı var
Şüpheli: Steibelt'in bir parçasını açıkça bilen bir tane vardı.
Diğer: Ve modern bir besteci, arkadaşım Bay Nathan, bir Pug-Dog'a sahipti.
Canlı bir parça çalındığında oda hakkında neşeyle korktu, ancak
Yavaş melodi yapıldı, özellikle Dussek Opera 15, oturacaktı
Kendini piyano tarafından aşağı ve kulaklarını yoğun bir şekilde dikin
oyuncu kırk sekizinci bara gelene kadar; anlaşmazlık vurulurken
En acımasızca bağırırdı ve sarkan kuyrukla
sandalyelerin veya masaların altında hoş olmayan ses. [10]

Eastcot, bir tavşanın bazı koroları dinlemek için geri çekilmesini bıraktığını anlatıyor
Mersey kıyısında şarkı söylüyorlar, ne zaman durduklarında emekli oluyorlar
Şarkı söylemek ve suşlarını tavsiye ettikleri için yeniden ortaya çıkıyorlar. Bossuet
Bastille'de sınırlanan bir memurun fareleri çizdiğini ve
örümcekler flütüyle yalnızlığını etkileyecekler; ve Paris'te bir Mountebank
Sıçanlara mükemmel bir zamanda ip üzerinde dans etmeyi öğretmişti. Chateaubriand eyaletleri
Olumlu bir gerçek olarak, Yukarı Kanada'da çıngıraklı yılanları gördü
bir müzisyen tarafından bırakıldı; ve Paris'te iki fillere verilen konser
Jardin des Plantes, uyumun etkisi konusunda şüphe bırakmıyor
kaba yaratım üzerine. Her enstrüman,
Birkaç parça modu, heyecanına kadar yavaş veya canlı idi.
Bu akıllı yaratıklar öyle bir ölçüde taşınmıştı ki
Diğer deneyler tehlikeli kabul edildi.

National Airs tarafından üretilen ve etki ile gösterilen dernekler
İsviçre üzerine _rans des vaches_, ilişkili olmak için çok iyi bilinmektedir;
ve _mal de pays_ veya _nostalgia_,
Göçün üzücü saatlerinde bebeklik ve gençlik havaları, ne zaman
Ağrılı kalp, evden sonra kalır ve arkadaşlık ve
Aşk. Biraz tekil, ancak bu hastalık askerler arasında sık görülüyor
zorla Mart ayına kadar yapıldıkları ülkelerde: ama nadiren
Muhtemelen hayranlık uyandıran adil cinsiyette gözlemlenen
her clime ve herhangi bir bölgeye övgü ile uzlaştırılır.

Müzik bestecilerinin kaprisleri genellikle en tekil olmuştur; Çırpmak
bir bahçede bestelenen, quaffing Champaign; Sarti, karanlık bir odada;
Paesiello, yatağında; Sacchini, her birine tünemiş favori bir kedi ile
omuz. "Savaşın bestecisi Kutswara'nın olağanüstü hayalleri
Prag, "çok iyi biliniyor ve melankolisine yol açtı, ama
son.

Vokal olsun, en popüler müzikal sanatçıların şöhreti kadar harika
veya enstrümantal, günümüzde olabilir ve onların
Ücretli görünebilir, kadim insanlar cömertliklerinde daha boldu
müzisyenler ve müzik aletlerinin faktörleri. Plutarch, hayatında
Isocrates, bize onun bir flüt üreticisi olan Theodorus'un oğlu olduğunu söylüyor,
kimin işiyle bu kadar büyük bir servet fark etmişti,
Onun için koroyu korurken en zengin Atina vatandaşlarıyla yarış
Festivallerde ve dini törenlerde kabile. Ismenias, ünlü
Thebes müzisyeni, bir flüt için üç yetenek veya 581_l._ 5_s._ verdi. .
Bu sanatçının savurganlığı o kadar harikaydı, Pliny bize olduğunu bildiriyor
ajanlarından birine, değerli bir zümrüt satın aldığı için öfkeli
Kıbrıs'ta çok düşük bir fiyatla, penturious davranışıyla o
mücevher rezil vardı. O günlerde sanatçıların kibirliği var gibi görünüyor
birçok halkın şimdiki küstah iddialarına benziyordu
favoriler. Plutarch, aynı ismenias ile ilgilidir,
Bir fedakarlıkta oynayın ve bir süre önce performans sergiledi
Kurbanda herhangi bir elverişli alamanın ortaya çıkması, işvereni kaptı.
enstrüman elinden çıktı ve kendini en yürürlüğe koymaya başladı.
Ancak, mutlu bungler haykırdığında mutlu omen ortaya çıktı
Tanrıların infazını ve tadını tercih ettiğini. Ismenias ona
Gülümsemenin gülümsemesi ve cevap verdi, "_i_ oynarken tanrılar öyle
beni daha uzun süre duymaları için omen'i ertelediklerini büyüledi; Ama onlar
Herhangi bir terim üzerine _you_ 'dan kurtulmaktan memnuniyet duyarız. "Bu neredeyse saçma
Parisli dansçı Vestris ile övünen,
Havada uzun süre kalma yetkileri, "
Yarım saat boyunca hava, onun arasında kıskançlık yaratmaktan korkmadı mı?
Yoldaşlar. "

Athenaeus'a göre Harper Amobaeus, bir çatı katı alırdı
Her performans için 193_L._ 15_S._ Yeteneği. Güzel Lamia,
en ünlü kadın flüt oyuncusu, ona adanmış bir tapınağı vardı
Venüs Lamia'nın adı. _Tibicinae_ veya kadın flüt oyuncusu, kim
Kurulan kolej bedenleri, yetenekleri ve onların
cazibe, onların ruhsatları ve savurganlıkları için. Performansları
Theodosian Kod tarafından yasaklandı, ancak çok az başarılı oldu; o zamandan beri
Procopius, Justinian zamanında kız kardeşinin
Ünlü bir amatör olan İmparatoriçe Theodora,
Hafif ve şeffaf bir eşarptan başka bir elbise olmadan sahne. Hıristiyanlığın başlarında, müziğin gücü ekleme gücü
Dini ciddiyet tamamen takdir edildi ve birçok babalar ve
En seçkin prelatlar yardımcı bilimi geliştirdi. Aziz Gregory
Augustine The Rahip üzerinden açıkça gönderildi, bazı şarkıcılarla,
Canterbury Şehri, Gregoryen ilahisinde bir litani söylüyor, bu da uzatıldı
Aziz Ambrose'un dört tonunun sayısı sekize. Kilise için bir okul
Canterbury'de müzik kuruldu; ve aynı zamanda piskoposlukta da öğretildi
Durham ve Weremouth. Aziz Dunstan ünlü bir müzisyendi ve
en harika sihirli arp icat etmekle suçlandı; Belki de
suçlamanın yanlış olduğunu kanıtlamak için şeytanı burnundan aldı
bir çift maşa ile. Bu ustaca azizin mucidi olduğu söyleniyor
Biri Malmesbury Manastırı'na verdiği organlar. Görünüşe göre,
Ancak, organa benzeyen enstrümanlar 364 gibi erken biliniyordu,
ve mürted Julian'a atfedilen bir Yunan epigramında tanımlandı,
"Yeni bir türün sazlıklarını, her birinin büyümesini korudum
diğer ve yüzsüz bir toprak; rüzgarlar tarafından tedirgin değil, bir
köklerinin altındaki bir leathern mağaradan koşan patlama; bir
Uygun anahtarların üzerinde hızlı parmaklarla koşan sağlam ölümlü
Onlar, sorunsuz dans ederken melodik sesler yayarlar. "

Müziğin adil seks üzerindeki etkisi uzun zamandır kabul edildi ve
Bu avantaj, başvuran bazı sanatçılar için ölümcül oldu.
büyüleyici güçler; Mark Smeaton, Anne'nin talihsizliklerine katıldı
Boleyn; Catherine'e uyum öğreten Thomas Abel, benzer bir
Kader ve David Rizzio daha şanslı değildi. Belki de onlardı
Cloten'in fikirlerinden çok etkilendim: "
O 'Sabahlar; Bunun nüfuz edeceğini söylüyorlar. "

Hiçbir kadının müzikalde mükemmel olduğu bilinmediği belirtiye layık
Enstrümantal infazının parlak olmasına rağmen kompozisyon olabilirdi.
Aynı gözlem mantıksal disquisitions konusunda da yapılmıştır. İle
Bu istisnayı neyi ilişkilendireceğiz?-Bunları düşünecek miyiz
Esasen uyumsuz ve mantıksız olan keyifli işkenceciler mi? Biz ayrılıyoruz
Frenologlar için bu önemli soru.




İnsanlığın yemeği. Kullanımı ve istismarı.


Providence tarafından dünyayı dolaşmaya ve çeşitli olarak yaşamak için
İklimler, insan aslında omnivor bir hayvandır. Ülkeye göre
İçinde yaşıyor, yapımlarının ve arayışlarının doğası, modu
Yaşam farklıdır. Sınırlarda soğuk ve steril bölgelerin sakinleri
Okyanusun ikthyophagous olur; ve balık, taze, kurutulmuş, füme veya
Tuzlu, onun ana beslenmesidir. Cesur avcı üzerinde yaşıyor
takip ettiği oyun; sürüsünü eğen göçebe çoban iken
Sınırsız dikler, kendini sürüsünün sütü üzerinde destekler. Sıcakta
Ülkeler meyve ve sebzeler yaşamın baş desteğini oluşturur; Ve
Orada Pisagor öğrencileri, bir
bol toprak, sadece fasulyelerden uzaklaşan, ki
Et, çürümüş tarafından yaratıldığını düşünüyorlar. Ne olur
Bu iyi insanlar İskitler ve Getae arasında yaptı,
Sidonius Apollinaris'e göre, yiyecek için kan ve süt karıştı.

  ------------------ Solitosque Cruentum
  Lac Potare Getas, AC Pocula Tingere Venis;

veya Balinalar ve
Mühürler, derin tren-petrol potansiyelleri iç ve sıcak kanını düşünün
Mühür, enfes bir içeceği mühür, blubber a ile nemlendirilmiş kurutulmuş ringa
zarif ve kış aylarında karda yarısı donmuş mühürün eti veya
Yarı yaz aylarında yeryüzünde bozuldu, en lezzetli lokma. .
Geç savaşlar sırasında bol miktarda zevk alan yarı barbar Ruslar
Fransa ve İtalya ücret faturaları, kendilerini kolayca buna alıştırın
dönüşlerinde iğrenç diyet; ve aralarında yaşayan birlikleri
Samoiedes, ham et ve dizgin kanında nadiren iyi gelişir. Öyle
İnsanların her yerde bulunan eğilimlerini sergilediği ılıman bölgelerde: orada,
Hayvan gıdaları bol miktarda temin edilebilir; Ve tahılın her açıklaması,
Kökler ve meyve kolayca yetiştirilir. Bu ortadan geçerken
Kutuplara doğru iklimler, hayvan maddeleri daha münhasıran
tüketildi; ve ferahlatıcı meyvelerden hoşlandığımız ekvatora doğru ve
Besleyici kökler ve sebzeler. O kadar az ki biraz ıssız yiyecek
Gezici Hintliyi tatmin eden dünyanın yolları buluyoruz
Dünya ve kil ile istek: ve Humboldt bize Ottomaques,
Mata ve Oronoco kıyısında, şişman bir toprakla beslenerek,
harika epikurean becerileri sergilediklerini ve yoğurdukları seçim
çapı dört veya altı inçlik toplara ve yavaşça pişirin
ateş. Kullanılmak üzereyken, bu klodlar suya batırılır ve her biri
Birey gün içinde yaklaşık bir kilo tüketir; tek ekleme
Bu garip ücrete zaman zaman yaptıkları küçük balıklardan oluşur.
kertenkeleler ve eğrelti otları.

Aşçılık sanatı, şüphesiz ilerici ilerleme ile gelişti
ve diğer kurumlarımızın gelişimi; Ve kanıtlıyor gibi görünüyor
Her türlü yiyecek istihdamı insan için doğaldır, sabit bir
Bir tür bir mütevelli türünün tekdüzeliği ve kısıtlanması hayvanlardır. En çok
Hayvan gıdalarının kullanımı konusunda hatalı bir fikir,
insanlığı sağlamlaştırmak için en iyi hesaplanan ve
cesur. Bu gözlemle çürütülür. Sefil ve çekingen
Kuzey Avrupa ve Asya sakinleri ahlaki ve
Fiziksel engellilik, esas olarak balık veya çiğ beden üzerinde yaşıyorlar;
oysa atletik Scotch ve İrlandalı kesinlikle daha zayıf değil
İngiliz komşuları, tüketen ama çok az et. Güç ve
Zencilerin Çevikliği iyi bilinir ve Güney Denizi Adalıları yarışabilir
en sağlam denizcilerimizle bedensel egzersizlerde. İnanmak için bir nedenimiz var
Grecian ve Roma gücünün en görkemli dönemlerinde, onların
Ordular esas olarak ekmek, sebze ve meyveler üzerine geçti.

İnsan doğal yapısıyla insan omnivor yaratıldı ve şüphe yok
ancak mantıklı bir karışık düdüklemenin en iyi hesaplanan olması
sağlık ve canlılık ve hırslı veya çalışkan gezginlerin
Kışlarını kutupların yanında geçirin, ekvatorun altında kolonileşin veya yaşayın
En sert hayvanların açlıktan ölmesi ve ölmesi gereken bölgeler. Dişler,
Çeneler, tüm sindirim organları bu varoluş tarzı için ona uygundur. Orada
Franklin'in şarapla ilgili mektuplarından birinde meraklı bir pasaj:
Su içmek için yaratılan tek hayvanların
Onların konformasyonundan, onu yüzeyinde kucaklayabilirler
Dünya, ellerini ağzına taşıyabilen herkes
üzüm suyunun tadını çıkarmaya mahkum.

Makalelerin kataloğunda bulduğumuz maddelerin çeşitliliği
Yemek, sanatın veya biliminin
Aşçı onları hazırlar: Kadimlerin bu en önemlisi kavramları
Konu açıklamaya değer. Etle ilgili tadı çeşitlidi. Biftek
En önemli yiyecekleri düşündüler; dolayısıyla şefi oluşturdu
atletlerinin beslenmesi. Develerin ve Dromedaries'in eti çok
saygın, özellikle topukları. Donkey-Flesh yüksek şöhretliydi;
Maecenas, Pliny'ye göre, bundan memnun; Ve vahşi eşek, getirildi
Afrika'dan, geyik eti ile karşılaştırıldı. Daha modern zamanlarda buluyoruz
Şansölye dipreti, masası için şişmiş eşek. Domuz ve
Yaban domuzu büyük bir tahminde tutulmuş gibi görünmektedir; Ve bir domuz
"Hayvan Propter Convivia Natum" olarak adlandırıldı; Ama klasik kısmı
Sow biraz tekil-"vulva nil dulcius ampla." Onların modu
Domuz öldürme, epikürizmde olduğu gibi barbarlıkta rafine idi. Plutarch anlatıyor
Gravid ekmek aslında ölümle çiğnenmiş, lezzetli bir
Tanrılar için kitle uyum. Diğer zamanlarda, domuzlar kırmızı-sıcak ile katledildi
Tezindir, kanın kaybolmayabileceğini; Asafoetida ile bir domuz dolması
ve çeşitli küçük hayvanlar, "Porcus Trojanus" adlı bir lüksdü;
Şüphesiz, Truva atında gizlenmiş savaşçılara inanarak
atış. Genç ayılar, köpekler ve tilkiler, (ikincisi beslendiğinde daha saygın
üzüm üzerine,) Romalılar tarafından da çok hayran kaldı; kim de çok düşkündü
bazı konsolos ailelerin bunların isimlerini üstlendiği çeşitli kuşlardan
En saygınlar. Catius bize Falernian şaraplarında kümes hayvanı nasıl boğulacağını söyler,
onları daha tatlı ve hassas hale getirmek. Sülünler getirildi
Colchis ve bir zamanlar böyle bir nadir görüldü, Ptolemilerden biri
Hiç tatmadığı için acı bir şekilde ağıt yaktı. Tavus kuşu dikkatlice
Samos adasında yetiştirildi ve o kadar yüksek bir fiyata satıldı, varro
Bize her yıl 2000_l._ paramızı getirdiklerini bildiriyor. .
Gine-ızgara lezzetli kabul edildi; Ama sefil insanlar! Romalılar
Türkiye'yi bilmiyordu, modernler Cizvitlere borçlu olduğumuz bir hediye. Kim yapabilir
Bu bilgilerden sonra Loyola öğrencilerini kötülük! Devekuşu
çok istekli; Heliogabalus beyinlerinden memnun ve apicius
Özellikle onları övüyor. Ancak, tüm kuşlardan flamingo sadece değil
_bonne-bouche_ olarak kabul edildi, ancak akşam yemeğinden sonra en değerliydi; için,
Gluttonous suyalılar çok fazla yediklerinde, birini tanıttılar.
Akşam yemeğini bozmak için uzun kırmızı tüyleri boğazlarından aşağı.
Modern gastronom, belki de o kademelerin olduğu farkında değil
Lezzetli şişman ördek ve kaz karaciğerlerine borçludur,-
Fransa Gras_. Böylece Horace:

  Pinguibus ve Ficis Pastum Jecur Anseris Albi.

Kuğu aynı zamanda onu ilk kez görmeden mahrum eden Romalılar tarafından şişmişti;
Ve vinçler hiçbir şekilde tat insanlar tarafından hor görmüyordu. Daha sonraki günlerde
Swan kendi ülkemizde büyük bir tahmin yapıyor gibi görünüyor. Buluyoruz
Bu kuşların bir yıl içinde Northumberland ev kitabı
Earl'ün masasında tüketildi.

Tüylü yaratım eski lezzetlerin bir parçasını oluşturmak için mahkum edilirken,
sular zevk paylarını verdi ve birkaç balık
Ölümsüzleştirilmiş. _Muraena Helena_ havuzlarında eğitildi ve
o kadar uysal hale getirdi ki, efendisinin çınlamasında öldürülmeye geldi
çan veya sesinin sesi.

  Natat AD Magistrum Delicta Muraena,

dövüş diyor. Hirtius, bu balıkların altı binini Sezar'a büyük bir
ve Vitellius Roe'larından memnun oldu. Lamprey'in şöhreti,
Ausonius ve Pliny'den _Mustela_ genellikle bilinir; Ve mersin balığı,
_ACipenser sturio_, muzaffer ponpon ile masaya getirildi: ama
Biri Ancona'dan Domitian'a getirilen Turbot,
tanrılardan böyle bir hediye, bu imparator senatoyu bir araya getirdi
hayran. Tatlar da o kadar nefisdi ki _solea_ kelimesinde cılız
Onlara tanrıların _soles_ olarak adlandırıldı: Dorad, _sparus auratus_,
Venüs'e kutsanmış; _labrus scarus_, Jüpiter'in beyni olarak adlandırıldı,
Ve Apuleius ve Epicharmus, içgüdülerinin çok olacağını savunuyor
Olympus'ta sevildi.

Bu Dainties'e her zaman yakalanan bir balık olan _alphestae_ eklenebilir
yenilecek heveslerinden çiftler. _Amia_ o kadar çok lezzetli ki
Atinalılar onları şımartmak için en kötü aşçıya meydan okudu. _Gnaphius_
onları kaynatma onuruna sahip olan suya verilen tesis
tüm lekeleri dışarı çıkarmak. Venüs ile fırlayan _pompilus_
gökyüzünün kanı. Rodians tarafından _fox_ ve _dog_ adlı balık
Boeotians, Archestratus'un önerdiği o kadar zarif olarak kabul edildi
Dürüst yollarla temin edemedikleri takdirde onları çalmak için destanlar;
bir erkekten sonra tüm felaketlerin önemsiz olarak kabul edilmesi gerektiğini de sözlerine ekleyin
bir zamanlar böyle tatlı bir lisansla şölen yapmıştı, bakılamayacak kadar ilahi
kaba gözlerle ve zenginler tarafından tedarik edilmesi gereken, eğer yapmışlarsa
Tanrıların gazabına katılmak istememek, gerçekte takdir etmemek için
Nektarlarının çiçeğine değer verin. Eels,
Kadimler. _Copaic_'e tercih edilen tercih,
Boeotians, çiçeklerle taçlandırılmış tanrılara teklif ettiler ve onlara aynı şeyi
Helen kadınlar arasında tuttuğu balıklar arasında yer alıyor.

_Garum_ veya Romalıların ünlü balık-takımı esas olarak yapıldı
_sciaena umbra_ ve uskumru; çirkinler ve kan varlığı
Putrid oluncaya kadar tuzlu suda macered.

  Expirantis adhuc scombri, de sanguine primo
  Fastosum Munera Cara Garum:-

Böylece dövüş diyor: Ve Galen bu iğrenç hazırlığın
O kadar değerli ki, yaklaşık üç veya dört pintin bir ölçüsü iki tane getirdi
bin gümüş parçası. Garum'un effluvium'u çok keyifli
Dikkate alındığında, dövüş bizi Onyx'te gerçekleştirdiğini bildiriyor
kokulu şişeler. Ancak lüks sivil şeflerimiz
Kırmızı kefal-çünkü _mullus _-- böyle bir
Genteel balıkları arasında seçkin bir kategori, üçü, ancak
küçük boyutta, 200_l._ yukarı doğru getirdiği biliniyordu.
canlandırıldığında takdir edildi ve yavaş yavaş ölmesine izin verildi, içine daldı
Lezzetli Garum; Romalılar beklenenden gözlerini şölen yaparken
Onları yemekten zevk al, değiştikçe ölmekte olan yaratığa bakarak
Süresi dolmuş bir yunus gibi renk. Seneca onları bununla kınıyor
Zulüm Definasyonu-"Oculis Quoque Gulosi Sunt;" Ve en ünlü
Apicius'un mutfak keşifleri, bir bileşik olan _Alec_ idi.
karaciğer.

Salyangozlar da büyük bir zarifti. Fulvius Herpinus,
onları kepek ve diğer eşyalarda besi etme sanatının keşfi; Ve
Horace bize sunulduklarını, gümüş gridironlara kızartıldığını bildirir.
Şaraba bir zevk verin. İstiridye kıyılarımızdan Roma'ya getirildi ve
Dondurulmuş istiridye çok övgüyle karşılandı. Çekirge, çekirge ve çeşitli
Böcekler, ilk gastronomik yasa koyucularımız için eşit derecede kabul edilebilirdi.
Şimdi İspanya'da yenenlere benzer şekilde meşe palamudu, bir Roma'nın bir kısmını oluşturdu
tatlı; En iyisi Napoli ve Tarentum'dan getirildi. Değil
Kadimlerin sebze diyetlerinde çok çeşitlilik gösterdikleri görülüyor;
Sargalı iştahı teşvik etmek için çeşniler onların müdürü gibi görünüyordu
Araştırma: Bunlar arasında, bu güne kadar olan asafoetida
Doğuda istenen, vazgeçilmez bir içerikti; Bu oldu
Çeşitli doğa bilimcileri tarafından şüphe duydu, ama kesin görünüyor, çünkü pliny
Bize sık sık zarı verilen _sagapenum_ tarafından.
en güçlü benzerlik. Bu maddeye _LASER_ deniyordu ve
Aristophanes ve Apuleius gibi birçok tatsız kişi
saldırgan ve iğrenç; Dolayısıyla, "Lasere Infectas Carnes" ve
"Laseratum Porcellum." Theophrastus'a göre Asafoetida
şu anda olduğu gibi toplanan ve korunmuş; Ve ona rağmen
Bir mutfak bileşeni olarak tahmin, titizlikle adlandırılmadı
_Stercus Diaboli_. Bu sakızlara ek olarak, yiyeceklerini terbiye ettiler
Caliander ve Cummin Seeds, SUMAC gibi çeşitli diğer güçlü makaleler,
safran, tarçın, kekik; dalgıç biber, tuz ve salmoniac ile.

Sadece Roma 580'de tanıtılan ekmek yerine A. D.
Şimdiki _polenta_'ya benzer ağır türden olmayan macun türü. Bu
Beslenme, sık sık hazımsızlık, dolayısıyla ılık su kullanımı
Yemeklerden sonra ve emetik gerekliliği. Hakkında ılık su satıldı
Termopolia'daki sokaklar ve Seneca solgunluğu gözlemledi.
kullanımından ve istismarından kaynaklanan debilite; tarafından kaydedilen bir uygulama
Dövüş:

  ET Potet Calidam, Qui Mihi Livet, Aquam.

Su bu şekilde serbestçe sarhoşken, şarap göz ardı edilmedi; ama
Katıldığı çeşitli makaleler, herhangi bir
Alınan fikirlerimize göre nefis bir resmasyon dışında bir şey. Böylece biz
Yunanlılara tuz ve deniz suyu koyan; diğer zamanlarda
Mastik ve myrrha'yı çözmek veya solucan ağacını en seçtikleri şekilde aşılamak
Falernian. Bununla birlikte, modern tadımcılar gibi,
_Bouquet_'nin sıcaklıkla geliştirilmesi; Ve lezzeti takdir etmek için
Sık sık sıcak su eklendi. Reçineli bir tada sahip şaraplar saygındı,
dövüşten görünür:

  Reçine Bibis Vina, Falerna Fugis.

Ancak, modern zevkimize göre, övündükleri sonucuna varabiliriz.
Şaraplar bizimkine ya lezzette ya da incelikte eşit değildi.

Bununla birlikte, eskiler ekmeklerinin hazırlanmasında çok dikkatliydiler,
sadece "hayat personeli" olarak adlandırılan en çok birini oluşturan
Yiyeceklerimizin sağlıklı ve besleyici kısımları. Atinalı fırıncılar
Bu makalenin şekerlemesinde avuç içi. Archestratus,
Atina'nın buğday ekmeği ve şairlerinin Lesbos'un arpa yemeği
Tanrılara tedarik edildi. Grecian darı ekmeği de içerisindeydi
_zea_ ile lezzetli ekmek de yapılırken,
_Triticum linnaeus ve Romalıların _far_ Bir tür
_tiphe_ olarak adlandırılan buğday da çok saygındı. Kahverengi ekmek bir
tahıl _olyra_ denir ve bu açıklamanın somunları ile oldu
Homer'ın kahramanları atlarını besledi.

Kneding ve Boulting'e büyük önem verildiği anlaşılıyor:
Unoulmed yemeğe _syncomista_ deniyordu ve bir
yünlü kumaş, _semiidalis_. En onaylanmış pişirme yöntemi
_Cribanus_ veya _clibanus_, çevreledikleri bir toprak veya demir kap
Kömür ile. Üstün veya daha düşük kalitesine göre ekmek
çeşitli tanrılara kutsanmıştır. Böylece tanrıçalar _homoros_ kullandı,
ve Hecate _hemiantium_ ile servis edildi, ancak bizden habersiziz
Bu çeşitlerin hazırlanması. Arpa unu tarafından kullanıldı
_Canephorae_ veya kutsal sepetleri festivallerde taşıyan bakireler
Ceres, kendilerini serpmek için. Özel türüne göre ekmek
Çeşitli şekillerde servis edildi; Buğday ekmeği taze üzerine masaya getirildi
yapraklar; Bir sazlık tabakası üzerine arpa ekmeği. Ceres bayramlarında ve
Proserpine, büyük bir somun diz çöktü ve Delos bayanlar tarafından pişirildi,
festivale adını veren _achainas_ olarak adlandırılan, en çok kuruldu
Muhtemelen Achaia'da, ekmeğin icadını anmak için
Patrae vatandaşı Eumelus'a öğretti.

Ekmeğin hazırlanması için arpa, buğdaydan çok önce veya herhangi bir
başka bir mısır türü ve bu nedenle artemidorus buna _antiquissimum diyor
Cibis_. Ayrıca aranan atletlere de verildi
_Hordiarii_. Son zamanlarda, esas olarak sığırlara verildi
daha fakir sınıflar tarafından. Arpa ekmeği de askerlere bir
Ceza, buğday ekmeğinin kaybı büyük bir özelleştirme olarak kabul ediliyor.
Vegetius bize herhangi bir suçtan suçlu olan askerlerin
Böylece cezalandırıldı-"_ hordeum pro frumentuo cogebantur acpipere_." İçinde
İkinci Punic War Marcellus'un kaybeden kohortları cezalandırdığını görüyoruz
Bu sonuçlara yönelik standartları. Suetonius da bize şu
Augustus sadece arpa eyleminde yanlış davranan birliklere izin verdi.
_Cohortes, si quae cepissent, loco, decimatas hordeo pavit._ Ama var
Ekmek başının altında çeşitli türler dahil olduğuna inanmak için neden
birçoğu bal ile hazırlanan keklerden bazıları
_Placentae omnigenae_ denir ve adı taşıyan fırıncılar tarafından hazırlanmıştır
_pistores dulciarii_. Görünen bu honli ekmek veya kek,
Sık sık, günümüzde olduğu gibi, sıkıntıya uğrayan sıkıntıya girdi
çocuklar ve titiz hastaların tadını memnun etmek. Böylece
Dövüş:

  Leniat Ut Fauces Medicus, Quas Aspera Vexat
  Assidue Tussis, Parthenopae Tibi
  Mella Dari, Nucleosque Jestor Dulcesque Plasentas.
  Est Quidquid Pueros Sinit Olmayan Esse Truces,
  Tu tu non cessas totis tussie diebus
  Est Haec Tussis, Parthenopae Gula Est.

Bahar buğdayındaki ekmeğe _collabus_ ve Atinalılar deniyordu
Bir domuzun karnının bir dilimi ile yenilmiş bir kızarmış _collabus_ olarak kabul edildi,
Çapalarda fazlalıktan kaynaklanan bir sörf için en iyi tedavi,
Özellikle tanrılara uygun görülen Phalerian olanlar.

Görünüşe göre ekmek parçaları, peçeteler yerine kullanıldı.
Parmaklar. Bunlara aristophanes ile beslenen _apomygdaliae_ deniyordu
Sosis yapımcıları. Bu zarif bitler genellikle köpeklere atıldı.

Kadimlerin aşçıları çok daha tamamlanmış gibi görünüyor
Modern uygulayıcılarımızdan daha sanatları. Athenaeus çeşitli kayıtlar
eşsiz bilimlerinin açıklamaları. Yeni bir yemek ölümsüzleştirilmiş
mucit ve adını gelecek nesillere aktardı. Apicius'un kekleri
APISLER olarak adlandırılır; ve aristoksenler kürlenmede böyle bir mükemmelliğe ulaşmıştı
jambon, Aristoksenlilerin görkemli temyizinin verildiği
onlara. Filozoflar ve şairler mutfak bilimlerinde glored; .
masanın zevkleri, yazılarının konusu ve
konuşma. Archestratus bize, çeşitli olmasına rağmen,
Lelerler sadece uygun sezonlarında keyif alınabilir, ancak konuşabiliriz
Onlar hakkında tüm yıl boyunca sulama ağızları ile.

Bu ünlü lüks bakanlarından biri böyle bir dereceye ulaştı
kıskanılacak mükemmellik, bir tarafta haşlanmış bir domuz verebileceği ve
Öte yandan kavrulmuş ve dahası tüm olası lezzetlerle doldurulmuş,
Bu Dainties'in tanıtıldığı kesi olmadan
algılanan. Bu harika sırrı açıklamak için varsayıldı, ciddiyetle yemin etti
Maraton'a düşen veya fethedilen tüm kahramanların manları tarafından
Salamis, bu kutsal gizemi bir yıl boyunca açıklamayacağını. Ne zaman
Mutlu gün geldi ve artık yeminlerine bağlı değildi,
Endişeli dinleyicilerini bilgilendirmek için küçümsendi, hayvanın kanadığını
omzun altındaki bir yara tarafından ölüme,
çıkarıldı; ve daha sonra kurbanı bacakların yanında asarak, doldurma
boğazından aşağı indi. Domuzun yarısı daha sonra bir
Şarap ve yağ ile terbiyeli kalın macun, pirinç bir fırına koyun ve nazikçe
Ve şefkatle kavrulmuş: cilt kahverengi ve gevrekken, kahramanımız
diğer parçaları kaynatmaya devam etti; Daha sonra macun kaldırıldı ve
Haşlanmış ve kavrulmuş grunter zaferle servis edildi.

Çok rafine edilmiş eski _bons vivans_, o montanusun tadı vardı
Juvenal'a göre, ilk ısırıkta bir istiridye olsun
İngilizce ürünleri ya da değil. Sandviçin
Roma istiridye ve diğer kabuklu balıklarını ithal etti.
Karidesler ve karidesler büyük tahminlerde olmalı, çünkü
Apicius, karidesleri duyduktan sonra Minture'deki ikametgahını bıraktı
Afrika, Campania'da temin edebileceklerinden daha ince idi. Anında
Bir rüzgar gale olmasına rağmen, mutlu sahil için yelken açın: karşılaştıktan sonra
Umutsuz fırtına, istenen vaat ülkesine ulaştı; Ama ne yazık ki!-
Balıkçılar toplayabilecekleri en büyük karidesleri sergiledi ve
Zalim hayal kırıklığı, incelik ya da güzellik içinde yarışamadılar,
Minture ile. Hemen pilotuna bir
ev sahibi kurs ve Afrika kıyılarını verimsiz bir hor gördü.

Bu ustaca oburluklar, ekleyebilecek her denemeye başvurdu
zevklerine. Philoxenus ve diğerleri, alıştırıyordu
kendileri sıcak suyu yutmak için, saldırabilirler
Daha az ateşli konuklardan önce yemekleri haşlamak onları tatmaya cesaret edecektir.

Sinon, aşçının tüm sanat ve bilimlerin temeli olduğunu savundu:
Doğal felsefe bize yemeklerin baharatını öğretti; mimarlık
soba ve bacaların inşasını yönlendirdi; Güzel Sanatlar,
Her yemeğin güzel simetrisi; ve savaş ilkeleri uygulandı
Aşçıların, şekerlemelerin ve scullionların delinmesi ve maruz kalması,
Yangınları izlemek için uygun nöbetçiler ve boşta kalmak için videtler yayınlamak
davetsiz misafirler. Bu adam bir "pişirme hayvanı"
En gururlu özellikler ve uygun bir ücret faturası olarak kabul edilebilir.
_ne artı insan dehası ultra_!

İyi yaşamın bir bilim haline geldiğinde kolayca hayal edilebilir.
_SPonging_ Zenginler üzerine _amphitryons_ muhtaçlar arasında bir sanat haline geldi
_Bons vivants_ ve parazitler, günümüzde olduğu gibi, hiç görüldü
Akşam yemeğine karşı aç ve kning. Bu sycophantlar çok yakın sıkışmış
patronları, gölgeler olarak adlandırıldı. Böylece Horace:

  ---- quos Moecenas Adduxerat Umbras.

Yunanlılar tarafından [Yunanca: Gyias] ve _muscae_ tarafından
Romalılar; Hiç şüphe yok ki, onların nesnesi hakkındaki sürekli vızıltılar
özveri. Plautus bu aşağılıktan arınmış bir eğlence çağırıyor
Konuklar, _Hospitium Sine Muscis_. Horus Apollo bize Mısır'da bir sinek
küstah bir adamın sembolü idi; Çünkü, sürülmesine rağmen,
Sürekli geri dönecek. Bununla birlikte, terimin olduğuna inanmak için bir nedenimiz var
_Parasite_ başlangıçta prenslerin takipçilerine uygulandı, Patroclus
Aşil'in paraziti ve Idomeneus'un memnonuydu; Sadece içindeydi
Daha sonraki zamanlar, aşağılık karakterlere ve
"_trencher Friends_."

Shakspeare'imiz,
Aşağıdaki pasajlar:

  Senin gibi,
  O onun tarafından _shadows_ gibi sürün ve iç çek
  Her birinde gereksiz zirveleri.

Ve tekrar--

  Ziyafet, hızlı, bir kış duş bulutu.
  Bunlar _flies_, yatıştırılmıştır.

İklim en uygun yiyecek eşyalarına dikkat çekerken, egzersiz yapıyor
özellikleri ve özellikleri üzerinde tekil bir etki, daha çok
Sebze maddelerinde. Bazılarında zehirli bitkiler buluyoruz
Ülkeler, diğerlerinde yenilebilir ve sağlıklı. İklim, kültür ve
Toprak bitkileri tekil bir dereceye kadar değiştirir: güçlü bir
Bazı enlemlerde parfüm, diğerlerinde içten değildir; Ve göre
İklim, aromaları hoş veya üzücü. Bunun çarpıcı bir kanıtı
Gerçek, Roma'daki parfümlerin iyi bilinen etkilerinden eklenebilir; Neresi
Sakinler, özellikle kadınlar, kokusunu bile destekleyemez.
Senkop ürettiği bilinen Rose, şairin
sıralamak

  Aromatik ağrıda bir gül ölür.

Sebze maddelerinin eylemindeki bu çeşit daha fazla
Tıbbi olarak kabul edildiği gibi gözlemlenebilir. Afyon, narkotik ve
Çeşitli ilaçlar, sıcak iklimlerde kuzeyden daha güçlüdür
bölgeler. İtalyan doktorlar, nispeten şaşkınlığı ifade eder
Uygulayıcılarımız tarafından reçete edilen büyük dozlar.

Yetiştirme tekil ara üretimler getirir; Ve onunla
Sihirli güç Coriaceous ve acı bademin dönüştüğünü gördük
Tatlı şeftali, sloe lezzetli erike dönüştü ve
Yaygın yengeç altın Pippin'e dönüştü. Aynı gerçekler
sebzelerde gözlemlenir; Kereviz mide bulantısı ve acıdan yayıldı
_apium mezarları_ ve colewort, lahana içine metamorflanır
ve karnabahar. Tüm haçlı bitkiler tropik bölgelerde dejener olur,
ancak soğuk ülkelerde artan enerjiler edinmek.

Almanya'daki son deneyler, kıtlık zamanlarında,
Birkaç ağacın ahşabı besleyici bir maddeye dönüştürülebilir. Kayın, huş ağacı, kireç, kavak, köknar ve diğer çeşitli lifler
Ağaçlar, kurutulduğunda, öğütüldüğünde ve geçersiz bir toz haline getirildiğinde,
çok lezzetli bir gıda makalesi oluşturur. Soğuk su dökülürse
Bir keten torbaya yerleştirilmiş bu ligneöz un, sütlü olur ve
Amillı'yı ifade etmek için önemli basınç ve yoğurma gereklidir
veya nişastalı kısmı. Profesör von Buch, Norveç'teki seyahatlerinde
ve Lapland, Norveç _Barke Brod_ 'ni tam olarak tanımladı. Buluyoruz
Büyük Avustral kıtasının kıyısına dağılmış vahşiler karışıyor
Karıncalar ve diğer böceklerle sakız ağacının bir macunu,
içinde buldukları larvalarıyla. Öğütülmüş kurutulmuş balık ve balık kemikleri
çok eski zamandan beri ekmeğe dönüştürüldü; Arrianus bize söylüyor
Bu Nearchus, Kızıldeniz Yaşamının Kıyılarında Birkaç Millet buldu
Bu açıklamanın bir ekmeği üzerine.

Dolayısıyla, hayvan ve sebzeden gelen tüm maddelerin
Krallık, az ya da çok besin veriyor gibi görünüyor, eğer onlar
varlığın hayvan meselesinden farklı olarak hiçbir unsur içermez
beslemeyi amaçladı. Diğerleri tıbbi veya zehirlidir. Yiyecek
kolay sindirim oranında besleyici olarak düşünülebilir veya
çözüm. MAGENDIE, besleyici prensibi daha büyük veya
azot veya azot oranının daha az oranı. Onun görüşüne göre
özne, az veya azot içeren maddeler
Sakarin ve asit meyveleri, yağlar, yağlar, tereyağı, müsilajalı sebzeler,
Rafine şeker, nişasta, sakız, sebze mukus ve sebze jelatin. .
Farklı mısır, pirinç ve patates türleri, aynı türden unsurlardır.
Aksine Azotik Alimentler, sebze albümleri, gluten ve
tohumlarda, saplarda ve yapraklarında karşılanan ilkeler
otlar ve otlar, bezelye ve gibi baklagil bitkilerinin tohumları
fasulye ve çoğu hayvan maddesi, yağ hariç.

Bu doktrine göre, maddelerle beslenen hayvanlara itiraz edildi
küçük azot ve büyük tüketen tarla negroes içeren
Şeker miktarları, istisna olarak alınabilir. Magendie cevaplar,
insan ve hayvanlar tarafından tüketilen neredeyse tüm sebzelerin daha fazla veya
daha az azot-bu elemanın büyük miktarda girdiği
saf olmayan şeker bileşimi-ve son olarak, müdürün
Yemek pirinç, mısır veya patateslerden oluşur, aynı zamanda sütü tüketir
ve peynir.

Teorisini desteklemek için, bu fizyolog çeşitli meraklara başvurdu
hayır içeren maddelerle beslediği köpekler üzerinde deneyler
azot. İlk yedi veya sekiz gün boyunca hayvanlar tempolu ve
aktif ve her zamanki gibi yiyecek ve içeceklerini aldı. Sırada
İkinci hafta zayıflamaya başladılar, ancak iştahları devam etti
İyi ve her gün altı ila sekiz ons şeker sürdüler. .
Üçüncü hafta boyunca zayıflama arttı; zayıf oldular, kaybettiler
iştah ve aktivite ve aynı zamanda ülserler korneada ortaya çıktı
gözlerinin. Hayvanlar hala üç veya dört ons yemeye devam etti
Her gün şeker, ancak yine de,
hareket edemez ve 31. ila 34.
Ve köpeklerin aynı süre içinde yaşayacağı hatırlanmalıdır
herhangi bir yiyecek olmadan.

Aynı şey köpeklerin sakız ve tereyağı üzerine beslendiği sonuçlar; Ne zaman
Zeytinyağı ve su ile beslendiler, fenomenler aynıdı
Korneanın ülserasyonu hariç.

Danimarka'da, bir ay boyunca ekmek ve su diyeti eşdeğer olarak kabul edilir
ölümün cezasına. Dr. Stark deneyler sonucunda öldü
bir şeker diyetinin etkilerini tespit etmek için kendi üzerine kurdu.

Muller, bu Magendie deneylerinin atıldığını sadece gözlemledi.
Gutun nedenleri ve tedavi şekli üzerinde önemli bir ışık ve
Hesap Bozuklukları. Bu hastalıkların konuları genellikle kişilerdir
iyi yaşayan ve büyük ölçüde hayvan yiyecekleri yiyen; Çoğu idrar hesaplaması,
çakıllı yataklar, gut betonları ve gutun terlemesi
kişiler, bolluk ürik asit içerir,
büyük oranda bulunur. Böylece,
Gıda, gut ve çakıl yatakta azotik madde olabilir
önlendi.

Tiedemann ve Gmelin'in deneyleri Magendie'nin deneylerini doğruladı,
değişen diyetin gerekliliği üzerine meraklı gözlemler yapacağım
uyarlamak.

1. Beyaz ekmek, buğday ve su ile beslenen bir köpek,
elli gün.

2. Kahverengi askerlerin ekmeğinde tutulan başka bir köpek acı çekmedi.

3. Yalnızca aşağıdakilerden herhangi birinde beslenen tavşanlar ve guineapigler
maddeler-obs, arpa, lahana ve havuç-inankasyondan öldü
on beş gün; ama bu maddeler verildiğinde acı çekmediler
eşzamanlı veya ardıl olarak.

4. Kuru pirinçle beslenen ve daha sonra haşlanmış pirinçte bir eşek
on beş gün; Aksine bir horoz, haşlanmış pirinçle beslendi
Birkaç ay kötü sonuç olmadan.

5. Sadece peynirle beslenen köpekler veya sert yumurta uzun süre yaşadı; Ancak
Zayıf oldular ve saçlarını kaybettiler.

6. Kemirgen hayvanları kas maddelerinde çok uzun bir süre yaşayacaktır.

7. Bir hayvan uzun bir süre bir tür müttefikte beslendikten sonra,
devam ederse, hayatı desteklemeyecek, eski olana izin verecek
Geleneksel yiyecekler kurtarmayacak: hevesle yiyecek, ama en kısa sürede ölecek
sanki yiyecek makalesiyle sınırlı olmaya devam etmiş gibi
ilk olarak ona verildi.

Dr. Paris, bu deneylerin kanıtlama eğiliminde olduğu görüşündedir:
hayvanların yüksek derecede konsantre olmuş bir şekilde var olamayacağı. Beslenen atlar
Konsantre Seyirci, çeşitli bozukluklardan sorumludur, bu da
Mide ve karaciğerin hastalıklı etkisi, kırık rüzgar, staggers,
körlük, & c.

Profesör Muller mükemmel bir hazımsızlık tanımı verdi. "Öyle
ya salgılamadıkları sindirim organlarının bir durumu
Sıvı çözümü için hedeflenen sıvı veya böyle bir
sinirlilik veya atony durumu, mekanik tahriş ile
Gıda, ağrılı hisler ve düzensiz hareketler uygulanmaktadır. "

Ancak yemeğin değişimleri üzerine yapılan en meraklı deneyler
daha fazla veya daha az tesise göre midede geçer
Sindirilmiş, Dr. Beaumont'unkilerdi. Bu fizyolog vardı
Bu konuyu bir hastada araştırmanın nadir bir fırsatı
Bir silah atışı sonucunda bakımı altına giren St. Martin'in adı
Midede önemli bir açıklık bırakan yara, ne zaman
boş, yapay olarak beş veya altı inç derinliğinde araştırılabilir
distansiyon. Yemek ve içecek bu şekilde girdiği görülebilir
BT. Bu, ilginç bir günlük ve masa tutmasını sağladı ve
farklı yiyecek türlerinin sindirimi için gereken süre
ekmek veya sebzelerle veya her ikisiyle alınmıştır. Aşağıdakiler onun bazıları
İlginç gözlemler:

_Experiment 33._ Saat 1'de St. Martin, sığır eti, ekmek ve
Patates-yarım saat içinde midenin içeriğini inceledi,
Kalın yulaf lapasına benzeyen bir kitleye indirgenmişti. Saat 2'de,
Neredeyse hepsi Chymied-hala görülecek birkaç farklı yiyecek parçacığı.
Dördüncü yarıda, Chymification tamamlandı. Saat 6'da hiçbir şey
mide ama safra ile bağlanmış biraz mide suyu.

_Eski. 42._ 08: 00'de, üç haşlanmış yumurta, krep ve kahvaltı ve
Kahve. Sekiz yarıda, makalelerin heterojen bir karışımını buldu
biraz sindirildi. Çeyrek past onda, kahvaltının hiçbir kısmı olamaz
görülen.

_Eski. 43._ Aynı gün saat 2'de, kızartma domuz ve sebzelerde dined. 3'te
Onlar kimleştirildiler; Ve yarım dördünde hiçbir şey kalmadı
Gastrik suyu.

_Eski. 18_, üçüncü bir seride. Half-Past Sekiz'de , iki dram taze
İnce bir muslin torbasında kızarmış sosis, St.'nin midesinde asılı kaldı.
Hemen sonra aynı türden kahvaltı yapan Martin
sosis ve bir parça kızarmış koyun eti, buğday ekmeği ve bir bardak
Kahve. Yarım geçiş on birde, mide yarı boş, çantanın içeriği
Yarı azaldı. Saat 2'de mide boş ve temiz, içeriği
Bag, on beş tane hariç, küçükten oluşan
kıkırdaklı ve membranöz liflerin parçaları ve baharatlar
Sosis, en son altı tane ağırlığındaydı.

Başka bir yerde gözlemlediğim gibi, çeşitli teoriler
sindirim konusunda eğlendirildi, ancak Dr. Beaumont'un deneyleri
Bir şüphenin ötesinde, bu operasyondan kaynaklandığını kanıtlamış gibi görünüyor
Üretimi sağladığı mide suyunun etkisi
yapay sindirim. Bu çözücünün bir onsunu elde etmiş
Hastanın midesi, son zamanlarda haşlanmış sağlam bir parça koydu
sığır eti, üç dram ağırlığında ve onu içeren gemiyi bir
Su banyosu 100 derece ısıtıldı. Kırk dakika içinde sindirim başlamıştı
etin yüzeyi; Elli dakika içinde sıvı oldukça açıldı ve
Bulutlu, dış doku ayrılmaya ve gevşemeye başladı; altmış
Dakika, Chyme oluşmaya başladı. 13: 00'da (Başlamadan iki saat sonra
deneyin), hücresel madde yok edildi, kaslı
Fiberler gevşek ve ince küçük ipliklerde yüzen çok hassas ve
yumuşak. Altı saat içinde neredeyse hepsi sindirildi-sadece birkaç lif
geriye kalan. On saatlik bir geçişten sonra, etin her kısmı
tamamen sindirildi. Bu deneylerin yapay sindirimi ortaya çıkıyor
olmak için doğal süreçten biraz daha yavaş-aynı zamanda gösteriyorlar
sıcaklığın etkisi ve çözücünün miktarı
salgılama. St. Martin'den iki ons gastrik suyu elde ettikten sonra,
Bu miktarı iki eşit porsiyona böldü ve her birine eşit bir
Çarpıştırılmış sığır eti miktarı. Bir su banyosuna yerleştirdiği biri
99 derece sıcaklık. Farh.-ve diğerini açık havaya maruz bıraktı
34 derece sıcaklıkta; Etin üçüncü bir kısmı
Phial, bir ons soğuk su ile. Başlamasından bir saat sonra
deney, St. Martin kahvaltısını bitirmişti, bu da
Bisküvi, tereyağı ve kahve ile aynı et. Etten iki saat sonra
Phial'e konuldu, ılık mide suyundaki kısım çok
midede yiyecek olarak kimleşmede ilerlemiş; Soğukta et
mide suyu daha az hareket etti ve soğuk suda sadece hafifçe
Macerat. İki saat içinde kırk beş dakika içinde
Deney başladı, midede yiyecek tamamen sindirildi,
Mide boşken, altı saatin sonunda bile mide içinde et
Meyve suyu sadece yarı sindirildi. Dr. Beaumont, bu nedenle 12 satın aldı.
Taze mide suyu dramları, şimdi phiallerin her birine bir kısmı eklendi
et ve mide suyu içeren ve yarı sindirilen bir kısmına
iki saat sonra mideden çektiği yiyecek
deneyin başlaması ve ilerlemeyen
çözüm. Sekiz saatlik maserasyondan sonra, et kısımları soğuk
mide suyu ve soğuk suda, çok az değişti, ancak
Taze mide suyunun eklenmesi zamanı, sindirim hızla devam etti
uygun sıcaklıkta tutulan diğer phiallarda ve sonunda
24 saat, sonra mideden çekilen et
sindirim başlamıştı, bir parça et hariç,
çiğnememişti, kalın bir pulpy kütlesine dönüştürülmüş
Kırmızımsı kahverengi renk: ılık mide suyundaki et de
Soğuk mide suyunda daha az mükemmel olsa da sindirilmiş
sadece sudaki etten çok daha fazla hareket etti, sadece
Macerat. Dr. Beaumont şimdi eti içeren bu iki phial'i ortaya çıkardı
Soğuk mide suyu ve suda et, su banyosunun sıcağına
24 saat boyunca ve soğuk algınlığında hiçbir gücü olmayan mide suyu
et, şimdi sindirdi; Sudaki ete değişiklik yapılmazken,
Denemenin sonuna doğru, çürümüş başlamıştı.
Gastrik suyunun antiseptik özellikleri tam olarak gösterilmiştir
Diğer birkaç deney.

Çeşitli filozoflar, boş distribisitions, en çok çabaladılar
insanın doğal yemeğinin ne olduğunu belirlemek için saçma hipotezler
Omnivor yaratmadığını gösterin. Türümüz arasındaki karşılaştırma
Ve hayvanlar bu boş teorileri yatırıyor. Çiğneme ve sindirim
İnsanın Organizasyonu ona bir ara sıra atar
etçil ve otobur yaratıklar. Dişler onların tarafından söylenebilir
Şekil ve inşaat, doğal gıdamızla bir ilişki taşımak için. .
et yiyen hayvanların dişleri, ele geçirmek ve
Avlarını yırtın ve alt çenenin olanları
üstün olan. Otçul hayvanlar bu müthiş ile silahlandırılmamış
silahlar, ancak karışık plakalar emaye ile geniş düz yüzeylere sahiptir,
sürekli öğütme emeğinde daha az hızlı giymeleri ve
Tritürasyon. Etoburda, çeneler sadece geriye doğru hareket edebilir ve
ileri; Otçul olarak, hareketleri yanal,
Cud'u çiğnerken inek. Yırtıcı hayvanlar yıpranıyor ve yiyeceklerini yutuyor
kitleler, diğerlerinde ise,
mideye iletilir. İnsanın dişleri sadece
etçil hayvanlar emayeleri dışsallarıyla sınırlı kalıyor
Yüzey, çenelerin hareket özgürlüğü içindeyken
otçulun konformasyonuna katılırlar. Dişleri ve çeneleri
İnsan, maymunlarınkine her bakımdan diğerlerinden daha benzerdir.
hayvanlar; Sadece bazı Simiae'de köpek dişleri çok daha uzun ve
daha güçlü ve etobur bir eğilim belirtir.

Providence'ın verdiği bu omnivor fakültesinin kötüye kullanılması
insanlık üzerine, türümüzün altında olduğu hastalıkların çoğuna borçlu olduğumuzu
işçiler. "Mulos Morbos, Multa Fercula Fecerunt," Sayeth Seneca; Yine de biz
şimdiki çağda,
övünen yüksek medeniyet ve refah dönemi. Aşırılıkları
Daha fazla şımartmak için en iğrenç nitelikte olmalı
Gluttonus eğilimlerinde kolayca, her ikisini de emetiklere başvurdular
yemeklerinden önce ve sonra. "Vomunt UT EDANT, EDUNT UT VOMUNT, ET EPULAS
Quas toto orbe conquirunt nec concoqer dignantur, "
Yukarıda belirtilen filozof. Suetonius ve Dion Cassius Vitellius
Bu isyan eden geleneği modaya sokmanın kredisi; Ve
Amaç için görkemli gemiler bayramlarında tanıtıldı. Dövüş
Aşağıdaki satırlarda bunu ima eder:

  NEC Coenat Prius, Aut Resumbit, Ante
  Quam septem vomuit meri deunces.

Ve Juvenal bize banyonun bu inanılmaz eylemle kirlendiğini söylüyor
hayvanlarla cinsel ilişki

  Balne Portas'ta ET Crudum Pavonem.

Kadimlerin masalarında harcanan toplamlar tüm inancı aşmaktadır.
Vitellius bu amaçla günde 3200_l._ 'ye kadar harcadı ve bazı
Suetonius'a göre, bunlardan birinde 40.000_l._
Kuşlar ve 2000 balık servis edildi. Aelius Verus 600.000'i ortaya koydu
bir öğünde sestertii; Ve Heliogabalus'un bazı yemekleri
4000_l._ paramız. Bu canavarın aşırılıkları böyleydi
Herodianus, sadece lezzetini değil, tespit etmek istediğini teyit eder
insan eti, ama en iğrenç ve isimsiz maddeler. .
Bu imparatorla ilgili ucubeler neredeyse güvensizdir; Ama onun gastronomisi
Paspasları olduğunu bulduğumuzda bol miktarda kolayca tasarlanabilir.
kanatların altında bulunan tavşanların veya yumuşak tüylerin aşağı
Kurtides! Bu tür fikirler galip geldiğinde, bunu merak edebilir miyiz?
Philoxenus, bir vinç boğazına sahip olmasını istemeliydi,
Yeme zevklerini uzatabilir!

İlk atalarımız tutumlulukları için dikkat çekiciydi ve
lüks, ya da en azından tam yaşam tarafından tanıtıldı
Danimarkalılar: _Gormandize_ fiilinin türetildiği bile iddia edildi
Alfred tarafından vaftiz edilmesine ikna edilen Danimarkalı bir kral olan _Gormond_'den.
Erasmus, İngilizlerin özellikle iyi ücretlere düşkün olduğunu gözlemledi.
Fatih William ve Rufus, en çok verme alışkanlığındaydı
muhteşem eğlenceler; Ve eski hükümdar çok silinebilirdi
Epicure, bir keresinde, servis edilen bir küçük vinç
Cury_'in _Master tarafından onu devirirdi ama
_dapifer_ veya ağız tedarikçisinin zamanında paraziti. Bu
_dapifer_ ofisi, _Lardrenius_, _magnus coquus_, _coquorum
Prepositus_ ve _coquus regius_, o günlerde yüksek haysiyetlerdi.
Kardinal Otto, Papa'nın Legate, 1238'de Oxford'da olmak, kardeşi
onun _magister coquorum_; Ve onun tutulması için atanan nedenler
Ofis kardeşinin şüpheli korkularıydı "
Venenosum, Quod Valde Timbat Legatus_. "Bu memurlar
Tezgahlara değerleri için banka yükselen din adamları
Hizmetler.

Kadimlerin zariflerini hazırlarken göstermiş olsaydı ne olursa olsun
Yemekler, hiçbiri zulümün iyileştirilmesinde aşılamazdı. Onların yöntemi
Canlı bir kazın kavurma ve yemek yemenin yönlendirilmesi: "Bir kaz veya bir
ördek veya bazı _LITY Creature_, (ama kaz en iyisi
Amaç,) tüm tüylerini çekin, sadece baş ve boyun olmalı
korunmuş; O zaman ona çok yakın olmayan, onun hakkında bir ateş edin.
Duman onu boğmaz ve yangının onu çok erken yanamayabilir, ne de
Çok uzakta, ateşten kaçamayabilir; Çemberin içinde
Ateş, su dolu küçük bardak ve tencere olsun, tuz ve
Bal karışır ve set olsun, sodden ile dolu Chargers
Elma, çanakta küçük parçalar halinde kesilir. Kaz tamamen domuz olmalı
ve tereyağı ile bast, onu yenmek için daha uygun hale getirmek için ve Mayıs
daha iyi kızartın. Onun hakkında ateşi koy ama çok fazla acele etmeyin,
Gördüğünüz gibi onu kızartmaya başlar; için yürüyerek ve burada uçarak
Ve orada, çıkış yolunu durduran ateşle işbirliği yapmak,
Yarınsız kaz tutulur; Onu söndürmek için suyu içmek için düşecek
Susuzluk ve kalbini ve tüm vücudunu ve elma sosu olacak
Onu temizleyin ve boşalttığında, boşaltıldığında ve içe doğru tüketirken her zaman
başını ve kalbini ıslak bir süngerle ıslatın ve
koşmak ve tökezlemeye başlar, kalbi nem ister ve o kavrulur
yeterli. Onu al ve misafirinin önüne koy ve senin gibi ağlayacak
Ondan herhangi bir parçayı kesin ve ölmeden neredeyse yenilecek.
_İt, görecek kadar çok hoş. "

Atalarımız bu şeytani hayallerde en ustaca idi.
Portar'ın Magick'te bir kazın nasıl ikna edileceğini, kızartmaya nasıl ikna edileceğini _herself_
Aşçı eksikliğiniz var.

Fransız aşçılarının kahramanca davranışı tarihte kaydedildi ve
Kadimlerin asil bağlılığı ile karşılaştırıldığında. Vatel, Maitre D'OTEL OF
XIV. Louis, balıkların sonucunda sefil varlığına son verdi
Akşam yemeği için zamanında gelmemişti. Bu üzücü olayda bildiriliyor
Egemenliği, cesaretini hem övdü hem de suçladı; Ve kullanmak için
Madame de Sevigne'nin sözleri, "bir güç d'Avoir de l'Honneur a sa
Maniere; Loua Fort et l'On Blama oğlu cesaret. "Garip
Napolyon birinden bahsederken aynı ifadeleri kullanmış olmalı
en seçkin generallerinden. Daha modern zamanlarda duyduk
büro işlevlerinin birleştirilmesi gerektiğini bekleyen kişiler
bir
Geç kağıt:

"Kötü sağlık, ayık, istikrarlı bir kişi olan bir aile için
Doktor, cerrah, eczacı ve insan-ortalama kapasitesi. O yapmalı
Bazen uşak olarak hareket edin ve saç ve peruk giyin. O gerekli olacak
Bazen duaları okumak ve her Pazar bir vaaz vaaz etmek. İyi
Maaş verilecek. "Bu kesinlikle ekonomik bir spekülasyondu
ruh ve beden kullanımı.

Aşçılar bazen dindar sahtekarlıklara başvurmak zorunda kalmıştır; Ve öyle
Richard Coeur de Lion'umuzla ilgili olarak,
Kutsal Savaşlar, biraz domuz eti için garip bir fantezi aldı, ama hiçbir domuz yapamayacağı gibi
temin edilmek, bir dolgun Saracen çocuğu yerine kavrulmuştur; Ve öyleydi
Richard'ın Domuz eti için kısmi olduğunu belirtti.

Çok az şüphe var ama atalarımızın
Mevcut Nesil: İnsanın anısına bile, fazladan içmek bir
eskiye ait bazı kişiler hariç nadiren gözlemlendi
okul. Refeksiyon saatleri tek başına değiştirildi; Ve bizim
Şık çemberler nadiren saat sekizden önce masaya oturur
Akşam, Olden Chronicles'da kraliyet ailesinin bile yemek için kullanıldığını görüyoruz.
Sabah dokuz, özellikle kıtada. Heptaemeron'da
Navarre Kraliçesi'nden, harcama tarzının bir açıklaması buluyoruz
gün:

"Sabah yükselir yükselmez Madam OYSILLE Odasına gittiler,
Dualarında zaten buldukları; Ve sırasında duyduklarında
İyi saatler dersi ve sonra kitle, onda yemek yemeye gittiler
saat ve daha sonra her biri özel olarak emekli oldu, ama
öğlen çayırda buluşmakta başarısız olun. Vespers duydu, akşam yemeğine gittiler;
Ve çayırda bin spor oynadıktan sonra emekli oldular
yatak."

Fransa'dan Charles V. döneminde, mahkeme onda yemek yedi.
yedi yaşında ve dokuzda dinlenmek için emekli oldu. Holinshed aşağıdakileri verir
Erken diyetimizin meraklı açıklaması: "Tablolarımız çoğu zaman daha fazla
Diğer uluslarınkinden daha fazla süslenmiş ve bu ticaret
En başından beri bizimle devam etti; Çünkü Romalılar bulunmadan önce
Ülkemize giren yolun, seleflerimizin büyük ölçüde beslenen
et ve süt, bu adada büyük bolluk vardı, çünkü
Başlıca çalışmalarını mera ve beslemeye uyguladılar.

"İskoçya'da, aynı şekilde kendilerini çok fazla verdiler ve
büyük diyet, burada bazı saygılara gelince, doğa ile eşit olur
biz, aksi halde bizi çok fazla aşarlar ve uzak dururlar
Gormandize ve böylece bedenlerini içine çekin, bunlardan dalgıçlar
zamanlarını büyük masada geçirmekten başka bir amaca uygun olmayan
göbek tezahürat. Eski zamanlarda bu Kuzey İngilizler kendilerini verdiler
evrensel olarak büyük yoksunluğa; Ve savaş zamanında askerleri
genellikle iki veya üç gün içinde bir kez veya en fazla iki kez besleyin,
Özellikle kendilerini gizli tutarlarsa veya hiçbir sorunu yoksa
bir düşmanın varlığı yoluyla bataklıklarının ve tacirlerinin; Ve bunun içinde
Sıkıntı eskiden belirli bir şekerleme yiyorlardı, burada
Bir fasulye açlıklarını ortak beklentinin üzerinde nitelendirir. O günlerde,
Ayrıca, herkesi kaz, tavşan yemesi için büyük bir suç için alındı.
veya tavuk, sahip oldukları belirli bir batıl inanç nedeniyle
Bu üç canlıyı tasarladı. Diğer şeylerin yanı sıra, pişmiş etler,
İskoçya'da görülen bu adamın (I. James) günleri daha önce hiç yemekler
Genellikle bu Kanun sayesinde bu kadar sağlanan, yasal değildi
Bir beyefendinin derecesi altında aynı şeyleri yemek için ve sadece bunlar
Ama yüksek ve festival günlerinde. Yemek sayısı ve et değişiklikleri,
İngiltere'nin asaleti (aşçıları çoğunlukla müzikal başlı
Fransızlar ve yabancılar) en çok aşarlar; Sith Bir gün yok
Bu, sadece sığır eti, koyun eti değil, başlarının üzerinden geçiyorlar.
Dana eti, kuzu, çocuk, domuz eti, cony, capon, domuz veya bunların birçoğu sezon olarak
Verim, ama aynı zamanda kırmızı ve nadas geyiğinin bir kısmı, harika
Çeşitli balık ve yabani kümes hayvanı ve bu diğer rahibe, burada
Denizcilik portingale'nin tatlı eli istemiyor; Böylece
Adam onlardan biriyle yemek yemek ve duran her yemeğin tadına varmak
ondan önce, büyük bir komploya, büyük bir
doğal sağlığın hızlı bastırılması için et, bir
Kendini yetkin bir repast ile tatmin etmek, onu sürdürmek için gerekli ortalama
Vücut Withal. Aynı şekilde, günlük hizmetlerinin başlıca kısmı getirilir
Onlardan önce yaygın olarak gümüş gemilerde, eğer
Baronlar, piskoposlar ve yukarı doğru ve masalarına yerleştirilmiş; ne zaman
Onları memnun ettiklerini aldılar, geri kalanı ayrıldı ve
Daha sonra servis-erkeklerine ve garsonlarına gönderildi.

"Beyler ve tüccarlar yaklaşık bir oran ve her biri
Dört, beş veya altı yemekle kendini içerikler, ancak
küçük tatil köyü; Veya, bir veya iki veya en fazla üç tane ile peradventure,
Yabancıları olmadığında. Ve yine de hizmetkarlarının sıradan
Yüksek Lisans Kurullarında bırakıldığı gibi, diyet atandı,
Yine de ikinci kez getirilecek şekilde atandı, yine de
Genellikle görülür, genellikle geyik eti, kuzu veya bazı özel yemeklerde
Merchantman, soğukken beslenmeyi sever.

"Tüccarlar sıradan veya gönüllü yaptıkları zamanlarda
Bayramlar, her türlü büyük hükmün ne olduğunu görmek bir dünya
Ülkenin her çeyreğinden narin etler, bunun yanında
Burada genellikle toprağın asaletiyle karşılaştırılabilirler,
Kasapın genellikle öldürdüğü herhangi bir şeyi nadiren kabul eder, ancak
yerine gelmeye layık değil. Bu gibi durumlarda, _Geliffes_
muhtelif çiçeklerin temsilinde çeşitlilikle karıştırılmış tüm renkler,
otlar, ağaçlar, hayvan formları, balık, kümes hayvanları ve meyveler; Ve orada
_Marchpane_ Küçük merakla dövülmüş, dalgıçların tonları ve
muhtelif mezhepler; yabancı ve ev yetiştirilmiş eski meyvelerin korunması;
Sucets, Codiniacs, Marmalades, Şeker-Bread, Ginger-Bread, Florentines,
Yabani kuşlar, her türlü geyik eti ve muhtelif tuhaf şekerlemeler,
tamamen şekerle terbiyeli, (Pliny _Mel ex arundinibus_
Cihaz yaygın değil veya masada eski zamanlarda büyük ölçüde kullanılmıyor, ancak
Tıp, Arabistan, Hindistan ve Sicilia'da büyümesine rağmen, genel olarak
sallanmayı, kendi için mümkün olmayan sonsuz cihazların yanı sıra
Unutma. Patates ve bu tür _venerous_ kökleri çıkarılır
İspanya, Portingale ve Hint Adaları, ziyafetlerimizi sağlamak için konuşmuyorum,
burada _Mures_'miz, daha az güç yok ve Crosby hakkında olması
Ravenswath, şimdi yer almaya başla.

"Ve tüm mülkler tuhaflık ve pahalı yemek sayısını aştıkça,
Yani bunlar şarapta benzer fazlalığı kullanmamayı unutuyor, olduğu gibi
olmayacak tür yok (ne de her türlü depodan daha fazla depo
İngiltere, bizimle büyümemize rağmen; Ama yıllık olarak oran
Her gün rağmen, yirmi veya otuz bin tun ve yukarı doğru
Aynı kısıtlamalar bize getirildi) burada harika toplantılarda
bir mağaza alınacak bir mağaza değil. Ben de sadece küçük şarapları kastetmiyorum,
Beyaz, Beyaz, Kırmızı, Fransızca, & c gibi. Hangi yaklaşık elli altı
Sıralar, geldikleri yerden gelen bölge sayısına göre; ama aynı zamanda
Otuz türden İtalyan, Grecian, İspanyol, Canarian, & c. ,
_VerNage_, _Cate-Pument_, _Raspis_, _Muscadell_, _Romnie_, _bastard Fire_,
_Osey_, _caprike_, Claret ve Malmsey, en azından açıklanmaz,
güçleri ve değerleri nedeniyle. Çünkü etten söylediğim gibi,
Şarap ne kadar güçlüdür, daha çok arzu edilir, bu nedenle eskisi
Zamanlar, en iyisine _Theologicum_ deniyordu çünkü
Din adamları ve din adamları, evleri birçoğu çoğu zaman
hiçbirinden emin olarak, aynı şekilde dolu şişeler için gönderin
içmek ne de en kötüsüne hizmet edilmek ya da karışan herhangi bir yol veya
Vintner tarafından demlendi; Hayır, tüccar ruhunun
Eğer ona hizmet etmesi gerekiyorsa, şeytana doğrudan gitmiş olmalıydı
en iyisinden başka bir şeyle. Dahası, kursları olduğunda
hangi doğa verir, muhtelif bir tür yapay şey, _ypocras_ ve
Wormwood Şarabı, Smale Ale'nin yanı sıra sırayla başarılı olmalı ve
yine de içmenin en büyük bruntunu taşıyan güçlü bira ve
bira üreticisini memnun ettiği kadar çok çeşit ve yaştadır.

"Şölen yaparken, zanaatkârlar yollarından sonra, özellikle de
Bridals, kadınların saflaştırmaları ve olduğu gibi, burada
Hangi etin tüketildiğini ve harcandığını söylemek inanılmaz; her biri böyle getiriyor
bir yemek veya karısı kadar çok ve o danışıyor, ama her zaman
_leefer_ (daha liberal) arkadaşın sahip olacağı bu husus
En iyi eğlence. Bu, bu ziyafetlerde de yaygın olarak görülür,
Evin iyi adamı herhangi bir şeyle suçlanmıyor, ekmek tasarrufu sağlanıyor,
İçki, ev odası ve ateş.

"Şimdiye kadar yemek ve içmek için harcanan çok daha fazla zaman vardı
bu günlerde yaygın olarak; Oysa eskisi için kahvaltı yaptık
Forenoon, _beverages_ veya _nuntions_ akşam yemeğinden sonra ve
Supers_, genellikle dinlenme zamanı geldiğinde (
Hard Canutus), şimdi bu garip repastlar, Tanrı Be! çok iyi kaldı
Ve her biri (burada ve orada bazı aç mideler hariç
Akşam yemeği zamanı akşam yemeğinde ve
sadece akşam yemeği). Normanlar, Canutus'un gormandizesini sevmeyen, atanmış,
Geldikten sonra, hiçbir masa yukarıda bir kez kaplanmamalı
gün; Huntingdon onların avarice'sine dayatıyor: ama sonunda ya da
Kendi tutumlılıklarından bıkmış veya eski geleneğin cockle'sine acı çekmek
Yeni anayasalarının iyi mısırını fazla büyütmek için böyle düştüler
Özgürlük, sık sık beslenirken Canutus'un Hardy'yi soyduğunu;
Çünkü masasını kapladı, ancak gün içinde üç veya dört kez,
Bezlerini beş veya altı kez yayın ve daha önce olduğum gibi
prova edildi. Ayrıca uzun ve görkemli oturma geleneğini de getirdiler
büyük bir zaman masrafı olmasına rağmen, henüz bırakılmayan et ve
layık bir anlaşma; Asalet ve baylar ve tüccarlar için,
Özellikle harika toplantılarda, iki veya üçüne kadar yaygın olarak oturun
öğleden sonra saat, böylece birçok kişi ile yükselmek zor bir mesele
Akşam duasına gitmek için masa ve zamandan gelmeye geri dönecek
Akşam yemeği için yeterli. "

İngiltere'de içmenin erken yaygınlığı türetilmiş gibi görünüyor
yabancı ilişkimizden. Elizabeth ve James'in döneminde. Biz
Ebriety'ye karşı çeşitli tüzükler bulun.

Tom Nash, "Pierce Pennilesse" de "İçecekte üstünlük günahtır
Kendimizi düşük ülkelerle karıştırdığımızdan beri sayıldığından
onurlu; Ancak, onların devam eden savaşlarını bilmeden önce,
Olabilecek en yüksek nefret derecesi. O zaman, bir adamın gittiğini görseydik
sokaklarda yürüyor veya tahtanın altında uyuyor, sahip olmalıyız
ona tükürdü ve tüm arkadaşlarımızı şirketi dışında uyardı. "

Yasalarımıza göre Zehirlenme
suç. Sir Edward Coke, sarhoş _voluntarius daemon_ diyor. Romalılar
farklı düşünce: onlarla zehirlenme genellikle bir
Suçluluk Sunumu, "Vinum Delapsis Başkent Poena Remittitur."
Yunanlıların daha şiddetli, ihlali yürürlüğe koyan bir Pittacus yasası vardı
Sarhoşken suç işleyenler için çifte ceza.

Bu zor içme Flanders ve Holland ve diğerlerinden tanıtıldı
Kuzey ülkeleri, birçoğunun türetilmesinden muhtemel görünüyor.
Carousing'de kullanılan ifadeler. "Yarım denizde" olma ifadesi
_op zee_'den kaynaklanan bir sarhoşluk durumuna uygulandı,
Hollandalılar _over Sea_; ve Gifford bize bunun bir isim olduğunu bildirir
İngiltere'de düşük ülkelerden tanıtılan bir biraya ve
_op zea_ olarak adlandırılır; Böylece Jonson Simyacı:

  Gözünüzün dulnessinden hoşlanmıyorum;
  Ağır bir oyuncu, 'bkz. Dutch_.

Saldırıcı bir taslak olarak da adlandırıldı _up bkz. Freeze_
_Friesland_ bira. Gifford ve Blount'a göre "carouse" kelimesi
Danes _ruuse_ tarafından çağrılan büyük bir cam adından türetilmiştir veya
Alman kelimelerinden _gar_, _all_ ve _ausz out_: dolayısıyla _all out_.

Nash, yukarıda alıntılanan işte, "Şimdi o içemeyen kimse değil
_Super nagulum_, avcıların carouse _hoope_, quaff _upsee freze crosse_,
Sağlıklar, eldivenler, kabakulaklar, frolickes ve bu kadar binlerce otoriter
"Bu argo terimlerin kökeni pek belirgin değil.
İçmek _super nagulum_ veya çivi, kuzey bir gelenekti
kupaya sadece bir damla bırakmaktan oluşuyordu, bu da
başparmak çeliği, adaletin resmasyona veya tosta yapıldığını kanıtlamak için;
Ve bu, modern içenlerin dilini kullanmak için cam _cleRed_ idi.
Bu gelenek Bishop Hall tarafından "Mundus alter et Idem" de
To Toonbelly Dükü, "
Şarap kadehi benim içinden geçer: 'Ve sonra ağzına koydu,
her damladan çaldı, küçük bir geri kalanı kurtardı, ki
Başparmağının çivisine yerleştirmek ve yalamaya. "Fletcher'da
ifade etmek

  Ben thine _ad unguem_;

Bu, onunla bu kapsamda içmeye hazır olduğu anlamına geliyordu. _Hoop_ terimi
Dikkat etmek için içme noktaları üzerine izlenen çemberlerin izlerinin
belirli önlemler. Jack Cade diyor ki, "Üç hooped tencerede on olacak
çemberler ve ben küçük bira içmeyi suç yapacağım! "Bu yüzden muhtemelen
"Derin içme" ya da son çember hakkında yaygın bir söz. _Peg tankard_
atalarımızın jolifikasyonlarında kullanılan başka bir ölçülü gemi,
ve hala İngiltere'nin bazı bölgelerinde, özellikle de
Derbyshire. "Anonymiana" da pegge, böylece onları açıklar: "
içten, biri diğerinin üstünde, yukarıdan aşağıya sekiz pimden oluşan bir sıra;
Tankard iki litre tutar, böylece her biri arasında bir solungaç kalesi vardır
PEG veya PIN. İçen ilk kişi ilk peg'e boşaltmaktı,
İkincisi bir sonrakine içmekti, vb. bu da mandalların
kompotatörler için çok fazla önlem, hepsini birbirine benzetiyor veya
aynı miktarda. "Başpiskopos Anselm'in Konsey'de yapılan kanonlarında
Londra 1102'de rahipler,
_drink pegs_: "Ut Presbyteri olmayan eant olmayan reklamlar, nec ad _pinnas_
bibant. "

_Shoeing-horns_ olarak da adlandırılan _gloves_, teşvik etmek için keyif aldı
Modern _Devils_'miz gibi içme benzer bir amaç için tanıtıldı.
Bishop Hall, bir çekişme açıklamasında, "Sonra bana geliyor
Her türlü _shoeing-horns_ hizmeti,-tuzlu kekler, kırmızı-tabanlar,
hamsi ve pastırma gammon ve bu tür _pullers bolluğu on_. "
Massinger böylece bu teşvikleri açıklar:

                                  Ben Usher
  Kahvaltı için çok beklenmedik bir zarif bit
  Henüz hiç pişirdim; 'Bu değil _botargo_,
  Kızarmış kurbağalar, patates iliği, kavan, kavuş,
  Sazan dilleri, bir İngiliz sığır eti çenesinin özü,
  Ne de İtalyan narin petrol mantarlarımız,
  Ve yine de bir _drawer üzerinde bir _drawer; Ve eğer göstermezsen
  Bir iştah ve güçlü bir tane, demeyeceğim
  Yemek için, ama Grace olmadan da yiyin,
  (Çünkü bir önsöz kalmayacak,
  Ve tüm geçmiş provokasyonlarım Jeer'd olacak.

_Botargo_, kefal roes'ten yapılmış ve son derece tecrübeli bir zevkti,
İtalyanlar arasında çok kullanımda.

Sert içenlerin diğer birçok meraklı frolicinin yanı sıra,
_flap-dragons_ veya _snap-dragon_ olarak adlandırdıkları şey
yüzerken yutulan yanıcı maddeleri ateşlemek
bardak likör. Johnson onları anlatıyor "
yanan brendiden kuru üzüm ve onları kapatarak onları söndürmek
ağız, onları yiyin. "Bu şaka günümüzde nadir değil
_Young Ladies_'in bazı şenlikli eğlencelerinde yatılı okullar.

Sarhoşluk canavar bir eğilim olarak kabul ediliyor, dereceleri
Hayvan karşılaştırmaları ile düzeltildi. George'un sarhoşları üzerine meraklı bir incelemede
Gascoigne, şu derecelerin aşağıdaki resmini buluyoruz: "Birincisi
_ape-drunk_ ve o sıçradı ve şarkı söylüyor ve hallos ve dans ediyor
dinleyiciler; ikincisi _lion-drunk_ ve tencereleri hakkında
House, hostes w ---- çağırıyor, cam pencereleri hançeriyle kırıyor,
ve onunla konuşan herhangi bir adamla kavgaya yatkındır; Üçüncüsü
_swine-drunk_, ağır, toplu ve uykulu ve biraz daha fazla ağlıyor
İçki ve birkaç kıyafet daha; Dördüncüsü _sheep-drunk_, kendi başına bilge
kibir, doğru bir kelime getiremediğinde; Beşinci
_maudlin-drunk_, bir adam onun ortasında nezaket için ağlayacağında
İçki ve seni öp, 'G-- tarafından! Kaptan, seni seviyorum! Yollarına git;
Senin gibi sık sık düşünmüyorsun; Yapamazdım
Seni benim kadar iyi seviyorum! ' Ve sonra parmağını gözüne koyar ve
çığlık atıyor; Altıncı _martin-drunk_, bir adam sarhoşken ve içecekler
Kendisi karıştırır; Yedinci _Goat-drunk_,
Sarhoşluk O akılda değil, zeki değil; Sekizinci _fox-drunk_,
O kurnaz sarhoşken, Hollandalıların çoğu olduğu gibi, asla olmayacak
pazarlık ama sarhoş olduklarında. Tüm bu türler ve daha fazlası gördüm
bir şirkette bir şirkette uygulandı_. "

Sarhoşluk çeşitli dönemlerde dini ve
Siyasi ateş. Cromwell'in gasp edilmesine cesaret eden Cavaliers
Krallarının sağlığını, bazı kırıntıların tam tamponlarında içmeyecek
"Tanrı bunu _crum-well_ indir!"
ve Whitelocke, anıtlarında aşağıdaki barbarlığı kaydediyor
Catilinian Orgies: "Beş sarhoş, kralın sağlığını içmeyi kabul ediyor
kanları ve her birinin kalçasının bir parçasını kesmesi,
ve dördü tarafından yapılan ızgara üzerine kızartın
o kadar çok kanadı ki, bir chirurgeon için göndermek için yanılıyorlardı ve
Bu yüzden keşfedildi. Birinin karısı, kocasının
Aralarında, odaya geldi ve bir çift maşa alarak
ve böylece kocasının etinin kesilmesini kurtardı. "

Çeşitli dönemlerde sarhoşluğu önlemek için yürürlüğe giren yasalar ve
Farklı hükümetler merak ediyor. Domitian tüm asma bitkilerini sipariş etti
Roma topraklarında kök salmak. Charles IX. Fransa bir
benzer ferman. 1536'da Francis I uyarınca, bir yasa cezalandırıldı
ilk suç için ekmek ve su hapis cezası; A
Halkın çırpması ikinci bir ihlali cezalandırdı; Ve yineleme üzerine,
sürgün ve kulak kaybı. Eskiler, tehlikenin eşit derecede farkında
Zehirlenmeden kaynaklanan, bunu önlemek için de endişeliydi. Draco
Sermaye cezaları verildi. Lycurgus üzüm bağlarını yok etti. .
Atinalıların likördeki aşırılıkları önlemek için _ophthalmos_ adlı memurları vardı
içme. Roma'da, patricilerin şarap kullanımına izin verilmedi.
otuz beşinci yıllarına ulaşmıştı. Şarap sadece saf sarhoştu
_deus sospes_ onuruna ayık repostların başlangıcı ve daha sonra
_Jupiter hizmetçi onuruna su ile karıştırılmıştır. Bunlara rağmen
İhtiyatlı kuralları destekleyen akıllıca örnekler, sarhoşluk gibi görünüyor
Romalılar arasında ortak bir mengene idi. Tiberius'un adı _biberius_;
Ve parazit bibulus, "Dum Vixit, Aut Bibit Aut
Minxit. "Aurelianus'un görevi olan evinin memurları vardı
yabancı büyükelçileri zehirlemek; ve Cato'nun suyu için kısmi
Üzüm Horace tarafından kaydedildi,

  Narratur et Prisci Catonis
  Saepe Mero Caluisse Virtus.

Orta Çağ'da, içme rahipler tarafından dini olarak başvuruldu
serbest bırakma; ve aynı zamanda ölülere içtiler, bir gelenek olarak kınandı
putperest. Bu aşırılıklar çeşitli düzenlemeler tarafından kısıtlandı ve
817 İzin verilen şarap miktarı her keşiş beş pint olarak sabitlendi.
Charlemagne, başkentlerinde, içmenin provokasyonunu yasaklıyor
Sağlıklar ve Hob-Nobing (_pleger et trinquer_). Temperance toplumları
Modern kurumlar değil. 1517'de Sigismund de Dietrichstein kuruldu
Biri St. Christopher'ın himayesinde; Benzer bir ilişki
1600 yılında Maurice Duke of Hesse tarafından kuruldu, ancak bir şövalyeye izin verdi
her öğünde yedi _bocaux_ veya bardak içmek için, ancak sadece iki kez
gün. Bunların boyutu _bocaux_ kaydedilmez, ancak şüphesiz bir
Karşılaştırmalı bir itiraz durumu elde etmeye çalışın. Başka bir ılıman
Toplum, altın yüzük adı altında Frederic V tarafından kuruldu.
Palatine say.

Ilıman toplumların veya savunucularının etkisi olup olmayacağı
İngilizlerde şarap ve ruhsal likör tüketimini azaltmak
İmparatorluk, söylemek zor. Şimdiye kadar her müdahale eylemi
Bireylerden veya Yasama Meclisi'nden sadece kanıtlamakla kalmadı
kürtaj, ama çare amaçlanan kötülüğü artırdı. .
Ağır görevlerin uygulanması, sadece ruhların damıtılmasını içine attı
saygın kapitalistler yerine yasadışı spekülatörlerin elleri; ve gibi
M'Culloch adil bir şekilde, "kaçakçının zulmünü süper tabiat etti
sarhoşun tembelliği ve dağılması. "
George I.'nin hükümdarlığı ve II. George'un önceki dönemi. çırçır içme
o kadar yaygındı ki, minber ve basından kınandı. -Den
uzunluk bakanları,
Cordial veya ilaç dışında ruhsal likörlerin daha fazla kullanılması. İle
Bu amaçla, ruhlara yirmi şilin görevi atıldı,
100_l._ para cezası alırken, perakendecilere ağır lisans vergisi hariç
tüm temerrütlere alındı. Ancak beklenen etkiler yerine,
Bu Kanun doğrudan karşıt sonuçlar üretti: saygın bayiler
Yasama Meclisi tarafından yasaklanan bir ticaretten çekildi; ve satışı
Ruhlar en düşük ve en sağlam karakterlerin eline düştü.
Gelir memurları nüfus tarafından avlandı ve
Yasayı uygulamaya cesaret edin; Ve Tindal, Rapin devamında, diyor ki,
"Bu eylemin geçmesinden sonraki iki yıl içinde, çok tuhaf hale gelmişti ve
aşağılayıcı, bu politika ve insanlık komisyon üyelerini zorladı
Cezalarını azaltmak için tüketim. "Bu iki yıl boyunca on iki bin
Kişiler ruhların satışı ile ilgili suçlardan hüküm giydiler,
hiçbir efor kaçakçılığın torrentini ve yedi milyonu kontrol edemez
Yasadışı damıtılmış galonların her yıl Londra'da tüketildi ve
çevre. Mevcut İngiliz, sömürge ve yabancı ruhlar tüketimimiz
muazzamdır, ancak ima edilen dönemde olduğu gibi değildir. .
1832'deki bu tüketimin hesabı aşağıdadır:

  İngiltere'de 1.530.988 İmparatorluk galon, yabancı.
               3.377.507 "sömürge.
               7.259.287 "İngiliz.
  İskoçya'da 69.236 galon, yabancı.
                 112.026 "sömürge.
               5.407.097 "İngiliz.
  İrlanda'da 33.413 "yabancı.
                  24.432 "sömürge.
               8,657,756 "İngiliz.

O yıl, 1832'de,
Birleşik Krallık 2.646.258 galon idi ve 8.483.247_l._ geliri sağladı.
Aynı yıl kolera görünümü ve korkusu bir
Brendi tüketiminde tekil artış. Önceki yılda,
1831, İngiltere'de ev kullanımı için girişler 1.194.717 idi
galon; Ancak bu alarm durumu sırasında 1.508.924'e yükseldi; içinde
1833, tehlike azaldı, tüketim eskisine düştü
ve 1.356.620 galon aşmadı.

Yukarıdaki gözlemlerden, cezalandırılmadığı anlaşılabilir,
Canting senatörlerinin veya fanatik vaizlerin ihbarları yok,
kullanımında aşırılıklardan kaynaklanması gereken kötülükleri kontrol etmeyi başardı
Ruhsal likörler. Oburluk ve sarhoşluk ancak
Üstün sınıflar tarafından düzenlenen iyi örneğin selam etkileri
toplum; Altın ahlaki eğitiminde kademeli bir gelişme ile
Neşeli olduğunda Salutary Amusements'ın satın alınması gereken notlar
Haftalık emeklerinden ayrılmak artık bir ihlal olarak kabul edilmeyecek
Şabat. Bilginin yayılması ve endüstrinin alışkanlıkları daha fazlasını yapacak
kutsal alçakgönüllüler ve kuruş dergileri düşünülebilir
Gin-içme için sahte-tabanların sıralamasından daha düşmanca.

Yememiz gereken miktarla ilgili olarak, hiçbir kural belirlenemez,
Bireyler, her ikisi de kapasitelerine göre birbirlerinden büyük farklılıklar gösterir
ve eğimleri. Bay Abernethy, iyi olacağını savundu
Halk, seyircide verilen Bay Addison'un tavsiyelerini takip edecek,
Zayıf bir anayasaya sahip olan L. Cornaro'nun yazılarını okumanın
intemperance tarafından mahvetmiş gibi görünüyordu, böylece bekleniyordu
32 yaşında öl, o dönemde katı bir rejimi benimsedi ve izin verdi
Kendisi günde sadece 12 ons. Bu söze Dr. Paris çok düzgün
"Cornaro'nun alışkanlıklarını gördüğümde,
Taklit için bir örnek ve diyetik mükemmellik standardı olarak, ben
gerçekten feggio ile sormaya meyilli, 'Tanrı Lewis Cornaro'yu bir şekilde mi yarattı?
Ne yemek ve içeceklerdeki tüm insanlık için kural mı? ''

Dispeptik ile ilgili olarak, Dr. Philips
Aşağıdaki paragraf:

"Dispeptik ilk tokluk hissine dikkatle katılmalıdır.
İştahın verdiği zevklerin durduğu bir an var; single
Bundan sonra ağız dolusu zayıf bir mide bastırır. Yavaşça yiyorsa ve
Bu duyguya dikkatlice katılır, asla mideyi aşırı yüklemeyecektir. "
Bu Dr. Paris ekliyor: "Yavaşça _eat yapmayı hatırlasın." "Bu bir
Önemli Durum-Çok hızlı yediğimizde daha büyük bir
Mideye gastrik suyunun bir kerede yapabileceğinden daha fazla yiyecek miktarı
savaş; bunun sonucu, açlığın devam edebileceği
mide yeterli olandan daha fazlasını aldıktan bir süre sonra
koşullar altında, tokluğu indüklemek. "

İngiltere'nin her yerinde Fransız aşçılarının tanıtımı
Zengin, diyetetik kurallara dikkat çekecektir.
eski günlerde; Dean Swift, zamanında "o modern" gözlemledi
Epikürizm o kadar yaygın olmuştu ki, dünyanın kuşatılması gerekiyor,
Bir çamaşır makinesi kahvaltıya oturmadan önce. "




Hayal gücünün etkisi.


Sayısız, yoğun fantezimizden kaynaklanan hastalıklardır. Hepimiz
Hayal gücünün imparatorluğunun zalim sallanmasına tabidir. Bu güçlü
Etkisi İnsan, onu cesurca tehlikeye atmaya yönlendiren enerjiler sergiliyor ve
karmaşık ıstıraplar veya en bozulmuş durumuna indirgenir
sefil umutsuzluk. Bu hastalıklar daha korkutucudur, çünkü onlar
Nadiren fiziksel yardıma verir ve nadiren ahlaki etkinin
invazikleriyle mücadele etmeye yeterince ikna edici. Anlatmak boş
Hasta olmadığını ürkek hipokondriyak; onun sadece durumu
Kendini hastaya inanmak ciddi bir bozukluk oluşturur. Onun sabiti
Anlaşmalar, organik bir sevgi ortaya çıkana kadar işlevlerini dere. .
Kalbin sevgisi altında işlediğini hayal eden hasta
ahlaki duygularımızdan etkilenen dolaşımı rahatsız eder,
Sonuna kadar bu rahatsızlık, hayal kırıklığına uğradığı çok hastalık.
Zihnin bu sapmaları çeşitli nedenlerden kaynaklanır,-zihinsel duygular,
Anayasa, iklim, diyet, kalıtsal eğilim, eğitim. Tertullian
felsefe ve tıp ikiz kız kardeşleri olarak adlandırılır; Her ikisi de güçlü olabilir
Hayal gücümüzü kontrol etme ajanları.

Kadimler, bunun koltuğunu belirlemeye çalıştılar
fakülte. Aristoteles onu kalbine yerleştirdi, ki
Akut ahlaki acılarda gözlemlenen baskı,
sinirlerimiz veya sensorium. Avicenus ve diğer filozoflar
Beynin ön kısmında hayal gücü
_prow_; _poop_ adayı olan arka kısımda bellek ve
Organın merkezindeki yargı veya Mariners'ın
_Mid-Ship_. Gall ve Spurzheim kavramları uzun zamandan beri
Her ikisi de bölünme ile ilgili olarak filozoflar ve doktorlar tarafından öngörülen
serebral organın ve kranyumun dış görünümü,
onların baskınlıklarını gösterdi. Bu sıcaklık güçlü bir
Zihinsel fakültelerimiz üzerindeki etkisi belirgindir. Sıcak iklimlerde bir
Zihnin daha fazla yüceltilmesi, daha fazla coşku ve canlı duygu,
Kuzey enlemleri. Doğu, onların
Harika kurgu masalları ve canlı ve fantastik görüntüleri,
Saraylarının ve tapınaklarının kimeralarında ve Arapesklerinde sergileniyor.
Bu bölgelerde tüm tutkular kontrol edilemez ve vahşidir. Aşk
rütbeye göre öfkeli veya karanlık kıskançlık ile karakterize edilir ve
sevgilinin gücü; ve hırs kana susamış ve
karışık barbarlık. Hiçbir muhalefet yapılamaz: İnsan ya
vahşi tiran ya da bir köle; tek başına boyun eğme
zalim kadar sanguinary olmaktan ezildi. Hükümet
Despotizm ve din ölümcüllüğü ve fanatizm. Kuzey iklimlerinde
Aksine, her şey soğuk ve hesaplanıyor. Yüce tutkusu
Aşk hüküm sürebilir; Ancak gösterileri morse, konsantre,
Güney gökyüzünden daha az vahşi olmasa da. Bir ülkede,
adam ormanın karanlık barınağını ve
Dağ, şikâyetlerini düşünmek veya acılarında yalnızlık;
Öte yandan, onu durdurmak için Roseat Bower ve Orange Grove'u mahkemeye çıkarıyor
geçici unutularak duygularını sakinleştirebilecek yumuşak bir yasaya
afyon, tütün ve yanma uyaranıyla tekrar harekete geçin
güneş. Kadimler, bu etkiye çok ikna olmuşlardı.
Lucianus'un bize Abderites'in
insanlar aptallıkları ve durgunlukları için o kadar dikkat çekici
Mens_ meşhurdu), birinin performansına tanık oldu
Euripides'in şiddetli güneş ışınlarının altındaki oyunları böyle bir şekilde kovuldu
coşku, vahşi bir frensi içinde sokaklarda koştular,
Akşamın serinliği onları restore edene kadar yüce ayetlerini yüksek sesle
mantıklı ve onların yerli torpor. Öyleyse baskın olan bu duygular
karakterlerini iklime borçlu olan,
gelecekteki durumun yanı sıra yeryüzündeki davranışlarımız. Cenneti
Mohammedan, sonsuz zevk ve şehvetli kutsanmış bir bölgedir
zevkler; Güzel saatler, lüks olmak için ruhu bekliyor
maddi şehvetli; ve yaşamı yasaklayan mor şarap
nefis akışlarda akmak, ölüleri memnun etmek, kim
Yedinci cennetin şarap, süt ve bal nehirlerinin bulunduğu bir toprakta yaşıyor,
her zaman akıyor; yaprak dökmeyen ağaçların lüks meyvelerin altında eğildiği yer
Çok pipler güzel bakirelere dönüştürülür, çok tatlı-kendilerini kullanmak için
mecazi dil-okyanusun acısını kaybedeceği
Duydu ama tuhaf sularına tükürmek için küçümsüyor; Ve tüm bu zevkler
Guardian Angels'ın ev sahipleri tarafından gerçek müminlere güvence altına alınır.
Tanrı'yı ​​övmek için yetmiş bin ağız ve yetmiş bin dilde
Yetmiş bin dilde her gün yetmiş bin kez: ve böyle
dünyevi ısı korkusu, diğer dünyada en büyüklerden biri
Ödüller
Her yaprağı o kadar geniş olan ağaç, bir adam seyahat edebilir
İyi huylu koruması altında elli bin yıl. Ne kadar farklı
Odin Cennet! Orada, bu doğru, ayrılanların ruhu içinde yaşıyor
muhteşem saraylar; Ancak, zevkleri nelerdir?
Şehvetli Asya! Yumuşak müzik yerine, Din of War sürekli
Kulağında yankılanırken, güçlü bira içmeye lüks olur ve
Hydromel, Vahalla Cennetinin Saati, Fuar Valknas tarafından döküldü,
düşmanlarının kafataslarına. Tanrılarına Kargaların Tanrısı denir; Ve
Zihni temsil eden bu Sable tanıdıklarından ikisi _hugin_ ve
_Nunnin_ veya hafıza, sürekli olarak omuzlarına tünemişler,
Üstatları için bilgi almak için uçuş yapın.

Bu güne kadar Tartarların süslü olduğu söyleniyor, gelecekteki meskenlerinde
Mutluluktan, ödülleri bir tür platonik sevgi olacak ve
sürekli ve rahatsız edilmemiş meditasyon durumu; Kısacası, bir göksel _far
Niente_. Bu tuhaf etkinin eskileri bu kadar ikna olmuştu
Sıcaklık, morozlu Heraklitus
Zihin bir _dry splendour_'dan ortaya çıktı; her şey güneş tarafından yaratıldı
sıcaklık; ve kendisi olduğunda, ortadan kaldırmaya çalışarak sağlık aradı
Bir Dunghill'in ısısıyla sulu birikimler. Ptolemy ve Posidonius
Güney iklimlerinin dah ve zekâ yarattığını ve daha iyi olduğunu iddia
ilahi şeylerin incelenmesi için hesaplanmıştır; ve Platon, Hipokrat ve
Galen, aynı prensipte, aptallığın ve unutkanlığın
Soğuk ve nem tarafından üretilir. Ünlü Descartes, gençliğinde
günler, coşkusunun numper ve soğuk tarafından denetlendiğini hissettiğini belirtiyor
Hollanda; ve onu takip etmek için daha fazla tesis yaşadığını
Kışın yaza göre felsefi çalışmalar. Şairler, aksine,
ilham verici bir güneşin parlayan ışınlarını ve Phoebus ve onların
Apollo, Muses'in şefi ve ilham kaynağıdır:

  Cynthius Aurem Vellit et Admonuit.

Entelektüel fakültelerimizin enerjilerinin etkisi altında olduğunu
Yemeğimiz, gözlemlendiğinden beri uzun bir gerçek. Atletin aptallığı, kim
Kaba ekmek (koliphium) ve et altındaki et üzerinde yaşadı, meşhurdu;
Herkül bile biraz geniş bir zihnin impütasyonu altında çalıştı. Bizim
Dahi, enerjilerimizin hepsi yaşam tarzımızdan etkilenir. Kuralı
Celsus'tan _Sanis Omnia Sana_, çok az sayıda kişi için geçerlidir; Ve
Tüm fakültelerimiz, temperansla daha keskin veya daha az canlı hale getirilebilir veya
aşırılıklar. _İngesta_'mizin doğası bizim işlevlerimizin
sindirim organları, bu organlar sırayla ahlakımızı etkiler
Fiziksel enerjilerimiz yükseldiğinde veya depresyonda olduğunda güçler. Cesaretimiz,
Zihin gücümüz, dinimiz ve ahlaki düşünce tremimiz
Diyetin kontrolü altında. Oruç şimdiye kadar kabul edildi
Meditasyona ve çilecik tefekküre yatkınlık. Tertullian bize söyler,
Suntarlara oruç tutmaya yaklaşmamız ya da hiçbir şey yemememiz gerektiğini
kuru maddeler. Mısırlıların tüm dini törenleri
Önceden yoksunluktan önce ve onların kurbanlarına izin verilmedi
hayvan yiyecekleri veya şarap. Gerçekten de, Mısır rahipliği
Plutarch'a göre, yoksunluk ve kendini inkar, korkulu,
"Beden ruhun üzerine ışık tutmamalıdır." Benzer önlemler
hayvanlarla gözlemlendi ve öküz API'lerinin suları içmesine izin verilmedi
brüt ve şişman bir doğa olarak kabul edildikleri için Nil'den; eşit
Festival günlerinde benzer bir ılımlılık gözlemlediler. Alışılmıştı
ayın 9. günü, her birinin kızarmış balıkları yemesi için
Kapılar-rahipler sadece şimdiye kadar yakalayarak geleneğe uyuyorlardı.
atanan zaman. Genel olarak çoğu tür nabızdan kaçındılar,
özellikle fasulye ve mercimek, soğan, sarımsak, pırasa, koyun eti, domuz eti; ve
Belirli günler arıtma günleri, tuz bile yasaklandı. Oruçlarının çoğu
Yedi ila kırk iki gün sürdü, bu süre zarfında çekimser kaldı
tamamen hayvan gıdalarından, otlar ve sebzelerden ve hoşgörü
herhangi bir tutkunun. Benzer özelleştirmeler katılanlar tarafından gözlemlendi
Juno ve Ceres'in gizemleri. Kutsal yazarda bunun peşinde olduğunu görüyoruz
İlahi ilhamın seçimi aydınlattığı yoksunluk. Melek ortaya çıktı
ETİ VEYA ŞARAF TATMAYAN ÜÇ HAFTA OLDUĞUNDA DANIEL'e
veya "hoş ekmek." Elçilerin altında, x., Vizyonun göründüğünü görüyoruz
Peter, "Aç olduğu ve yediği zaman." Musa oruç
Sina Dağı'nda kırk gün. Jonah'ta sığır bile olduğunu buluyoruz
Nineveh'de ilan ettiğinde sık sık bu ipoteke tabi
Ne insan ne de canavar, sürü ne de sürü, herhangi bir şeyi tatmamalıdır; "izin vermek
Beslemez veya su içmezler. "Congius ribensis bize aynı olduğunu söyler
Ayrıntıları tarafından kısıtlama, helotlarına ve tüm
evcil hayvanlar. Oruç, erken Hıristiyanlar tarafından bir
Temel ayin. St. Anthony öğrencilerine bir öğün kuru reçete etti
Ekmek, tuz ve su, gün içinde Çarşamba günleri yiyecek olmadan ve
Cuma günleri. Mocham manastırında, Mısır'da, Jonas adının bir keşişi
seksen beş yaşına kadar yaşadığı için dövüldü, çok çalıştı
Bahçede ve çiğ otlar ve çimler dikte başka yiyecekler olmadan
sirke; Bu Abstemious senobit, kanonizasyon iddialarına eklendi
her zaman sandalyesinde uyuyarak. St. Hilarius sadece on beş incir ve
Altı ons arpa ekmeği _per diem_. Julian Sabus bir
Millet-Bread ile haftada sadece bir kez lüks yaptığı Cavern
tuz ve su; ve St. Macarius onu kısıtlayarak onu aşmaya karar verdi.
Her Pazar birkaç lahana levesine beslenme. Sadece bunlar değil
Gastrik şehitler kutsal vizyonlarını yoksunluğa bağlar, ancak
bunu uzun ömürlerinin kaynağı olarak kabul etti. Böylece St. Anthony yaşadı
yüz beş yaş; St.Paphinus'un kuru ekmek üzerinde doksan ila; Ve
Münzevi St. Paul yüz elli dokuz yıl boyunca gelişti
tarihler. Sözde ilahi misyonları için aşağılayıcı değil
Bütün bu adamlar Doğu Fakirleri kadar hevesliydi.

Tanrı için o kadar kabul edilebilir olan, çeşitli olarak
Dönemler Ceza yasaları tarafından uygulandı. Charlemagne kınıyor
bu açıdan geçen herkes için ölüm cezası; ve tarafından
eski bir Polonya ferman, hızlı bir günde yiyen herhangi bir günahkar,
Tüm dişlerini çizdi. Ancak, keşiş yaratıcılıktan kaçınmaya çalıştı
Mektubu Ruh yerine yorumlayarak bu ciddi yasalar;
Ve bir Alman manastırının düzenlemelerinde aşağıdakileri buluyoruz.
konaklama, "_liquidum non frangit jejunium_"
kefaret, keşişler sadece zengin çorbalar ve et suyu aldı. İkincisi
Günler, ödünç içinde balık yemeye izin verilen, kümes hayvanı neden hiçbir neden görmediler
Genesis'in yetkisine dahil edilmemelidir, sular
Türünden sonra her kanatlı kümes hayvanı getirdi. Bu rahatlama
Mutfak disiplini, birçok önden gelen yüksek sesle öfkeyi çağırdı. St.
Ambrosius, keşişlerin meslektaşlığını bu aşırılıklara bağlar; Ve
Tertullian, İsraillilerin düşüşünü cezası olarak görüyor
Bu açıdan ihmal. Shakspeare'imiz bu inancı göstermektedir.
İlhama hazırlık olarak oruç tutmanın etkisi.

  Dün gece tanrılar bana bir vizyonu yaptı.
  Ben _fast_ ve istihbaratları için dua ettim.

Gıdadaki bu gizemden memnun değil, bazı sade rahipler buluyoruz
Carnal iştahını başka yollarla azaltmaya çalışmak
kan yatıyor, _monialem Minuere_; ve klostral et tarafından indirildi
Flebotomi ve düzenli dönemlerde tasfiye. Bugüne kadar bunu buluyoruz
İyi davranan Türkler, Ramasan sırasında, bunu asla tanrısal bir nokta yap
Tükürüklerini yutun.

Oruç üzerinde bu kazma biraz gerekliydi,
Diyet varlığımızı değiştirme eğilimindedir. Birliklerin sergileyeceği iyi biliniyor
oruç tutarken bir yemekten sonra daha fazla aktivite ve cesaret; Ve ustaca
Günümüzün doktoru, cesur bir şekilde atfettiğinde tamamen doğrudur
Ruh veya midemizin etkisi için pusillanimous bir his.

Aşırılıklar tarafından sıklıkla getirilen entelektüel zayıflık,
ampirizme zengin kaynak; Dolayısıyla mistik ve doğaüstü inanç
ajanslar ve belirli burunların gücü. Renkli çeşme suyu ve
Ekmek hapları, hayali tedaviler olduğunda çeşitli quack'lerin servetini yaptı
hayali hastalıkları rahatlattı. Bizim günlerimizde çok sayıda
Hohenloe'nin dualarına atfedilen iyileşmeler. Mistik sayılara güvenmek,
Diğer olduğunda üç, beş, yedi veya dokuz hap etkisi yarattı
Daha az şanslı sayılar başarısız olurdu. Bu saate kadar insanlığa bile
Aydınlanmış uluslar, bu saçma trampiler tarafından destekleniyor. Güvenilirlik ve
Batıl inanç onun ikiz kız kardeşi, her yaştan kaynak oldu.
Priestcraft ve Quackery servetlerini türettiler. Bu zenginlerin yanında
Madenler moda sıralayabiliriz. Herhangi bir ilacın benimsenmesi
Prensler ve soylular,
Scrofula'nın tedavisinde regal ellere verilmesi gerekiyordu, bu nedenle denir
_King'in kötülüğü_; Ve bu tür tedavilerin çok fazla örneğimiz var
bir hükümdarın gerçeğinden şüphe etme dokunuşuyla etkilendi. Patates Tarihi
otoritenin etkisinin güçlü bir örneğidir: ikiden fazla
yüzyıllar bu paha biçilmez bitkinin kullanımı şiddetle karşılandı; -den
Son olarak, Louis XV. saraylarının ortasında bir sürü çiçek giydi,
ve kök tüketimi Fransa'da evrensel hale geldi. Sıcak banyo,
Romalılar tarafından çok değerli olan, bir zamanlar itibarsız düştü, çünkü
İmparator Augustus soğuk biriyle tedavi edilmişti, bir süredir
her zaman başvurdu. Böylece Horace bağırıyor,

  ---- Caput Ac Mideum Supponere Fontibus Audent
  Clusinis, Gabiosque Petunt ve Frigida Rura.

Ne yazık ki, Augustus'u rahatlatan araçlar yeğenini öldürdü
Marcellus; ve _laconicum_ ve _tepidarium_ tekrar kalabalıktı
"Moda" ile.

Zulüm ve Yasakları da çalışmada en güçlü olmuştur
hayal gücümüz üzerine. Nadir ve yasak meyveler her zaman dikkate alınacaktır
Kolayca elde edebileceğimizden daha arzu edilir. Tütün tarihi
Zorluğun bu etkisinin insanın zihni üzerindeki çarpıcı bir örneği.
Papa Kentsel VIII. herhangi bir şekilde kullanımını yasakladı,
aforoz. Daha sonra Rusya'da,
Suçlunun burnunun kesilmesi. İsviçre'nin bazı kantonlarında
Decalogue'da, emrin yanında yasak getirildi
Zina'ya karşı. Amurath IV. _flagranti'de alınan tüm kişilere sipariş verdim
Delicto_ Sigara tütün, kazınmak için, kullanımı prensibi üzerine
nüfusun ilerlemesini kontrol etti. I. James'imizin feshi
Buna atfedilen hayali dehşetlerin bir şaheseri olarak düşünülebilir
iğrenç ot. "Öyle," diyor, "göze göze çarpan bir custome,
burnuna nefret et, beyinlere zarar ver, akciğerler için tehlikeli ve
Korkunç stygian'a benzeyen siyah kokuşmuş dumanda
diplesse olan çukurun smoake. "Bu hükümdarın hükümdarlığı sırasında
Tüketimi olmadığı sürece böyle bir kısıtlama gerekebilir
Tütünle zenginleştirdi.
dumanda yılda L500'den az tüketilmedi. Elbette biraz toplamalıyız
moda ve güvenilirlikten gelişen gelirimizi bulduğumuzda
Hükümet onun için _certer_ johanna stephens'e l5000 ödül
_calculi_ tedavisi için _certer_ ilaçların keşfi! Aynısı
Hayali Umut, birçok güvenilir bir yaratık,
başka bir Johanna'nın gereksinimleri, _cerse_ beklentileri için. Ne yazık ki! Bu nasıl
Belirsiz _Sense_, fakir insanlığın sonsuz çılgınlığını sergiliyor!

Morbid bir hayal gücü, sık sık çok sefalet kaynağı olmasına rağmen,
Birçok durumda birçok asil niteliğin çeşme kafasını kanıtlayın; onun
Yetkili, aslında doğal bir eğilimi olan dahi oluşturur
Bazen delilikle sınırlanan bireysel organizasyon. "_Non est
Magnum Ingenium Sine Mixtura Dementiae_, "diyor Seneca; ve Montaigne
"De quoi se fait la artı subtile folie que de la plus dettile
Sagesse? Il n'y a qu'un demi-tour bir pasör de l'lue a l'outre. "Aristoteles
Zamanının tüm büyük adamlarının melankolik olduğunu ve
hastalık hastası. Eski ve Doğu ülkeleri tekil bir fikir eğlendirdi
doğuştan gelen dehanın erkekleri ile ilgili olarak ve daha fazlası olan
özellikler; İlk doğan olduklarını ve yavruları olduğunu düşündüler
Yasadışı Aşk: Zoroaster, Konfüçyüs, Mahomet, Vishnou, doğdu
bakireler; ve Theseus, Herkül, Castor ve Pollux ve Romulus, hepsi
gayri meşru.

O yüzden eğilimli, entelektüelin bir düzensizliğine yönelik canlı bir hayal gücüdür
uyum, gençlik sırasında en büyük özen alınmalı
Ses ve uygun egzersize başvuracak geliştirme. Sabit
vahşi ve doğaüstü vizyonlara eğilimi, her günün saygısızlığı
ve kurgu bölgelerinde yükselen kaba, gerçeği düşünce,
Sürekli uyanıklığımıza, böyle bir ruh hali gibi
Abercrombie adil bir şekilde gözlemliyor, ""
yönlendirilen bu asil güçlerin gerekli egzersizi
hem bilim hem de erdem yetiştirme, "ve Foster bu nedenle
Bu konuyu makalelerinde güzel bir şekilde gösterdi.

"Bu konut alışkanlığının güzel yanıltıcı formlar üzerindeki etkisi
hayal gücü, zihni en ciddi spekülasyonlara eşlik edecek
ya da daha doğrusu, gerçek dünyada ve içinde ne yapılacak ve
beklenen; Gözün göz kamaştırıcı bir şekilde bakmaktan elde ettiği görüntü olarak
Nesne, hala döndüğü her yerde önünde görünür. Kaba malzemeler,
dünyanın gerçek ekonomisini oluşturan, görüşüne yükselecek
açık gerçekliğe giremeyeceği hayali şekillerde veya
Aldatıcı olduğundan şüphelenecek. Ayık, rasyonel ile devam edemez
Muayene ve etrafındaki her şeyin doğasını ve değerini tespit edin-
Bu cennet, gerçeklerin zorlu bir durumuna kadar memnun yürür
Hayat buna deyin, ve avokasyonda tekrar memnuniyetle kaçar
geçmiş. Felicities'in onuncu bir kısmı, zevk alınırsa,
gerçekleştirilen harika eylemler, yararlı kurumlar
kuruldu ve görülen güzel nesneler
Bu mutlu bölge, bu korkunç olana ithal edilebilirdi
Yer!-Dünyanın her birini uyandırmak ne kadar keyifli bir şey olurdu
Sabah böyle bir dünyayı bir kez daha görmek için! "

Hipokondriyakların aşağıdaki ekstraktını yaşadığı sefaletlerin
Bir doktora mektup bir örnek alacaktır: "Zavallı bedenim yanan
Fırın, sinirlerim kırmızı-sıcak kömürler, kanım kaynar yağ; Tüm uyku var
Kaçtı ve ben şehitlik yaşıyorum. Sırtımda yatarken acı çekiyorum; BEN
Her iki tarafta da yalan söyleyemez; Ve aradığımda zorlayıcı işkenceye katlanıyorum
midemde yatarak rahatlama; Ve sefaletime eklemek için de yapamam
Otur, dur, ne de yürü. "Hipokondriyakların hayalleri sıklıkla
Çoğu olağanüstü doğa: Bir hasta onun böyle bir durumda olduğunu hayal ediyor
Obezite, odasının kapısından geçmesini önleyecek veya
evi; Bir diğeri, camdan yapılmış olduğu fikrinden etkilendi
Çatlama korkusu için oturmayın; Üçüncüsü kafasının
boştur; ve zeki bir Amerikalı, yüksek bir yargı koltuğumuzda
Batı Hint kolonileri, ara sıra kendini elden çıkaramadı
bir kaplumbağa haline dönüştüğü mahkumiyeti.

Hipokondriyakçılığın sefaletlerinin en melankolik kaydı olmaktır.
Gottingen'den Dr. Walderstein'ın günlüğünde bulundu. O çok adamdı
Şahsen deforme olmuş ve zihni vücudu kadar çarpık görünüyordu. Rağmen
derin öğrenme ve araştırma ve onun saçmalıklarına ikna oldu
İzlenimler, ancak canavar etkilerine direnemedi. "Benim
talihsizlik, "diyor Doktor", bu dünyada asla var olmadığım ama
daha ziyade hayal gücümün yarattığı olası kombinasyonlarda
vicdan. Zamanımın büyük bir bölümünü işgal ediyorlar ve nedenim yok
onları yasaklama gücü. Aslında hastalıkım, çıkarma fakültesi
hayattaki her koşuldan zehir; Öyle ki, sık sık hissettim
Üç kez hapşıramadığım için en çok sefil varlık
birlikte. Bir gece yataktayken ani bir ateş korkusu hissettim ve
Yavaş yavaş hayali ısı tarafından ezilen odam gibi
alevlerdeydi. Bu durumda, mahallede bir yangın çubuğu
Kulağa geldi ve yoğun acılarıma eklendi. Ne yapabileceğini kızdırmam
Batıl inancımı kabul etmeden daha fazla denir
duyularım bana dünyanın hareket etmediğini bildiriyor. Hatam oluşur
_ CHOBY_ kararım ve Tanrı'ya şükrediyorum.
düzeltebilir. Acıdan mükemmel bir şekilde özgür olduğumda, olduğu gibi
Yataktayken, bu mutluluğu anlamamın
Gözlerime minnettarlık gözyaşları getirdi. Bir zamanlar hayal ettim, "diye ekliyor Waldersstein,
"Canlı olarak yakılmaya mahkemm edildiğimi. Çok sakindim ve akıl yürüttüm
Cezamın infazı sırasında serin bir şekilde. 'Şimdi,' dedim kendi kendime, '
yanan, ama henüz yanmamış; ve bir Cinder'a indirgeneceğim. '
Tüm düşündüğüm buydu ve düşünmekten başka bir şey yapmadım. Ne zaman uyanık, ben
hayalime yansıdım, benden hiç memnun kalmadım, çünkü ben
Korkarım ki düşünülmeli ve duygu yok_. "Bu garip
Bu düşünce korkusu, derin bir sıkıntı içinde bedensel bir form varsayarak,
Şair Rowe'mizde, adil tövbe ettiği zaman, "_Turn
beynimi düşünmemek için_. "" Çok üzücü olan şey, "devam ediyor
Talihsiz anlatıcı, "Hasta olduğumda hiçbir şey düşünemiyorum, hissediyorum
Hiçbir şey, kendime eve getirmeden. Bana öyle geliyor ki
Dünya, acılarımı hissettirmek için açıkça oluşan sadece bir makinedir.
her olası şekilde. "Bir yansıtma ve
Zeki adam! Rousseau'nun tanımını göstermiyor mu?
Sebep --_ Follly'imizin bilgisi.

Dr. Rush, midesinde bir kafe olduğunu hayal eden bir adamdan bahsediyor
İyi Umut Cape'e kim girmiş ve ona işkence görmüş
o zamandan beri. Pinel, onun
giyotikti, ama masumiyeti sonra tamamlandı
İnfazında, hakimleri başının kendisine geri yüklenmesi gerektiğine karar verdi,
Ancak bu operasyona izin verilen kişi bir hata yapmıştı ve
yanlış bir kafada. Dr. Conolly, gerçekten olduğuna inanan bir adamı tanıyordu.
asıldı, ama Galvanizm tarafından hayata geçirilmişti, ama sürdürdü
Bu operasyonun tüm canlılığını geri yüklememişti.

Jacobi, deli sığınma ile sınırlı bir adamın davasını
Wurtzburg, diğer açılardan rasyonel, sessiz, sağduyulu alışkanlıklar, böylece
Evin iç işlerinde istihdam edildi, ancak
midesinde gizlenmiş bir kişi olduğu izlenimi altında,
kiminle sık sık görüşmelerde bulundu. Sık sık saçmalıkları algıladı
bu fikrin ve onun
çok temelsiz bir ikna etkisi altında, ama asla alamadı
ondan kurtul. "Gözlemlemek çok meraklıydı," diye ekliyor akıllı yazarım.
"Nasıl, sahip olduğu zaman ama bir an önce ne saçmalık ağladı!-
Bu şekilde kandırılmaya dayanılmaz mı? Ve eşlik eden gözyaşları
Bu ünlemler henüz gözündeydi, tekrar konuşmaya başladı,
Görünüşe göre karnındaki kişi hakkındaki tüm inançla
O büyük bir prensesle evlenecekti. Tedavi etmeye çalışıldı
O, karnına büyük bir kabarcık koyarak ve anında
Giyinmişti, arkasından giyimli bir figür, sanki sanki
vücudundan çıkarıldı. Şimdiye kadar deneme, hastanın
performansa inanıyordu ve sevinci ilk başta sınırsızdı
Tedavi edildiğine tam ikna; Ama hakkında biraz morbid his
Deli izlenimle ilişkilendirdiği bağırsaklar hala
Devam eden veya tekrar deneyimli olmak, bir diğerinin
Birincisine benzer kişi hala içinde kaldı ve bunun altında
İkna hala emek vermeye devam ediyor. "

Louis Xiv.
Her zaman yüksek sesle havlamak için başını pencereden çıkardı. Don Calnet ilişkilendirir
Almanya'da bir manastırda bazı rahibelerin durumu,
kedilere dönüştü ve bina hakkında yüksek sesle dolaştı ve
tükürmek ve birbirlerini çizmek.

Düzensiz bir zihin durumunun en garip sapmalarından biri
Kendilerini erdemli ve
mütevazı kadınlar. Esquirol, 26 yıllık genç bir adamın
yaş, yakışıklı ve iyi bir figür, alışkanlık
Bazen kadın parçalarını özel olarak yapmak için kadının kıyafetlerini giymek
tiyatrolar ve kendisini gerçekten bir kadın hayal etmişti. İçinde
erkek kıyafetlerini erteleyecek ve kendini bir
Nymph,-Gününün büyük kısmı, camından önce geçti,
Kişisini dekore etmek ve saçlarını giydirmek-tedavi edilemezdi!




Frenolojinin eski fikirleri.


Gall ve Spurzheim, gelişmenin değerini oldukça iddia edebilir, ancak
Bu bilimde, beynin koltuğu olan belirli kısımları
Farklı fakülteler, ancak benzer çeşitli eski yazarlarda buluyoruz
kavramlar. Burton, melankolik anatomisinde kendini ifade eder
Bu konu: "_inner Senses_ sayısı üç, çünkü onlar
beyin tavasında; _common Sense_, _Phantasie_, _Memory_. Bu
Sağduyu, geri kalanının hakimi veya moderatörüdür,
nesnelerin farklılıkları; _ Beyin ön kısmı onun organı veya koltuğudur. _Phantasie_ veya bazılarının aestimatif veya cogitative adını veren hayal gücü
(Onaylandı Saith, Fernelius, sık meditasyon ile) içsel bir duyudur,
_common Sense_ tarafından algılanan türleri daha iyi inceleyen
Mevcut veya yok ve onları daha uzun tutar, onları akla hatırlatır
tekrar, ya da kendi başına yeni yapmak: organı
beyin_. _Memory_, duyuların getirdiği tüm türleri hazırlar
ve onları iyi bir kayıt olarak kaydediyorlar,
_Phantasie_ ve _Reason_ tarafından çağrılırlar; organı _back
beynin bir parçası_. "Bu, fakültelerin hesabına karşılık gelir
Aristoteles tarafından verildi ve Orta Çağ'ın yazarları tarafından tekrarlandı.
Ratisbon Piskoposu Albertus Magnus, bölgelere ayrılmış bir kafa tasarladı
on üçüncü yüzyıldaki bu görüşlere göre; ve benzer bir plan
Petrus Montaguana tarafından 1491'de yayınlandı. Ludovico Dolce yayınlandı
1562'de Venedik'te konuyla ilgili bir başka gravür. British Museum'da
evrenin ve tüm bilimlerin unsurlarının bir grafiğidir ve
Bu açıklamanın büyük bir başkanı tanımlanmıştır. Roma'da yayınlandı
1632'de. Dante'nin öncüsü olan Brunetto Latini'nin _tesoretto_'sinde, biz
Aşağıdaki satırlarda öğretilen bu doktrini bulun:

  Nel Capo oğlu Tre Celle,
  Ed io diro di quelle,
  _Davanti_ e lo intelletto
  E la Forza d'Apprenender
  Quello Que Puote Intendere;
  _İn mezzo_ e la ragione
  E la Rezervione,
  Che Scherne Buono e erkek;
  E lo terno e l'IGuale
  _Dirietro_ sta con gloria
  La Valente Memoria,
  Che Ricorda e retiene
  Quello Ch'in Essa Viene.




Parfümler.


Tüm dönemlerde parfümler az çok lüks olarak benimsenmiş gibi görünüyor
Zengin ve şıklar arasında. Gelenek, onların
Aracı olarak sık sık uğursuz amaçlara enstrümantal
Zehirli maddeler. Tarihçiler İmparator Henri vi. Ve bir
Savoy Prensi, parfümlü eldivenlerle yok edildi. Jeanne d'Albret,
Navarre Kraliçesi ve Henri IV. Annesi, zehirli etkiden öldü
Not Edilen Rene, Parfümer ve Gizli Ajandan Satın Alınan Eldivenler
Catherine de Medicis. Napoli Kralı Lancelot bir
Floransalı bir bayan tarafından hazırlanan kokulu mendil. Papa Clement VII. batık
önünde taşınan bir meşalenin yasaklanmış effluvia'sında; Ve
Mathioli, bu şekilde emprenye edilen burungayların sıklıkla
ölümcül olduğunu kanıtladığı biliniyor. Venenous'un yardımı olmadan
Maddeler, çeşitli çiçekler ciddi kazalara neden olmuştur. Barton bize söylüyor
_magnolia glauca_ bir paroksizmin ateş ettiğini ve arttığını
Gut saldırısının şiddeti. Jacquin _lobelia'yı görmüştü
Longiflora_ boğulma duygusu üretmek; ve _nerium oleander_ in
Yakın bir oda, ölüme neden oldu. Boğukların zarar verici etkileri
Şiddetli baş ağrılarına, sersemliklere ve hatta bayılmaya yol açan çiçekler,
genellikle bilinir. Roman bayanlara ilham veren korku gülleri
neredeyse inanılmaz; Ve Cromer bunun kokusuna olduğunu teyit ediyor
Nicolas'ın kızlarından birinin ölümünün bahçelerimizin süsü
I., Salm ve Polonyalı bir piskopos sayısı atfedildi. Sempatik
Bu çiçeğin yaratabileceği etkisi, bir
Lady, bir kızın koynunda bir gül algılamak için bir senkop içine girer, ancak
Yapay olduğu ortaya çıktı. Kısmi veya antipati
Bazı kokular eşit derecede hesap verilemez, İtalyan bayanlar için dehşet
Gül, Rue'nin iğrenç aromasında,
Salubrious bir bitki olarak, kavramlarına göre,
_cattiva aria_, ancak hoşlanmaları imkansız olmasa da
Ovid'in tahliye ettiği salutary niteliklerine sahipti:

  Utilius Summas Axuentes Lumina Rutas,
  Et quidquid veneri corpora nostra negat. Serenus Samonicus'a göre Rue,
Bu şekilde tanımladığı mithridatların efsanevi panzehiri:

  Antidotus vero multis mithridatica fertur
  Consociata Modis, Sed Magnus Scrinia Regis
  Cum Raperit Victor, Vilem Deprendit Illis
  Synthezim, et vulgata satis medicamina risit.
  Bis denum _rutae_ folium, Salis et breve granum,
  Juglandesque Duas, totidem cum corpore ficus;
  Haec Oriente Die, Parco Conspersa Lycaeo,
  Sumebat, Metuens Dederat Quae Pocula Mater.

Kadimler parfümlere çok düşkündüler, insanlarını kokladılar ve
giysiler, vazoları, yerli gemileri ve ordusu
Insignia. Sadece aromatik yayaları kabul edilebilir olarak kabul etmekle kalmazlar
tanrılar ve bu nedenle onları şu anda olduğu gibi tapınaklarında kullandılar
Roma Katolikleri tarafından, ancak onların varlığını duyururken
ilahi; Ve Virgil böylece Venüs'ten bahsediyor:

  -------- önleme rosea cervice refulsit,
  Ambrosiaeque COMAE DIVINUM DEVICE ODOREM
  Spirave.

Gül şapletleri her zaman festivallerde ve törenlerde giyildi; Ve
Şaraplar ayrıca çeşitli kokulu maddelerle aromatize edildi. Franks
ve Gauls aynı geleneği sürdürdü; ve Gregory of Tours
Yapay aromalı likörler, _vina odoramentis immixta_. Bu güne kadar
Fransız şaraplarının manipülasyonu onlara hayali bir _bouquet_ verir,
İngiliz pazarına uyacak ahududu, orris-kök ve dalgıç ilaçları.

Dış duyularla bu kadar yakından bağlantılı değildir.
koku; heyecan verici ve senkop veya daha fazla
hassas ve lezzetli izlenimler alabilme: bu nedenle Rousseau
bu fakülte "hayal gücü duygusu" olarak adlandırılmıştır. Duygu yok
geri çağrılanlar kadar canlı bir şekilde hatırlanabilir
sık sık en enerjik davrandığı bilinen tuhaf kokular
Fiziksel ve ahlaki eğilimlerimizi ölçün. Kaç parfüm heyecanlandırıyor
Bize sevgili olanı hatırlatırken canlı bir pişmanlık hissi
Onları seçmeyecekti ve kimi tekrar karşılamayı istiyor! Değil
bizim için sevgili olanların saçlarına olan kısıtlığımızın
bu durumdan kaynaklanır. Her birey tuhaf bir koku yayar;
Ve Plutarch'a göre, Alexander tatlı aromadan ayırt edildi.
O döktü. Belki de ifade, sıklıkla hayatında bulunur
"Kutsallık kokusunda ölen" azizler bir inanca atıfta bulunabilir
Bu tuhaf armağan Beatitude'a verildi.

En akut kokuya sahip hayvanların olduğu gözlemlenmiştir.
Nazal organlar en kapsamlı olarak gelişti. Etiyopyalılar ve
Amerikan Kızılderilileri bu duygunun kesinliği için dikkat çekicidir,
düşmanlarını izlemenin harika gücünü hesaba katmak. Ama yine de
Koku organlarının kendine özgü organizasyonunu
Kısmen bu keskin algılanabilirliğin nedeni, büyük ölçüde
Bu mükemmelliği yaşam tarzlarına bağlayın. Avcılık ve Savaş
En erken onların eğitildikleri şef arayışları
Bebeklik: Bu nedenle bu mükemmellik, bir dereceye kadar sonuç olabilir
alışkanlık; Ve bu gezginlerin görme ve işitmesi tekil
kokusu kadar mükemmel. Bay Savage, yeni bir Zelandalı duyulur.
Denizde uzak bir silahın raporu veya garip bir yelken algıladı,
Gemideki diğer adam bunu ayırt edebilir. Pallas, Calmucks'tan bahsederken,
Birçoğunun bir tilkinin deliğinde koklayarak ayırt edebileceğini söylüyor
Hayvan orada olsun ya da olmasın; Ve onların yolculuklarında ve askeri
Keşifler genellikle bir ateş veya kamp kokuyorlar ve böylece mahalleler arıyorlar
gece veya ganimet için. Olaus Borrich bize,
Smyrna, Halep ve Babil, çölden geçerken,
Kum kokusu ile mesafeler. Kokular atmosferde yüzüyor
Hava açıktır; Algılandıkları mesafe inanılmaz. Seylan'ın baharatlı esintileri, ada olmadan çok önce ayırt edilir.
görülen; Ve gemilerin kurtarıldığı iyi bilinen bir gerçektir.
Ortak ifadeyi kullanmak için, köpeklerin koku artışı
Descried olmayan araziyi "kokladığı" gözlemlendi. Bir kanıtı olarak
Nefes tutulduğunda koku ve solunum arasındaki yakın bağlantı
Kokulu maddeler algılanmaz ve sadece son kullanma tarihinden sonra
Yine tanınırlar. Bunun bir kanıtı,
Bir uçucu yağ içeren küçük bir phialin açık boynunu yerleştirme
İlham ve müteakip sona erme eylemleri sırasında ağız. Willis
Birincisi, ağzına bir sapid madde yerleştirirken,
Ve aynı zamanda burun deliklerini kapatırken, tat hissi
askıya alınmış; ve bu gözlem hakim görüşe yol açtı
Koklama ve tatma yakından ilişkilidir. Bu nedenle koku
Tadı eşlik eden lezzet olarak adlandırılır; Ve ustaca Dr. Prout
Tat ve lezzet arasındaki farkı takdirle tanımladı ve o
İkincisine tat ve koku arasında bir ara hissi düşünür.

Hayvanlarda koklama hissinin keskinliği öyle
Birçok örnek gözlemlerimiz muhteşem kabul edildi. Mesafe
bir köpeğin efendisinin izlediği neredeyse güvenilir değildir; Ve garip
Kadimler Kaz'a benzer bir mükemmelliği bağladılar. Aelian onaylar
filozof Lycadeus'un onu bulan bu kuşlardan birine sahip olduğunu
Bir köpek gibi:

  Humanum Longe Praesentit Odorem
  Romulidarum Acris Hizmetçi, Candidus Anser.

Yırtıcı kuşlar, savaş alanını müthiş mesafelerde koklayacak ve
Genellikle içgüdüsel olarak zeminde kaldıkları görülürler.
Çatışma festivallerini tedarik etmektir. Humboldt, Peru'da
Quito ve Popayan eyaletinde, sporcular bunu elde etmek istediklerinde
_vultur Gyphus_ adlı akbaba türleri, bir inek veya at öldürürler,
Ve kısa sürede bu sagacı kuşlar, kuzgunlarını yüceltmek için kalabalık
iştah. Eski tarihçiler, akbabaların havaya yara olduğunu iddia ediyor
yüz altmış altı lig bir savaşta ziyafet çekmek için zamanında varmak;
Ve Pliny cesurca, kargaların bile bu kadar akut bir duygusu olduğunu teyit ediyor
Yolsuzluğa yaklaşmak, üç gün önce ölümü koklayabilecekleri
fesih ve genellikle _moribond_ bir ziyaretten bir ziyaret
Zaman, hayal kırıklığına uğramamak. Bu fikir kaba bir önyargı haline geldi,
Gerçekten, gerçekten, bir köpeğin uluması olarak, çoğu
Ölümü ön plana çıkaran ülkeler. Çeşitli hayvanlarda saldırgan bir koku bir
koruyucu hediye. Örneğin _staphylinus olens_
aksi takdirde sallanacak kuşları etkili bir şekilde uzak tutar
o. Ama koklama anlamında tüm tekil mükemmellikler
Şimdiye kadar kaydedildiğinde, Prag Keşiş ve Kör Adam
Paris'in Quinze-Vingt Hastanesi, tespit etme fakültesine sahip
Bir kadın varlık şansı olduğunda bekaretin varlığı
onlara tanıtıldı.

Bir duygunun kaybının eklediği birçok meraklı örnek kaydedilir
başkalarının kesinliğine. Tanınmış kör filozof Dr. Moyse,
Koku ile arkadaşlarına siyah bir elbiseyi ayırt edebilir. Profesör
Amerika Birleşik Devletleri Upham, kendisini seçebilecek kör bir kızdan bahsediyor
Laundress tarafından getirilen bir keten sepetinden eşyalar.

Bu anormal duyular, çünkü çağrılabilecekler,
açıklanamazlar ve tuhaf bir duyarlılıktan kaynaklanıyor gibi görünüyor
onları uyarılabilen kokunun organları
hiçbir dilin ifade edemeyeceği veya tanımlayamayacağı tuhaf bir şekilde. Koku, hayır
Şüphe, bu çeşitli hayvanlara göçmen gücü verir; "Hangi etkinleştiriyor
onları, "Dr.'nin sözlerini kullanmak için Mason iyi, "iklimden yönlendirmek için
iklim ve kıyıdan kıyıya; ve ki insan tarafından sahip olsaydı,
Belki de mıknatısın kullanımını gereksiz hale getirir ve önemli ölçüde
Logaritma bilimini mi ihlal ediyor? O zaman geliyor
Norveç'te ya da vahşi DUCK'da yazan fieldfare ve kırmızı kanat
ve Merganser, ormanda ve göllerde yaz
Lapland, atmosferin yolsuz boşluğunu izleyebilir.
en son güzellik ve kendi kıyılarımıza eşit olarak gelin
Ekim. "[11]

Bu anlam, göçmen hayvanlarla sınırlı değildir,
Sadece çantaları düz bir şekilde taşıdığı bilinmeyen taşıyıcı pigeonlar
Şehirden şehre çizgi, ancak şehri rahatsız edici bir uçuşla gezin.
Elbette bu fakülte koku duygusuna atfedilmelidir; bu olabilir
nadiren görme veya duruşmaya atıfta bulunulmaz; Her ne kadar harikalar
Yaratılış öyle, bu tuhaf için daha fazla açıklayamayız
Yaratılış Lordlarına reddedilen özellikler,
ıstakoz, sadece onlardan yoksun bırakıldığında pençelerini yeniden üretemez
Kaza, ama esirden oluşan kavrayışından kendini kurtarmak için onları attı.
_Tipula pectiniformis_ veya bebek eğlencemizin baba uzun bacakları
Ve şaşkınlık, aynı yenilenen fakültelere sahiptir. Obur
Gad-Fly, herhangi bir belirgin kesinti olmadan parçalara ayrılabilir.
Yemek, eline sabitlendiğinde: polip hiç
onu dışa döndürdüğümüzde basıldı; Ve çeşitli içine bölündüğünde
Bölümler, her bölüm içgüdüsel ve reformcu ile donatılmıştır
Türlerini sayısız sayı halinde çarpma gücü! Çeşitliliği
Koku fantezilerimiz hesaplanamaz ve sadece sözlerini gösterir
Petronius,

  Omnibus unum est quod placet; HIC spinas, Colligit Ille Rosas.




Fileleri ve iksirleri seviyorum.


Neredeyse hiç kredilendirilecek, ama bugüne kadar batıl inanç
belirli tıbbi maddelerin sahip olduğu güce inanç
Sempatik sevgi, hala topluluk sınıfları arasında bile elde ediyor
kimin eğitimi böyle bir saçmalık haline getirmesi gerektiğini hayal edecektir
isyan ediyor. İtalya, İspanya ve Portekiz'de aşk tozlarının etkisi
ve afrodizyak ilaçlar evrensel olarak güvenilir.

Kadimler var olduğunu düşündüler, sadece akraba için çeşitli takılar değil
Sevgili duygular, aynı zamanda tüm düşkün arzuları kontrol etmek için. İkinci etki
Daha modern zamanlarda vulgarly çağırdı _malefices_ olarak kabul ettiler,
"Nokta bağlama." Platon, cumhuriyetinde, kocaları nöbetlerinde tutmaları konusunda uyarıyor
Yerli barışları bu şeytani tarafından rahatsız edilebilirse
uygulamalar. Bu hain tarafından birbirlerinin kucaklaşmasından ayrılan sevenler
Büyülerin, bağlı olduğu söylendi. Böylece Virgil,

              DIC, Veneris Vincula Necto:
  Terna Tibi Haec Primum Triplici Diversta colore
  Locia Circle.

Bu tahvillerden hiçbir güç bırakamaz:

  Quis neget et Magicas Nervos Artes başına Torpere?

Bu tür büyüler cezalandırıldı.
ölüm; ve Plautius Sylvanus'un karısı Numantina suçlandı,

  Injecisse Carminibus ve Veneficiis Vecordiam Marito.

Marc Antonius'un eşcinsel gelini Faustina
Histrionik bir favorisi ile, sadece bir iksirle çılgınlığından kurtuldu
komedyenin kanının bir kısmı tanıtıldı. Petrarch
Charlemagne ile ilgilidir, bu hükümdarın bir fuara çok sevgiyle bağlı olduğu
Bayan, ölümünden sonra mumyalanmış bedenini mükemmel bir şekilde taşıdı
tabut, saygıdeğer ve öğrenilmiş bir piskoposa kadar, bunu çok akıllıca düşünen
Yaşayan bir güzellik, ayrılan, azarlanan bir güzelliğin kalıntılarına tercih edildi
dinsiz ve doğal olmayan eğilimleri için egemenliği ve ortaya çıktı
Ona, uzanan bir cazibeden doğan aşkının önemli sırrı
Ölü kadının dilinin altında. Bunun üzerine piskopos cesede gitti,
ve ondan imparatorun neredeyse hiç bakmadığı bir yüzük çizdi
Bağlılığının eski nesnesini nefret etti ve böyle bir
Piskopos için veremediği olağanüstü fantezi
iyi bir prelat çok izlenene kadar tek bir an için varlık
Kraliyet lehine yüzüğü bir göle attı. O andan itibaren
Charlemagne (tarihçisi devam ediyor) "tüm kamu işlerini ihmal etti ve
Aix yakınlarındaki bir fenin ortasında yaşamaya gitti, burada inşa etti
nihayet gömüldüğü bir tapınak. "

St. Jerome, Hilarius'un hayatında, genç bir adamdan bahsediyor
Ona umutsuzca aşık olduğu bir kızlık kabarttı; Ve
Sigismundus schereczius, _de hirco nocturno_ bölümünde,
"Bu cadıların yardımıyla, Şeytanın Mutfak Tesisleri, Chastefast Kadınları,
Aşıklarının gece boyunca onlara getirilmesi ve geri taşınmasını sağlayın
Yine, bir keçi benzeri gibi havada uçan bir hayaletle. "" Ben var
Duydu, "diye ekliyor," dalgıçlar bu kadar taşındıklarını itiraf ediyor
Keçi bir gecede çok kilometrelerce sevgilisine geri döndü. "Bu harika
İksirler garip malzemelerden yapılmıştı, çünkü aralarında bir
İnsanın kanını kimyasal olarak hazırladı, mandrake kökleri, ölü erkek kıyafetleri,
Mumlar, bir kurt kuyruğunda belirli bir saç, bir kırlangıç ​​kalbi, bir toz
güvercin kalbi, engerek dilleri, bir jackass beyinleri, çakıl taşları
Eagle's Nest, "_palliola quibus infantes obvoluti ile birlikte
nascuntur_, _funis strangulati hominis_, "& c. & c. & c. Cleghorn,
Minorca'nın tarihi, bize bir kirpi olan suyun
yolsuzluğa girmesine izin verildi, benzer olması gerekiyordu
heyecan verici güçler; ve çivi çivi, çivi kazıkları ve
doğranmış saç, bunları elde etmek için eşit derecede etkili olduğu düşünülen bu saattir
arzu edilen uçlar.

Tüm bu saçmalıklara rağmen, şüphesiz kesin olarak
Yiyecek eşyaları afrodizyakla donatılmış olarak kabul edilmiştir
özellikler; Çeşitli türlerde balık, yumuşakça ve test edilmiş hayvanlar
daha çok. Juvenal bu kaliteyi istiridye ile ilişkilendirir,
Cockles ve kaslarla bu saygı kaba bir şekilde atasözü haline geldi:

  Grandia Quae Mediis Jam Noctibus Ostrea Morde.

Wallich, zamanının bayanlarının böyle bir başvuruda bulunduğunu bildirir.
_mustela pisis_ beyinlerine yönelik durumlar. _Sepia Octopus_
Ayrıca büyük bir şöhrette; ve plautus, onun _casina_, yaşlı bir adamı getiriyor
piyasada biraz satın almıştı. İçin bir sebep var
Bu fikirlerin göründüğü kadar saçma olmadığına inanıyorum.
Fourcroy ve Vauquelin, bu etkiyi varlığına bağladılar.
Çok heyecan verici olduğu bilinen fosfor. Doğuda,
Çeşitli sebze üretimleri aynı ışıkta düşünülmektedir. Onların
_hakims_, amaç için çok sayıda makbuza sahiptir; aralarında bulduğumuz
birkaç seçkinler-_Diacyminum_, _DiaxyLaloes_,
_Luffa Abunafa_ ve _Chaschab abusidan'ın şekerlemeleri
Harika etkiler ilişkili olan Araplar.

Her ülkenin yasaları büyücülük suçuna karşı sağladı,
Büyücülük, konjurasyon ve büyüleyici. Birincimizin bir tüzüğünü buluyoruz
James, "Din adamlarından yararlanmadan suçlu, ceza altında
ölüm, herhangi bir kötü ruhu veya danışmanlık yapan tüm kişilerin eylemi,
herhangi bir kötülükle antlaşma, eğlenceli, istihdam, besleme veya ödüllendirme
ruhlar; veya mezarlarından ölü bedenleri almak, herhangi birinde kullanılacak
büyücülük, büyücülük, cazibe veya büyü; veya öldürmek veya başka türlü
acı çekiyor, böyle cehennem sanatları tarafından herhangi bir kişi. Ve eğer herhangi bir kişi gerekirse
Büyücülük tarafından gizli hazineleri keşfetmeye veya çalınan çalınmaya çalışmaya çalışın
mallar veya _Provoke yasadışı aşk_, (yasal aşk içeri girmedi
Bu Salutary hükümleri,) hapis cezasına çarptırılmalı ve
Birinci suç için hapı ve ikincisi için ölüm. "Söylemesi garip,
Bu eylem son zamana kadar yürürlüğe girmeye devam etti; Ve Blackstone gözlemliyor,
"Birçok zavallı sefil, böylece onların önyargısına kurban edildi
komşular ve kendi yanılsamaları; Birkaçı değil, bazı yollarla veya
Diğer, darağacında gerçeği itiraf etti. "

Hiçbir şey daha saçma olamazdı, tuhaf, adli araçlardan daha
Büyücülük tespit etmek için o dönemde başvurdu. Sir Robert Filmer
Ateşten iki testten bahsediyor: ilki evini yakarak
Cadı gibi: diğeri, olması gereken herhangi bir hayvanı yakarak
onun tarafından büyülenmiş. Her iki durumda da cadı onu itiraf eder
_Malefices_!

Dahası, bir cadının, Pangs'a katlanırken bile
İşkence, sadece _three teard_ ve _left ‘gözlerinden oluşan;
Bu, günün hakimleri tarafından yeterli bir suçluluk kanıtı olarak kabul edildi!
Bir cadı yüzmek bir başka uygundu; Bu çilede cadı
Çıplak ve çapraz bağlı, sağ başparmağı sol ayak parmağına ve
_tersine_. Böylece hazırlanmış, bir gölete veya nehre atıldı; içinde
ki, suçluysa, ocuşturamadı, onun kompaktıyla sahip olduğu için
Şeytan vaftiz sularından vazgeçti, karşılığında sular reddetti
Onu koynunda al.

Bilge yasa koyucularımız, yaşlı kadınların genellikle seçildiğini iddia ettiler.
kötü niyetli amaçlar için kötü olanlar ve genellikle
onları siyah ceket veya elbise giyen bir adam şeklinde; Ve bazen,
Özellikle kuzeyde, mavimsi bir bant ve geri dönen keten kelepçelerle:
Bazen taraflar arasında zorlu pazarlıklar sürüldü.
Harridan'ın ruhu. Echard'a göre bu da böyleydi.
savaştan önce Oliver Cromwell ve şeytan arasındaki müzakere
Worcester. Siyah, beyaz ve gri cadılar vardı: bazıları düşkün
Junking ve neşeli yapım ve genellikle Şeytan bir boru veya bir
Cittern onları dans etmek için; ve tuhaf bir şekilde aşık olmazdı
Solmuş takılarla, kurbağalar ve korkunç yılanlar ne zaman
Bu haksız sendikadan nefret edilen döl. Sinclair bize onun içinde
"Görünmez Dünya", bir Bay Barton'un karısıyla yanmış
büyücülük ve pazara bağlanmadan önce itiraf etti,
Şeytanla ilgilenmişti,
onun belası için 15_l._. Karısı aynı zamanda itiraf etti,
Bir kaniş köpeği şeklinde şeytan, ondan önce dans ediyordu, üzerinde oynuyor
Kuyruğunun altında bir mum olan borular. Şeytan, özellikle de
İskoçya hiç ve anon bir minber içine girer ve bir vaaz vaaz eder
bir ses "_hough_ ve _Gustie_."

Burton bize bu şeytani amourların bazı meraklı geleneklerini veriyor ve
Passetratus'un bir Menippus Lycius'u, genç bir adamı alıntılar
Cenchreas ve Corinth arasında giden yirmi beş yaşında bir
Onu elinden alarak, adil bir nazik kadın şeklinde fantom
onu Korint banliyölerindeki evine taşıdı; ve ona onun bir olduğunu söyledi
Fenike doğumla ve eğer onunla yüzerse onu duymalı
şarkı söyle ve oyna ve hiç sarhoş olmadığı gibi şarap iç ve hiç kimse
Onu taciz etti, ama adil ve sevimli olmak, onunla yaşar ve ölürdü.
Genç adam bir süre onunla harika içeriğine geçti ve sonunda
onunla evlendi; Düğünü, diğer konukların yanı sıra Apollonius geldi; DSÖ
Muhtemel bir varsayımla, onu bir yılan-bir Lamia olarak buldu. Ne zaman
Kendini keşfetti, ağladı ve Apollonius'un sessiz olmasını istedi;
Ama taşınmayacaktı ve bunun üzerine o, tabak, ev ve tüm bunlar
bir anda kayboldu.

Florigerus ayrıca Roma'nın genç bir beyefendisinden de bahsediyor, "
Düğün günü gelini ve bazı arkadaşlarıyla yürümeye başladı.
akşam yemeği; ve akşam doğru bir tenis mahkemesine gitti ve
oynadı yüzüğünü çıkardı ve bir pirinç parmağının üzerine koydu
_Venus Statua_. Oyun bitti, yüzüğünü getirmeye gitti; Ama Venüs
parmağını üzerine eğmişti ve onu çıkaramadı. Bunun üzerine, loth
arkadaşlarını katlamak için, orada bıraktı, onu getirmeyi planladı
Ertesi gün, akşam yemeğine gitti ve bu yüzden yatağa; Ama Venüs'ün vardı
onun ve karısı arasında kaydı ve böylece birkaç kişi için rahatsız etti
ardışık geceler. Kendisine nasıl yardım edeceğini bilmeden,
bir palumbus, öğrenilmiş bir sihirbaz; ona bir mektup verdi ve onu
Gecenin böyle bir zamanı, eski Satürn'ün geçeceği böyle bir çapraz şekilde
ortaklarıyla, ona senaryoyu teslim etmek için: genç adam,
Buna göre cesur ruh yaptı; Ve eski fiend onu okuduğunda, o
Venüs'ü aradı, önünde süren ve ona emretti
Hemen yaptığı halka teslim et. "

Burton ayrıca St. Augustine, Bodin, Paracelsus ve diğer çeşitli
şeytanın özellikle bir
bayanlarla çok az flört; ve ne yazık ki
Sevgili karısı için yas tutarak, varsayılan Old Nick tarafından ziyaret edildi
ayrılan hanımın şekli ve onunla yaşama ve rahatlık sözü verdi
Küfür ve küfür bırakması şartıyla; O
Yemin etti, onunla evlendi ve ona birkaç çocuk getirdi; Bir güne kadar
Uxorious bir kavgada, bir panda gibi yemin etmeye başladı, bunun üzerine o
Kayboldu ve asla daha fazla görülmedi.

Büyücülüklere karşı koruyucular korku kadar saçma
İlham alan: Bazı saçlar, tırnakların paraları veya büyülenmiş bir kişinin herhangi bir kısmı,
çarpık tırnaklarla taş bir şişeye konuldu, sonra yakınlaştı ve
baca astı; Bu uygun durumun en korkunç işkenceleri
Cadı, şişe açılışa kadar. Üstelik cadılar takip edemez
kurbanları, koşu deresinin ortasının ötesinde,
Kaçaklar vaftiz edilmişti. Şimdi bakımım altında bir hastam var
kendini şaşırttı ve karşı korumanın tek yolunun
Kötülük, bir cadının ayağının bıraktığı etkileyici bir çivi sürerek
Eşik, ziyaretlerini durduracağı zaman.

George II'nin bir eylemiyle. Bu suçlar kabahatler olarak kabul edildi,
ve bir yıl hapis cezası ile cezalandırıldı ve dört kez ayakta duruyor
boyunduruk. Hiç şüphe yok ki, böyle saçmalıklara rağmen
sanrılar ve sahtekarlıklar, yasa koyucular
genellikle tehlikeli olan bu dayatmalara karşı cahil
doğa ve genellikle ciddi kazalar ve hatta
ölüm. Bu şekilde uygulanan maddelerin çoğu en tehlikelidir.
açıklama ve bu büyülemeler,
uğursuz niyetler. Asya kadınları ile ilgilidir,
Bu filtrelere verme bahanesi, bazen zamanlar bir içecek hazırlarlar
Bir uyuşuk üreten _datura metel_ tohumlarından
Uygun bir doğanın sersemletilmesi. Sık sık olan yaramazlık
_lytta vesicatoria_ sergisinden ortaya çıktı.
ve her tıbbi uygulayıcı tarafından kaydedildi. _Diablotini_, bir tür
İtalyanların Teşvik Şeker-Kıçları, zamanın var olduğu bilinmektedir.
en ciddi kazalar; Ve ünlü Fransız aktör köstebek hayatını kaybetti
Bu deneylerden birinde. Yine de ceza yasaları, bu gibi durumlarda
çok fazla sünnetle başvurdu; Yasak için çok sık
kontrol etmek için tasarlandığı kötülükleri teşvik eder.

Montesquieu, genel olarak anlatılan saçma hikayelerin,
Ve her yaşta keşfedilen birçok dayatma yeterlidir.
Aksine kanıtsa, bu kadar şüpheli bir suça olan tüm inançları yıkmak
Ayrıca son derece güçlü değildi. Şüphesiz, çok fazla var
doğaüstü ajansın olduğu batıl inançların suç eylemlerinin örnekleri
inandı; Ama bu felsefi yazar sahip olduğumuzu söylemek mi demek istedi
Gerçek büyücülük ve büyücülük kanıtı? Bir dereceye kadar
Blackstone'umuzun bunlara olan inancını bulduğumuz için pişmanlık
meseleler ve konuyla ilgili kendi sözlerini ödünç alıyoruz: "
olasılık, hayır, büyücülük ve büyücülüğün gerçek varlığı
Bir zamanlar, çeşitli pasajlarda ortaya çıkan Tanrı Sözü ile çelişmek için
Hem yeni hem de Eski Ahit; Ve şeyin kendisi bir gerçek
Dünyadaki her ulus, sırayla tanıklık ediyor, ya da
Görünüşte iyi kanıtlanmış örneklerle veya en azından
Diyelim ki kötü ruhları olan bir ticaret olasılığı. Medeni Kanun
ölümle sadece büyücülerin değil, aynı zamanda
Onlara danışın; Eski Tanrı'nın açık yasasını taklit etmek, '
yaşamak için bir cadı acı çekmez! '"
Kutsal Yazıda Doğaüstü Ajans, Gücün Belirgin Tezahürleri ve
O dönemde tanrısallığın iradesi, oldukça sorulabilir-biz
Mucizevi olayların yaptığı zamanlarda bu tür görüşleri günümüzde yayınlayın
Yaratıcımız tarafından anlaşılmaz bilgeliğinde izin verilmiyor gibi görünüyor
tüm karanlık dehşetlerde cahil olanı daldırma riskini ortaya çıkarmak
Erken yaşlar? Montesquieu'nun kendisi, "en çok
Kararsız davranış, en saf ahlak ve sürekli uygulaması
Hayattaki her görev, şüphesine karşı yeterli bir güvenlik değildir
böyle suçlar. "Ve yine de, çünkü,
görünüşte katılmış_ ve böyle bir inançla
Tahviye en saçma ve acımasız _prohibitory yasaları canlandırıldı
dünyadaki her _nation tarafından,
Böyle bir suç_, ancak cahil ve batıl inanç tarafından vahşileştirilmiş bunlar
Milletler veya olabilir, insan sadece Kutsal Yazılar tarafından yetkilendirilmez
Bazı fakir sefil aptal veya vagrant sahtekarlığına ölüme zulüm vermek, ama
Bu barbar zulmün yasaları üzerine kurulmasına onaylanmıştır.
Tanrı! Zihin bu tür doktrinlerde hastalanır. Gibi bir adam bulmak büyük
Addison Paylaşımımız bu tür akıl almaz kavramlarda; ne olacak
Şüpheli bir çeteye müdahale etmemek için şüpheli bir şey yaratmaya teşvik edin.
talihsiz yaşlı kadınları "bir cadı için" boğuyorlardı.

"Var," diyor Addison, "bir adamın ayakta durması gereken bazı görüşler
_neuter_, bir tarafa ya da diğerine verdiği rızasını takmadan. İle
Büyücülük konusunu düşündüğüm bu zihin öfkesi. Ne zaman
Dünyada dediğimiz kişiler olup olmadığını düşünün
Cadılar, aklım iki zıt görüş arasında bölünmüş; veya daha doğrusu
Düşüncelerimi özgürce konuşmak için, genel olarak inanıyorum.
büyücülük gibi bir şeydi, ama aynı zamanda hayır veremez
herhangi bir örneğine kredi. "

O zaman hala bir doğaüstü cadı var olabileceğine inanıyor muyuz,
olabilir

  -------- rüzgarları çöz ve savaşmalarına izin ver
  Kiliselere karşı --------
  Ayı kontrol et, ebbs yap ve akışlar,
  Ve onun gücü olmadan onun komutasında anlaşma?

ya da şair Rowe tarafından kendilerine verilen etkisi ile,

  Güçlü büyüler, kanlı karakterlerin zorla,
  Ve duyulmak için korkunç,
  Esnemeden derinden fiends ve spektrumlar,
  Ve cehennemin bakanlarını işe koyun,

Küfürlü bir Yahudi karaciğeri, bir Türk burnu, dudakları
Tartar, doğum gizlenmiş bir bebeğin parmağı ve hendekle teslim edildi
CRAB, & c. &C.? Blackstone ile cadılara inanacaksak ve
Addison, onların tüm bu mistik yollara güvenmeliyiz
_work_ onların _way_. Tüm bunlar _Means_ _Seemly Onayed_ ve
İlham aldıkları adil korkudan, bu _prohibitory yasalarına yönelti_
_Ever Nation_ tarafından yürürlüğe girer; Sanki insan yasaları herhangi bir boşluk olabilir
Bu cadıların bulunduğu _admited_ doğaüstü güçlere direnme,
büyücüler, sihirbazlar & c. Deity tarafından gerçekleştirmek için yatırılmış olmalı
Onların müthiş operasyonları! Bu otoriteyi inkar edersek, biz Manicheans'ız.




Ventriloquism.


Bu tuhaf fakülte eskiler tarafından iyi biliniyordu. Hipokrat
bir ses çekebilecek bireyler olduğuna inanıyordum
Karnları. Etkilenen Polimarchus'un karısından bahsediyor
Bir Quinsy ile bu şekilde konuştu; Bu nedenle bu güç deniyordu
_Engastrimysm_. Plato, üçten bahseden Euricles tarihini verir
St. Chrysostom ve Oecumenius'un donatıldığı düşünülen kişiler
Cennetsel bir hediye. Caelius Rhodiginus, Rovigo'nun yaşlı bir kadını anlatıyor
Oracles'ını benzer şekilde teslim ederdi ve asla böyle değildi
Cilde soyulduğunda, en çok cevap verdiği zaman
Ona katılan bir tanıdık tarafından kendisine verilen tüm sorular
O ve Cincinnatulus deniyordu. Harlem'in doktoru Anthony Vandael,
Ventrilokizmi doğaüstü bir güç olarak kabul ederek sesin sağlanmasını sağlayan
"Ventre inferiore et partibus genitalibus;" Ve bir
Eskiden Barbara Jacobi denilen yetmiş üç yaşında olan kadın
en çok ağlayacak olan Joachim adının bir imp'iyle ventriloque
acımasızca ya da kahkaha kükremelerine düş, bazen dans etti ve söylendi
Dikkate değer lütuf ve zarafetle, iç karartıcı veya
Bayan Jacobi'nin iletişiminin canlandırıcı doğası. Septuagint'te
İbranice kelimesi _ob_ _engastrimythos_ tarafından oluşturulur; Ve sanıyordu
Samuel'i uyandıran pythoness bu güce başvurdu. Oleaster,
1656'da Lizbon'da yayınlanan bir çalışmada Portekiz Büyük Engizisyon Mahkemesi,
Mahkeme önüne getirilen Cecilia adından bir kadından bahsediyor,
ve kendini ventrilokial bir sesle ifade etti, ki
Uzun yıllardır ölü olan bir Peter John; Ama Peter John yalvardı
Hostesi için boşuna, çünkü karın konuşmasına rağmen,
Taşınmaya mahkum edildi. Peter John'un sürgünde ona eşlik edip etmediği
belirtilmiyor. 1643'te Dickinson, Oxford'da çağrılan bir adamdan bahsediyor
kralın fısıltısı ve kendini en net ifade eden
ağzı açar veya dudakları hareket ettirir. Bu fakülte sık sık
Çeşitli spekülasyonlarda istihdam edilmektedir. On altıncı yüzyılda, Borden
BRABANT olarak adlandırılan ve böylece ikna eden bir I. Francis vale hikayesi
Evliliğine rıza göstermesi için mahkemeye çıktığı genç bir kızın annesi
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, kocasının ruhundan çıkmasını isterse
Arafın eziyetleri: Ancak evlilikten sonra hayal kırıklığına uğradı
maddi beklentileri ve ventrilokizm güçlerini uyguladı
Bir servet vermek için köşe adından zengin bir lyon bankacısını korkutun
karısının üzerine; Hangi amaçla Corner'ın babasının sesini aldı,
onu göndermenin tek yolu olarak parayı vermesi için onu
Cennet için zayıf tüketen ruh.

En ünlü ventrilokistlerden biri St. Germains'in bir bakkalıydı,
bir St. Gilles; Ama sahip olduğu fakülteyi yardımseverliğe uyguladı
amaçlar. Yeni evli bir genç adamı geri almak için çağrılmak
Karısını en mutsuz hale getiren utanç verici bağlantı, onun
Cennetten gelmesi gereken doğaüstü ses başarılı oldu; Ve o
en çok birine uygunluk duygusuna eşit derecede şanslı
zamanının sordid cimri.

St. Gilles bazı rahiplere oynadığı bir numarada o kadar da somut değildi.
Boşuna batıl inançlarının saçmalıklarını kanıtlamaya çalışıyor. Topluluklardan biri son zamanlarda ölmüştü ve geleneklere göre
Ölen kişi kilisede düzenlendi ve kardeşleri onun etrafında gruplandı,
Aziz Gilles, ruhunun dinlenmesi için dua ediyorlardı.
Sesini tabutun içine atarak,
onun adına onların dengelemeleri için Friar'dan ayrıldı. Şaşkın keşişler
en çok bu mucizevi etkinlikte düzenlenmiştir; Ve onların öncesi, St.
Gilles Freethinker olmak için, aklını etkilemek için çaba sarf etti
Kendisinin performans gösterdiğini merak ediyorum ve en ciddiyetle
Modern filozofların uyarı ve inanılmazlığına karşı
Mucizelerle ilgili şüpheci fikirler eğlendirdi. Uzun bir teşvikten sonra,
Ventriloquistimiz bir kahkaha haline geldi ve aldatmayı ortadan kaldırdı
Uygulamıştı: Kardeşliği onun doğruluğuna ikna etmek için
iddia, onlara yeteneğinin çeşitli örneklerini verdi, ama
amaç; Ona kâfir, scoffer, ateist deniyordu ve
İspanya'da, kazık tüm olasılıkla tehlikeli bir şekilde ödüllendirirdi
kendi başına inanmayı reddetmedeki sert boyunlu zorluğu
mucizeler.

Ventriloquism'in sadece şunlardan oluştuğunu şimdi kabul ediliyor.
Güçlü ve derin bir ilhamdan önce yavaş ve kademeli bir son kullanma,
akciğerlere önemli miktarda hava sokulur,
daha sonra larinksin esnek güçleri ve
Trakea: Bu nedenle herhangi bir kişi, pratik olarak, az ya da çok
Bu alıştırmada uzmanlık; görünüşe göre ses olmasa da,
hala ağız ve dil tarafından değiştirilir. Bay LeSpagnol, çok
Bu konuda mümkün olan tez, ventriloquistlerin
damak perdesini egzersiz yapma gücünü uygulama yoluyla edindi
Böyle bir şekilde, onu yükselterek veya baskılayarak, genişliyorlar veya
iç burun deliklerini sözleşme. Eğer yakından sözleşirse, ses
Üretilen zayıf, donuk ve az ya da çok uzak görünüyor; Eğer,
Aksine, bu boşluklar yaygın olarak genişlemiş, ses ile güçlendirilir
Bu kıvrımlı Infraktuosities ve ses yüksek sesle, sonous ve
Görünüşe göre bize yakın. Böylece tesis ile kılık değiştirebilen herhangi bir taklit
Sesi, bu sesleri değiştirme gücünün yardımıyla, zamanında olabilir
Ventriloquist olun.




Chaucer'ın bir doktor açıklaması. Fizik Doktoru.


  Bizimle bir Phisike doktoru vardı;
  Bütün bu dünyada, ne yoktu
  Phisike ve ameliyattan kaçmak,
  Çünkü astronomiye topraklanmıştı.
  Hastasını tam bir Dell tuttu
  Evlerde: büyülü naturell tarafından
  Peki couth o yardımcı
  Pacient için imajının.
  Her hastalığın nedenini biliyordu,
  Soğuk, ısı, nemli veya kuru olsun.
  Ve her bir mizahın yarattığı her mizahtı.
  Çok parfed pratisyoluydu;
  Bildiğim sebep ve onun haime the Roote,
  Anon Zengin adama botunu verdi.
  Apotikleri tam olarak hazır
  Ona uyuşturucu ve beraberinde göndermek;
  Her biri için Winne için diğeri yaptı,
  Dostlukları Beginne için yeni değildi.
  Eski Esculapius'u biliyordu,
  Ve diascorides ve eke ruffus,
  Ve Hipokrat ve Galen,
  Serapion, Rasis ve Avicen,
  Aberrois, Damascene ve Constantin,
  Bernard, Galisden ve Gilbertin
  Ölçülebilir diyetinin o,
  Çünkü hiçbir süperfluiti yoktu;
  Ama büyük besleyici ve sindirilebilir.
  Çalışması İncil'de çok azdı.
  Sanguine ve Percepolad Withall'da
  Taffata ve Sendall ile kaplı;
  Ve yine de o kadar kolaydı.
  Haşere zamanında kazandığını korudu;
  Phisike'deki altın için samimi,
  Bu nedenle Gold Speciall'i sevdi.

Bu şirin ve hicivli resimden, Chaucer'ımızda
Günler, astroloji bir doktor çalışmasının bir parçasını oluşturdu. Aynı zamanda açıkça kanıtlıyor
tıp uygulayıcıları ve
Eczacıları, karşılıklı olarak birbirlerini zenginleştirmek için
Hastanın Çantası ve Anayasası. Dahası, şair vergilendiriyor gibi görünüyor
dinsizliğe sahip fakülte: haksız suçlama nadir değildi; buradan
Eski atasözü, "Ubi Tres Medici, ikili ATHEI." Birçoğunun utançına
şimdiki çağın iliberal kişileri, en yeteneğimizden bazılarını biliyoruz
ve materyalizmle suçlanan övgüye değer fizyologlar.




Daemonomania.


Bu hastalık belki de en üzücü delilik türüdür; o zamandan beri,
Kötülüğün sahip olduğu sefil inanç hariç
Ruh, hasta genellikle diğer fakültelere tam olarak sahip,
ve hatta görevlileriyle akıl yürütmeye çalışacak, bazıları görünür
Masal, hastalıkları oluşturan sapma üzerinde.

Kadimler arasındaki 'Daemon' kelimesi, bir
kötü ruh; Aksine, dahi, akıl, zihin anlamına geliyordu.
[Yunanca: Daimonion], [Yunanca: Daimon] 'dan bilgelik, bilim demekti. Birincisi
Daemon kavramları muhtemelen Chaldea'dan getirildi, bu yüzden yayıldılar
Persler, Mısırlılar ve Yunanlılar arasında. Gales,
Orijinal Daemons kurumu Mesih'in bir taklidi idi. .
Fenikeliler onlara _baalim_ adını verdiler. Şimdiye kadar bu erken görüşler
galip, anabaptistler arasında daemoniac adlı bir mezhep bulduğumuz
Şeytanların dünyanın sonunda kurtarılacağına inanın.

Plato, Daemons adını,
evren. Keldaniler ve Yahudiler onları hepsinin nedenleri olarak gördü
insan hastalıkları. Saul kötü bir ruh tarafından ajite edildi ve Job ve Joram
benzer bir ziyaret altında acı çekti.

Daemonomania, teomani adı verilen zihinsel hastalıktan farklıdır. İçinde
İkinci delilik durumu, hasta yerleştirildiğini hayal eder
tanrı veya melekleriyle iletişim; İlkinde hissediyor
insanlığın yoksulluğunun avı haline geldiğine ikna oldu.

"Yasadışı Tedaviler" başının başında, örnekler firma ile ilgilidir.
Çeşitli hastalıklara neden olma kötü ruhların gücüne olan inanç. Belki de
Daemonomania'nın kökeni fanatik zulüm izlenebilir; Asla
Malady, işkence sırasında Calvin'in feshi sırasında olduğu kadar yaygın
bağnazlığın kurbanlarının bir
Şeytanla sözde pakt. D'Agessau, tavsiyede bulunduğunda haklıydı.
Büyücülük'e karşı tüm tüzükleri yürürlükten kaldıracak Paris Parlamentosu,
Daemoniacların doktora teslim edilmesi,
rahip veya cellat.

Daemoniacların katlandıklarını söyledikleri acılar çok zorlayıcı olmalıdır; Bu yüzden
Güçlü, fiziksel duyumlarımız üzerinde ahlaki etkisidir. Söyleyecekler
Şeytan onları sıkıca çiziyor ve onları bir
kordon; çimenleri sıkıştırıp yırtıyor, yanıyor ve
kalbini yırtmak, damarlarına sıcak yağ veya erimiş kurşun dökmek,
İç alevler onları tüketiyor. Güçleri bitkin, onların
sindirim fonksiyonları bozuldu, görünüşleri yakında sefil hale geliyor
Aşırı, onların karşılığı solgun ve haggard: sefil yaratıklar
yetersiz yemekleri sırasında kendilerini gizlemeye çalışın veya
Kırık bir uykunun tadını çıkarmaya çalışır; Artık olmadıklarına ikna oldular
Yanıtlama veya yaslanma gerektiren maddi bir varlığa sahip olmak,-kötülük
Ruh bedenlerini doğurdu, şeytan dünyevi destek gerektirmiyor;
Hatta cinsiyetlerini inkar ediyorlar: sonsuza dek sürekli yaşamaya mahkumlar
acı. Bu talihsiz yaratıklar çoğunlukla kadındır. Bunlardan biri iddia ediyor
Korkunç tartışmalarla, bir milyona şeytanın karısı
yıllarca ve ona çok sayıda aile doğurmuştu; Vücudu bir şey değil
bir şeytanın cildinden yapılmış ve yavrularıyla dolu çuval
Yılan, kurbağalar ve zehirli sürüngenleri yutma. Onu haykırıyor
Kocası onu sürekli cinayet, hırsızlık ve akla gelebilecek her şey yapmaya çağırıyor
suç; Ve bazen acı gözyaşlarıyla kaleci bir
Boğazı yelek, kötülük yapmasını önlemek için. Başka bir kadın,
kırk sekiz yaşında, bize iki şeytanı olduğunu garanti ediyor
Her iki kalçasında da ikamet ettikleri ve kulaklarına büyüdüğü için:
Bunlardan biri siyah ve sarı, diğeri siyah, her ikisi de
kediler. Şeytani tatmin etmek için kulaklarını enfiye ve gresle dolduruyor
istek. Voracity ile yiyor, ancak görünüşte mükemmel bir iskelet;
Şeytanlar her şeyi tüketir ve ona hiçbir şey bırakmaz. Sürekli olarak ona teklif veriyorlar
Git ve kendini boğdu; Ama sonsuzluk o olduğu için onlara itaat edemez
kıyamet. Acı verici ajanlardan çok az duyulmazlar ve bilinçsizdir
Isı, soğuk veya havanın kapsayıcılığı. Onların terlemesi,
sık sık bol, en tatsız bir koku verir; dolayısıyla kaba
Alt bölgelerin kokusunu almaları için. Bu durum olağan
Birçok sinir sevgisinin sonucu ve büyük olasılıkla,
Nefesin kötülüğü, bozulmuş sindirimin doğal bir sonucu ve
Kutanöz sekresyonların tuhaf bir acımasızlığından.

Pinel, hevesli sapmaları önderlik eden bir misyoner vakasını ilişkilendirir
onu sadece ebediden kurtarılabileceğine dair korkunç inanca girer
işkence, kan _baptizmi olarak adlandırdığı şeyle. Bu ölümcül mani indüklendi
O'ndan kaçmak için şanslı olan karısının hayatını denemesi için
Tehlike, iki çocuğunu taklit ettikten sonra,
Kurtuluş! Bu suç için denedi, sürekli hapsedildi
Bicetre'de. Zindanında kendini _fourth kişiyi hayal etti.
Trinity_, kanla vaftiz etmek için yeryüzüne gönderildiğini iddia etti,
Ve evrenin tüm gücü hayatını etkilemedi. On sırada
Yılların hapsedilmesi Bu sefil sefil, aynı deliliğe ihanet etti
Dini konulara ne zaman dokunulduğunda, diğer tüm konularda
en sağlam mantıklıydı. Sonunda berrak aralıkları çok uzun sürdü
süre ve sakin, olmayabileceği sorgulandı
Kurtuldu-bir Noel arifesine kadar, sanguinary monomanisi her şeye yeniden başladı
yoğunluğu ve bir şekilde veya başka bir şekilde elde edilen bir
deri kesicinin bıçağı, birine umutsuz bir yara verdi.
bekçiler ve yanlarında bulunan iki hastanın boğazını kesti; Diğer birçok
Şüphesiz kuruluşun mahkumları,
Güvence altına alınmamış olsaydı umutsuz manyak. Bu dava kesinlikle olabilir
Gerçek Daemonomania'dan biri olarak kabul edildi.

Genel olarak Daemonomania vakalarının daha yaygın olduğu belirtilmiştir.
kadınlar arasında erkeklerden daha. Sinirlere karşı daha büyük duyarlılıkları
duyguları, hayal gücü sıcaklığı ve güçlü tutkuları, hangi alışkanlık
ve eğitim onları kısıtlamaya, bir konsantrasyon durumu üretmeye zorlar
Bu, artan heyecana neden olmalı ve onları daha yükümlü hale getirmelidir
Hastalığı oluşturan müthiş izlenimler. Bu terörler,
tanrının yanlış kavramları, onları bu dünyada beklemelerini sağlayın
Acılar bir sonraki adımda kınadı. Bir kadının olduğu biliniyor
Kıyametin yoğun bir incelemesinden sonra daemonomaniac ve diğeri
Thomas a Kempis'in eserlerinin sürekli okunması. Üstelik kadınlar
Bazı kritik dönemler büyük zihinsel depresyona tabidir, bu da
Erkekler gibi heyecan verici arayışlarla rahatlama gücü yok.
Melankoli sıkıcı bir eşzamanlılık kazanır. Din, sahte bir ışıkla bakıldı,
onun sığınağı olur; daha özellikle gelişmiş bir yaşam döneminde, ne zaman
Garaltlı makyajı karşılaştırdığı için gençlik ve güzellik kaybı acı bir şekilde hissedilir
geçmişle birlikte. Histerik semptomlar şimdi geliştirildi: Tutkular,
soğutulmak yerine yoğunluğa bile çok sık artar
yıllarca onu din ve erdemli asi düşüncelere yönlendirir
Duygular kısıtlamaya çalışır; Ve bu güçlü ajanlar,
Cehaletten veya
Eğitim, bu acımasız hastalıkların işgalini hızlandırın. Jacobi bilgilendirir
Biz, bu hala bazı Katolik ülkelerde,
Batıl inançla bağlantılı delilik sıklıkla varsayılır.

Pliny bize kadınların büyülü deneyler için en iyi konular olduğunu söylüyor;
Quintilian aynı görüşte: Saul bir cadı danışıyor; Bodin, içinde
hesaplamalar, sihirbazlar ve cadılar arasındaki oranı bir
elli. Belki de bu açıklamalar nedeniyle birçok kişi
Yazarlar _mankind_'e ait olmayan _women_ bir ruhu reddetti. Orada
on altıncı sırada yayınlanan meraklı bir anonim eser var
yüzyıl, kadınların erkek olmadığını veya başka bir deyişle makul olduğunu kanıtlamak
yaratıklar ve "_dissertatio perkucunda qua anonymus probare başlıklı
Nititur Mulieres homines non esse_. "Bu prensip üzerine yazarımız
Kadınların kurtarılamayacağını göstermeye çalışıyor. Bir Simon Geddicus,
Lutheran Divine, bu iftira fuarına ciddi bir kafa karıştırıcı yazdı
seks, 1595'te ve bayanlara kurtuluş beklentisi vaat ediyor
iyi davranış. Mahometreler arasındaki popüler bir geleneğe göre,
Kadınlar Cennetten dışlanır: St. Augustin, onlara
_Devout Sex_; Ve Romanca kilisesinin bakiresine dua ediyoruz
"_Intercede Pro DeVoto Foeminineo Sexu_." Bir hipotez hala daha saçma
Teolojik bir Parisli yazarı olan bir Doktor Almaricus tarafından broşedildi
Orijinal günah için olmasaydı, onikinci yüzyıl, bunu geliştiren
Türümüzün her bireyleri tam olarak ortaya çıkacaktı
Adam; Ve Tanrı'nın Adem'i yarattığı için onları kendi başına yaratacaktı.
Değerli doktorumuz Aristoteles'in öğrencisiydi, o kadını koruyan
kusurlu bir hayvandı ve onun nesli tamamen tesadüfi ve yabancı
doğaya. Bununla birlikte, adil okuyucularım memnuniyetle öğrenecekler
Yukarıda belirtilen bu Almaricus'un doktrinleri kilise tarafından kınandı
sapkın ve bu nedenle kemikleri kazıldı ve ortak bir
Kanalizasyon, kırılmış bayanlara _amende onurlu_ olarak.

"Bir kadın," diyor kilisenin ilkel babalarından biri, "
oyna ve onun içindeki şeytanla geri döndü; bunun üzerine, kirli olduğunda
Ruh, kovulma ofisinde,
sadık olanlardan birine saldırmaya cesaret etti, 'Hiçbir şey yapmadım' diye yanıtladı.
Ama çok adil olan; Onu kendi gerekçelerimde buldum ve aldım
ona sahip olmak. '"

Aziz Kıbrıs, bizi, sihir okurken,
özellikle şeytanla samimi. "Şeytanın kendisini gördüm," diyor;
"Onu kucakladı; onunla sohbet ettim ve
Onun hakkında bir ana rütbe düzenledi. "Bir aziz iddiasından şüphe duyabilir!
Görünüşe göre, o harika günlerde şeytan genellikle siyah giydi
Siyah şapkalı elbise; ve ne zaman olduğu zaman gözlendi
Vaaz ederek, onun _glutei kasları buz kadar soğuktu.

Her zaman Hiciv,
Cinsiyetler: Bu adil değil. Kadınlar genellikle erkeklerin onları yaptıklarıdır.
Fiziksel ve sonuç olarak bir dereceye kadar ahlaki bir noktada
Bakış, organizasyonları aslında bizimkinden farklıdır; Bu nedenle,
Eril kadın, kadınsı bir adam kadar dayanılmazdır. Eğitimi
Dişiler, bu duyarlılığı artırmak için büyük bir ölçüde
hayatta hayatta onları uç noktalara çağıran heyecan verici heyecanlar
iyi ya da kötü. Erkeklerin oyuncakları ve eğlenceleri erkekçe doğada,
Bir kız, sevgili bebeği üzerinde pratik yapmayı öğretir.
Birkaç yıl sonra kendi üzerine pratik yapacak. Birçok akıllı yazar
kadına herhangi bir eğitim vermenin uygunluğundan şüphe ettiler.
yerli arayışları ve mesleklerinin alanı; Erasmus büyük ölçüde yazdı
Budaeus'a tabi. Vives, onun _institutio foeminae'de ele alıyor
Christianae_; Ve bir Alman yazar Madam Schurman,
Sorun üzerine inceleme, "_num foeminae christiae toplantı stüdyosu
Literarum? _ "

Onları bu sabite maruz bırakan kadınlarda bu sinir esnekliği
Hızlı bir geçişle ifade edilen duyguların ardışıklığı
gülümsemeye gözyaşları; ve göründüğü gibi anormal, daha fazla maruz kalırlar
kederinde diğer anlardan daha düşkün izlenimler; Sonra hissediyorlar
Daha çaresiz ve daha fazla teselli ihtiyacı var. Hikayesi
Efes Matronu, cinsiyette hayal edebileceği kadar büyük bir iftira değil.
Zihinleri romantik coşkuya eğilimlidir; memnuniyet duyarlar
Olağanüstü, korkunç ve onu iyi tanıyan Madam de Sevigne olarak
Seks, ifade eder, şövalye masallarından hoşlanırlar _LES Grands darbeleri
D'Epee_. İhtiyat çok sık onları ifade etmelerini engelliyor
düşünceler, düşünme daha yoğun hale gelir; Ve Publius Syrus,
"_Mulier quae sola cogitat, erkek cogitat_:" ama bastırılmış volkan
Patlamalar ortaya çıkıyor, patlamaları sınırsız; O zaman olabilir
ANGAIM, "_Notumque Fuerit Quid Foemina Possit_." Hiçbir Tutku Daha Fazla
Dissimülasyon yoluyla tutulduğundan daha ezici; fırsat
Onların laneti mi: Montaigne çok gerçekten dedi ki, "_oh le furieux avantage Que
L'opineite_! "Ve Denham'ımız korkutucu olduğunu güzel bir
durumlar:

  Fırsat, ani bir gust gibi,
  Hath, sakin düşüncelerimi bir fırtınaya şişirdi.
  Accursed Fırsat!
  Bu düşüncelerimizi arzulara dönüştürüyor; arzular
  Kararlara; olgun ve hızlandırılmış olanlar
  Onları doğurur ve onları eyleme getirirsiniz.

Ovid çizgilerinin uygulanabileceği gibi tehlikeli bir çile,

  Quae, quia lisanslı olmayan, fasit olmayan; Illa Face.

Kadınlara karşı hangi önyargıya göre, sekslerini izleyeceğiz
İlahi Olan'ın Furies, Stern ve Cansız Bakanlarını temsil etmek için seçildi
gazap; dokundukları her şeyi bozan harpies; tehlikeli sirenler;
Kadının gençlikteki büyülemeleri ve kıskanç acı olmadığı sürece
Yaşlılık-geleneksel büyücülük türü? Bu mutsuz seçim
Çalışma için kadın _malefices_ tesise atfedildi
Şeytan Cazip Havva'da bulundu. En çok öğrenilenler tarafından bir cadı varsayılıyor
Siyah sanatta, itaat etmek zorunda olduğu Şeytan ile kompakt olmak;
oysa bir büyücü şeytanı kendisine cazibe bilgisiyle emir
ve çağrılar, ama özellikle kötü ruhların parfümleri
düzgün bir şekilde yetersiz kaldığında memnuniyetle veya kötü niyetli bir şekilde verildiğinde
kokusunu alıyorlar. Böylece bir balığın karaciğerinin tobit tarafından yakılması şeytanı sürdü
Mısır'ın uzak kısımlarına; Ve Lilly bizi bir Evans
Lord Bothwell ve Sir Kenelm'in isteği üzerine bir ruh yükseltti
Digby ve en sevdiği fumigasyon veya tütsü, öfkeli elf
onu çırptı ve onu küçük çağların evinden taşıdı
Battersea Geçidi.

Her ne kadar periler çoğunlukla çocuk olarak kabul edilse de ve
Elçilerin İşleri kaydedilir, ancak genel yaramaz imps; Bay Lewis
Gümüşte gördüklerini ve Galler'in kurşun madenlerini sadece
Yaklaşık yarım yarda yükseklik. Vagaryleri için bir ceza olarak, hepsi
Çocukları bodur ve aptalca; Ve bu onların
Sağlıklı için kendi "taban elfin cinsini" değiştirmenin iğrenç özelliği
Bebekler. Dolayısıyla yaygın olarak değişkenler olarak adlandırılır.

Daemoniacs intihar etmeye eğilimlidir, daha az nefret ettiklerinden daha az
gelecekteki işkence değil, yenileme veya
dünyevi acılarının devam etmesi. Belki biraz eğlendirebilirler
başka bir varoluşun cezası ile ilgili şüpheler
Durum dayanılmazdır; Tuhaf bir şekilde umutsuz erkeklerin acele ettiğini görmüyoruz
Korktukları kaderi ile tanışın.

Daemonomania, ilahi adaletin sahte bir görüşüne atıfta bulunabilir-cehalet,
ve bunun sonucunda aklın zayıflığı,-ve
Belki de haklı bir iffet. Nadiren kabul eden bir hastalıktır
tedavi. Eğer gerçek dinin teselli verilirse, her ikisi de
Öfke ile atılır veya sadece kanatçı bir melezleme üretir. Zacutus
görünen bir kişi tarafından tedavi edilen bir daemoniac vakasını ilişkilendirir
onu bir melek şeklinde, günahlarının olduğunu bildirmek için
Affedildi: Benzer doğaya sahip stratagemlerin
hüküm sür. Paris'te kendini hayal eden tek bir bayana katıldım.
Yıkımının arifesinde Kudüs. Hepsine öfkeyle karşı çıktı
onu ikametgahından hareket ettirmeye çalışır; Ve sadece kişiselleşerek
bir Yahudi haham ve onu bir yeri olarak yeni Kudüs'e götürmeyi teklif ediyor
bir arabada bana eşlik etmeyi kabul ettiği sığınak
Sante_ başkentin yakınında. Burada hayal gücü hayal gücünü bastırdı. Sahip oldum
Bir bağlantıyı kırmayı başardığımdan beri duymanın zevkini
Fanties'in morbid ilişkisinde, ruh hali hızla
gelişti ve şimdi mükemmel bir akıl sağlığına restore edildi.

Daemonomania'nın salgın olduğu bilinmektedir. 1552'den 1554'e kadar
Roma'da seksen dört kişi ele geçirildi. Bir Fransızcanın Çabaları
Keşiş onları kovmak için boşuna olduğunu kanıtladı; Ve talihsizlerin çoğu gibi
Güvenilirlik kurbanları, vaftiz edilmek için rıza gösteren Yahudilerdi,
Yahudiler elbette büyücülükle suçlandı. Aynı dönemde benzer bir
Hastalık, Almanya'da Kerndrop yakınlarındaki bir manastırda, tüm
Rahibeler sahipti ve bunu itiraf eden aşçılarını kınadı
Bir cadıydı, annesiyle usulüne uygun olarak yanmıştı.

Daemonomania kalıtsal bir ziyaret olarak kabul edildi ve
Bu nedenle aileler kötü olanla anlaşılmıştır. Delilik
Maalesef kendini belirli nesillere bağladığı bilinmektedir; Ama belki de
hesaba katmaya çalışırken yeterince gözlemlenmemiştir
Bu melankolik gerçek, zihnin yavaş yavaş etkilenmesi
Günlük ve saatlik bir şekilde maruz kaldığımız sürekli konuşmanın doğası
duymak; Ve bu imkansız değil ama bu zihinsel aktarım
Hastalık, ahlaki ahlaki ve fiziksel sempatilere atfedilebilir.
Küreden maruz kalan kişileri geri çekerek önlenebilir.
eylemlerinin. Sürekli endişeli düşünceler ve acı verici yansımalar
Beyinde azalmış bir duyusal güç üretin
harici izlenimlere duyarlılık. Çok büyük bu etki oldu
manyakların meridyen güneşine baktığı duyular
Görme organları üzerinde mantıklı bir etki olmadan. Bu nedenle
sürekli korku deliliği olan bir bireyin
ailesi veya sapmalarını sürekli duyan, sonuçta
Zihnin benzer bir tuhaflığını yaşayın: dolayısıyla zekâ yanı sıra delilik
bir ırkın varisi-looms olduğu bilinmektedir. Her ne kadar örnekler
Vice, düşünülebilir, erdemli eylemlere olan sevgiye ilham verir, ancak biz
Her gün bkz. Tüm bir ailenin özelliği; Ve var
ahlaksızlık ile eşanlamlı suistimal ile işlenen isimler.
Bu üzücü gerçek, olsun, sadece doğal mizaçla ilişkilendirilebilir
sanguine veya melankolik. Anayasalarımızın
Bunları tuhaf bir şekilde değiştiren hastalıklar üzerinde bir kontrol uygulayın.
Duyarlılık ne kadar akut olursa, yatkınlık o kadar büyük olur
delilik. Sıcak ve yönetilemez tutkular bir kadını herkese sürecek
ürkek hipokondriyak ve
Histerik kadın yavaş yavaş bir ormanlık veya kötü niyetli bir
umutsuzluk. Burton Daemonomania'yı diğer nedenlerle ilişkilendirir ve bize
Şeytanın o kadar kurnaz olduğunu, seçimi aldatabildiğini;
Ve onları hayrete düşürmek için daha fazla zorlamak için gönderir ve iyileştirir
hastalıkları, zihinlerini rahatsız eder, eziyet eder ve ruhlarını korkutur,
Onlara bayılmalarını sağlayın; Ve tüm çalışması, tüm çabası, yönlendirmek
onları gerçek dinden batıl inançlara; Ve çünkü kendini lanetledi,
Ve hatalı, tüm dünyanın hatalarına katılmasını sağlayacaktı,
ve onunla lanet olası.

Kötü olanı uğursuzluğunu ödemeye teşvik eden çeşitli nedenler arasında
zayıf ölümlere, onlara bir salutary veya
can sıkıcı bir fustigation, sık sık babalar ve diğerleri tarafından kaydedilir
yazarlar. Daha çok Azizlerin sırtlarında daha fazla
Kesme gerçekleşti. Aziz Athanasius bize St. Anthony'nin
Şeytan tarafından sık sık kamçılaşmış. St. Jerome, St. Hilarius
genellikle benzer bir şekilde çırpıldı; Ve şeytana "ahlaksız
gladyatör, "ve böylece ceza tarzını anlatıyor:" Insidet Dorso Ejus
Festivus gladyatör; ET Latera Calcibus, Cervicem Flagello Verberans. "
Öğrenilmiş bir ilahi olan Grimalaicus, aşağıdaki pasajda gerçeği doğrular:
"Non -numquam Autem ve Appugnatione Grassantes, Daemones Humana
Corpora Verberant, Sicut B. Antonio Fecerant. "Assisa'dan St. Francis
ilk geldiği ilk gece şeytandan korkunç bir kırbaç aldı
O şehri hemen bırakmasına neden olan Roma'ya. Abbe Boileau's
Bu duruma ilişkin açıklamalar, biraz zorunluluk değil
Serbest düşünmek, çünkü "
Kendisine ait olan kutsallığını yargıladığından daha soğuk bir resepsiyon, diye düşündü
Hemen derhal ayrılmak için uygun ve manastırına döndüğünde
Kardeşi rahiplerine hikayenin üstünde.
Ve korkulmalı, onun hicivsel eğiliminin katılması
Kardeş, zekâ için dindarlık kurban etti; çünkü iyi biliniyor, ötesinde
Şüpheci şüphelerin gücü, yukarıda belirtilen aziz iddiasının yapamayacağı
Muhtemelen uygun inananlar tarafından itiraz edilir. Ateşli gücü
Elementler kuruldu; böylece kürleme fakültesine sahipti
Erysipelas, St. Anthony'nin Ateşi'nin başvurmasıyla onurlandırıldı. Benzeri
St. Hubert, hidrofobi ve epilepsi St. John'u iyileştirdi.

Bununla birlikte, her zaman yenilemenin
Bu şeytani şakalara yenik düştü ve birçok örnek kaydedildi
Şeytan, bu kutsal eğlencelerde kamgaralı, tamamen göründüğü gibi
Mübarek Cornelia Juliana'nın tarihinde, bir gün, bir gün,
Tarihi diyor, "Diğer rahibeler müthiş bir gürültü duydu,
Şeytanla sahip olduğu bir çekişme olmak için, koyduktan sonra
Onu tutun, en acımasızca lanetledi; O zaman, onu
zemini, ayağıyla çiğnedi ve en çok alay etti
acı bir şekilde (_lacerabat sarkasmis_). "Bu olay
tartışılmaz, öğrenilmiş ve dindar Cizvit tarafından teyit edilmek,
Bartholomew Fisen.

Şeytanların bu kısmi, büyük olasılıkla atfedilebilir
korkunç kıskanç eğilimlerine; çünkü iyi biliniyor
Azizler sadece rahatsız edenleri değil, fürükten büyük zevk aldı
Onlar, ama en sadık adetleri. Bu nedenle flagellasyon
Taziplemek için verilebilecek en minnettar ceza
yenildi; Ve bunu kanıtlayan birkaç iyi doğrulanmış gerçekimiz var
Bakire bu uygulama tarafından sık sık yatıştırıldı. Ponticate altında
Sextus IV. , karşı yazmış olan ilahi vasiyetin heterodoks profesörü
Tabernacle, dindar bir keşiş tarafından herkese açık bir şekilde kırbaçlandı
By-Standers'ın, özellikle bayanların düzenlenmesi. .
Bu operasyonun açıklaması çeviri ile önemli ölçüde kaybedecek, i
Bu nedenle orijinalinde verin. "Cleremendens Ipsum Revolvit Super Ejus
Genua; erat enim valde fortis. Elevatis Itaque Pannis, Quia Ille Bakanı
Contra Sanctum dei tabernaculum locutus fuerat, coepit cum palmis
Perkutere _Super Quadata Tabernacula_ Quae Erant Nuda, Non Enim HabeBat
_femoralia vel antiphonam_; et quia ipse infamare voluerat beatam
Virgini, Libro Priorum'da Allegando Forsitan Aristotelem, Iste Praedikator
_ILLUM Configavit Legendo'da Libro Ejus posteriorum_: De hoc autem omnes
Qui Aderant Gaudebant. TUNC ENLAMAVIT _QUAEDAM Devota Mulier_, Dicens,
'_Domine praedicator, detis ei alios quatuor palmatus pro me_; et alia
Postmodum Dixit, 'detis ei etiam quatuor; Sicque _multae Aliae_ Rogabant,
Ita Quod Si Illarum Petitionibus Totum Diem'e göre tatmin edici Voluvisset
Aliud Facere Potuisset Olmayan. "

Uygun güçlü gücün benzer örneklerini aramamıza gerek yok
Yabancı parçalarda fustigasyon. Galler Annals tekil
1188 yılında gerçekleşen türün örneği,
Silvester Gerald, o kadar durumsal bir şekilde en obdative
Sadece inanılmazlık gerçeğinden şüphe edebilir:-"Nehrin diğer tarafında
Humber, "diyor," Hoeden'in cemaatinde bunun rektörünü yaşadı
Kilise, cariyesi ile. Bu cariye, bir gün, yerine oturdu
Kral Osred'in kız kardeşi St. Osanna'nın mezarında ihtiyatlı bir şekilde
odundan yapılmış ve bir koltuk şeklinde zeminin üstünde kaldırıldı:
o yerden yükselmeye çalıştı, bu şekilde tahtaya yapıştı
İnsanların huzuruna kadar ondan ayrılamayacağını
onu görmek için akın eden, ondan yırtılmak için kıyafetlerine acı çekmişti,
ve çıplak bedeninde ciddi bir disiplin almıştı ve bu da
büyük kan efüzyonu ve birçok gözyaşı ve dindar denetim ile
onun rolü; hangisi bitti ve daha fazla göndermekle meşgul olduktan sonra
Pezaitence, ilahi olarak serbest bırakıldı. "

Bu örnekte, diğer birçok kişide olduğu gibi, vulgar kazançlarından özgürlük
Cennet için kabul edilebilir olarak kabul edilmiş gibi görünmektedir; Çok fazla,
Gerçekten de, daha büyük veya daha az çıplaklık durumunun orantılı olduğu
suç derecesi ile. Yunanistan'ın alaycı filozofları
Diogenes kendini en göze çarpan, halka açık olarak ortaya çıkardı
üzerlerinde bir bez olmadan. Hintli bilge adamlar, Gymnosophists veya
Çıplak bilgeler, aynı kaprislere girdi. Daha modern zamanlarda,
Adamites ilk babamızın basit durumunda ortaya çıktı. 13'üncü
Century, _LES Turlupins_ adlı bir mezhep (görünen bir mezhep
fransa perambüle edilmiş, devre dışı bırakılmış bir takma ad olmuştur)
boşluklar; Ve 1535'te bazı Anabaptistler bir gezi yaptılar.
Amsterdam, banyolarını bıraktıkları durumda,
Hangi Dekorun İhlali İmparatorluk Burgomasters onları Bastinadoed'e sahipti. Biz
Bir Friar Juniperus'u daha fazla oku, değerli bir franciscan,
tarihe, "Viterboo kasabasına girdi ve içinde dururken
Kapı, hortumunu kafasına koydu ve elbisesi boynuna bağlandı
Bir yük şeklinde, kasabanın sokaklarında yürüdü,
Kötü sakinlerden çok fazla istismar ve kötü muamele gördü; Ve,
Hala aynı durumda, kardeşlerin manastırına gitti.
Herkes ona karşı bağırdı, ama onlar için çok az önemsedi, _so Holy
iyi küçük brother_ (_tam sanctus fuit iste fraticellus_). "

Juniper Brother'ın şakaları muhtelif dönemlerde gerçekleştirildi.
Çeşitli Kutsal Adamlar. Bunların
Bireyler Daemonomaniacs mıydı? Elbette tek başına şeytan olabilir
Kardinal Damian'ın savunmasına rağmen, bu tür fantelerle onlara ilham verdi.
Yargı gününden bahsederken aşağıdaki terimlerle pratik yapın:
"O zaman güneş parlaklığını kaybedecek mi, ay dahil olacak
karanlık; Yıldızlar yerlerinden düşecek ve tüm unsurlar
Birlikte Karışık: O zaman hangi hizmetin size bu kıyafetler ve
şimdi kaplı olduğunuz ve yatmayı reddettiğiniz giysiler
Bir yana, tövbe uygulamasına boyun eğmek için? "

Bu sergilerden uzaklaştıklarında,
Flagellasyon eşliğinde; bazen bunlara yakın bir benzetme
Saturnalia ve Lupercalia ve Flagelliler disiplini
Luperci'ninkinden her zaman farklı değildi.

Devam Etmek: Daemonomania, morbid bir durumun sonucu olarak düşünülebilir.
Zihnin ve doğaüstü ajansın dehşeti. İnancı
Şeytanın enkarnasyonu, sahip olduğu doğal endişesine yol açar
Güvenilir bir yaratık onu hayal ettiğinde bedenlerimize sahip olmak
tuzaklarına düştü ve her şeye kadirin yollarını terk etti. Bu
Üzücü yanılsama, Sir Walter Scott tarafından takdire şayan bir şekilde resmedildi.
Meraklı ve öğrenilmiş Demonoloji. "Sanırım," diyor, "
Bu insanlığın, çok erken bir dönemden itibaren zihinleri böyle hazırlıklı
Olaylar (doğaüstü olaylar)
manevi bir dünya. Ancak hayal gücü, açıklamalarını ve
Yetersiz kanıt üzerine çıkarımlar kuruldu. Bazen şiddetimiz ve
arkadaşlarımız için üzüntü kaynağı olan aşırı tutkular, pişmanlık
Suçlarımız, vatanseverlik hevesimiz veya derin duygumuz
bağlılık,-bunlar veya ahlaki bir karakterin diğer şiddet heyecanları,
Gecenin vizyonları veya günün rapt ecstasy'i bizi ikna ediyor
Gözlerimiz ve kulaklarımızla bu doğaüstü bir örneğin
İletişim, olasılığı reddedilemez. Diğer zamanlarda
Maddi organlar, göz ve kulak iken zihne dayatır,
Hastalıklı, dengesiz veya yanlış yönlendirilmiş, hastaya yanlış izlenimler iletir.
Çoğu zaman hem zihinsel yanılsama hem de fiziksel aldatma
aynı zamanda; ve erkeklerin kendilerine sunulan fenomenlere olan inancı,
Ancak hatalı olarak, duyularla, daha sıkı ve daha kolay
fiziksel izlenimlerin zihinsel ile karşılık geldiği kabul edildi
heyecanlanmak."

Yukarıdaki gözlemlerden, bir
Görünüşlere güvenen birey,
Şeytanın Enkarnasyonu. Her iki durumda da manevi varlıkların
maddi formlar varsayalım; ve sorgulamayı varsayamayabiliriz
her şeye gücü yeten bu görünüm olasılığı, böylece
Mülkiyete inanmak aslında şeytanın bir
manevi belirli özellikler ve güçlerle donatılmış ve oyunculuk
bağımsız olarak ya da Yüce'nin rızasıyla. Bu giriş
Belli bir dereceye kadar Manicheans'ın sapkınlığında,
Heresiarch Cubricus ile iyi ve bir
Kötü ilke ortak ve birbirinden bağımsız. Kutsalda Buluyoruz
Yazı Şeytan'a dünyayı ziyaret etmek için verildi. Ama
mucizevi gücün durduğu veya daha doğrusu çekildiği dönem
Kilise, belirlenmez. Protestanlar onu altına indiriyor
Konstantin katılımına katılırken, Roma Katolik din adamları hala
Uygun olduğunda doğaüstü tezahürler üretme veya tedarik etme gücü
amaçları; Ancak, Scott'ın tam olarak gözlemlediği gibi,
Protestan ya da Roma Katolik'in sağduyu ile, bu
artık sergilenmeyen harikaların çalışmasına izin verilmelidir.
dinin bir parçası.

Cullen'in bu hastalık hakkındaki görüşü açıklamaya değer. "Yapmıyorum
Herhangi bir gerçek Daemonomania olmasına izin verin, çünkü günümüzde çok az insan
Şeytanların bedenlerimiz veya zihinlerimiz üzerinde herhangi bir gücü olduğuna inanın; Ve içinde
Benim düşüncem, kaydedilen türler ya bir melankolik tür veya
mani,-seyirciler tarafından yanlış bir şekilde gücüne yönlendirilen hastalıklar
Şeytanlar,-sahte hastalıklar,-ya da kısmen gerçek ya da kısmen hisseden hastalıklar. "

Üstelik esquirol, "modern zamanlarda cezaları" gözlemliyor
Rahip kınamalarının zihinleri ve
erkeklerin davranışları ve hükümetler
farklı tür. Birçok delilik şimdi mahkemelerin dehşetini ifade ediyor
daha önce yıldızların etkisini eğlendirdikleri için adaletin ve
Şeytanlar. "

Sık sık ölümcül olan emniyete sahip umutsuz monomanyaklarla buluşuyoruz
tüm kurtuluş umutlarını kaybetmenin ve aslında olmak
Kaçınılmaz olarak perditeye mahkum, ama görünüşe göre sağlam bir zihin olan
diğer konulara dokunmak. Bir Samuel Brown örneği tuhaftı
çarpıcı. Bu talihsiz adam, tüm entelektüel olduğu bir dönemde
Fakülteler tam güçteydi, rasyonel ruhunun sahip olduğunu düşündü
Yavaş yavaş ilahi hoşnutsuzluk altında yenildi ve sadece zevk aldı
Brutes ile ortak bir hayvan yaşamı.

Esquirol, bu nadirlik biçiminin nadir görüldüğünü ve
Gözlemlediği 20.000 çılgın kişiden, nadiren
Daemonomania vakası binler içinde bulunabilir ve bunlar arasındaydı
Toplumun en düşük ve en eğitimsiz sınıfları. En güçlü cazibe
Kötü ruhun çabalarına dayanmak, aşağıdaki
Genellikle Livonia'da kullanıldı.

_Two gözler seni gördü-üç göz olumlu bir görünüm atmaya tenezzül
Sana, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına ._




Veba.


Pestilifical hastalıkların verdiği bir ceza olarak kabul edildi.
Mankind, manifold suçları için. Kadimler felakete düştü,
ve onu intikamcı bir Tanrı ışığında gördü. Oidipus'ta
Sophocles, koro Minerva'yı bu tanrısallıktan korumak için ima ediyor,
Kılıç veya Buckler olmadan Theban sokaklarını cesetlerle sokar,
ve Mars'ın kendisinden daha yenilmez. Lucretius vebayı anlatıyor
Atina'nın kutsal ateş olarak

  ET Simul, ülseribus quasi inustis, omne rubore
  Corpus, Ut est, Membra _Sacer_ Quum Diditur _ignis_.

Veba, hem İsraillilere hem de
Yunanlılar ve eski ve modern tarihleri ​​bize tasvir edildi
En müthiş renklerde, düzenli bir İbranice, Yunanca,
Arapça ve Roman yazarları, çoğu durumda çok az çeşitlilik sunuyor
Neoterik gözlemcilerin açıklamaları.

Bununla birlikte, İsraillileri ziyaret eden hileler, farklı bir
karakter. Ayrıca günahların ilahi bir iffeti olarak kabul edildi
o sert boyunlu ulusun. Kutsal'da doğru bir şekilde açıklanan bu ziyaret
Yazı, en meraklı diskliklere yol açtı. Bryant tarafından çalıştı
Bize Yaratıcının Nedenlerini Veren En Yeni Araştırmalar
Bu şekilde itaatsiz insanlarını ziyaret etmek için uygun düşündüm. Gerçekten oldu
Yüce'nin saçma olandan çok uzak olmadığını gözlemledi; Ve o
eşit doğrulukla söylenebilir, dine de coşku
Sık sık zorluk üzerine sınırlar. Bryant, erudit emeğinde
İnsan güdülerini atarken, bu uç noktaya düştü
tanrının kararları. Bu konu o kadar meraklı bir şekilde ele alınır ki
Cesur iddialarını fark etmek ilgisiz olmayacak.

İlk olarak, Exodus'un dilini en çok almak
Kelimenin tam anlamıyla, nehrin kana dönüştüğünü söyler, _BACAUSE_
özellikle bu kör ve
İsraillilere yetersizliğin bir uyarı olarak aşık olmuş insanlar
Mısırlıların ibadet ettiği sahte tanrılar. İlahi yapmışlardı
Nil'e saygı; Herodot, Perslerin kendilerini tuttuğunu bildirir.
en yüksek saygıde nehirler; Aynı ibadet arasındayken
Medes, Partiler ve Sarmatyalılar. Yunanlılar hayran kaldı
Tanrısı Peleus'un oğlunun saçlarına yemin ettiği Spercheius; Laureated
Peneus, Dünya doğumlu Achelous ve sevgi dolu Alpheus. Olmasına rağmen
Bu akarsuların sadece sembolleri olarak saygı duyulduğu söylenebilir
Onların ilgili tanrıları, Yunanlıların düşmüş olması mümkündür
daha modern aziz görüntülerin ibadet edenleriyle aynı hatalara
ve aydınlanmış zamanlar. Bu nedenle, öğrenilen yazarımızın bir
Musa tarafından bu insanlara getirilen kararda büyük bir uygunluk. Onlar
Onlar tuttuklarında en büyük şaşkınlık ve dehşeti hissetmiş olmalı
kutsal akarsu değişti ve kirli ve ibadet ettikleri tanrısallık
Çok utanç verici ve alçaltılmış. Dahası, bize Mısırlı'nın
Rahipler dış alışkanlıklarında özellikle güzel ve hassaslardı.
sürekli ablution yapmak; ve kan veya herhangi bir kan lekesi. İçinde
Bu, nehirdeki balıkları ve nehir stunkunu rahatsız ediyor. Şimdi
Rahipler ve kutsal adamlar sadece balıkları hiç tatmadı, aynı zamanda onlara baktı
tanrılar olarak. Bir şehir, Tanrı-Fish, Oxyrunchus'un onuruna inşa edildi; .
Fagrus [12], Elephantis'teki Maeotis'e Syene'de ibadet edildi ve
Antifhanes bize Mısırlıların yılan balığı eşit derecede saygı duyduklarını söylüyor.

İkinci veba kurbağalardı, _basause_, daha da sapient'imizi
otorite, toprağın kokusuna eklediler, çünkü "
evler, köylerden ve tarlalardan çıktı ve toplandı
Birlikte yığınlar ve kara stunk, "Çıkış VIII. 13, 14. Bryant
Bu sürüngen bir
saygı veya Mısırlılara nefret etmek; Yine de o
Kadimlerin birçok tanrısına ibadet ettiği için
Dread ve hor gördükleri diğerleri (Priapus, Fatua, Vacuna,
Cloacina,) mephit veya faul effluvia, dini huşu içinde tutuldu-ve
Kendi ifadelerini kullanın, çünkü mephitis "soyutta kokuyordu,"
ve Cremona'da bir tapınak vardı, ölümden gelen pestilifi bir yayılma
Kurbağalar bir saygı duymaya hak kazanmış olabilir. [13]
Plutarch bize kurbağanın Mısır'daki güneşin bir amblemi olduğunu söylüyor ve
Delphi'deki yüzsüz palmiye ağacının bu hayvanların çoğunun kazınmış olması
temeli. Bembine masasında lotus üzerinde otururken buluyoruz,
çeşitli antik mücevherlerde gözlemlenen durum; su lambası varlık,
Belki de,
Akarsu ve çeşmeler tanrılarının görevlileri. Ayrıca iddia ediliyor
Kurbağa, Apollo ve Osiris'in bir amblemi olarak kabul edildi,
İlhamın tipik olduğu görülen enflasyon. O
Kurbağalar, kıyamette kötü semboller daha da görünür olarak kabul edildi,
"Kurbağalar gibi üç kirli ruhun ağzından çıktığını buluyoruz
ejderhanın ve canavarın ağzından ve ağzından
sahte peygamber; Onlar Mucizeler Çalışan Şeytanların Ruhları. "

Üçüncü veba bitti, _BACAUSE_ Mısırlı rahipler harika etkiledi
dış saflık, yün giysilerinin altında keten giydi ve traş oldu
Herodot'a göre, her üç günde bir, herhangi bir biti önlemek için kafalar veya
Rahat bir barınak bulmaktan başka algılanabilir herhangi bir nesne. Bazı
Scholastics, bu böceğin bir tür olduğunu ima etmeye çalıştı.
gnat; Ancak St. Jerome ve Origen, bunun olacağını çok düzgün bir şekilde gözlemliyor
Sineklerin vebanın kasıtlı bir beklentisi oldu,
_Fourth_ Ziyareti, _BACAUSE_ sinekleri de kutsal tutuldu.
Mısırlılar ve _ACHON_, _ACORON_ adı altında ibadet edildi ve
_Zebub_, daha özellikle _acaron_ veya _accoron_ şehrinde. Baal
sinek tanrısı ve sinek _ekron_'da ibadet edildi, burada
_Baal-za-bub _,-dolayısıyla _belzebub_.

Bir sonraki veba, canavarların Murrain'iydi; _BACAUSE_
İsrailliler sadece Mısırlıların sığırlarının
hepsi enfekte olmuş, onların kötülükten muaf tutulurken; Ama onların
Osiris'in ruhunun aldığı boğa apislerinin çok canlı sembolü
konutunu, epizooty'nin diğer sürülerinden etkilendi
_dii stercorei_ olarak adlandırılan boynuzlu tanrılar; Görünmesine rağmen
Kıç ve deve aynı felaketle ilgiliydi.

Yorumcumuz, altıncı kaynar vebanın vebasını açıklamaya çalışır ve
Eşit yaratıcılıkla şişkinler. Bu acımasız bozukluğun gönderildiğini teyit ediyor
Mısırlılar arasında İsraillilere,
İlahi güçleri atfettiler, ne tedavi edebilir ne de hafifletebilirler
hastalık. Isis tarafından oğlu Orus'a miras bırakılan tıp bilimi
boşuna yok ve Tosorthrus'un öğrenilen kayıtları hiçbir bilgi vermedi. İçinde
Boşuna sülükleri kriptlerini ve kutsal mağaralarını araştırdı veya danışın
Manetho'ya göre, yazılı olan mistik dikiliskleri
tıbbi deneyimin aforizmaları; Doktorları sadece
Arazinin _Botches_ sayısı. Kutsal Yazılar bunun
Aaron ve Musa'nın külleri tarafından pestilential uyumsuzluk üretildi
Ülke üzerinde dolaşmak için cennete doğru dağıldı. Bryant da
Bu durumu hesaba katar ve bu genişletme yöntemini belirler
Mısırlıların yanan insanın barbar uygulamasına felaket
kurbanlar ve külleri havada dağıtmak,
Tanrılarını destekleyin.

Yedinci oluşturan yağmur, dolu, ateş ve gök gürültüsü düşüşü
Veba, bunların ibadet edenlerine verilen bir iffetti
unsurlar. IŞİDleri sulara başkanlık etti ve Osiris ve Hephaistus
yönetilen ateş. Üstelik keten vuruldu, burada Mısırlılar
En iyileri övünen keten yapma araçlarından yoksun bırakıldı
Ve onların gururları. Arpa da yok edildi ve malzemeleri yoktu
En sevdikleri resmasyon, arpa-wine demlemek için; bir bira türü
Nil suları bulanıkken baş içeceklerini oluşturdu
ve içilebilir değil. [14]

Ancak Jacob Bryant'a göre, bu yıkım kabul edilmedi
Yeterli, çünkü Mısır'ın doğurganlığı yakında onların
tahıl, üreticiler ve bira fabrikaları; Bu nedenle çekirge gönderildi
Eski yıkımın kurtulduğu her şeyi yutun; Ve bu veba
Herkül ve Apollo'nun gücüne sahip olduklarına dair inançlarının bir cezasıydı.
_Parnopes_ ve denilen bu yırtıcı böcekleri kontrol etmek ve
_Cornopes_, bu yüzden Apollo'ya _parnopius_ ve Herkül _cornopion_ olarak adlandırıldı.
Ayrıca, çekirgenin veya _cicadae_'nin her ikisi de saygı duyulduğu anlaşılıyor
kutsal ve müzikal olarak; Ve Atinalılar saçlarında altın olanlar giydiler,
Dünya doğumlu cins ırkının antikliğini göstermek.

Şimdi biraz tekil, ustaca yazarımız böyle yaparken
Tanrı'yı ​​bu şekilde teşvik eden güdüleri açıklamak için öğrenilen sorgular
Mısırlıları ziyaret edin, benzer için güdüler atama girişiminde bulunmuyor
diğer uluslara ve ülkelere sahip olan felaketler; Her ne kadar
Konuyla ilgili araştırmalar o kadar meraklı ve ilginç ki
Eklemeyi hak ediyorum.

Aşağıda, yıkıcı iç yoldan Beauplam tarafından verilen hesap
Ukrayna'daki bu yiyicilerden:-"Sineklerin yanında,
burada çok sayıda olan çekirge veya çekirge, bir tane koyarlar
Firavun'u cezalandırdığında Mısır'a gönderilen Tanrı'nın belasının zihni. Bunlar
Yaratıklar sadece lejyonlara değil, bütün bulutlarda beş veya altı
uzunluğunda ligler ve iki veya üç genişlikte, her türlü
tahıl veya çim, böylece nereden gelirlerse, iki saatten daha kısa bir sürede
Bulabileceklerini kırpın, bu da büyük hükümlerin kıtlığına neden olur. Öyle
Sayılarını ifade etmek kolay değil, çünkü tüm hava dolu ve kararmış;
Ve size uçuşlarını karşılaştırmaktan daha iyi temsil edemem
Bulutlu havalarda rüzgarın sürdüğü kar pulları; Ve ne zaman
Beslenecek olan ovaların hepsi kapsanır. Mırıldanma gürültüsü yaparlar
Yemek yiyorlar ve iki saatten daha kısa bir sürede yere yakın yutuyorlar;
Sonra yükseliyorlar, rüzgar tarafından taşımak için kendileri acı çekiyorlar. Ne zaman
Uçuyorlar, güneş asla parlamıyor olsa da, hava daha hafif değil
en bulutlu zamandan daha. Haziran 1646'da, yeni bir kasabada kaldı
Novogorod, çok büyük bir çok şey görmek beni şaşırttı. Yatrıldılar
burada geçen bahar; Ve henüz neredeyse hiç uçamayacağı için, zemin
Hepsi kapalı ve onlarla dolu hava, bende yiyemedim
mumsuz oda, tüm evler onlarla dolu, hatta
Ahırlar, ahırlar, odalar, garretler, mahzenler ve c. Geceleri gördüm, ne zaman
Kendilerini dinlendirmek için oturuyorlar, yolların dört inç kalınlığında
Onlar, birbiri ardına. Arabaların tekerlekleri ve ayaklarımızın
Bu yaratıkları morarmış atlar, onlardan böyle bir kokuşma geldi.
Sadece burnu değil, beyni rahatsız etti. Katlanamadım
kokusu, ama burnumu sirke ile yıkamak ve bir
Mendil, burun deliklerime sürekli daldı. Bu haşarat
Artırın ve çoğaltın: Ekim ayında ve kuyruklarıyla üretilirler
Yerde bir delik açın ve içine üç yüz yumurta bıraktı ve
Onları ayaklarıyla kapladı, öldü; çünkü asla altı ayın üzerinde yaşamıyorlar
Ve bir buçuk. Ve yağmurlar gelmesi gerekse de,
yumurta; Don, asla bu kadar keskin, onları incitmez. Ama devam ediyorlar
Nisan ayı ortasında olan bahar; Güneş dünyayı ısındığında
uçmadan önce altı haftalık olduğu için yumurtadan çıkarılır ve sıçradı; Ne zaman
Daha güçlü ve uçabilir, rüzgarın onları taşıdığı yere giderler. Eğer
Kuzey-Doğu rüzgarının hüküm sürmesi, hepsini taşıyor
Karadeniz; Ama eğer rüzgar başka bir çeyrekten esiyorsa,
Yaramazlık yapmak için başka bir ülke. Bana kimler tarafından söylendi
dilleri iyi anlayın, _Boze guion_ kelimeleri,
Tanrı'nın Scourge, kanatlarında Chaldee karakterleriyle yazılır. "

Norden,
Bu böceklerin başkanları. Ukrayna'nın pestilifi belası buydu;
Her ne kadar sakinlerinin tapındığını anlayamasam da
_Parnopius_ veya _cornopion_ veya pis kafalarını altınla dekore etti
çekirge. Diğer bölgeler zaman zaman bu böcekler tarafından ziyaret edildi.
Ludolphus, Etiyopya'dan bahsederken, "ama
Bunlar (çok sayıda yılan), sık sık olmayan çekirge.
Çöl ve kumlu yerler, yılanlar gibi, ancak en iyi ganimet yerler,
ve meyve yüklü meyve bahçeleri. Müthiş çokluklarda görünürler,
güneşi gizleyen bir bulut; ne bitkiler, ne ağaçlar ne de çalılar ortaya çıkıyor
el değmemiş ve nerede beslenirlerse beslenirse, parched gibi kalır
ateşle. Genel bir ölüm gerçekleşir; Ve bölgeler yıllarca atık yatıyor. "

Francis Alvarez böylece Prester ülkesinde aynı felaketten bahsediyor
John. "Bu ülkede ve Prete Janni'nin tüm hakimiyetlerinde var,
Çok büyük ve korkunç bir veba: Bu sayısız sayıdan kaynaklanır
tüm mısır ve ağaçları yiyen ve tüketen çekirge. Ve
Bu yaratıkların sayısı inanılmaz olacak kadar harika ve onların
sayılar dünyayı kaplarlar ve havayı öyle bilge olarak doldururlar ki
Güneşi görmek zor. Ve yaptıkları hasar genel olarak
Bütün iller, insanlar kıtlık ile yok olacaktı. Ama bir yıl
bir il, bazen iki veya üç illeri yok edin; Ve
Ülkenin nereye gittikleri yere gittikten daha fazla mahvolmuş ve yok edilmiş
ateşe verilmişti. "Yazar, onları kovduğunu ekliyor.
Hepsi yapıldıklarında ikamet ettiği bir bölgeleri istila ediyorlar; Ancak
Bu arada, "Büyük bir fırtına ve gök gürültüsü ortaya çıktı.
Onlara karşı gelen deniz. Üç saat sürdü,
Büyük duş ve fırtınayı aşıyor. Görmek korkunç bir şeydi
Ölü çekirge, (bu arada, bu arada, kovuldu) olarak ölçtüğümüz
Nehirler kıyısında iki kulpun üstünde. "

Barbot, Yukarı Gine'yi tanımlarken bize "kıtlıklar birkaç yıldır
Çekirge veya çekirge sürüsü, gelen korkunç sürüler tarafından
doğuya doğru ve bu kadar müthiş bir ülkeye yayıldı
Çokluklar, havayı koyulaştırırlar, başlarımızın üzerinden güçlü bir
bulut."

Orosius, Marcus Plautius Hipsaeus Konsolosluğunda ve
Marcus Fulvius Flaccus, A.R. 628, Afrika bunlardan bir sürü tarafından terk edildi
bir süredir havada desteklenen ancak sonuçta
denize dökülür. "Bundan sonra," diye ekliyor, "
Uzun süreli kıyı, ölüleri ve bozuk çok sayıda yığın
Putrefaction'dan en çok desteklenemeyen ve
Zehirli koku. Bu kısa bir süre sonra her şeyi etkileyen bir haşere getirdi
hayvan türleri, böylece tüm kuşlar, koyunlar ve sığırlar
Tarlanın vahşi hayvanları öldü ve karkasları yakında işleniyor
Havanın faulü ile putrid, genel olarak büyük ölçüde eklendi
yolsuzluk. Erkeklerle ilgili olarak, korku olmadan,
Şok edici yıkımı açıklayın. Numidia'da, o sırada Micipsa
kraldı, seksen bin kişi öldü. O kısmının üzerine
Kartaca ve Utica bölgelerine sınırlanan deniz kıyısı,
Bu haşere tarafından gerçekleştirilenlerin sayısının iki olduğu söyleniyor.
yüz bin. "

Şimdi tüm gururlu cehaletindeki insan gücünü üstlenmeye cesaret ederken
Yüce'nin eylemlerini canlandırmak ve onun anlaşılmaz bir şekilde ilişkilendirilmesi
Genellikle ölümcül kırılganlıktan kaynaklanan insan güdüleri
Diğerlerini ziyaret eden benzer kayıpları açıklamaya çalışın
Mısırlılardan ziyade uluslar ve belaların nedenlerini arıyor
Kartaca, Etiyopya ve Tartary. Entelektüelleri görmek büyük
Bu tür boşta sapmış insan fakülteleri, böyle bir girişim, böyle bir girişimde bulunabilir,
Suçlu araştırmalar. Öğrenilen Bryant'ın yapmaması garip
İlk doğanın ölümünü primojeniture fikirleriyle ilişkilendirin!

Dokuzuncu ve karanlığın yaygınlığına atfettiği
Osiris, Ammon, Orus, Isis ve
beğenmek. _BACAUSE_ Mısırlılar, Etiyopyalılar, Persler, Fenikeliler,
Suriyeliler, Rodyalılar ve diğer çeşitli ülkeler kendilerini kabul etti
Heliadae veya güneşin torunları. "O zaman ne daha makul olabilir,"
antikacıımıza devam ediyor ""
kendilerine bir gün tanrısı, Osiris ve
Bu entelektüel ışık yerine, Yüce'nin bilgeliği,
yaratılmış ve cansız bir öğenin adil bir nesnesi olarak
İbadet,-Bu oyuncuların insanlarından daha uygun ne olabilir?
Yargı ve geçici bir karanlığa mahkum mu? "Ne yazık ki,
bir sonraki paragraf bize Mısırlıların
Gece ve Karanlık: Belirsizlik, bu nedenle, sadece bir sahte tanrının yerini alıyordu
diğeri tarafından. Bir tür köstebek olan _mugall_ için dini bir saygı gösterdiler.
sözde körlüğü nedeniyle; ve gece daha kutsal olarak tasarlandı
Fenike'ye göre, günden daha antik çağından, o zamandan beri
Teoloji, rüzgar _copias_ ve karısı _baan_ ile aynı sayıldı
gece ve ilk varlıkların yazarlarıydı. Orpheus şiirlerinde,
Gece yaratıcı prensip olarak kabul edilir; Ve Orphic İlahilerde biz
"Tanrıların ve erkeklerin ebeveyni ve hepsinin kökeni olarak çağrılan geceyi bul
şeyler. "

Bu, suçlar ve günahlar arasında bir benzetme girişim
Mısırlılar ve aldıkları ceza olmak için çok meraklı
gözden kaçan. Her şeyin sebebini aramanın manisi, birini hatırlatır
eski adıyla iyi bilinen Trinity College, Dublin'deki tekil bir karakterden
kimin uygun olduğunu düşündüğü her yön için her zaman bir sebep verdi
sorun; Ve bir zamanlar bir hizmetçiye aşağıdaki kelimelerle hitap ettiği duyuldu:
"Pat, o koyun eti üzerine bir örtü koyun.
Sıcak, _BACAUSE_ SOĞUK, ama _BACAUSE_ Sinekleri istemiyorum
Buna ulaşmak için, _BACAUSE_ Fly-Blown etli et, hem tat için hoş değildir hem de
Sağlığa zarar veriyor. "

Vebanın Mısır'dan gelmesi muhtemel görünüyor. Zamandan itibaren
Günümüzden çok daha düşük iller,
Bu acımasız bela. Savaşlar, bağırsak iletişimleri ve yanlış
yerel makamların uygun dikkat etmesini sık sık önledi
Kamu Salubrity Önlemleri. Herodot bize,
Memphis, Mısır uzun süredir devam eden bir savaştan kurtarıldı.
hangi politik ekonomi ihmal edildi, kanallar terk edilmişti ve
Boğuldu ve arazinin sınırları Banditti ile istila edildi,
İç mekan pestilifik bozukluklar tarafından terkedildi. Benim
saygın arkadaşı Baron Larrey, Mısır üzerindeki değerli çalışmalarında bir
ülkenin topografik açıklaması; ve etkisi
Mevsimler üzerinde egzersiz, belirgin olmalı. Bize bunu bilgilendiriyor
Bahar ekinoksu ve özellikle Haziran ayının başlarına doğru,
Güney rüzgarları yaklaşık elli gün boyunca yaygındır. Kavurucuları
Etki dört saatten fazla deneyimli olurken,
Hayvan ve sebze cisimleri tarafından eksdiğinde ölümcül hız putrid emanasyonları
Nil'in geri çekilen sularının oluşturduğu göllerde ayrıştırılmıştır. İtibaren
Çeşitli gözlemler Vebanın her ikisi de bir
Aşağı Mısır'da endemik ve bulaşıcı hastalık, ancak sadece bulaşıcı
Yukarı Mısır, Suriye, diğer Türk illeri ve Avrupa. Hesabı yok
Habeş, Sennaar veya Afrika'nın iç kısmındaki veba,
herhangi bir gezgin.

En ölümcül Avrupa vebaları muhtemelen Londra'yı terk edenlerdi
1664'te ve 1720'de Marsilya. Bu korkutucu ziyaretlerin hesapları
korkunç oldukları kadar meraklıdır. Londra'da çıktı
Aralık ayının başında, iki yabancı (Fransızlar rapor edildi)
Bu bozukluktan Drury Lane yakınlarında uzun dönümlük öldü. Soğuk hava ve
Takip eden don, ilerlemesini kontrol ediyor gibiydi.
Nisan, Aziz Andrew Parishes in yoğunluk ile ortaya çıktığında,
Holborn ve St. Clement Danes. Mayıs ayında, St. Giles cemaati gömdü
çok sayıda. Wood Street, Fenchurch Street ve Crooked Lane yakında
terör o kadar genel olana kadar, sakinlerin kalabalıkları
Panik vuruşu, yaya, at, antrenörler, vagonlar ve arabalarda
Broad Street ve Whitechapel, felaketten kaçıyor. Böyle
bir atın alındığı, bir atın satın alınamayacağı veya
işe alındı. Hanlarda durmaktan korkan birçok kaçak, yalan söylemek için çadırlar taşıdı
tarlalarda ve insanlar sokakların merkezinde, korku
Evlerinden gelen başkalarıyla temasa geçmek. Sırasında
Bu evrensel panik durumu, ikiyüzlülüğün
ve Roguery, kötülüğü arttırmak için yoğun bir şekilde istihdam edildi.
güvenilir. Sihirbazlar ve kurnaz insanlar bir kuyruklu yıldızın
Birkaç ay önce, hastalığın artmasından önce
Benzer Meteor, Büyük Ateşten önce Londra'yı ziyaret etmişti; Sadece ateş
Kuyruklu yıldız parlak ve köpüklüydü ve veba kuyruklu yıldız sıklıydı ve
Düzenli renk. Lilly's Almanac ve Gadbury'nin astrolojik tahminleri
genel talepte bulunuyordu; "Ondan çık, benim
İnsanlar, vebalarının katılımcıları olmasanız da, "" adil uyarı "ve
"İngiltere'nin Remembrancer'ı",
Şehrin mutlak harabesi. Bu peygamberlerden biri sokaklarda koştu,
Herhangi bir giysinin tahsis edilmesi olmadan, kükreyen, "ama kırk gün ve
Londra yok edilecek; "Bir diğeri, eşit derecede elden çıkarılırken,
"Oh! Büyük ve korkunç Tanrı!" Bazıları bunu iddia etti
Bulutlardan yanan bir kılıçla bir el görmüşlerken,
Diğerleri havada yüzen cenaze ve tabutlar.

Aşağıda bu saçmalıkların ilginç bir anlatısı: "Bir kez önce
Veba başladı, sanırım Mart ayında, içinde bir kalabalık görüyordu
Sokak, merakımı tatmin etmek için onlarla katıldım ve onları buldum
Bir kadının onlara ne söylediğini görmek için havaya bakıyor
Beyaz giyinmiş bir melek olan, elinde ateşli bir kılıç vardı,
Sallamak ve başının üstünde markalamak. Her bölümünü tarif etti
Hayatın figürü onlara hareketleri ve formu gösterdi; Ve fakir
İnsanlar kolayca girdi. `` Evet, her şeyi açıkça görüyorum '' diyor;
'Olabildiğince sade kılıç var.' Bir başkası yüzünü gördü ve
diye bağırdı, 'Ne görkemli bir yaratıktı!' Biri bir şey gördü ve biri
bir diğer. Gerisi kadar ciddiyetle görünüyordum ve hiçbir şey göremediğimi söyledim
Ama bir bulut. Ancak kadın benden döndü; Bana küfürlü bir adam dedi
ve bir scoffer; Bana Tanrı'nın öfkesinin zamanı olduğunu söyledi ve korkunç
yargılar yaklaşıyordu ve benim gibi umutsuzçıların
ve perish_. Açık günde yaşadığım başka bir karşılaşma da
Petty-France'tan Bishopsgate Churchyard'a dar bir pasajla. İçinde
Bu dar pasaj, palisadolar arasında bakan bir adam duruyor
gömme yerine ve şimdi tek bir yere işaret ediyordu
bir diğeri, ve böyle bir
mezar taşı; Şeklini, duruşunu ve hareketini anlattı
Yani tam olarak, aniden ağlıyorum, 'İşte-şimdi bu yol geliyor-şimdi
'Bu geri döndü!' Uzun zamana kadar insanları bu kadar sağlam bir
İnanç, gördüklerini hayal ettiklerine; Ve böylece her gün geldi
Bishopsgate saati on bir vuruşa kadar garip bir hubbub yapmak ve sonra
Hayalet aniden başlayacak ve kaybolacaktı. "

Böyle kutsal hileler tarihseldir. Don Bernal Dias del Castello
Meksika fethini yaptığı açıklamada, St. Jago'nun ortaya çıktığını söyler
Ordunun minibüsünde, beyaz bir atın üzerine monte edilmiş ve birliklere liderlik etmek
zafere. Açıkçası bu kutsanmış vizyonu görmediğine sahip;
Hayır, bir cavalier, Francisco de Morla adıyla, kestane üzerine monte edilmiş
Steed, İspanya'nın patronunun söylendiği yerde savaşıyordu
ortaya çıkmış; Ancak, doğal sonuca girmek yerine,
Bütün iş bir yanılsama olarak kalktı, "günahkar" diye bağırıyor
Ben, ben neyim
Mübarek Havari! "

Bu impostürler bize gözlerini sabitleyen Wag'ın hikayesini hatırlatıyor
Northumberland House üzerindeki aslan üzerine, "Cennet tarafından! Bu
wags-wags! "
Birçoğu aslanı kesinlikle gördüklerine yemin eden sokak
Kuyruğunu sallıyor. Takip edilen fortune-tellerlerin kalabalıkları, astrologlar ve kurnaz erkekler
Yakında iyi işlerde ve ticaretleri genel olarak uygulandı,
mesleğini kapıları üzerinde gösteren işaretleri vardı,
"İşte bir Falcı Yaşıyor"-"-" Burada olabilirsiniz
Doğuşunuzun dökümünü yapın; "ve Friar Bacon, Mother Shipton veya
Merlin, her zamanki işaretleri miydi: ve herhangi bir talihsiz adam varsa
görünüş ve siyah bir pelerin giymek yurt dışına çıktı, hemen
mafya tarafından bir büyücü olarak saldırıya uğradı ve geleceği ortaya çıkarmak için varsayıldı.
Böyle bir dönemde, quack'lerin tatmin olmadığı kolayca hayal edilebilir.
sadece parıltılarla; ve _infallable hapları_, _
Koruyucular_, _sovereign Cordials_ ve _Incomparable Drinks_,
Veba, mümkün olan her şekilde ilan edildi; ve _universal
remedies_, _ tek gerçek veba-su_ ve _The Royal Antidote_,
Evrensel söylem temaları. Seçkin bir _high_ Hollandalı doktor, yeni
Hollanda'dan gelin, burada her zaman ikamet ettiği
Veba,-İtalyan bir nazik kadın, önlemek için bir seçim sırrı
enfeksiyon ve bu yirmi bini yok eden bir vebada harikalar yarattı
Bir gün insanlar her köşedeki faturalar tarafından duyuruldu.

Bir ustaca bir Mountebank, verdiğini duyurarak bir servet fark etti.
Yoksullara Hiçbir Şey İçin Tavsiye_: Kalabalıklar ona danışmak için akın etti; Ama o
Tavsiyesi, tavsiyesi için, tavsiyesi için yarım taç aldı
Gratis verildi, fiziğini satmak zorunda kaldı. Bunlar
spekülasyonlar devam ediyordu, tüm "oyunlar, ayı yemleme, oyunlar, şarkı söyleme
Balladlar ve Buckler-Play, "yasaklandı; hepsi şölen", özellikle
Bu şehrin şirketleri tarafından "cezalandırıldı; Watchmen kapıları korudu
Pesterikated, çıkışlarını önlemek için ve bir Kızıl Haç boyandı
evlerinde. Sakinler, böylece
Açlık, Pestilence'nin yanı sıra, kendi yollarından en iyisini yaptı
olası her stratagem ve rüşvet tarafından hapishaneden. Ateşli iken
Dikkat dağılmış arasında merhamet için dualar ve yüksek sesle boşalmalar duyuldu
Aileler, en saldırgan küfür ve ribaldry arasında hüküm sürdü
Mezarlıkçılar, ölü araba sürücüleri ve onların ahlaksız arkadaşları. Eğer herhangi biri
Onları azarlamak için girişimde bulundu, ona yemin eden bir voleybolu "ne
İş hayatta olması gerekiyordu, çok daha iyi arkadaşlar kürek çekildiğinde
Mezarları? "
Dua, ölü araba onu çağırana kadar. Watchmen paylarını aldılar
kötü kullanım ve istismar.

Tüm gardiyanlar küçük olması dışında şehir dışına çıkmıştı.
Whitehall ve Tower'daki müfrezeler. Her açıklamanın soygunu
Tabii ki tam bir canlılık ve her mengene cezasız kalırken
Umutsuzluk birçoğunu delilik ve intihar etti,-birkaç kişi acele ediyor
evlerinden çıplak ve kendilerini boğmak için nehre koşmak
Saat tarafından durdurulmadı. İnsanlar satın alırken öldü
piyasadaki hükümler; nerede, eti almak yerine
kasap elleri, her alıcı satın alımını kaldırdı ve bunun için para ödedi
Değeri sirke ile dolu bir gemiye atmak. Anneler yok edildi
çocukları ve hemşireler hastalarını boğarken, yatak örtüleri
ölü kanepesinden çalındı.

Zamanın meraklı fıkraları arasında aşağıdakiler eklenmeye değer:
"Bir komşum, bir dükkâncıdan ona biraz parası var
Whitecross-Street, on sekiz yaşında bir genç olan çırakını gönderdi.
parayı almak için; Kapıya geldi ve kapalı buldu, güzel çaldı
Birinin merdivenlerden indiğini duyana kadar zor. Uzunluğunda adam
Ev kapıya geldi; Pantolonunda veya çekmeceleri vardı, sarı
Pazen yelek, çorap yok ve bir çift slipt ayakkabı, beyaz bir kapak
başı ve yüzünde ölüm. Kapıyı açtığında, 'Ne
Beni bu şekilde rahatsız ediyor musun? '-' Böyle birinden geliyorum, efendim '
Çocuk, 'ona borçlu olduğun parayı sormak için.'-'Çok iyi, çocuğum,'
yaşayan hayaleti döndürür; Cripple kapısı kilisesinde giderken arayın ve
Onlara zili doldurun. ' Yani, tekrar merdivenlerden çıktı ve öldü
aynı saat. "

Piper'ın hikayesi gerçek üzerine kurulmuştur. Bu zavallı adam
Coleman-Street'teki bir kamu evinde neşeli, bir durak altında hızlı uykuya daldı
Londra Duvarı'nın yakınında, Cripplegate; St. Stephen'ın Sexton, Bir John
Hayward, ölü arabasıyla turlarına gidiyordu.
Piper ve onu ölü bir adam olarak düşünerek onu yığınına yuvarladı
cesetler, Mount Hill'deki gömme çukuruna geldi,
Sepeti vurma hakkında, müzisyen uyandı ve
Sexton ve yoldaşları borularını kurmaya başladı.

Bir keder vakasının aşağıdaki ilişkisi oldukça dikkat çekicidir. "Bir adam
tüm ilişkilerinin ölümünden çok etkilendi ve
ruhlarına baskı, derecelerle başının vücuduna battığı kadar
Omuzları arasında, başının tacı çok az görüldü
omuzlarının kemiklerinin üstünde ve hem sesi hem de
Duygusu, yüzü ileriye bak, yaka kemiğine yaslanmıştı ve
Diğer insanların elleri tarafından tutulmadıkça başka türlü tutulmaz;
Ve fakir adam bir daha asla kendine gelmedi, ama bir yıl yakınında durdu
Bu durumda ve öldü. "Bu bir intikamla _depression_!

Pestilateal hastalığın bu talihsiz kurbanlarından bazıları
Ülkeye kaçan iki adamdan biri için şiirsel ilham aldı
bıçağı ile kesilmiş aşağıdaki yazıt ile ölü bulundu.
Yakınında ahşap kapı:

       İhtişam
  BİZ. Her ikisi de yapacak. Boya
      Kahretsin. Kahretsin:

ve neyse ki felaketten kaçan tarihçimiz,
Aşağıdaki satırlarla çalışın:

  Londra'da korkunç bir veba
    Yılda altmış beş,
  Yüz bin ruhu süpürdü
    Uzak; Yine de yaşıyorum.

Astrologlar, Londra vebanın bir
Sagittarius'taki Satürn ve Jüpiter'in onda biri, onda biri,
ya da on ikinci sırada aynı işarette Satürn ve Mars'ın bir bağlantısından
Kasım. [15]

Bu rahatsızlık sırasında mortalite olduğu gibi, çeşitli tarihler
Yabancı ülkelerdeki diğer zararlılar melankolik bir sonuç olarak sunulmaktadır. İçinde
Moskova, Türk Ordusu tarafından tanıtılan veba 22.000'i gerçekleştirdi
Bir ayda sakinler ve bazen yirmi dört saat içinde 12.000.
Fas'ta mortalite günde 1000 idi; eski ve yeni fez'de
1500; Terodant'ta 800'e. Bu şehirlerde ve
Mogadore'un 124.500 ruh olduğu tahmin edildi.

On dördüncü yüzyılın siyah haşere de en çok
İngiltere'de müthiş yıkımlar. Biraz doğması gerekiyordu
Koleraya benzerlik, ancak durum böyle değildir; adını türetti
Boyun ve kaynamaların koyu canlı renginden
Hastanın vücudu. Kolera gibi, ölümcül hastalık gibi görünüyordu
Yıkıcı ilerlemesinde düzenli bir yol izledi; Ama öyle değildi
Kolera, batıya doğru ilerleyin, bu korkulu ziyaret gibi
Asya'da ortaya çıkmış gibi görünüyor.

Siyah haşere, Kafkasya boyunca kıyılara indi.
Akdeniz ve Rusya aracılığıyla Avrupa'ya girmek yerine, ilk yayılma
güneyde ve yıkıldıktan sonra Avrupa'nın geri kalanı nüfuz etti
O ülke. Çin'den gelen karavanı takip etti
Orta Asya, Karadeniz kıyılarına ulaşana kadar; o zaman öyleydi
Ticari ilişkinin merkezi olan Konstantinopolis'e gemiler tarafından aktarıldı
Asya, Avrupa ve Afrika arasında. 1347'de Sicilya ve bazılarına ulaştı
İtalya ve Marsilya Deniz Şehirleri. Ertesi yıl boyunca
İtalya, Fransa, Almanya ve İngiltere'nin kuzey kesimine yayıldı. .
Avrupa'nın Kuzey Krallığı 1349'da işgal edildi ve son olarak Rusya
1351'de,-Konstantinopolis'te göründükten dört yıl sonra.

Aşağıdaki ölüm tahmini gerçekin çok altında kabul edildi
kurban sayısı:

  Floransa 60.000 nüfusunu kaybetti
  Venedik "10.000"
  Marsilya "bir ayda 56.000"
  Paris "" 50.000 "
  Avignon "" 60.000 "
  Strasburg "" 16.000 "
  Basle "" 14.000 "
  Erfurth "" 16.000 "
  Londra "" 100.000 "
  Norwich "" 50.000 "

Hecker, bu haşere öncesinde büyük bir kargaşa olduğunu belirtiyor.
Dünyanın içi. Yaklaşık 1333, birkaç deprem ve volkanik
Patlamalar Yukarı Asya'da aynı yıl önemli bir yaralanma yaptı, aynı yıl,
Yunanistan, İtalya, Fransa ve Almanya benzer felaketler altında acı çekti. .
Hasatlar su baskınları tarafından süpürüldü ve çekirge bulutları yok edildi
Sellerin her şeyden kurtulduğu, yoğun saldırgan böcekler kitleleri
toprağı sıktı.

Kolera'nın son istilasında olduğu gibi, nüfus bu belayı atfetti
zehir ve Yahudilere ve bu şanssız varlıklar zulüm gördü ve
Bulunabilecekleri her yerde yok edildi. Mayence'da, boşuna
Kendilerini savunmaya çalışırken, kendilerini kapatıyorlar
1200'ü ölüme yakıldığı çeyrekler. Tarafından bulunan tek sığınma
Onlar Casimir'in koruma sağladığı Litvanya idi; Ve öyle
Belki de bu durumdan dolayı birçok Yahudi ailenin hala
Polonya'da bulunacak.

Veba'nın meraklı bir anıtsal kaydı Eyam'da görülecek bir
Derbyshire'daki önemsiz köy, Tideswell'in doğusunda. Öyle
Arızalı bir form ve işçiliğin eski bir taş haçı, hatalı olarak belirtildi
Haşhaşın yok olmasını anmak için dikilmiş
oraya bir torba yünlü kıyafetle getirilmesi gerekiyordu, gönderildi
Londra'dan yerin terzisine. Hamlet yakında enfekte oldu ve
Panik vurulan sakinleri her yönden kaçtı, ölümü dağıttı
Sınırları içinde geri dönene kadar uçuşları. Sırasında
Bu belanın yaygınlığı, gelenek,
Cemaat Rektörü William Mompesson. Onu terk etmemeye karar verdi
İhtiyaç saatinde akın, sadık noktayı hiç bırakmadı. Boşuna
karısını, pestilifian eylem alanından çıkarmak için kabul etti-o
onu terk etmezdi. Eyam şimdi tüm iletişimden kesildi.
komşu. Değerli din adamları, Devonshire Kontu'na hitap etti.
Chatsworth'ta ikamet etmek, onu çözümü ile tanışmak ve
Düzenli hüküm malzemelerinin usulüne uygun olarak yerleştirilmesini istemek
bitişik tepelerin belirli noktaları. Bu istek katıldıysa,
hiçbirinin cemaatçilerinin belirli bir
sınır. Hala orada olan oluklar ve kuyular, güvence altına almak için kazılmış
Bir dere tarafından sağlanan su, bugüne kadar kutsal adını taşıyan
_Mompesson Brook_. Bu hayırsever papazın aşağıdaki hesabı
Bu acil durumdaki davranışlar ilgisiz değildir:

"Aynı havayı nefes alan insanların bir toplantısının
kapalı çatı ve birbirleriyle anında temasa geçmek,
Oldukça tehlikeli, kilisenin kapısını kapattı ve kendini bir
"ellerle yapılmayan" yerine,-
Dik bir tepenin yanında, köyün yakınında, derin ve dar bir büzülme içinde. Bu
Rock farklı yönlerde kazılır, kemerler
12 ila 19 feet yüksekliğinde. Bu romantik Dell'in ortasında, bunlardan birinden
Doğal portikolar, haftada üç kez dualar okudu ve iki kez
Pazar günleri ölümle uğraşan cemaatine hitap etti, sözleri
ebedi yaşam. Kendi yönleriyle, kendilerini düzenlediler
Bir avluya yakın olan dibe yakınındaki ilan. Bu
Spot haklı olarak hala kutsal tutulur ve _cucklet adıyla bilinir
kilise_."

20 Kasım tarihli bu değerli din adamından aşağıdaki mektup,
1666, aksaklığı enerjik olarak tanımlar:

"Bu yerin durumu o kadar üzücü, kendimi ikna ettim
Tüm tarihi ve örneği aştı. Gerçekten yerimizin olduğunu söyleyebilirim
bir golgotha ​​olun-bir kafatasının yeri; Ve küçük olmasaydı
Biz kalıntılarımız kaldı, Sodom gibi olmuştuk ve gibi yapıldık
Gomorrha; Kulaklarım hiç duymadım, gözlerim asla bu kadar korkunç davranmadı
Gözlükler. Şimdi, Tanrı olsun, tüm korkularımız bitti, çünkü hiçbiri yok
11 Ekim'den bu yana enfeksiyondan öldü ve tüm pestouslar
uzun süredir boştu. Demek istediğim, Tanrı, bu haftanın çoğunu geçirmeye istekli
Tüm yün giysilerinin fumped ve saflaştırıldığını görmek
Ülkenin güvenliği olarak memnuniyet.

"İşte o kadar malların yakılması oldu ki, sanırım asla
bilinen. Vücudumu barındırmak için kendimi neredeyse hiç bıraktım
Soğuk ve sadece örneğin, gerektiğinden daha fazlasını boşa harcadı. Benim için
bir kısmı, şimdiye kadar olduğundan daha iyi sağlıkta olduğumu söyleyemem
Bu korkunç ziyaretin zamanı, ne olduğunu söyleyemem
hastalığın belirtileri. "

Önemli bir zamanda, hayırsever adam ve karısı kaçmıştı.
Malady, ama sonunda mükemmel karısı vuruldu ve kollarında öldü
27 yaşındayken-
istilanın başlaması.

1813'te Malta bu ölümcül hastalık ile ziyaret edildi; Ne zaman
On altıncı yüzyılda adayı terk eden veba yenilendi,
Çeşitli tarafından benimsenen tüm sıhhi önlemlere rağmen
o dönemden beri hükümetler.

"_Malta Illustrata_" nda Count Ciantar, ilginç bir açıklama yapar.
Veba o adada dört farklı dönemde tanıtımı.
Birincisi 1592'de; Mayıs ayında, dört galey
Büyük Toskana Dükü'ne, pilotları temin etmek için limana girdi.
hizmet. Büyük Üstat'ın izni ile, bir pilot olan Cardinal Vercula
ve gemiler Mısır kıyısına doğru yönlendirildi. İçinde
İskenderiye çevresinde, Konstantinopolis'e bağlı bir kadırga yakaladılar,
150 Türk gemisine sahip olmak. Veba
İskenderiye, ödülleriyle Malta'ya döndüler.
Enfekte olmak ve ilk kez veba
ülke.

İkinci veba 1623'te patlak verdi ve Paulus'un evinden kaynaklandı
Emilius Ramadus, limanın koruyucusu. Ama enfekte olanların tamamı
Hemen lazaretto'ya gönderilen kişiler,
Hastalık kontrol edildi ve sadece kırk beş kişiyi gerçekleştirdi.

Üçüncü veba 1633'te gerçekleşti ve Marina Kapısı'nda patladı,
Levant'tan gelen gemilerin genellikle demirlendiği yer. Bir evin sahibi
O çeyrekte, bu gemilerden biriyle biraz iletişim kurduktan sonra,
hastalığa yakalandı ve kız kardeşine enfekte oldu.
Casal Zeitun'daki ülke ve tüm aile saldırıya uğradıktan kısa bir süre sonra,
Lazaretto'ya hızlı bir şekilde çıkarılması, ancak hastalığı tutukladı.

Malta'daki bu hastalığın dördüncü görünümü çok daha yıkıcıydı
1675'te bile önceki yıllarda olduğundan daha devam etti ve devam etti
Yedi ay boyunca yıkıyor. Bu durum bir
üyeleri arasında hüküm süren görüş farkı
Komisyon üyeleri,
Hastalığın ilerlemesi. Görünüşe göre şüpheler eğlendirildi
Malady'nin doğası, dolayısıyla gerekli önlemler uygulanmadı;
ve hastalıkları sağlıklı kısmından ayırmak yerine
Topluluk, son derece titizlikle dualar, yemin etti ve teklifler
yapıldı ve alaylar sokakları geçit etti, ne de
Büyük Üstat Fransa'ya tıbbi yardım için göndermişti, bela
hafifletilmiş. Bu doktorlar tarafından kabul edilen ilk adımlar varışlarında
sakinleri evlerine hapsetmek ve hastayı kaldırmaktı
Lazaret. Hastalığın yıkımı çok büyük olmalı, çünkü
Yaklaşık 60.000 nüfusdan, Vale 4000'de Burgo'da öldü
1800, Senglen 2000, Burmola 1200 ve köylerde 200'den fazla.

Son vebanın bir gemi tarafından getirilmesi gerekiyordu
28 Mart 1813'te limana giren İskenderiye
mürettebatın ikisi, yolculuk sırasında semptomlarla ele geçirildi
Veba, daha sonra geminin bıraktığı İskenderiye'de hüküm süren
faul bir sağlık faturası ile. Aynı gün başka bir gemi, Nancy
Aynı limandan geldi, altında çalışan iki adam da
Hastalık ve onu bir İspanyol Polacca, Bella Maria izledi.
Aynı çeyrekten. 16 Nisan'da hastalığın önce
Strada St.'de bir kunduracı durumunda adada ortaya çıktı.
Paolo. Bozukluğun artışı kademeli ve Vale'den itibaren
Citta Vecchia Bircharcara'ya yayıldı.

Rahmetli arkadaşım, personel-cerrah Tully, bu nedenle durumunu açıklıyor.
Bu dönemde ada: "Sıcak mevsim şimdi hızla ilerliyordu,
Mayıs ayının sonundaki birkaç derece yükselen termometre ve
Ne yazık ki, yerlilerin batıl inançları sayesinde,
Endişeyle bakılanlara önemli ölçüde bağımlılık sağlandı
atmosferin durumunda değişiklik ve her gün sonuç olarak
Tehlikeyi azaltması bekleniyor. Bu inanç genel olarak aşılanmıştı
Çoğu kişiden emin olduğundan, çok fazla yaramazlık için üretken olmamak,
Yaz sıcağına kadar tehlikeden kaçınabilirlerse, kötülük
ve büyük ölçüde kötü hastalığın doğal bir
ölüm. Bu talihsiz inancın sonucu ölümcüldü-özgürlük
bu kör güven tarafından üretilen ilişkinin çok genel
kontaminasyon ve erkekler
veba, bütün boyunca yayılmanın aktif ajanları oldu
ada."

Veba bu nedenle Malta'da şiddetlenirken,
Morea'nın sakinleri, sahip olduğu için tanıtıldı
Romelia, Kalangi isminin bir adamı tarafından,
varış ve iki gün içinde öldü. Ertesi gün karısı ve kızı
Tornovo'ya hızla uzanan hastalık tarafından saldırıya uğradı ve
komşu kasabalar. 1813 ve 1814 yıllarında,
Lepanto ve Arnavutluk kıyıları neredeyse depolandı.

1815'te ölümcül bela, köyde Corfu adasında patladı
Marathia. Bu sırasında hastalara katılan tıbbi adamların hiçbiri
Dönem, hastalığın işgalini bulaşmaya bağladı.

Birkaç deneyimin zihninde ortaya çıkan şüphe
Veba'nın yakıcı olmayan doğası ile ilgili uygulayıcılar,
hayati ilgi konusu, çünkü sadece sağlığını ilgilendirmez
uluslar, ancak ticari bir bakış açısıyla bu bir mesele haline gelir
son derece önemli olan politik ekonomi,
ticaretin refahını önemli ölçüde etkilemesi gereken karantina yasaları,
hiçbir bulaşma olmayacağı kanıtlanırsa işe yaramaz hale gelirdi
özgür bir ilişkiden yakalandı. Dr. Mead
Uzun zaman önce, ne zaman doktrininin
Kontragicing İngiltere'de yeniden canlandırılmalıdır (ve öyle olacak, ekliyor,
yüz yıl bile,) her zaman alarmı heyecanlandıracaktır.
Kendimizden daha ihtiyatlı olan ve eğlendirmek için daha az istekli olan ülkeler
Her türlü vahşi ve vizyoner spekülasyon.

Bulaşıcı, vebanın yıkıcı yıkımlarının
1720'de Marsilya, 60.000 nüfusu taşındığında,
hastalıklıların sağlıklı bir şekilde katı bir şekilde ayrılmasını zorunlu kılmak
topluluğun bir parçası. 1743'te Messina Vebası'ndaki mortalite,
43.000 kişinin bozukluğa kurban düştüğü sırada
benzer nedenlere. Ayrıca 1593 Londra Vebası'nın,
11.503 kişiyi yok eden, tanıtıldığı tespit edildi
Alkmaer'den; 1603'te Londra'nın zararlısı,
36.269 sakin, Ostend'den getirildi ve ayrıca 1636'da
Metropolisimizde 13.480 kurbanı yok eden bela,
Leyden'den ithal edildi. 1665'te hala daha ölümcül yıkımlar süpürüldüğünde
68.596 vatandaş, yabancı ilişkimize de kadar izlenmişti.
Moskova'da öfkelenen vebayı doğru bir şekilde tanımlayan Dr. Merlens
1771'de, bununla bir iletişim ile tanıtıldığını iddia ediyor.
Türk Ordusu. Hangisi, hastaları kesinlikle tutarak
korunan, şehir enfeksiyondan arındırılırken, hastalık
her çeyrekte etrafta döndü.

Bay Jackson, Fas'taki vebanın benzer bir açıklamasını verir; Ve ekliyor,
Günlük gözlemler, salgının yakalanmadığına ikna etti
Bu yaklaşıma bir solunumun solunması eşlik etmedikçe
Nefes veya enfekte kişiye eğilimli olarak. Böyle bir tutarsızlıkla
görüş, bu kaygıya,
sürdüren, bu bulaşma hayal kırıklığına uğramayacak ve
Bu nedenle bu şiddetli sıhhi önlemler can sıkıcı ve baskıcıdır.
Hastalığın ilerlemesi varsa, kontagist olmayanların
Enfekte kişiler veya mallarla kişisel temas, yıkımları asla
İhtiyati önlemlerin alınmadığı ülkelerde durma
enfekte olanlar ve sağlıklı arasındaki iletişimi önlemek; Türkiye'de
Örneğin, bu önlemlerin başvurmadığı durumlarda,
tümünü süpürene kadar hastalıktan vazgeçme
nüfus.

Bu argümanlara, teoride göründüğü için makul,
Veba'nın belirli bir ölçüde var olmayı hiç bırakmadığını yanıtladı
Osmanlı İmparatorluğu, ancak geçici olarak ara sıra patlak verir
Aralıklar. Hastalıkların kalıcılığı ile ilgili olarak,
Diğer tüm salgın veya endemik hastalıklar gibi, veba da olabilir
atmosferik etkiye tabi ve ilerlemesinde tutuklanın
insan yardımı. Sir James M'Grigor, bu gerçeği "eskizlerinde gösteriyor
Hint birliklerinin Mısır'a keşif gezisi. "Hastalık ilk olduğunda
Orduda patlak verdi, alaylardan gönderilen davalar
Tifo semptomlarına katılan başlangıç; Bengal'den olanlar
Gönüllü Tabur ve diğer kolordu Ellerin bataklıklarının yakınında kamplandı
Hamed, aralıklı ve havale tipindeydi. Meydana gelen vakalar
Aralık ve Ocak aylarının soğuk ve yağmurlu aylarında
Enflamatuar karakter, bundan sonra hava daha sıcak hale geldikçe
Kahire, Ghiza, Boula ve Suez'in isthmus'unda hastalık formu üstlendi
hafif bir sürekli ateşin. 1665'te Londra'nın veba gibi
Atmosferin kendine özgü bir anayasası ile ayırt edilen bir tavır.

Veba'nın her birinde bulaşıcı olup olmadığı da şüphelenildi.
görünüşünün örneği. Çeşitli kişiler kendilerini aşıladılar
Virüsü cezasızlıkla, ancak birçoğu nihayetinde kurbanlardı
cesur deney. Mısır'da Dr. Beyaz kendini on kez aşıladı, ama
onbirinci denemeden sonra hastalıktan öldü. [16]

Görünüşe göre bulaşma atmosferi sınırlıdır ve
Bir ayrılık çizgisi, genellikle tutuklamada etkili olduğunu kanıtlar veya
ilerlemesini kontrol etmek. Hastalıkları uzatmak için temas gerekli görünüyor ve
Cilt üzerinden doğrudan emilim, sıradan araçları oluşturur
bulaşma. Kutanöz gözenekler yağ veya başka bir
türden bir madde, ölümcül belden muafiyet
sık sık gözlemlenir. Bay Baldwin, bir milyondan fazla arasında
Veba tarafından üst ve alt Mısır'da gerçekleştirilen sakinlerin
Tek bir petrol adamı veya petrol satıcısı olmayan dört yıllık alan
acı çekti. Bay Jackson aynı gözlemi Tunus veba'da yaptı.
Mısır'daki Fransız ordusunun akıllı bir tıbbi memuru olan Dr. Assalini
bu muafiyeti gözeneklerin durmasına atfetmez, ancak
Petrolün bir araya getirdiği bol terlemenin sonucu. .
_zeit jagghy_ veya zeytinyağı, çoğu tarafından özel olarak kabul edilir.
Asya; Ve rahmetli arkadaşım Bay Tully tüm görevlilerin
Veba muzdarip, dikkatlice bulaşan hastalar üzerinde
Bu madde ile kişiler ve kıyafetleri
enfeksiyon. Aynı gözlem Sir Brooke Faulkener tarafından desteklendi,
Malta veba sırasında.

Çeşitli bu müthiş hastalıkta önerilen iyileştirici araçlar olmuştur ve
Buna karşı koruyucular aşağıdaki distich'de kaydedildi:

  Haec Tria Labificum Tolunt Adverbia Pestem;
  Mox, Longe, Tarde,-Cede, geri çekiliyor, redi.

Ünlü veba suyu Master-Wort, Angelica, şakayıktan oluşuyordu.
ve Tereyağlı Burun, Viper-Grass, Virginia Yılan-Kök, Rue, Biberiye, Balsam,
Carduus, Water-Germander, Marygold, Dragon-Blood, Keçi Rue ve Nane,
Şarap ruhlarına aşılanmış.

Tutarın katıldığı tüm kanıtlardan tezahür ediyor gibi görünüyor
Teorisyenler, aşağıdaki sonuçlara gelebileceğimiz:

1. Veba genellikle bulaşmadan kaynaklandığı düşünülebilir.

2. Hastalığın yayılması ve düşüşü lokalden etkilenir
Atmosfer Anayasasında Özellikler ve Devrimler.

3. Tuhaf yerel koşullar altında,
bulaşma ile tanıtılmadan kendiliğinden ortaya çıkmış;
Ancak bu istila çok nadir görülmelidir.

4. Bulaşma ile iletilmesine rağmen, belirli bir mesafe korur
hastalıklıların kirlenmesinden sağlıklı.

5. Bir ayırma sınırının uygulanması dikkate alınmalıdır
tüm sıhhi düzenlemelerimizde vazgeçilmez,
Bulaşma ve arasında ayrım yapmak için büyük önem verilmelidir.
Enfeksiyon-İki distemper kaynakları esasen birbirinden farklı.

Her ne kadar bu önlemler uzun ve
tarafsız deneyim, tüm olasılıkla yalnızca uygulanabilir olacaklar
Veba: çünkü bu sıhhi olduğuna inanmak için her nedenimiz var
önlemler kolera işgaline karşı etkili olmayacak
sarı humma ve hiçbir şekilde olduğu kanıtlanmayan diğer hastalıklar
bulaşıcı veya bulaşıcı. Tartışmaya girmeden hayır hissediyorum
Karar verdiğim gibi, kolera ve
Sarı humma bulaşıcı değildir.




Yoksunluk.


Hipokrat, yedi kişilik yiyeceklerden kaçınan çoğu kişinin
günler, o dönemde öl; Ya da bu sefer hayatta kalırlarsa ve hatta
Sonra hala yok oldukları yemek ya da içmek için galip geldi. Çeşitli Örnekler
Beslenmeden çok daha uzun süre yaşayan kişilerin
gözlemlendi. Kulenin kayıtlarında Cicely de tarihini buluyoruz
Ridgeway, kocasının öldürülmesi için ölüme mahkum edildi
Edward III.
içmek. Bu bir mucizeye atfediliyor, elbette affedildi. İtibaren
Bu açlığın sonucu, hikaye için harika kabul edilebilir.
İki neden: birincisi, iddia edilen yoksunluğun imkansızlığından; Ve,
İkincisi, kırk günlük seçimden itibaren, açıkça belirlenen bir dönem
Mucize yapma için, kurtarıcımızın oruç tuttuğu günlerin tam sayısı.

Dr. Eccles tarafından bahsedilenden daha iyi bir kimlik doğrulamalı durumumuz var.
1720 için Edinburgh tıbbi denemeleri. Açlıktan insan güzeldi
Genç bayan, yaklaşık on altı yaşında, aniden sonucunda
Babasının ölümü, bir tetanoz durumuna atıldı (kilit çenesi)
iki uzun ve farklı için yutulmamasını sağlayacak şiddetli
dönemler,-otuz dörtten ilki ve elli dörtten ikincisi
günler,-ne açlık duygusu ne
Susuzluk ve iyileştiğinde, boyutu neredeyse azaltıldı. Sayın
William Hamilton, on altı yaşında bir kız gördü.
Oppido'da on bir gün kaldığı bir evin kalıntıları:
Kollarında bebek, ancak birkaç aylık bir kişi dördüncü günde öldü
Gençler yoksulluğa dayanamazlar. Dr. Willan bir
Biraz su dışında herhangi bir beslenmeden kaçınan genç adam
Altmış gün boyunca turuncu meyve suyu ile lezzetli: Ölüm iki haftada bir başladı
sonrasında. Fodere, soğuktan canlı olarak serbest bırakılan bazı işçilerden bahsediyor
On dört için bir harabe altında mucizeli oldukları nemli mağara
günler. Poitiers'ın doktoru Cetois, daha tekil bir durumla ilgilidir
bir kızda, on bir yaşından
On dört, hiçbir beslenme almadı.

Tutbury'nin oruç kadını olarak adlandırılan Ann Moore, bir dereceye kadar bir
İthalatçı, çünkü onun iddiasında yaşadığına dair bir gerçek olmamasına rağmen
Yemeksiz inanılmaz bir zaman, yine de şefinin açık görünüyordu,
Onun tek desteği değilse, çaydı. Bu sıvı korumak için yeterlidir
Hayat felsefi içine yerleştirilen iki makaleden belirgin görünüyor
İşlemler; Bunlardan biri zorlanan dört adamı hesaba katıyor
yirmi dört gün boyunca suya ve diğerinin genç bir adam
on sekiz yıl boyunca aynı sıvıdan başka bir şey tatmadı. Bir dayatma
Şüphelendikten sonra, yirmi gün boyunca yakın hapsedildi
Bir deneme olarak, iyi bir şekilde sağlıktan zevk aldığında.

Aynı türden bir başka harika örnek, Janet M'Leod,
Dr. M'Kenzie tarafından yayınlandı. O zaman otuz üç yaşındaydı,
evlenmemiş ve on beş yaşından itibaren çeşitli saldırılara sahipti
O kadar sert bir kilit çenesi üreten epilepsi
nadiren herhangi bir çelişki ile açılacak; Neredeyse kaybetmişti
Konuşma ve deglutition gücü ve bununla birlikte yemek ya da içme arzusu.
Alt uzuvları vücuduna doğru geri çekildi; O tamamen sınırlıydı
Yatağına, çok uyudu ve periyodik kan deşarjları vardı
esas olarak burun delikleri tarafından atılan akciğerler. Birkaç sırasında
rahatlama aralıkları, büyük zorluklarla galip geldi
Elde ağzına birkaç kırıntı ekmek koyun
Kendi elinden biraz su emildi ve bir veya iki
Örnekler, biraz yeşilimlenmiş; Ancak, bu girişimlerde bile, neredeyse bütün
reddedildi. İki kez, birçok kişiden sonra da
Aylar, biraz su içmek isteme işaretleri yaptı,
Hemen onun için temin etti. İlk deneyde bütün görünüyordu
ağzından iade edilmesi, ama sahip olduğu için büyük ölçüde yenilenmişti
boğazına ovuşturdu. İkinci vesileyle bir bardak içti
bir kez, ancak daha fazla içmek için hüküm süremedi
Babam şimdi dişleri arasında bir kama sabitlemişti. Bu istisnalar dışında
Ancak, her ikisi olmadan dört yıldan fazla geçmiş gibiydi.
herhangi bir tür sıvı veya katı, hatta yutma görünümü; o
Çoğunlukla bir ahşap kütüğü gibi, nabzın nadiren
Feebless'ten algılanabilir, ancak farklı ve düzenli. Onun yüzü
açık ve oldukça taze; Özellikleri ne şekil değiştirmedi ne de battı; o
Koyun yuvarlak ve belirgin ve uzuvları zayıflamıyor. Dr. M'Kenzie
onu sekiz veya dokuz yıl boyunca ara sıra ziyaret ederek izledi
Hangi dönemden biraz gelişmiş görünüyordu.

Havva Hergen adında bir Hollandalı kızın yaşadığı bildiriliyor.
1597-1611 yılları, çiçek kokusundan başka bir destek olmadan. .
empozasyondan şüphelenen meurların sulh hakemleri, onu yakından izlemişti
Herhangi bir sahtekarlığı tespit edemeden birbirini izleyen on üç gün. Onun üzerinde
Resim, aşağıdaki çeviri olan bazı Latin ayetlerine yapıştırıldı
"özür dileyen veya gücün beyanı olan bir kitapta verildi ve
George Hakewell tarafından Tanrı'nın Teşkilatı, 1635: "

  Bu meurs hizmetçisi otuz altı yıl geçirdi,
  On dört tanesi beslenmedi;
  Böylece solgun ve wan, üzgün ve yalnız oturuyor,
  Bir bahçe, sevdiği tek şey.

Pliny'ye göre, _astoni_'nin bu batavian'dan başka bir yemeği yoktu
Kızlık, maalesef ağızsız doğmak. Sauvages bir
Toulouse'un akademisyeni hiç susamayan ve yazlarını geçmeyen,
yoğun ısıya rağmen, içmeden. Çoğu
Kaydedilen toplam veya neredeyse toplam yoksunluk vakaları, su bulundu
az ya da çok gerekli, ancak her zaman değil.

Bazı hayvanların su üzerinde gelişebileceği ve hatta havada
doğa bilimcileri tarafından gösterilmiştir. Salyangozlar ve bukalemunlar biliniyor
yıllarca havada var. Garman bu beslemenin
örümceklerin desteği için yeterli; Ve Latreille
Bir örümceği bir mantar parçasına sabitleyerek ve
herhangi bir iletişim. Her entomolog tekrar tekrar yaşayan böcekleri görür
Durumları, inanılmaz bir süre sabitlenmiş olmasına rağmen. Bay
Baker, bir böceğin üç yıl boyunca kapanmasını sağlıyor.
yiyecek. Bay Bruce, bir cam kavanozda iki serast veya boynuzlu yılan tuttu
iki yıl, belirgin bir yiyecek olmadan; Uyuduklarını gözlemlemedi
kış mevsiminde ve cildini her zamanki gibi attılar.
Nisan.

Rudolphi bir _proteus anguinus_ beş yıl tuttu ve Zoys'un on için bir tane vardı
Bahar suyunda yaşama zaman zaman yenilendi. Redi bunu buldu
Kuşlar beş ila yirmi sekiz gün arasında yiyecek isteğini sürdürebilir. A
Mühür sudan ve dört hafta boyunca beslenmeden yaşadı. Dört
büyük bir larva kabuğu türünün bireyleri, (_bulimus_)
Valparaiso, Lieut tarafından İngiltere'ye getirildi. Mezarlar. Paketlenmişlerdi
bir kutuda ve pamukla kaplanmış; on üç alan için iki, biri için
on yedi ve yirmi aydan fazla dördüncü; Ama maruz kaldığında
Londra'daki bir yangının sıcaklığına ve ılık su ve
Yapraklar, Bay Loddige'nin avucunda birkaç ay boyunca canlandırdılar ve yaşadılar
Ev, yanlışlıkla boğulana kadar. Köpekler yemeksiz yaşayabilir
Yirmi beş ila otuz altı gün, ancak insan açlığı kolayca desteklemiyor
Hastalık veya delilik dışında bir haftadan fazla.

Bununla birlikte, uzun oruç tutmanın genel etkileri,
yıkıcı değil. Onlar esas olarak büyük bir rahatsızlık, ateş, duygulardır.
Deliryum, derin umutsuzluk ile değişen şiddetli tutku. Genel olarak
Currie olmasına rağmen vücudun sıcaklığı birkaç derece düşer
sonuç olarak inançtan ölen bir hastada aksine gözlemledi
özofagusun darlığı; Solunum fetid olur,
Böbreklerin salgılanması ve yanan ve Magendie'ye göre ve
Collard Bloody ve mide ölümden sonra kasılmış bulundu. Yiyecekten yoksun insan ve hayvanlarda yaşam süresi üzerine deneyler,
sıcakkanlı hayvanların en iyi isteğini destekleyebildiğini gösterin.
yiyecek.

Ama hala daha harika bir fenomen, hayvanların sahip olduğu fakülte
Atmosferik destekten yoksun bırakıldığında yaşama sahip olduğu bilinmektedir. A
Yaklaşık yüz altmış kilo ağırlığında domuz, onun tarzına gömüldü
Dover Cliff tebeşirinin otuz metresinin altında yüz altmış
günler. Kazıldığında, ağırlıktı ama kırk pound ve son derece
zayıflamış, ama temiz ve beyaz. Hayvan,
Sty ve biraz gevşek tebeşir yedi. Kertenkeleler, özellikle de Newt,
Tebeşir rock'a gömülü, görünüşe göre öldü, ama yaşamı yeniden değerlendirdi
Atmosfere maruz kalma eylemi. Bu eyaletteki tespitlerinde,
Ağız genellikle çok inatçı bir madde ile kapalıdır,
kendilerini serbest bırakma çabalarında sık sık boğulduklarını
hapsedilmeden. Kurbağalar benzer bir şekilde tekrar tekrar keşfedildi
Durum, taş bloklara veya ağaçların tam kalbine gömülü. Dr.
Paris'te öğrenilen bir fizyolog olan Edwards,
Harç ve kum yığınları yeterli havayı kabul etmek için yeterli gözenekliliğe sahiptir
sürüngenlerin hayatını desteklemek; Ama suya daldırılırsa hepsi yok olur
veya cıva, yorucu bir alıcı ile çevrili olduğunda. Süresi
Batrachian ailesinin amfibiallerinin varlığı, içeri girdiğinde
Su, sıcaklığı üzerinde büyük bir önlemle bağlıdır. Hızla ölürlerse
Su 32 dereceden düşüktür. Fahrenheit veya 108 derece daha yüksek; Ve
Yaşamın en uzun süresi 32 derecenin altındadır.

Bu anomalileri nasıl açıklayabiliriz? Çeşitli katı maddeler bilinmektedir
Görünmez temel ilkelerden ilerlemek. Su ve hava içerir
onlara? Büyük hacimli metalik taşlar havadan düşüyor:
üretildi mi? Nereden geliyorlar? Ne zaman arayışlarımız ne kadar boş ve zayıf
Bilimin kibiri doğanın arcana'sına nüfuz etmeyi amaçlamaktadır; arama
ve nedenselliğin nedenlerini hesaba katmak! Ne saçma ve
Skolastik banklarda belirsiz hipotezler açılmamıştır! Onlar
Bize eski Paris Akademisi ile ilgili bir fıkra hakkında bir fıkra
Sapient üyeleri, gelgitlerin olduğunu kanıtlamak için hacimli bir anı okudu
Gemileri içine ve dışına getirmek amacıyla yaratıcı tarafından sağlanan
liman; Ansiklopediyen zekâlardan biri ağır bir şekilde gözlemlediğinde,
Hiç şüphe yok ki, keşfettiğinden beri, durmadan sonra ve
zahmetli araştırmalar, burun giymek amacıyla burunlar yapıldı
Gözlükler!

Herhangi bir süre için yiyeceklerden toplam yoksunluk olsa da,
Hazırda bekletici hayvanlar, harika bir fenomendir, ancak nasıl tekildir
yaşamı sürdürmek için çok az bir şekilde gereklidir ve hatta
sağlık. Açlık üzerine sınırlanan bir tutkunun birçok örneği bilinmektedir.
Kayıttaki en ekonomik temizlikçi Roger Crabb,
Haftada üç faraya izin veren Buckinghamshire Hermit.

Chelmsford'dan Dr. Gower, on yıl boyunca bir pint üzerinde yaşayan bir hastaya sahipti.
Günlük çay, şimdi ve sonra yarım düzine kuru üzüm ve badem çiğniyor, ama
onları yutmadan; Ayda bir kez, bir tedavi yoluyla, bir lokma yedi
bir hindistan cevizi boyutu ekmek.

Portland Dükü, uzun bir hastalıktan sonra,
Dr. Warren'ın katıldığı, altı hafta boyunca ekmek ve su üzerinde yaşadı.
Son kullanma son kullanma işlemine izin verildi. Çok sayıda kişi
asla kullanmayan, mükemmel sağlıkta yaşadığı bilinmektedir
hayvan yiyecekleri veya şarap; Lesage Sangrado Dr. Hecquet böyleydi.
Lent: Paris, 1709'da oruç üzerine meraklı bir inceleme yayınladı.

Aşağıdaki satırlar Offley adlı bir adama yazılmıştır:

  Offley üç yemek günlük kızartma vardı;
  Bir yumurta, elma ve üçüncü A tostu. En tartışmasız, eğer bu offley sıkı emek adamı değilse veya
Çok egzersiz yaptı, göründüğü gibi yetersiz olan bu diyet
Hayatı desteklemek için oldukça yeterli, çünkü onun ücreti görkemli,
St. Theresa tarafından karmelit rahibelerine reçete edilen ve
bir yumurta, herb-soup, solucan külleri ve aloes ile oluşuyordu. Fakat,
Çeşitli Hermits ve Kutsal Erkeklerin Harika Oruçları ile ilgili olarak,
Tarihlerini al _cum grano salis_. Açıkça ikiye aitlerdi
Sınıflar,-meraklılar veya sahtekarlar: biraz kısa olan coşku
Lunacy, Monomaniac'ın açlıktan kolaylıkla katlanmasını sağlar; ve
İthalatçılar, Friar Tuck gibi bir _bonne bouche_ sahip olmaları muhtemeldir.
hücrelerinin bir köşesinde.




UPA'ların zehiri veya halka arz.


Molucca Adaları'nın yerlileri tarafından verilen isimler ve
Hint takımadaları, ölümcül bir zehirden
oklarının kafaları. Çıkarıldığı ağaca adlandırılır _BOHOU
Upas_, _boa upas_ ve _pohou antiar_. Zarifinin çeşitli hesapları
Doğa eski gezginler tarafından verilmiştir. Cleyer ve Spielman
bir asırdan yukarı doğru tarif etti ve hiçbir panzehir olmadığını
Korkunç eylem, kusma olsa da, en iğrenç tarafından üretilen
Araçlar, korkunç etkilerini tutuklamanın tek yöntemi olarak kabul edildi.
Spielman, bu ağaçların birkaç mil boyunca arazinin
Issız ve çorak, çünkü hiçbir bitki etkileri altında büyüyemez. .
Zehir diyor ki, ağaçtan sütlü bir formda akıyor ve kimse
Bu dönemde yaklaş, ölümcül meyve suyunun bir damlası olarak
yüz veya eller her uzuvun anında sertliğini üretir, ardından
hızlı ölüm; Bu nedenle uzun bambu köpeklerin sonunda elde edilir,
Kabuğun içine daldığında onu almak için sivri bir tüp ile donanmış.
Rumphius, yukarıdaki ifadeleri büyük ölçüde onaylar ve açıklar.
Erkek ve dişiye böldüğü ağaç: sadece onlar
Celebes adasında büyümek ve korkunç noktanın her yerinde
çöl ve tüketilir. Daha yeni bir Hollandalı gezgin, Foersech veya Fooerch,
bir konunun kaçmasına izin vermedi ve en çok geliştirdi
Aşağıdaki hesapta bu kasvetli çöl.

Sterilite, bu korkunç ağaç üzerinde on mil yukarı doğru hüküm sürüyor
Java adasının büyüdüğü kısmı. Suçlular olduğunda
Ölüm cezasına çarptırıldı, aramaya rıza göstermeleri halinde onlar ücretsiz bir af teklif edilir
Bu değerli ama müthiş zehirden küçük bir kutu. İlk gönderilirler
noktadan güvenli bir mesafede yaşayan bir rahibin konutuna;
Orada, rahatsız edici ve ağlayan aileleri eşliğinde gelirler.
Birkaç gün boyunca bu kutsal adamla kalırlar, bu sırada
hem manevi rahatlık hem de iyi tavsiyeler; ikincisi çağırıyor
Rüzgar böyle bir yönde patlayana kadar yola çıkmamak için önlem
Yüzen yayılımları onlardan sallar. Bu korkunçtan ayrıldıklarında
Keşifte onlara küçük bir kutu gümüş veya kaplumbağa kabuğu veriyor, kapaklar
başları ve yüzleri cam gözlü bir desen kaputla ve korur
Elleri aynı malzemeden kalın bir çift eldiven ile. O zaman
üzücü yolculuklarında onlara yaklaşık iki mil eşlik ediyor ve sonra
Bu hazinenin minik olarak bulunacağı cehennem noktasını anlatıyor
Herhangi birinin görmediğini tarif edebileceği gibi; Sonra fakirleri vermek
Hacı nimetini, dönüşünde yola çıkıyor. Bu değerli adam bilgilendirdi
Gezginimiz, otuz yıl boyunca bu kıskanılacak
Durum, en az yedi yüz suçlu göndermişti.
Sadece yirmi iki geri döndü: ve ifadeyi sergileyerek doğruladı.
İsimlerini ve yargılandıkları suçları taşıyan liste. Mynheer Foersech, nazik okuyucularına tanık olduğunu garanti ediyor
bu seferlerin birçoğu ve suçluları ona biraz getirmek için kabul etti
Ağacın dalları; Ama solmuş iki yaprak,
Kaçmak için iyi bir servete sahip olan yalnız sefilden elde edilebilir,
ve ağacı bir perçin sınırlarında büyüyen, olmak
orta yükseklikte ve bir genç küme ile çevrili. Zemin
Çevresinde kahverengi kumlu bir doğadığı ve kalıntılarıyla birlikte
insan kurbanları. Ayrıca hiçbir canlı yaratığın yapamayacağını açıkça belirledi
noktanın on beş milinde var. Yanına akan akarsular
Balık vermez ve üzerinden uçan kuşlar yere düşer; birçok
ikincisi zaman zaman rahibe getirildi,-
Onlar ya da değil, Hollandalı bizi bilgilendirmez. Çeşitli suçlular arasında
Bu zehirle ölümüne mahkum, on üç bayan davasını ilişkilendiriyor,
Sadakatsizlik suçu için, koynunda aşılandı
UPA'lara batırılmış bir Kritz veya Malaya hançerinin noktası; Ve on altıda
Dakikalar yaşamayı bıraktılar. Hayvanlar üzerine son deneylerle bu
Anlatımının bir kısmı kredilendirilebilir; Ama diğeri ile ilgili olarak
Hesap, buna başvurmalıyız Fransızca, "_il vaut mieux y croire
que d'E aller voir_. "Gerçekten de Foersech'in hesabının tamamı adil
bir kurgu olarak kabul edildi.

Ancak, bazı Fransız gezginler aksini düşündü; ve Bay Deschamps,
Mr.
D'Entrecasteaux, Java'dayken, bu harika ağacın olduğunu tespit etti
Ülkenin ormanlarında nadir değil, ne de buna yaklaşım
En ufak bir derece yakalandı. İnsizyonlarla temin edilen meyve suyu
Kabuk yerliler tarafından çağrıldı _upas_ veya _oupas_ ve çok aktifti
dolaşıma atıldığında derhal ölüme neden olduğu doğa.
Malaylar onu diğer çeşitli malzemelerle karıştırdı, özellikle galanga
ve sarımsak, kullandıklarında. Javanese sadece emprenye etti
kovalamaca için oklar: bunu düşünmediklerinin bir kanıtı
katledilen hayvanın sistemini etkiliyor. Büyük olasılıkla Foersech'in rahibi
ayrıcalıklı olandan kabul ettiğinde bu durumun farkındaydı
Malefaktörler Aradıkları ağaç tarafından öldürülen oyun.

Bu ağaç, Deschamps'a göre, ülkede adlandırılmıştır, _pohou
antiar_; Sık sık otuz veya kırk feet yüksekliğe yükselir. Ne zaman
Dallarından biri kırıldı veya kabuğu insize, sütlü bir meyve suyu yayıyor,
atmosferle temas halindeyken ilham alır. İçinde
Görünüş Bu ağaç, elmimize benziyor. Bay Deschamps
Hollandaca olduğunu belirten Rumphius ilişkisini doğrular.
Yerlilerle savaşlar, kalın buff cuirasses giymek zorunda kaldı
onları yaraları olan zehirli füzelerine karşı koruyun
kaçınılmaz olarak ölümcül.

UPA'lara göre daha fazla bilgi,
Java'daki ikametgahı sırasında iki tane satın alan ustaca Bay Leschenault
Java'da elde edilen zehirli maddenin örnekleri ve
Borneo ve Macassar adalarından. Borneo'da dağcılar
_orang-daias_ olarak adlandırılan iç mekan, toplayın ve
Derin bir sır hazırlama. Dikkatlice sarılmış olarak taşırlar
palmiye-yapraklar. Avları kafaları mızrak noktasına sahiptir ve
bu madde ile emprenye edildi; savaş için hazırlananlar
Köpekbalığı dişi pirinç bir soketle sabitlendi ve sadece şafta bağlı
halka arzın sakız reçinesi; Yara rütbesi kalan dikenli nokta
Verdi, sakız çözüldü ve hızlı bir şekilde ölümü getiriyor. Bay
Leschenault bu okları köpeklere ve diğer hayvanlara denedi ve süresi doldu
Kısa bir süre sonra korkunç konvülsiyonlar.

Ancak bu ünlü ağacın en son hesabı Dr. Horsfield tarafından verildi
birliklerimiz tarafından mesleği sırasında Java'da olan. Bize bunu bilgilendiriyor
Hollanda Cerrahı Foersech'in hesabı bir
imalat, ancak SAP'den _anchar_ adlı bir ağaç vardı
yerliler ölümcül bir zehir hazırladı. Ağaç 21.
Linnaeus sınıfı, _monaecia_. Erkek ve dişi çiçekler üretilir
Aynı dalda birbirinden çok uzak bir mesafe yok, kadınlar
Genel olarak erkeklerin üstünde. Tohum damarı, dikdörtgen bir drupe, kaplı
Kaliks ile; Tohum hücreli bir oval somun. Gövdenin tepesi
neredeyse yatay olarak yayılan birkaç şişman şubeyi gönderir
Birkaç düzensiz eğri, daha küçük dallara bölün ve bir
Yarım küre, çok düzenli değil. Kök silindiriktir,
dik ve tamamen altmış veya
Yetmiş, hatta seksen feet. Zeminin yüzeyinin yakınında yayılır
Birçoğu büyük orman ağaçlarımız gibi. Kabuk beyazımsı,
Boyuna oluklara biraz patlama. Yere yakın bu kabuk,
Eski ağaçlarda, yarım inç kalınlığında ve yaralı verim
Zehrin hazırlandığı sütlü meyve suyu bolca. Bu meyve suyu
sarımsı, köpüklü ve havaya maruz kaldığında kahverengi olur.

Bu araştırmaları yaparken Dr. Horsfield,
Bulaşıcı bir patlamadan korkan yerli işçiler, ama başka bir şey yok. .
Doktor bize bunun hayvanlar için ölümcül olduğunu,-
Bir saat, on dakikada fareler, yedi maymun ve on beşte kediler,
Deneye maruz kalan bir manda iki saat on dakika öldü.

Macassar yerlileri de bu zehirli üretime _ipo_ diyorlar. Onlar
Java'da olduğu gibi iki ağaç çeşidi vardır; _upas antiar_,
ve diğer, çok daha şiddetli ve istemi eyleminde _upas tieute_
Zehirin hazırlanmasında kullanım için çok gizem gözlemlenir.
Yerliler ve çeşitli malzemeler onunla karıştırılır; Ama oldukları gibi
Soğan ve sarımsak suyu, biber, zencefil gibi zararsız olduğu bilinen
Galanga, büyük olasılıkla kimin olabileceğini merak edenleri aldatmak için çalışıyorlar
Bu ölümcül kompozisyonun doğasını tespit etmek istiyorum.

Bay Leschenault eve bu zehirin küçük bir kısmını getirdi,
Messrs tarafından denendi.
yaşa ve büyüklüğüne göre az çok şiddetli davrandığı bulundu
birey veya UPA'ların miktarı. Bir buçuk tahıl
Genç bir köpekte aşılanan dört dakika içinde öldürdü, sadece bir tane üretti
konvulsif uyum. On dört pound ağırlığında bir köpekte, yarım tahıl upas
Bir saat elli yedi dakikanın süresinin sona ermesinde ölümün ölümcül
bu sırada hayvan birkaç şiddetli konvülsiyon yaşadı. Bir kaç
Bir köpeğin göğsüne enjekte edilen seyreltilmiş upas damlaları yirmi ağırlığın
Pound, bir buçuk dakika içinde onu yok eden bir kilit çenesi vesilesiyle.
Bir atın juguler venine enjekte edilen sekiz damla derhal üretildi
Tetanoz ve hızlı ölüm. Bu zalim hakkında daha fazla bilgi için
Deneyler Deneycinin yayınına başvurmalıyız. Görünüşe göre,
Ancak, bu zehirli maddenin gücü o kadar yoğun ki
onu zayıflatmaz; çünkü bu deneylerde kullanılan UPA'lar
etkilerinin olduğu zaman yedi yıldan fazla toplandı ve tutuldu
son durumda denediğinde olduğu gibi istemi. Java'nın yerlileri düşünün
En iyi panzehir olarak deniz tuzu, ama Bay Delile oldukça inert buldu:
Çeşitli deneyler onu bu durumlarda ölümün
asfiksi tarafından üretilir; ve restore etmek için kullanılan araçları düşünüyor
en çok boğulması gereken kişilerde askıya alınmış animasyon
bununla yaralanabilecek bireylerin hayatını kurtarması muhtemel
madde. Zehirli maddelerin emildiği hız
Sistem gerçekten müthiş, özellikle de narkotik gibi
doğa. İkinci eylem, tüm sinir enerjilerini kaldırarak, ancak ne zaman
Yerel olarak uygulanan etkileri de yereldir, aşağıda gösterildiği gibi
Mueller'in deneyleri:

"Bir kurbağanın bacağının sinirini, vücuttan ayrılan bir
Kısa bir süre için sulu afyon çözeltisi ve sinirin bu kısmı
sinirliliğini kaybetti, yani bacağın heyecan verici seğirmeleri mülkiyeti
tahriş edildiğinde; ancak zehirin dokunduğu kısım altında
Sinir hala bu işlevi korudu. "

Bu nedenle, narkotik zehirlerin bir general uygulayabilmesi açıktır.
Etki dolaşımına taşınmalıdırlar. Duprey ve brachet,
iki Fransız fizyolog, hayvanların olamayacağını kanıtlamaya çalıştı
Narkotik zehirler tarafından yok edildi, midede tanıtıldı, eğer _nervus
Vagus_ her iki tarafa bölünmüştür; En azından öyle ölmedikleri
yakında. Bununla birlikte, Wernscheidt, Mammalya üzerinde otuz deneyde,
hayvanların aynı boyutta olması koşuluyla bu farkı algılayın ve
türler.

Prusic asit, etkisini o kadar hızlı uygular ki,
dolaşıma atıldı. Ruhsal çözümü
Bir tavşanın ağzına tanıtılan Nux vomica'nın özü, üretir
hemen ölüm, oysa beyinden uzaktaki herhangi bir sinire uygulandığında
Genel semptom üretmez.

Prusik asidin bu hızlı etkisi,
Volatilite ve genişleme güçleri, daha hızlı yayıldığı
kandan daha dolaşım yoluyla. Schrader'a göre bir damla
Bir Kuş Yasası'nda tanıtılan bu madde onu dört veya beşte öldürdü
dakikalar. Atmosferik hava ile karıştırılmış hidrosiyanik asit gazı solunduğunda
Yıkılan köpekler, kediler, tavşanlar ve çeşitli kuşlar, iki ila on arasında
saniye. Magendie, bir damla asitin girişini buldu
Juguler ven anlık ölüme neden oldu; buna daldırılmış bir cam tüp
Bir köpeğin diline uygulanan tehlikeli madde, benzer bir
Etkisi, bu da göze uygulandığında sonuçtu.

Tütün ve preparatlarının ölümcül olduğu genel olarak bilinmemektedir.
Zehirler, bir köpeğin ağzına tanıtılan bir damla tütün yağı
aceleyle nefes alarak şiddetli konvülsiyonlar üretti; çeyrek saat
Sonra, talihsiz hayvan iyileşmiş gibi görünüyordu,
Başka bir damla tanıtımı iki dakika içinde öldürdü. M'Cartney ve
Orfila benzer sonuçlar elde etti, ancak böyle bir etki üretilmedi
Bir sinire veya beynin yüzeyine uygulandı.

Fransız şair Santeuil, bir bardakta şarap içmekten öldü
biraz enfiye. Bu madde tarafından üretilen tüm ölüm vakalarında akciğerler
yoğun ve canlı bulundu.

Sadece UPA'larda Hintliler zehirlenme araçlarını arıyor
onların füzeleri. Amerika'da _ticronas_ bir meyve suyu kullanıyorlar
çeşitli bitkilerden ve hazırlanması,
Bir diğerine nesil değerli bir sır olarak kabul edilir. La Condamine
Sadece kokusunun mahkum edilen suçluları yok etmek için yeterli olduğunu iddia ediyor
koklamak için, ama Fontana birçok deneyin bu iddiayı buldu
Gezginlerin tasarruf etmek için çok sık güvendiği rapor üzerine yapıldı
kendileri soruşturma sorunu. Bununla doymuş oklar
Zehir, sıcak suya batırıldıktan sonra daha aktif olun.

Guiana Kızılderilileri oklarını _woorara_ suyuna batırıyor ve
aynı zamanda hızlı ölüm ve ayrışması durumun
akciğerler. Humboldt, _curara_'nın kabuğundan alındığını bize bildirir.
_Vejuco_ de _mavacure_ adlı bir ağaç; Yavaş bir ateşten ilham alıyor
ve sonra _Kiracagnero_'dan çizilmiş bir sakız ile karıştırılır. Abbe Salvador
Gilii bize Amerika tarihinde en güçlü olanı gördüğünü söylüyor
Hayvanlar bu şekilde yaralandığında anında yenik düşüyor, ancak zehir değil
etleri üzerinde herhangi bir etki yaratın.




Homofagous ve çoklu. Bunlar ahlaksız bir kişilere verilen temyizlerdir
iştah, bu çiğ eti yutmalarını sağlar ve diğer çeşitli
En tartışmasız yetenekli olmayan herhangi bir kişiyi yok edecek maddeler
veya böyle omnivor bir sindirimle lanetlendi.

Çeşitli bu tür ormanlık sefillerle ilgili eski hikayelerdir. Ovid
Bir erisichthon'u tanımlar, bu da kesme cezası olarak
Ceres'in bahçeleri, (büyük olasılıkla yemeğini pişirmek için yakıt elde etmek için),
Sürekli açlık cezasına çarptırıldı ve obur kariyerini tarafından sonlandırıldı
kendi uzuvlarını yemek. Thegenes onun için hiçbir şey düşünmedi
akşam yemeği; ve ünlü Crotonlu sporcu Milo, Bullocks'u devirdi
Genellikle yirmi _minae_'den oluşan günlük yemekleri için yumruğu
et ve aynı ekmek rasyonu. Vopiscus, bir adamın getirildiğini anlatıyor
Bütün buzağı yiyen İmparator Maximilian'dan önce ve
Önlenmemiş olsaydı bir koyun yemeye devam ediyordu. Bu güne kadar
Hindistan, bazı velilişli mounebanks bir sergi olarak canlı bir koyun yutuyor.
Wittenberg'den Dr. Boehmen, bunlardan birinin performansına tanık oldu
Çiğ bir koyun yiyerek yeniden atanmasına başlayan çoklu bireyler,
Emme-Pig ve tatlı yoluyla altmış kilo kuru erik yuttu,
Taşlar ve hepsi. Başka bir şenlikli vesileyle, iki kile yedi
Kirazlar, birkaç toprak vazo ve bir fırın cips. Bu yemek
Bir çoban, muhteşem cam ve çakıl taşları izledi.
Gayda, fareler, tüyleri olan çeşitli kuşlar ve inanılmaz bir sayı
tırtıllar. Akşam yemeğini sonuçlandırmak için bir kalay yerini yuttu,
kalemleri, bir kalem bıçağı ve bir kum havuzu ile. Bu deglution sırasında
yemeğini beğenmiş gibi görünüyordu, ancak genellikle etkisi altındaydı
Brendi potansiyelleri. Formu atletikti ve dört ağır taşıyabilirdi
Bir lig için omuzlarında erkekler. Yetmiş dokuz yaşına kadar yaşadı,
ancak en zayıflamış durumda ve hayal edilebileceği gibi dişsiz öldü.

Helwig, seksen kilo yeme alışkanlığı içinde olan yaşlı bir adamı tanıyordu
Günlük farklı yemek eşyaları. Gerçek Kolomb Her Omnivor'dan bahsediyor
Herhangi bir Salutary Atiment'in yokluğunda, onu tatmin eden Glutton
başka herhangi bir madde ile istek ve bir zamanlar aç olduğunda, yemek için biliniyordu
bir çuval kömürünün içeriği ve sonra çantayı yutmak için
sindirimini kolaylaştırır. Menagerie'deki görevlilerden biri
Paris'teki _BIJou_ 'nin öfori ismini taşıyan botanik bahçeleri kullanılmış
Karşılaştırmalı anatomi tiyatrosunun tüm offallarını yutmak ve bir
Bir günde ölü aslan. Aktifti ve altmış yaşına kadar yaşadı. A
Yamyam bir kez insan kurbanlarını ona sürükleyerek vivaraisleri terk etti
Den, onları yuttu. Bir hükümlünün cesedinin açılışında
Brest'in kadırgaları, karnında yaklaşık altı yüz bulundu
Ahşap, kalay ve demir parçaları.

Tüm bu hesaplar en abartılı görünebilir, belki de muhteşem,
Paris'teki pek çok doktor ünlü Zarrar'ı bilmiyordu. Tarihi
Bu canavar, alışkanlıkları iğrenç olduğu kadar meraklı. Başladı
palyaço kapasitesinde yaşamda kariyer, bir güzergah quack için
Hüsanın bildirimini tekil deglutition güçleriyle çekin,
Elma en kolay mantarlar, çakıl ve sepetler ile yutmak.
Bununla birlikte, bu deneyleri sıklıkla şiddetli ağrı izledi ve
bir zamanlar onu otel ölümü için yardım istemeye zorlayan kazalar
Paris. Acıları onu benzer deneylerden caydırmadı; Ve o
Bir zamanlar saati yutarak harika fakültelerini sergilemeye çalıştı,
Zincir ve Mühürler, Bay Giraud, sonra kuruluşun ev-cerrahı.
Bu repastta, yırtılacağı söylendi,
mülkü kurtarmak için. Devrim Savaşı'nda TARRare,
ordu, ama yakında birliklerin bulunduğu yedek diyetten tükendi
göndermek zorunda. Sultzen hastanesinde, dört dolu olmasına rağmen
rasyonlar, herhangi biriyle beslenmek için kuruluş hakkında dolaşmaya zorlandı.
Ne kadar isyan edebileceği madde, küstah açlığını bastırmak için.
Bu tekil güçler, birkaç doktora ne kadar uzakta olduğunu tespit etmeye teşvik etti.
Bu omnivor eğimler onu doğal olmayan isteklerinde taşıyabilir.
Dr. Lorentz'in huzurunda, yırtılarak başlayarak canlı bir kedi yedi.
Midesini açın ve hayvanın kanını zevkle emerek. Neydi
Daha tekil, bu korkunç ziyafetten sonra, diğer etçil kabadaylar gibi,
Kürk ve cildi reddetti. Yılanlar ona lezzetli bir yemekti ve o
başlarını taşladıktan sonra onları canlı ve bütün olarak yuttu
dişler. Cerrahlardan biri olan Bay Courville, ona ahşap bir lancet-case verdi
Yazılı bir kağıdın katlandığı yutmak için. Bu dava
Sindirilmemiş ve kağıt bozulmamış olarak kabul edildi,
gizli yazışmaları iletmek için istihdam edilip edilmeyeceği sorusu;
Ama Prusya karakollarına bir casus olarak ele alındığında
dil hakkında bilgi sahibi olmadan köylü olarak gizlenmiş,
Onu gizli bir iştahı etkili bir şekilde iyileştiren şiddetli bastinado
hizmet ve dönüşünde daha güvenli elde etmek için başvurdu
Mutfaklarda, kesim evlerinde ve dunghills'de yiyecek. Sonunda bir çocuğu
on dört aylık şüpheli koşullar altında kayboldu, o
hastaneden çıkarıldı ve dört yıl boyunca gözden kaçtı,
Versay Hastanesine kabul için başvuruda bulundu
Şiddet içeren bir ishal altında çalışan tam tükenme
yirmi altıncı yılında nefret dolu varlığını sonlandırdı. O
orta boyut, soluk, ince ve zayıf; Onun yüzü hiçbir şekilde
Vahşi, ama aksine, çok çekingenlik gösterdi; Onun adil saçları
oldukça iyi ve yumuşaktı; Ağzı çok büyüktü ve biri olabilir
Nadiren dudakları olduğunu söylemiyor; Bütün dişleri sesiydi, ama onların
Emaye benek edildi; Cildi her zaman sıcaktı, terleme durumunda,
ve sürekli bir saldırı buharının verilmesi. Oruç tutarken,
Karnı o kadar sarkıktı ki onları neredeyse ona sarabiliyordu.
Yemeklerinden sonra yüzeyinden ekshalasyon arttı, gözleri
ve yanaklar kanla turgid oldu ve
uyuşukluk, sessizce yalan söyleyebileceği belirsiz bir köşe arardı
aşağı ve sindir. Ölümünden sonra, tüm karın visseraları bulundu
ülserasyon durumu.

Örnekler, sıvıları yutmak için benzer bir tesisin
gözlemlendi. Strasburg'da bir hussar midesi sergiledi.
Bir saat içinde altmış litre şarap iç. Pliny, bir Milanli'den bahsediyor.
_Novellus torquatus_, Tiberius'un huzurunda üç _congii_ içti
şarap. Seneca ve Tacitus, Piso adında bir adamı tanıyordu.
iki gün iki gece aralıksız; ve Rhodiginus bir
Boğazlı bir amphora
Likör kesintisiz olarak dökülebilir.

Bu nadiren neye bağlıyız, nay, bu doğal olmayan
fakülteler? Ne yaşam sırasında ne fizyolojik deneyler ne de anatomik
Ölümden sonra soruşturma, şimdiye kadar bir fikir oluşturmamızı sağladı.
Bilimin ilerlemesi olduğu gibi, hala şüpheliyiz
sindirim sürecinin doğası. Konuyla ilgili tüm hipotezler
Kullanılamayan itirazlara karşı sorumlu. Hipokrat ve empedokles atfedildi
gıda _putRefaction_ için sindirim. Deneyler açıkça
Bu doktrininin yanlışlığını gösterdi: reddedilen yiyeceklerin asla
Putridite durumu; Aksine, mükemmel bir durumda et
Puttrescence, alındığında tatlılık ve tazeliğe geri döndü
mideye. Hayvan maddeleri ile ölü yılanlar bulundu,
bir kısmı yutuldu ve geri kalanı onların
ağızlar; Yutulan kısım taze olduğunda ve kısım maruz kaldığında
yolsuzluk durumundaki atmosfer. Galen ve okulundan sonra büyüdü
ve Santarelli, bir _concoction_ için sindirimi atfetti, bu sırada yiyecek
güneş ışınları tarafından meyve gibi midenin ısısı ile olgunlaştı. Ön plana çıkmak
ve MacBride _Fermentation_ doktrini savundu; Borelli,
Keil ve Pitcairn, soruyu mekanizma ile çözdü.
_trituration_, yiyecekleri topraklayan bir midenin değirmenini yapmak,
Pitcairn'in hesaplamalarına göre, bir basınç ağırlığına eşit bir basınç
yüz on yedi bin ve seksen pound. Boerhaave
_concocters_ ve _grinders_'ın görüşlerini uzlaştırmaya çalıştı.
_concoction_ ve _trituration_ sözde teorisini birleştirerek.
Son olarak, Cheselden sindirimin tuhaf bir şekilde çalıştırıldığını düşündü
midede _gastric juice_ adı verilen sekresyon; ve Haller, Reaumur,
Spallanzani, Blumenbach ve diğer birçok modern fizyolog,
Bu işlevin en çok olduğunu kabul etmesine rağmen, aynı görüşte
Muhtemelen çeşitli aksesuar koşulları tarafından desteklenmektedir.

Bu meyve suyu, deney üzerine sadece verilecek, sadece
Midenin içeriğini korumanın antiseptik gücü
Putrefaction, ancak en güçlü bir çözücü olma özelliği ile.
En zorlu etler ve kemik parçaları delikli olarak çevrelenmiştir
metalik tüpler ve etçil kuşların midesini aşağı itin ve
Etlerin yaklaşık yirmi dört saatlik alan
azaltılmış veya başka bir deyişle, toplularının dörtte üçüne kadar sindirilmiş,
Kemikler tamamen kaybolurken. Dr. Stevens bir
insan midesinde benzer deney, delikli bir fildişi vasıtasıyla
top ve aynı sonuçla. Köpeğin mide suyu çözülür
fildişi; Ve bir tavuğunki bir onikzi çözdü ve bir altın azalttı
madeni para. Çok geçmeden, bir erkeğin mide ve bağırsaklarını inceledikten sonra
bir kamu evinde ölen, _polyfagous_ olduğu bulundu
Hayvan, yuttuğu birkaç toka bıçağı keşfedildi
Bıçakları körelmiş ve kolları tüketilir. Bunlardan beri
Ancak deneyler, Paris'ten Dr. Montegre,
Midesinin içeriğini istediği gibi taburcu etme fakültesi tamamen
bu mide suyunun, asit durumunda olmadığında,
dış hayvan ısısına gönderildiğinde çürümüş; bu yolsuzluk
bir asit hüküm sürdüğünde ortaya çıkmadı ve tükürük sirke ile karıştırıldı
benzer bir ayrışmadan eşit derecede özgürdü. Dahası,
Yiyecekleri yapay olarak sindirmek için sayısız deneylere başvurdu.
Bu sözde çözücü, ancak bunlara benzer sonuçlar almadan
Spallanzani tarafından gelişti; Ve son olarak, çok az fark buldu ya da hiç fark bulmadı
Gastrik suyu ve tükürük arasında. Genellikle var olan bu asit
Gastrik suyu, Dr. Prout tarafından Muriatik olarak tespit edildi,
Hem ücretsiz hem de Alkalis ile kombinasyon halinde: Tiedemann ve Gmelin
Doğal durumunda, hiçbir asitin karşılanmayacağını koruyun; Ama bu,
Yiyecekler geçtiğinde, asetik asidi düşündükleri bir asit
önemli miktarda üretilmiştir. [17]

Kuşlar arasında bir bağlantı bağlantısı olarak kabul edilebilir devekuşu ve
dörtlü, güçlü sindirim organları ile yetenekli ve biliniyor
Taş, cam ve demir yutmak; Ancak bu fakülte bir hediye gibi görünüyor
yaratığın çeşitlileri sindirmesini sağlamak için çok sevimli bir Providence
Yüzlerce yanan çölleri geçerken karşılaştığı maddeler
Miles, bu sert bedenler aslında dişlerin işlevini gerçekleştirdiğinde
hayvanın midesi, sindirilemez gıdalarının toplanmasına yardımcı olarak.
Devekuşun yapısı, devenin yapısına yakın bir benzerliğe sahiptir,
Aynı kasvetli yolculukları gerçekleştirmeye mahkum. Kanatlar tasarlanmamış
Uçuş için ve hızda ata eşittir. Adanson sahip olduğunu teyit ediyor
Podore fabrikasında iki devekce görüldü, bu da taşınmak için kırıldı
bekar veya çift biniciler ve en güçlü ve en genç olanı daha fazla koşar
Sırtında en filo yarışçısından iki negro ile hızla.

Spallanzani, çakıl taşlarının ve çakılların yutulduğunu kanıtlamaya çalıştı
Çeşitli kuşların sindirim sürecinde faydası yoktu; Ama Hunter, kim
bir hindi çırpınmasında iki yüz çakıl ve bin
Bir kazınkinde, onların tritasyonundaki faydalarını gösterdi.
yiyecek, bu kuşların sindiremediği tespit edildiğinden ve
Sonuç olarak, bundan mahrum edildiğinde beslenmeleri üzerinde gelişmek
Mekanik Yardım. Et ve kolayca sindiren baykuşun
kemikler, ekmek veya tahıl sindirilemez ve yine de sınırlı olursa ölür
hayvan yiyeceklerine. Kartal ve diğer av kuşları her ikisini de çözebilir. A
fırtınalı petrelde tekil sindirim süreci gözlenir,
tamamen petrol ve yağ maddeleri üzerinde yaşarlar; Ancak
Diğer yiyecek, doğa, yasalarına uygun olarak beslendiğinde, dönüşüm
onları yağda; Kuş hala rahatsız eden nesnelerde saf petrolü boşaltıyor
ve gençliğini aynı maddeyle besler. Petrel olmalı, hayır
Şüphe, saf bir konu ol, çünkü o sefalet ve onun varlığı
deneyimli denizcilere kötü hava koşullarının kesin bir özelliğidir; Ve ne zaman

              Gazbeli gökyüzü
  Karanlığın çok gezginlerini safra,
  Ve mağaralarını tutmalarını sağlayın,

Kasırga üzerinde zaferle biniyor ve en derinleri gözden geçiriyor
Kızgın dalgaların çukurları. Bu kuşun 'petrel' olarak adlandırıldığı söyleniyor
Peter, bu aziz gibi, yürüme gücüne sahip olması gerekiyordu
sularda.

Fark edilen tekil iştahlar
morbid bir durumdan etkilenmeyen bireysel özellikler; Ama orada
ahlaksız bir iştahın hastalığın semptomatik olduğu durumlardır, burada
sadece sağlam yargı özlemine sahip olan kişileri görün, sadece için değil
en uygun olmayan ve sindirilemez yiyecekler, ancak en çok maddeler için
olağanüstü ve hatta iğrenç doğa. Böylece hastaları gördük, daha fazlası
Özellikle genç kadınlar ve hamile kadınlar, kiri yutan, cüretkarlar,
Örümcekler, sülükler, saçlar, donyağı ve kağıt. Ustaca bir yazar onaylar
"kağıt ve basılı kitaplar şeklinde daha fazla literatür
Hıristiyan omlemindeki ilk akademisyenlerden daha yuttu. "

Dr. Darwin bize on yaşındayken genç bir bayan gördüğünü söylüyor.
midesini bir flowerpottan toprakla doldurmak için kullanılır ve sonra kustu
Küçük taşlar, odun parçaları ve çeşitli böceklerin kanatları ile yukarı. John
Hunter, Jamaika'daki Afrikalılar arasında endemik bir hastalık tanımladı.
Kir yuttular. Mason iyi, bu sevgiden bahsederken,
"Bu tür malzemelerin özleminin, bu hastalıkta sadece bir
semptom ve çerçeve tamamen tükenene kadar nadiren kendini gösterir
çok daha fazlası özlemiyle getirilen atrofi, damla ve telaşlı ateş
ciddi tür,-eve dönme özlemi, ilişkiler için bir pinking,
Sahneler, Nezaketler Yerli sevinçler
barbarlar tarafından kendilerinden daha az insancıllaştırılmış ve
Daha az arzu edilen için istifa etmeye zorlandı veya treped
Kepçe, tehdit, koşum ve açlık ziyafet. "

Roderic A Castro, yirmi kilo yiyebilecek bir bayan davasını ilişkilendirir
biber ve buz üzerinde yaşayan bir başkası. Tulpius, bir kadından bahsediyor:
Hamileliği sırasında, tuz ringa halkı için özlem duydu ve on dört yüz yedi
Diem başına beş ringa derecesi. Longius, bir bayanı teyit ediyor
Köln, bayanların kim olmak istediği durumlarda olan
Lordlar, kocasının etini tatmak için böyle bir fantezi aldı
aslında ona suikast düzenledi ve kadar taze ete girdikten sonra
Hava izin verilen, geri kalanını daha fazla kullanım için tuzladı. Bu yamyam
Eğim nadir görünmüyor gibi görünüyor. Söz konusu Roderic A Castro bir
Aynı gelişen durumda, ifade edilemez bir arzu hisseden kadın
komşu bir fırıncının biraz omzu ve kocası
sürekli duaları ve ağıtları tarafından zulüm gördü
Hayırseverlik uğruna ona bir ısırmaya izin verecek layık adam: ama ilk ısırık
o kadar yürekten verildi ki, huysuz fırıncı bir
ikinci.

Felsefi işlemlerde, bir kadınla ilgili bir dava var.
Fantiler o kadar sağlam değildi ve eskiden havasını tatmin ederdi
Boğazından bir körük nozle koyarak ve üfleyerek iştah
Yorgun olana kadar uzakta. Purturient kadınların bu özlemleri en çok
yaygın; Ama batıdaki Zencilerimiz arasında oldukça meraklı
İndies, kocalar eşleri için uzun zamandır taklit ediyorlar ve
Proxy ile tatmin edin. Muhtemelen böyle Cambes'in fantezi olabilirdi,
Aelian'a göre, onu kafasına götüren Lidya prensi
Sevgili karısını yemek için gece.




Deliliğin nedenleri.


Delilik ahlaki ve fiziksel nedenlere atfedilir. Doktorlar yapmaz
Bu insan sefalet kaynaklarından herhangi birinin yaygınlığı konusunda hemfikir.
Bazıları, en haksız olarak materyalizmle suçlanan,
Genel olarak konuşursak, fiziksel nedenlerin _Post'ta izlenebileceği görüşü
Mortem_ Sınavı; diğerleri, doğru anatomik olarak eşit derecede yetenekli
araştırmalar, bu organik düzensizliklerin çok nadir olduğunu iddia edin
ile tanıştı.

Lawrence, "ölümden sonra birçoğunun kafalarını incelediğini teyit ediyor
çılgın kişiler ve sergilemeyen tek bir beyin neredeyse hiç görmemişti
bariz hastalık izleri; "Ve o da daha sonra," ikna olmuş hissediyor
Kendi deneyiminden, ölen çok az sayıda kişi dengesiz
ölümden sonra hastalıklı yapı göstermeden incelenecek veya
Artan vasküler aktivitenin belirgin belirtileri. "Ünlü Morgagni
Geniş diseksiyonlarının benzer sonuçlarını verir. Meckel ve Jones
aynı görüşten. Ancak, anatomik arayışları olan Pinel
Konu en kapsamlıydı, açıkça hiç tanışmadığını açıkça ilan ediyor
Kafatasının boşluğunda gözlemlenebilir olandan başka bir görünüm
Apopleksi, epilepsi, gerginlikten ölen kişilerin bedenlerini açma
ateşler ve konvülsiyonlar. Haslam, bu konudaki deneyimi de
çok büyük, referans olarak belirleyici bir şeyin elde edilemeyeceğini iddia ediyor
şimdiye kadar olan herhangi bir görünüm varyasyonundan delilik
beyinde tespit edildi. İki yüz on altıda gözlemlenen ızgara
İncelendiği manyak vakalar, bütünleri bozukluklardan ölen
Zihinsel rahatsızlıklarıyla bağlantılı olmayan, üçü
aşırı büyük, iki son derece küçük; Kafatası kemiklerinden bazıları
Son derece kalın, diğerleri tuhaf bir şekilde ince; bazı ön kemikler
Küçük ve kasılmış, diğerlerinde zamansal kemikler sıkıştırılmış ve dar.

Bu karışıklık ve görüşlerin çatışmasında, maalesef her biri
Teorisyen görüşleri veya gördüğü hayaller, işlevsel veya organik
Yeterince belirgin bir şekilde (en azından gözlerinde) onu desteklemek için
Doktrin, adil bir sonuca varmak kolay bir mesele değildir. Sadece olabilir
Beynin diğer ile harika sempatileri olarak gözlemlenin
Organlar özellikle karın visserası evrensel olarak
kabul edilen, beynin ara sıra olduğu morbid durum
Bulunan, başka bir organın birincil morbid durumundan ortaya çıkmış olabilir.
Bu nedenle, deliliğin en genel olarak birincil olup olmadığını söylemek zordur.
ya da ikincil bir sevgi. Fiziksel nedenler hem beyin hem de
karın sistemi. Beynin sarsıntısı ve sıkıştırılması durum
mide bulantısı, kusma ve hepatik sevgi ve solucanların varlığı
Bağırsaklar konvülsiyonları ve epilepsiyi heyecanlandıracaktır. Ahlaki olarak
nedenler, aynı zamanda doğrudan veya dolaylı olarak beyin veya
ona sempati duyan parçalar. Ani veya şiddet içeren duygular biliniyor
sindirim işlevlerimiz üzerinde derhal bir etki yaratabilir, bu da
Sempatik bağlantılarıyla beyin ve zihin üzerine hareket edin,
Her ne kadar beyin ve zihin arasındaki bağlantı henüz kanıtlanmamış olsa da
kesin bir şekilde.

Bununla birlikte, pratik bir bakış açısıyla, görüş tutarsızlığı ne olursa olsun
Bu konuda hüküm sürün, bence dikkate alınması tavsiye edilir
Fizikselden kaynaklanan tüm delilik vakaları olmasa da, çoğu
nedenler ve bu nedenle hastayı böyle bir tıbbi tedaviye göndermek
Lokal Morbid Semptomların Prevalansı olarak Ahlaki Yardımın Eklenmesi
Dengesizlik az çok belirgindir. Kendi deneyimim tamamen
beni serebral organın morbid bir durumuna ikna etti ve
Toraks ve karın viseraları, her zaman karşılaşır ve
en ufak semptomlar geliştirmek için yeterli öneme sahip olduğunu kanıtladı
gözlemler tespit etmiş olabilir. Organik düzensizlik ne kadar uzakta olabilir
Söylemeye hazır olmadığım deliliğin nedeni ya da sonucu oldu,
Ama genellikle gereksiz bir şekilde ortaya çıkmışlardı
heyecanlanmak.

Bu en önemli konuda,
Deneyimli Pinel'in görüşünü takiben: "Genel olarak öyle görünüyor ki
Deliliğin ilkel koltuğu mide bölgesinde ve
bağırsak kanalı ve bu merkezi kısımdan zihinsel sapma
ışınlama ile yayılıyor. "Esquirol, delilik
beynin hayati fonksiyonlarının bir lezyonundan kaynaklanır, değil
Söz konusu duyarlılığın çeşitli noktalarındaki bir rahatsızlıktan
sistemin farklı bölümleri.

Fizikselde herhangi bir değişiklik üretiyor olsun, bu zihinsel duygular
Bireyin durumu veya olmasın, çeşitli derecelerde delilik,
deneyim tarafından kanıtlandı. Fransız Devrimi, icrası sırasında
aşamalar, bu konuda geniş ve verimli bir gözlem alanı sundu;
Ve bu korkutucu zamanları işaret eden çeşitli olaylar kesinlikle iyiydi
dengesiz hale gelebilecek herhangi bir beyni etkileyecek şekilde hesaplanmıştır. Aşağıdaki
Bu gözlemlerin sonuçları merak ediyor: "
Bicetre, "diyor Pinel," Cumhuriyetin üçüncü yılında gözlemledim
durumlarının büyük çoğunluğunda, hastalıklarının heyecan verici nedenlerinin,
zihnin son derece canlı sevgileriydi; yönetilemez veya
Hayal kırıklığına uğramış hırs, dini fanatizm, derin yırtıcı ve
talihsiz aşk. Yüz yüz on üç delisinden
Tarih Kendimi tanımak için acı çektim, otuz dört azaldı
Bu duruma iç talihsizlikler tarafından, yirmi dört
Evlilik Birliği, otuz siyasi olaylarla ve yirmi beş
dini fanatizm. Bunlar esas olarak etkilendi
hayal gücünün durmadan veya sürekle meşgul olduğu meslekler,
ve tamerin egzersizi ile heyecanında kontrol edilmez
tokluğa daha duyarlı olan anlayışın işlevleri ve
tükenmişlik. Dolayısıyla bicetre kayıtları esasen dolduruldu
Rahipler, sanatçılar, ressamlar, heykeltraşlar, şairler ve
müzisyenler, yaşam hattı olan hiçbir kişi örneği içermiyorlardı
yargılama fakültesinin baskın bir egzersizi talep ediyor,-
Doğalcı, doktor, kimyager veya geometrici. "

Aşağıdakiler, sözde ahlaki delilik nedenlerinin geri dönüşüdür
Salpetriere'de gözlendi. 1811 ve 1812 yıllarında

  Yurtiçi rahatsızlık 105
  Hayal kırıklığına uğramış aşk 46
  Siyasi Etkinlikler 14
  Fanatizm 8
  Korku 38
  Kıskançlık 18
  Öfke 16
  Koşullarda talihsizlik 77
  Kırık Vanity 1
                                  ---
  Toplam 323

Bay Esquirol'un aynı dönemde özel kuruluşunda:

  Yurtiçi rahatsızlık 31
  Hayal kırıklığına uğramış aşk 25
  Siyasi Etkinlikler 32
  Fanatizm 1
  Korku 8
  Kıskançlık 14
  Talihsizlikler 14
  Kırık Vanity 16
  Şaşkın hırs 12
  Yoğun çalışma 13
  Yanlış 2
                                  ---
  Toplam 168

Yirmi sekiz bulduğumuz ikinci dönüşün gözlemlenmesi gerekir
Hayal kırıklığına uğramış hırs ve kırılmış gururla delirilen kişiler
Mahkumları elbette daha iyiye ait olan özel kuruluş
Topluluğun sınıfları.

Pennsylvania'dan dönüşle, elli lunatikten otuz dört vaka
ahlaki nedenlerden kaynaklandı. Fiziksel nedenlerin kalıtsal deliliği en çok
yaygın olarak, aşağıdaki tablodan açıkça göründüğü gibi
Salpetriere kayıtları.

  Kalıtsal delilik 105
  Gebelik sırasında konvülsiyon 11
  Epilepsi 11
  Kadın Derangements 55
  Çocuk Doğuş Hastalıkları 52
  Eleştirel dönemler 27
  Yaşlılık 60
  Yökme 12
  Kafanın yaralanmaları 14
  Ateş 13
  Sifiliz 8
  Merkür 14'ün etkileri
  Solucanlar 24
  Apopleksy 60

Kalıtsal delilikten bahsederken, Dr. Abercrombie,
Delilik eğiliminin var olduğu durumlarda, birçok durumda olabilir,
Zihinsel alışkanlıklardaki veya zihinsel disiplindeki koşullar,
veya zihin uygun olandan uzaklaştığında eğilime karşı koymak için
Hayal sahneleri arasında yaşam veya lükslerin görevleri, böylece izin veriyor
Zihinsel duygular, her türlü, bir şekilde heyecanlanacak
ortaya çıkan nesnenin gerçek ilişkisiyle orantısız
onlara; Zihnin hayali olaylar arasında çarpışmasına izin vermek veya
sürekli egzersiz yapmak yerine, hafif ve rahat ilişkilerden uzakta
gerçeğin soruşturulmasında karar.

Bu gözlemler şüphesiz en parlaktır, ancak başka bir yerde olduğu gibi
dikkat çeken, deliliğe kalıtsal yatkınlık getirilebilir
eylem, bunların varlığından geçen sürekli sahnelerle
Her gün mutsuz olan sapmalara tanık olmak zorunda olan bireyler
akraba. Zihin üzücü konuda yaşıyor ve bu bir kaynağı haline geliyor
sürekli endişe, kalıtsal bir kötülüğün sadece korkusu olduğunda
Belki deliliğe gitmek için yeterli. O kadar güçlü ki sallanıyor bile
hayali terör, doğal korkunun olması gerektiğini merak etmemiz gerekmiyor
sonuçların üretimi hala akıllarımıza daha zarar veriyor. Var görünüyor
korkmamız ve kaçınmamız gereken şeylere belirli bir hayranlık var; yerine
kötülüğe direnmek, garip bir ölümle kendi kendine ihraç ediyor gibi görünüyoruz
mahkeme. Düşünceler, umut ve korkularla şımartıyoruz, çok sık
onları zihnimizden reddetmeye çalışmak yerine kimerik
diğer arayışlar ve yoğun meslek; Ve gelecek ve ideal
Aslında, Supiness ve Haydalıktan,
ezici etki.

Esquirol, kalıtsal deliliğin bazı meraklı tesadüflerini ilişkilendirir. İsviçre
Tüccar her iki oğlunu da 19 yaşında bir mani durumunda kaybetti. Bir bayan
25 yaşında doğumdan sonra duyularını kaybetti. Kızı oldu
25. yılında deli. Bir ailede büyükbaba, baba ve
Oğul, 50 yaşında kendilerini yok etti. Newton yakınlarında yedi deli
Bir ailede kız kardeşler gözlemliydi. Talihsiz bir kadın
Salpetriere, likörün etkisi altında, kendini üç kez attı
Zehirlenme durumunda nehir ve kız kardeşi kendini boğdu. A
Akılları dengelenen beyefendi
Devrimin talihsizlikleri, on yıl kaldı.
Oda. Kızı aynı dönemde deli oldu ve eşit
İnatçılık odasından ayrılmak için hüküm süremezdi.

Hiç şüphe yok, ama bu erken yatkınlıklar katıldı
ve izledi, aktif bir eğitim kursu benimsedi ve bölgenin değişimi
başvurdu, gelecekteki çok sefaletten kaçınılabilir ve muhtemelen
Malad'ın istilası tutuklandı.

Frenologun gözlemleri dikkate alma hakkına sahipse,
Zihin esas olarak bu _desideratum_'a ulaşmada etkili olabilir,
Belirli eğilimlerin tespiti bizi korumamıza yerleştirebilir.
Gençliğin eğitimi. Bu hala daha büyük bir nokta olurdu,
Bu organların doğuştan gelen, bizi kör ölüm yasasına mahkumlardı; ama
Frenologlar, bu organik eşitsizliklerin gelişiminin
Kranyumun yüzeyinde bir
daha fazla veya daha az olan beynin karşılık gelen genişlemesi
organın üstünlüğünün oranı,
belirttikleri eğilimler.

Pinel, bir adamda meraklı bir kalıtsal mani vakası ile ilgilidir.
elli yaş, istihbarat ve faaliyetle yerine getirildi
tuttuğu önemli ofis. Bu dönemde çeşitli
aşırılıklar ve en düşük toplumun tartışmasında battı. Bu aşırılıklar
Merak eden arkadaşlarını ve tanıdıklarını kaynağı olarak temsil etti
İlahi zevk ve göksel zevk. Bir
Sevgi Tanrısına Tapınak ve kendini yüksek rahip olarak görevlendirir
sunaklar; En düşük kadınları melek yaratıklarıyla karşılaştırdı; Ve
Sonunda hapsedildi, öfkeli ve umutsuz bir manyak.

Yanlış ilkeler üzerinde sürdürülen eğitim de bilinmektedir.
Delilik yolunu hazırlayın ve La Bruyere sadece gözlemledi,
hayatı olan ebeveynler var, onların
Çocuklarına sadece kayıplarından pişman olmama nedenleri vermek. Pinel var
Bize iki yetim kardeşin ilginç tarihi verildi,
En anormal bir şekilde ortaya çıktı-aşırı nezaket ve
Bir hemşire tarafından ve bir öğretmen tarafından çok sertlik ve adaletsizlikle etkinlik.
Bu hatalı yönetimin sonucu,
Entelektüel fakülteleri ve yavaş yavaş yönlendiren zayıflatılmış bir çerçeve
bir imbecilite durumuna. Pinel tarafından yirmi yaşında incelendiğinde ve
Yirmi iki, konuşmaları aşırı derecede çocuktu ve ikisi de
çocuklara yakışan çocuklara yakışan çocuk sporları ve eğlenceler için bir tat sergiledi
Üç veya dört yaşında. Kendilerini harika bir şekilde ifade etmeye çalıştılar
Volubilite, ancak esas olarak kırık hecelerden oluşan dilleri
neredeyse hiç anlaşılamazdı. Apati görünümlerine rağmen,
Her akşam bir tür otomatik alışkanlık, saçma bir sahneyi getirdi
duygusallık. Bir birbirlerine katılacaklardı.
odanın köşesi; Ve acı gözyaşları ve derin iç çekmelerle, kaybı arı
onları çaresiz bir yetim durumda bırakan ebeveynlerinin
İhale yıllarında, hemşirelerine en içten sevgiyi ifade ederek,
Ancak öğretmenlerinden acı tutulmalarla konuşmak. Büyük bir kısmi
Bir kız kardeşe gösterilen bir demans durumuna geçti,
yaşadığı yanlışlara sürekli konutundan ortaya çıktı, ki
Tabii ki, kıskançlık tarafından abartıldı.

Ani terör üreten dış ajanlar sıklıkla bilinmektedir.
delilik getir. Üç yaşında bir çocukla ilgilidir,
Bir taydaya getirilmekten çok korktuğu için,
on yedinci yılına kadar korkunç rüyalar ve vizyonlar
Mükemmel Lunatic. Hamilelik sırasında korkmuş kadınlar genellikle
yabancılaşmış; ve bulunan genç bayanlar hakkında iki vaka var
nikâhlarından ertesi gün deli.

Hayal kırıklıkları ve talihsizlikler genellikle deliliğin kökeni olsa da,
Koşullarda ani melezleme ve beklenmedik hoş zeka
Akılları da algıladığı bilinmektedir. İçine gelen bir adam
uzun yıllar boyunca yaşadıktan sonra büyük bir servete sahip olmak
Penury, bu mülkü kaybetme düşüncesinde o kadar endişe duyuyordu ki
Kötülüğün yakalanması onu duyularından mahrum etti. Bir örnek
genç bir kızın kaydedilmesi, sevgilisinden uzun zamandır ebeveynler tarafından
evliliğinden hemen sonra deli olan sendikalarına.

Çocuklar genellikle bu felaket ziyaretinden muaftır; henüz açık
Luke's'taki bir çocuğun durumunu, o zamandan beri dengesiz olan
iki yaşındaydı. Yaş, bir dereceye kadar deliliği etkiliyor gibi görünüyor,
ve çoğu birey yirminci ve ellili arasında yabancılaşmış
yıllar. Haslam, bin altı yüz altmış dörtten
Bedlam'a kabul edilen hastalar, dokuz yüz on geldi
yaşam dönemi. Fransa'da, çoğu delilik vakası
yirmi beş ve otuz beş yaş arasında fark edildi. On beşte biri
Erkekler arasında bu vakalar ve kadınlar arasında altıda biri daha önce gözlemlenir
yirminci yılları; ve Toplumun Zengin Sınıflarında Dördüncü
aynı dönemden önce gerçekleşir. Bicetre'den aşağıdaki tablo
Yaş ilgisiz değildir.

  Yıllar. 15 20 30 40 50 60 Toplam.
  -------------------------------------------
  1784 ... 5 33 31 24 11 6 110
  1785 ... 4 29 49 25 14 3 124
  1786 ... 4 31 40 32 15 5 127
  1787 ... 12 39 41 26 17 7 142
  1788 ... 9 43 53 21 18 7 151
  1789 ... 6 38 39 33 14 2 132
  1790 ... 6 28 34 19 9 7 103
  1791 ... 9 26 32 16 7 3 93
  1792 ... 6 26 33 18 12 3 98
  1793 ... 4 36 28 22 13 10 113
               ---------------------------
  Toplam 65 329 380 236 130 53 1193

Böylece gerçekleşen şaşırtıcı olayların
Fransa, ama özellikle Paris'te, 1789 yılından itibaren patlak veriyor
devrimin, 1793'e kadar, terör saltanatı,
nüfusun akılları; Bütün ulusun
Delilik durumunda olmak, her iki Madmen de fark edilmedi.
kendine özgü ya da yaramazlık haline geldi ve öldürüldü. Bu gözlem
Kamu etkinliklerinin etkisi ile ilgili olarak aşağıdakilerle doğrulanmıştır.
Salpetriere'deki kabul ifadesi nispeten
1811, 1812, 1813 ve 1814 sakin yılları, ancak birçok vakası
Deliliğin zorunluluğun sert yasalarından kaynaklandığı söylendi.

  Yıllar. 20 yaşında 25 30 35 40 50 60 70 80 Toplam.
  ------------------------------------------------------
  1811 ... 34 37 38 27 48 38 24 12 4 262
  1812 ... 52 34 33 18 38 57 26 19 3 280
  1813 ... 43 29 33 41 32 57 31 13 6 285
  1814 ... 42 35 38 31 26 53 34 22 10 291
              -----------------------------------------
  Toplam 171 135 142 117 144 205 115 66 23 1118

Bu nedenle, Bastille'in alınmasının sonucuna varılabilir,
Louis XVI.
Napolyon Savaşları ve Louis XVIII.
En küçük derecemiz mutlu ve felsefi beyinlerini etkiler
komşular. Genellikle kadınların daha fazla zihinsel olduğu hayal edildi
erkeklerden daha yabancılaşma; Ancak bu hiçbir şekilde gözlem ile kanıtlanmamıştır
Diğer ülkelerde, aşağıdaki hesaplamada olduğu gibi:

                                                Erkekler.  Kadınlar.
  1756 Marseilles 50 49
  1786 Paris 500 509
  1786-1794 Bedlam 4992 882
  1807 St. Luke's 110 153
  1802 Paris 1 ila 2
  ---- Berlin 1 ila 2
  ---- Viyana 117 94
  ----       Pennsylvania                         2  to  1
  1807-1812  Various Madhouses in France        488    700
  1802-1814  Mr. Esquirol's establishment       191    144
                                               ----   ----
                                      Total    6452   6536

In the Lunatic Asylum of Hanwell I have now under my care 265 males, and
351 females.

It has long been a current opinion that madness is a more common disease
in our country than any where else. This may possibly arise from the
geniş çapta dağılmış olan eksantrik vatandaşlarımızın çok sayıda
dünya; ve bir kişi görüldüğünde gözlemlendiğinde ve
Davranış, diğer herhangi bir üyenin alışkanlıklarıyla tamamen varyansındadır.
Topluluk, genellikle bir İngiliz olarak kabul edilir. Voltaire geldi
ulusun yarısının sıyırıcı olduğu ve
Diğer kısım delirtiler.

Ancak, delilik artışta olduğu görülüyor; için
Bulduğumuz Lunatic Kuruluşları Lisanslama Komiserlerinin Raporu
Aşağıdaki ifade: "Delilik _considery_
artış; Çünkü iki uzak Lustra'nın toplamlarını karşılaştırırsak,
1775 ile başlayarak, diğer tarafı 1809 ile bitiyor,
Hastalar,
Son dönem, eskisi neredeyse yüz ve
Yirmi dokuzdan yüze. "Dr. Burrows,
intiharın daha sık olduğunu kanıtlayarak bu ifadenin doğruluğu
diğer ülkeler; Şimdi, Dr. Burrows intiharın her zaman olduğunu kanıtlayamadıkça
Hiçbir şekilde kabul edilmeyecek bir delilik eylemi, onun gözlemi
kilo alamaz.

Melankolik delilikte sık sık bir
kendini yok etmeye hakim olan eğilim. Abercrombie'nin bu konudaki görüşleri
Konu o kadar aydınlık ki onları kopyalayacağım.

"Melankolik halüsinasyon tam olarak bulunduğunda
zihin, gücü olmadan tek dikkat nesnesi haline gelir
izlenimi değiştirme veya düşünceleri herhangi bir gerçeklere yönlendirme veya
Hedefler onu kaldırmak veya hafifletmek için hesaplanmıştır. Kötü görünüyor
ezici ve rahatsız edilemez, palyasyonun hiçbirini kabul etmiyor,
teselli ne de umut. Böyle bir şekilde azalttığı hesaplanan zihin süreci için
Bir izlenim, hatta kötülüğün palyasyonuna dair bir umut üretmek için
Tam olarak bu tekil durumda kaybedilen zihin egzersizi
veya askıya alınmış; yani, düşünce konusunu değiştirme gücü
dikkatin diğer gerçeklere ve düşüncelere aktarılması ve
Zihinsel izlenimi bunlarla ve gerçek durumla karşılaştırmak
dış şeyler. Böylesine ezici ve umutsuz bir mahkumiyet altında
sefalet, doğal olarak yaşamın bir yük olmasından kaynaklanır ve bu
onu bırakma kararlılığı ile başarılı oldu. Böyle bir dernek bir kez olduğunda
oluştu, aynı zamanda kendini zihnine sabitler ve düzeltilmez
onu kaldırması gereken düşüncelerle. Bunun içinde
izlenimin ortaya çıktığı ve benzer bir süreçten değil
Sesli bir zihnin belirlenmesi, diğer koşulların yanı sıra,
Sıklıkla dağıldığı tekil bir şekilde, yani
Herhangi bir derecede hesaplanmayan bazı yeni izlenimlerin kazara yapımları
düşünce konusunu etkilemek için, ama sadece bir an vermek
Zihnin başka bir his için yönü. Böylece Pinel tarafından bahsedilen bir adam
geceleri evini terk etmişti, kararlı çözünürlüğü
soyguncular tarafından saldırıya uğradığında kendini boğuyor. Elinden geleni yaptı
Onlardan kaç ve bunu yaptıktan sonra eve döndü,
İntihar tamamen dağılıyor. Bahsedilen bir kadın, Dr. tarafından inanıyorum
Burrows, kararının aynı şekilde değişmiş olsaydı, bir şeyle
Benzer bir amaç için dışarı çıktıktan sonra kafasına düşmek.

"Bu vakaların bazılarında çok düzensiz bir değişiklik meydana gelir.
en ciddi ölüm arzusu,
intihar suçluluğu; Ancak bu, halüsinasyonu düzeltmek yerine,
sadece başka bir ve en olağanüstü etkileme biçimine yol açar
amaç; yani cinayet taahhüt ederek ve adalet elinde ölmek.
Bu dikkate değer zihinsel sürecin
belirgin bir şekilde izlendi ve kabul edildi; Ve burada karışım yoktu
öldürülen bireylere karşı kötülük. Aksine,
Bunlar genellikle çocuklardı; Ve vakalardan birinde, manyak
Ölme görüşüyle ​​cinayet işleme kararını belirgin bir şekilde yakaladı
bir hukuk cümlesi ile; ve aynı zamanda onun
Mağdurun çocuk olması gerekir, çünkü bu nedenle ek suçluluktan kaçınmalıdır
Bir kişiyi dünyadan dışarı atılmamış bir günah durumunda göndermek. Zihinsel
Böyle bir durumda süreç en ilginç bir yansıma konusunu sunar.
Gücü olmadan tamamen bir ilişki süreci gibi görünüyor
akıl yürütme. Sanırım eski bir dönemde,
Zihinsel fakültelerin nispeten sağlıklı bir durumu, tekrarlanan
her zaman hemen kontrol edilen intiharın tefekkürü
korkunç suçluluğunun tefekkürü.

Bu şekilde güçlü bir bağlantı oluştu, ki
Daha sonra intihar, delilik durumu sırasında liderlik etti
bir akıl yürütme süreci ile değil, iğrençliğinin izlenimine değil, ama
basit bir dernek ile. Sonraki adımlar çarpık nedenlerdir
delilik, güvenli durumun önceki bazı izlenimleri ile karıştırılmış
Bebeklik döneminde ölen çocuklar. Bence bu açıklama güçlü
Suçluluğu fikrine sahip olduğu düşüncesiyle karşılanan
intihar herhangi bir dereceye kadar bir akıl yürütme süreci, karşılık gelen
Cinayet suçluluğunun mahkumiyetini takip etmiş olmalı. Ancak buluyorum
Bu hipotezle varyansa sahip bir durum. Bunun mantığı
Talihsiz birey, eğer cinayet işlediyse ve
adalet eli, barışını yapmak için zaman olurdu
Suç ve infaz arasında yüce, durum böyle olmayacak
İntiharla ölmesi gerekiyorsa. Bu bir akıl yürütme türüydü ama
Tamamen deliliğin mantığı. "

Yine de bu açıklamalar intiharın her zaman sonuç olduğunu kanıtlamıyor
delilik, çünkü çoğu durumda bir ana atfedilebilir
Ağır bir felaket ziyareti veya dehşet altında umutsuzluk ve sabırsızlık
Topluma saygısızlık. Bu döküntü eyleminin sıklığı, bu nedenle
herhangi bir ülkede daha büyük delilik prevalansının bir kanıtı olarak eklenebilir.
Daha büyük bir sebeple, kendini yok etme, bir
İnsanın dayanmasını sağlayacak uygun din eğitimi ve hissi
dünyanın zafillerine karşı ve hayatı az çok acı verici olarak görüyor
barışçıl bir meskene yolculuk.

Montesquieu, bu eğilimi ifade eden birçok yazardan biriydi.
İngilizlere neredeyse özel olmak. "Les Anglais," diyor Se Tuent
sans qu'on puisse imajiner aucune raison qui les y belirleme; Ils se tuent
Dans le sens meme du bonheur. Cette Action, Chez Les Romains ETAIT L'FERFET
De l'E eğitim, Elle Tenait A Leur Maniere de Penser ve Leurs Coutumes;
Dans Les Anglais C'est L'Effet d'Ne Maladie, Elle Tient A L'Etat Fiziği
De la Machine. "

Son zamanlarda Almanya'da intihar üzerine iki meraklı eser yayınlandı.
Arntzenius ve Dr. Schlegel. Eski yazar bu ölümcül
akut ve kronik eğilim; ilki büyük fiziksel tarafından işaretlendi
Heyecan, ikincisi üzüntü, moroseness ve
Yalnızlık sevgisi. Meraklı vakalar, bunun resminde ilişkilidir.
doktrin, diğerlerinin yanı sıra,
kendisi Vesuvius kratına. Aynı yıl bir Alman, olmamak
Belki de şimdiye kadar seyahat edebilir, kendini bir eritme fırına attı.
Umutsuz olanı oluşturan bireylerin birkaç vakası kaydedilir
açlıktan ölme çözümü. Birçok durumda
Çoğu önemsiz durum, bu pervasız varlıkları
Bu umutsuz eylemin komisyonu. Genç bir Parisli yazarın örneği
kendini boğan escoupe isminin
Yapımlar ciddi şekilde eleştirilmişti, iyi biliniyor. Bir Alman öğrenci
bir kulüp ayakı olduğu için kendini yok etti ve başka bir genç sona erdi
onun varlığını, giymesine izin verilmemesinin sonucunda
Pazar kıyafetleri. Dr. Schlegel, araçların meraklı bir tablosunu verdi.
Yıkım, bireylerin birkaç çağına göre başvurdu ve
Aşağıdaki özeti veriyoruz:

                                   Tabanca ile.  Asılı olarak.
  10 ila 20 yaş arası.      61 68
      "20-30" 283 51
      "30-40" 182 94
      "40-50" 150 188
      "50-60" 161 256
      "60-70" 126 235
      "70-80" 35 108
      "80-90" 2
                                     ---- ----
                                     1000 1000

Paris'te meydana gelen 9000 intihar vakasını sınıflandırırken
1796 ve 1830 yıllarında, Dr. Schlegel,
"Felsefi İntihar", müzakere sonrasında işlenen şeydir,
gece boyunca veya gün doğmadan kısa bir süre önce; Bu değilken
Öngörmenin sonucu, gün boyunca ortaya çıkar.

Çekim ve asma arasındaki seçim aynı şekilde açıklanabilir
gerekçeler. Hayal kırıklığına uğramış aşktan çılgın bir tutkuyla genç bir adam,
veya oyunda kayıplar, muhtemelen eve döndüğünde, bir tabanca ele geçirecek ve
beynini havaya uçurun; Asılı yansıma ve biraz hazırlık gerektirirken
ve yansıtıcı bir yaratık getirmek için tek başına yeterli olacak önlem
Kendini yok etmek için önceden belirlenmedikçe, onun çılgınlığını doğru bir şekilde duygusuna göre
"Felsefi İntihar."

Bu hesaplarda Fransa'daki intiharın büyük ölçüde arttığı anlaşılıyor
Devrimden beri. Son kırk iki yıldaki ortalama sayı
409-5/6 olan Paris'teki sayı yılda 1639. Dr. Schlegel
Paris'te "Topluluğu
İntihar Dostları. "On iki üyeden oluşur ve çok fazla
Her yıl hangisinin varlığında kendini yok edeceğine karar vermek
diğerleri. Bir önce belirli nitelikler ve referanslar gerekliydi
Aday bu sevimli kulübe kabul edilebilir:

1. Kendisini bir onur adamı kanıtlamalıdır.

2.. İnsanlığın adaletsizliğini yaşamış olmalı, bir
sevgili dostum ya da bir metresi ya da bir eş tarafından ihanete uğramış.

3.. Önemli bir süre için sefil bir
ruhun boşluğu ve dünyadaki her şeyden hoşnutsuzluk. Bu dernek bana Paris'te kurulan bir topu hatırlatıyor.
Terörün hükümdarlığı, _le Bal des Victimes_ adlı, kimsenin
Yakın bir ilişkiye sahip olmadıkça kabul edilebilir.

Dr. Schlegel ayrıca aşağıdaki istatistiksel tabloyu verdi.
İntiharların çeşitli nüfuslara oranı-her ikisi de ilçelerle ilgili
ve ana şehirler:

  _Countries._ _ Nüfusa intiharların oranı._

  İsveç 1 92.375
  Milanais 1 ... 72.570
  Rusya, 1819-1820 1 ... 36.860
  ---- 1824-1827 1 ... 34,246
  Prusya 1 ... 14,224
  Saksonya 1 ... 8.446
  Petersburg 1 ... 416
  Londra, 18. yüzyıl 1 ... 10.572
  ---- 19. yüzyıl 1 ... 21.491
  Paris 1 ... 2.215
  Cenevre 1 ... 3.714
  Berlin, 1788-1797 1 ... 23.066
  ---- 1798-1807 1 ... 12.917
  ---- 1813-1822 1 ... 3.312
  Hamburg 1 ... 4.800
  Leipzig 1 ... 3.143
  Milan 1 ... 1.821
  Napoli 1 ... 27.230
  New York 1 ... 9.474
  Baltimore 1 ... 15.696
  Philadelphia 1 ... 20.000

Ustaca yazarımıza göre, sarhoşluk başlıca nedenidir.
İngiltere, Prusya ve Almanya'da intihar; Fransa'da aşk ve kumar;
bağnazlık veya almadan ölme korkusu
Sacrament, İspanya'da, nispeten
Konuşma, intihar nadiren duyulur.

Aynı açıklama İtalya için de geçerli olabilir, burada Roman bir hanımın duyduğu
Böyle bir eylem, diye bağırdı, "_dev 'esere un foresttiere; gli italiani non
Sono Tanto Matti_. "Haklıydı, intihar melankolik bir Almancaydı
terzi.

Öngörme doktrininin genellikle yaygın olduğu Hindistan'da
bir yılda bir popülasyonda kırk intihar olduğu hesaplandı
250.000, yirmi üçü kadındı.

Arntzenius, Gall'un görüşünden alıntı yapıyor, intihar çok büyük bir
İhtiyaç organı baskınlığı. Combe ve diğer frenologlar
bu baskın ile eksik bir gelişme
Umut ve büyük bir yıkıcılık yapıştırılmalıdır.

İspanya ve Portekiz'de delilik
Nispeten nadir, beynin malonformasyonu ve sonuçta salaklığın
çok sık.

Barıştan beri herhangi bir sonuca varmak daha zor olabilir
Lunatics'in kabulü üzerine kurulan Lunacy Artışı konusu
Kamu ve özel kuruluşlara, göçmen bu kadar
Yurtdışındaki her açıklamanın birçok aile ve operatörü, birçoğu,
Çeşitli hayal kırıklıklarından ve sıkıntılarından,
delilik.

Görünüşe göre 1836'da İngiltere ve Galler 6402 Lunatics'te var,
7265 Idiots-13.667 Lunatics ve Aptallar. Tek başına paupers veya deliler ve
Aptallar, toplam nüfusun 1.00098'i veya 1024'te 1'i vardı.

Ancak, en olası hesaplamaya göre,
İngiltere'deki deliler yaklaşık 14.000 kişidir, bunların yaklaşık 11.000'i
Paupers. Aptallar neredeyse lunatikler kadar çoktur. Sir A. Halliday Eyaletleri
Birincisi 5741'e ve ikincisi 6806'ya kadar.
birçok zararsız aptalın her zamanki gibi kalmasına izin verildiğini gözlemledi
konut. Galler'de aptallar,
Yedi ila bir oranı. Kesin elde etmenin zorluğu
Ancak bu konudaki bilgiler öyle ki, nadiren
Soruya olası bir kesinlik şansı ile karar vermek mümkündür. Diğer ülkelerde nezaket prevalansı ile ilgili olarak, aşağıdakiler
meraklı istatistiksel ifadelerdir:

İspanya'da, 1817'de, Dr. Luzuriaga'nın raporuna göre, sadece
Toledo, Granada, Cordova, Valencia, Cadiz sığınmalarında var oldu
Saragossa ve Barcelona, ​​509 Lunatics-sadece elli hastanelerde
Cadiz, Madrid'in altmışı ve krallıkta otuz altı
Granada.

İtalya'da, Turin, Cenova, Milan, Brescia, Verona'daki yirmi beş sığınma
Venedik, Parma, Modena, Bologna, Ferrara, Floransa, Sienna, Lucca ve
Roma, Bay Brierre sadece 3441 hasta buldu. Bu parçaların nüfusu
İtalya'nın yaklaşık 16.789.000 nüfusu olan bir
4879 kişiye aykırı.

Lord Macartney'in Çin büyükelçiliğine eşlik eden Scott, bunu gözlemledi
Orada çok az çılgın kişi bulunacaktı. Humboldt bunu söylüyor
Delilik Güney Amerika'nın yerlileri arasında nadirdir. Carr aynı şeyi yaptı
Rusya'da açıklama. İspanya ve İtalya'da, dini melankolik ve çoğu
_erotomania_ adı verilen can sıkıcı delilik türleri daha yaygındır.

Afrika ve Amerika'nın vahşi kabilelerinde delilik çok nadirdir. Dr.
Winterbotham, Sierra Leone yakınlarındaki Afrikalılar arasında Mania'nın
Nadiren ortaya çıkarsa bir hastalık. Aptallık da aynı şekilde nadirdi
aralarında fenomen. Batı Hint Adaları'ndaki Negro köleleri arasında
neredeyse bilinmeyen ve Bahamalar'da üç yıllık ikamet sırasında, sadece bir
Monomania vakası benim gözlemime düştü. Yerli ırkları arasında
Amerika nadiren var. Bu gözlemlerden,
Esquirol, bu delilik neredeyse tamamen uygar ırklara aittir.
erkekler, vahşiler arasında neredeyse hiç var değil ve barbarca nadir
Ülkeler. Bu muafiyeti hangi duruma bağlayacağız?
Muhtemelen yaşamdaki basitliğe atfedilebilir, bu da yatkın
daha az hastalık ve morbid organizasyon çeşitlerine ve yokluğa
insanı yapay isteklere maruz bırakan bu rafine eğitimin
Yüksek medeniyetin sefaletleri. Üstelik sabit olması muhtemeldir
Savage'ın varlığının onu tatmin etmesi gereken meslek
mutlak gereklilikler, onu düşünmek için boş zaman bırakmaz
kasvetli fikirler ve hayali acılar. Bunlara ek olarak
Durumlar, Dr. Pritchard, aynı zamanda
Konjenital yatkınlığın yavrularında istediği varsayım
medeniyetsiz ırklar. Aynı yazar beynin olasılığını kabul ediyor
ekili ırkların dölünde farklı bir gelişme almak veya
Zihinsel fakülteleri uyanmış olanlardan.

Çeşitli mesleklerin,
Entelektüel fakülteler. Salpetriere'de aşağıdaki gözlemler
Bir yıl boyunca bu konuyu açıklama eğiliminde olabilir:

  Saha İşçileri 43
  Hizmetkarlar 51
  İğne çalışması kadın 85
  Cooks 16
  Esnaf 21
  Pedlar 16
  Ayakkabıcılar 8
  Ev Hayranları ve Vernikleri 5
  Temizlikler 192
  Kasabanın Kadınları 33

Bay Esquirol'un kuruluşunda:

  Çiftçiler 3
  Askeri Erkekler 33
  Denizciler 3
  Tüccarlar 50
  Öğrenciler 25
  Kamu Ofislerinde Katipler 21
  Mühendisler 2
  Avukatlar 11
  Kimyagerler 4
  Doktorlar 4
  Sanatçılar 8

Eski fikirlerinin yaygınlığına göre
Bu talihsiz kişilerin halüsinasyonunu gözlemliyoruz.
farklı bir karaktere sahip olmak. Dr. Abercrombie bir Scotch vakasını ilişkilendirir
İskoçya'da adlandırılan bir jüri önüne getirilen din adamları
_Cognosced_ veya işlerini yönetemeyen ilan edildi. Arasında
Ona karşı iddia edilen savurganlık eylemleri, onu yakmıştı
kütüphane. Jüri tarafından bunun ne kadar hesabı vereceği sorulduğunda
Davranışının bir parçası, şu terimlerle cevap verdi: "Erken kısımda
Hayatımın en kârsız bir çalışma için bir beğeniyi emmiştim, yani,
Tartışmalı İlahi Vasf. Kütüphanemi incelerken, büyük bir bölümünü buldum
Bu açıklamanın kitaplarından oluşmak için ve ben o kadar endişeliydim ki
Ailenin aynı arayışları takip etmesine yönlendirilmemeli,
Bütünü yak. ​​"Sorulara eşit derecede makul cevaplar verdi
davranışının diğer kısımlarına saygı duyarak ona verildi; Ve sonuç,
jürinin onu kavramak için yeterli bir zemin bulamadığını; Ama
O zamandan itibaren iki hafta boyunca, kararlı bir mani durumundaydı.

Alçakgönüllülük okulu ne deli bir sığınma! Ne bir gözlem alanı
Mahkumları arasında uzanan filozof için mevcut değil mi? Biz
Toplumda elde edilen aynı sapmaları bulun; Benzer hatalar, benzer
Tutkular, benzer sefil kendi kendini taşıyan kimeralar, boş gurur,
Değersiz makyaj ve aşırı hırs. Biz burada

  Bu asil ve en egemen sebebi görün
  Tatlı çanlar gibi, melodi ve sert.

Her Madhouse'un tanrıları ve rahipleri, egemenleri ve konuları var,
Dünyevi batıl inançların müthiş taklitçiliği, ihtişam, gurur ve bozulma!
Orada, kalecinin görünüşü ortaya çıkana kadar demir sallanan zulüm kuralları
Zorluklar hala kendilerinden daha büyük bir güç olduğunu biliyorlar. İçinde
Çizimler Egotizm, genel olarak dünyada olduğu gibi hüküm sürüyor ve hiçbir şey
Lunatic'in etrafında, sefiliyle ilgili olmadığı sürece herhangi bir etki yaratır
benlik. Zihin ve beden arasındaki bu mücadelede, bu sürekli eylem ve
Sebep verildiğinde ahlaki ve maddi enerjilerin tepkisi
hayvan tutkularının kaba kuvvetine ve tüm temelleri olan vücuda
ruh üzerinde zafer kazandı, kişi plutarch'ın hayali olduğunu düşünemez ama
Fikir, beden, bir mahkemenin önünde Zihin Zihin için dava açmalıdır
adalet, sanığın yıkıcı bir kiracı olduğu tespit edilecektir.
davacı.

Birçok delilik vakasında, parlayan tek bir doğurganlık gözlemliyoruz
Hayal gücü ve genellikle şaşırtıcı bir hafıza canlılığı. Dr. Willis
ara sıra delilik saldırılarına maruz kalan bir hastadan bahsediyor ve
Ona paroksizmleri sabırsızlıkla beklediğinden emin olan
ona önemli bir zevk kaynağı olduğunu kanıtladı. "Her şey," dedi,
"Bana kolay görünüyordu. Teoride kendilerini hiçbir engel sunmadı
veya pratikte. Hafızam aniden tekil bir dereceden elde edildi
mükemmellik. Latin yazarlarının uzun pasajları aklıma geldi. Genel olarak
Ritmik sonlandırmalar bulmakta büyük zorluk yaşıyorum, ama sonra
Düzey kadar tesisle ayet yazabilirdi. "

Bu şekilde akla hatırlanan eski dernekler genellikle karışır
Son olaylar, rüya ile aynı şekilde. Dr. Gooch
İçinde ateş alarmı sonucunda delirilen bir bayan
komşu. Meryem Ana'ya dönüştüğünü hayal etti,
ve parlak bir halo başının etrafına ışınlandı.

Mısırlıların şenlikli tahtalarına bir mumya yerleştirdikleri söyleniyor.
İnsana ölümleri hatırlatın. Bir deli sığınma sık sık ziyaret etmezdi
Pervasız Despot, gururlu devlet adamı ve
keyfi şefi? Orada zalimlerle sohbet edebilirler,
politikacılar ve kendi kendine yaratılan kahramanlar,
Kötü tutkular, çılgınca hareketlerinde onlara bunu gösterecek
Olmak istiyorlar-dünyanın olduklarını düşündükleri! Sık sık olurlar
Manyak'ın kendi yastıklarını fırlatan düşünceleri ifade et,
Doktor ziyaretini duyuran ve
Yüksek sesli bir peal, düşkün yanılsamalarını yok eder,
Er ya da geç onları kendi düşündükleri yoğun dünyadan aramalıdır.
Filmer, Madman'ın korkularını ne kadar güzel ifade etti!

  Şişme torbalarıyla yüklü olan eski Miser
  Kötü golden, ne kadar garip acele ile
  Barınak için topallar! Nasıl ördek olduğunu gör
  Ve dalışlar ve tanrılarla kaçar; Ve hepsi
  Sadece kaçınmayı umarak, birkaç gün boyunca
  Belki de, kendi üzücü gasplarının adil ödülü.
  Sıcak zina, şimdi hepsi soğuk ve iktidarsız
  Korku ile kirli yataktan sıçrama,
  Ve kendini bir başlayıcıya sokar!
  Ticaret yapan güçlü kan adamları var
  Cinayet, kazandıkları şiddetlerini unutun;
  -Nois'd, bir kenara çekiliyorlar ve korku için salladılar
  Öfkeli Tanrıların daha yüksek tehditleri.

Deliliğin doğası ne olursa olsun ya da yanlış görüşlerimiz
Tedavi etme tarzımızı bulmak büyük bir teselli meselesidir.
Sonunda rasyonel ve insancıl ilkeler üzerine kurulmuştur. Talihsiz
Lunatic, artık bir korku ve tiksinti nesnesi değil,
vahşi canavar ve cehalet veya avarice tarafından batırılmış, bunun seviyesinin altında bile
memnun olduğu insanlar ölçeğinde bozulma
Onu azaltma ihtiyacı,-artık onu faulünden yükselmediğini görmüyoruz
ve daha iğrenç saman yatağı, pis tatters, saçları ile kaplı bir şekilde kaplı
ve sakal vahşi ve korkunç-gözleri sabit etkisi altında
Heyecan, dart tehditkar görünümler-köpük gnashing ile köpürüyor
Dişler-prangalarını öfkeli kelimeler ve jestlerle öldürmek, tehdit etmek
cennet ve dünya-büyük çubuklardan dehşete düşmüş-çok
Şüpheli seks gibi görünen kadın:

                Tedariksiz kilitleri
  Fury-Artres gibi paspas, zavallı uzuvları
  Zincir yere; ve bu lezzetlerin yerine
  Hangi mutlu sevgililerin tadı, kalecinin çizgileri,
  Bir saman yatağı ve kaba bir ahşap yemek
  Sefil besin. [18]

Şimdi, talihsiz kişiler sosyal hayata kadar geri yükleniyorlar.
Üzücü durum izin verir; Onları tespit edebilecek her rahatlıktan hoşlanırlar
halüsinasyonları durduğunda berrak aralıkları; Hastalıklarda
nezaket ve liberallikle muamele görür ve sağlıkta, eski
Yoğun dünya ile ilişkiler, gönüllü olarak emek ile geri çağrılır
bazı ek konforun teşviki ile gerçekleştirildi veya uyarıldı. HAYIR
Öfkeli manyakın önlenmesi dışında, zorlama başvurusunda bulunur
kendini ve başkalarını yaralamak ve sonra bu tür yollar benimsenir
Ağrılı bir süreç olmadan şiddetini kısıtlayın. Düz bile
Solunumu engelleyen yelek, genellikle hepsinde sürülür
iyi düzenlenmiş kuruluşlar ve kemerler, kollar ve muffs, sadece
Artikülasyonların serbest hareketini önlemeden elleri sabitleyin,
genellikle başvurulur. Böyle bir ölçüde, taşınan sağlıklı meslek
Lunatic sığınmalarda, şu anda Hanwell'de,
600 mahkum benim bakımım altında, 421 iş başında ve aşağıdaki gibi dağıtılıyor:

  _Males._

    57 Bahçe ve Gerekçesiyle Çalışma.
    Çeşitli işlemlerde 53 el sanatları.
    38 Koğuşta Asistanlar.
    28 Seçme Saçı veya Kakao Nut'un Harici Elyafı,
         Dolma yatakları için, & c.
     Ofiste 2 katip.
  ----
   178
  ----

  _Females._

   120 iğne işinde.
     2 Fırçalar yapmak.
    21 mutfak ve süt ürünlerinde.
    21 Koğuşlarda Yardımcı Olmak.
    26 Seçme Saçı. 30 Bahçede çalışmak.
    23 Çamaşırlarda.
  ----
   243
  ----

Hanwell'in meydana geldiği için bir sığınma olduğu söylenebilir, çünkü
neredeyse hiç iyileşme şansı vermeyen eski vakaları almak; hangisine
middlesex'in aptallarının ve epileptiklerinin büyük bir kısmı eklenir,
aileleri onları destekleyemez.

Bu koşulda bu kademeli iyileştirmeden umut edelim
Her iki kurumun, her kurumun, her kurumun
kamu ve özel, kısa süre içinde benzer bir plan üzerinde yürütülecek
bu tür işgalleri vermek için ona bağlı yeterli gerekçeler
Mahkmatmlar hala biraz payın tadını çıkarabilir, ancak önemsiz olabilir
Bu hayatın nimetlerinden.




Cüzzam.


Bontius, bu hastalığın bankalarında gözlemlendiğini bize bildirir.
Ganj, burada _cowrap_ adıyla biliniyordu. Kaempfer bunu fark etti
Seylan ve Japonya. Sumatra'da, tüm nesiller her ikisi ile enfekte olur
cüzzam ve filousis; ve ikincisi altında çalışanlar
Hastalık, bulaşıcı olmasa da ormana sürülür.
Christopher Columbus, 1498'de Buona Vista adasında cüzamlı buldu,
ve onları rahatlatmak için kaplumbağa kanı sürtünmeleri kullanıldı.

Günümüzde en azından Avrupa'da nadir görülen bir hastalıktır; Yine de
1808'de Fransa'da Vetrolles ve Martignes'de ve Pigua'da gözlendi
ve 1807'de İtalya'da Castel Franco. Elephantiasis hala hakim oluyor
Batı Hindistan kolonilerimiz, özellikle de denilen türler
"Fil Bacak" ve Barbadoes, St. Christopher'da nadir olmayan olmayan,
ve Nevis. Parsons, Asya ve Afrika'daki seyahatlerinde bize bir
Benzer şikayet, Malabar sahilinde, burada
"Cochin Bacak." Hindoo doktorları bunu arsenik hapları ve
karabiber.

Roma'da Tiberius'un hükümdarlığı altında meraklı bir cüzzam türü ortaya çıktı.
Asya'dan getirildi. Patlama ilk önce
çene, o zamana _mentagra_ olarak adlandırıldı ve bu nedenle dövüş tarafından belirtiliyor:

  Ulcus olmayan akre, pustulaeve Lucentes;
  Nec Triste mentum, Sordidiv likenler.

Çeneden tüm vücuda uzandı ve kaybolması üzerine
Mümkünse eski hastalıktan daha çirkin kaldı. Onun
Virülans ve Cure zorluğu, Romalıları Mısır'a göndermeye teşvik etti
Katılım. Aynı hastalık ikinci yüzyılda hüküm sürdü ve Soranus,
Bir Aquitania doktoru, iyileştirmek için gönderildi. Crispus, bir arkadaşı
Galen, en iyi tedavi yöntemini keşfettiği söyleniyor. Pliny verdi
Doğa tarihinde mentagra'nın doğru bir açıklaması olan Lib. xxvii.
kapak. 1. Aynı yazara göre, Elephantiasis Roma'ya getirildi.
Pompey birlikleri. Plutarch, görünüşünü ne zamana göre düzeltir
Bithynia Asclepiades öğrencilerinden biri olarak gelişti. Themison yazdı
Caelius Aurelianus tarafından belirtilen hastalık üzerine bir inceleme, ancak
zamanın yıkılmasından korunmamıştır. Lucilius aradı
Sevgi _ODIOSA VITILIGO_. Pliny'nin _Gemursa_
benzer şikayet; Ve Triller, bunun _GUMRETHA_ olduğunu düşünüyor.
Talmud.

Eskiden, İngiltere'de cüzamlıların nedenleri
dini mahkemeler,
Hakim, kilisenin korunması altında oldukları için
onları bir ritüelle halkın geri kalanından ayırdı. Bu dönemde bir
_leproso amovendo_ olarak adlandırılan hukuk, cüzamlıların kaldırılması için
toplumda karışmaya çalıştı. Böylece cüzzam en çok
İnsanlığa verilen müthiş hastalıklar. Kutsal yazar bize bol miktarda
ölümcül karakterinin kanıtları. Bu hastalığın ilk olması muhtemeldir
Mısır'ın kavurucu güneşi altında gözlemlenir, bu nedenle yıkımlarını yayar
Yunanistan ve Asya; ve doğu Roma'ya boyun eğmek zorunda kaldığında
lejyonlar, fatihler yok olanların belasını kendilerine taşıdı
ülke. İtalya'dan bozukluk Fransa'ya kadar uzandı; Ve saltanatta
Philip I. Kilise militanının bazı üyelerini,
_Hospitaliers_, zorlu hayatlarını cüzamlılara katılmak için geçiren ve
Kesintilere karşı savaş yapmak.

İbrani kabileleri, Mısır'dan ayrılırken üç çeşit
cüzzam; Hepsi _berat_ ([İbranice]) adıyla ayırt edildi,
veya "Parlak nokta." Biri donuk beyazın _boak_ ([İbranice]) adlı; ve iki
_tsorat_ ([İbranice]) veya "Venom veya Malignite" olarak adlandırıldı:
İkincisi _berat Lebena_ veya parlak beyaz Berat; Ve bir sonraki
_berat Cecha_ veya karanlık ve bardak Berat; ikisi de çok
bulaşıcı ve saldırıları altında çalışanları kirli hale getirdi,
ve toplum için tehlikeli.

Manetho, Justin ve birkaç tarihçi, İbranilerin
bununla enfekte olmaları nedeniyle Mısır'dan kovuldu
müthiş hastalık; Josephus'un kazı yapmaya çalıştığı bir sitem
vatandaşları. Ancak, bir tane esaretleri sırasında
Yüz otuz dört yıl, İsrailliler bu korkunç altında çalıştılar
ziyaret; ve göçlerinden üç bin yıl sonra buluyoruz
Nil kıyılarını ana koltuk olarak tanımlayan Prosper Alpinus
hastalık. Lucretius aynı hesabını verir:

  Est Elephas Morbus, Qui, Propter Flumina Nili
  Gignitur, medyada aegypto, neque praeterea usquam.

Pliny ve Marcellus Empiricus felaketi aynı kaynağa yönlendirir. Onlar
Ancak, alt sınıflarda daha genel olduğunu belirtiyor, ancak
bazen egemenlerine saldırdı; Korkuya eklenen bir olay
Buluşma, çünkü kraliyet ailesinin ayrıcalığına sahip olduğu anlaşılıyor
En etkili iyileştirici araçlardan biri olarak insan kanında banyo yapmak. Galya
ve Avicenna, İskenderiye'deki ölümcül prevalansını etkiye getirmeye bağlayın
iklim ve yiyeceklerinin kalitesi. Farsça yazar böyle
Kendisini ifade eder: "et quando agregatur caliditas aeris cum malitia cibi,
ET EJUS Essentia Ex Genere Piscium, ET Carne Salita, ET Carne Grossa, ET
Carnibus asinorum, et lentibus, Procul dubio est ut lepra, sicut
İskenderiye'de Multiplicatur. "

Bulaşıcı olarak kabul edilmeyen _boak_ veya daha sönük Berat,
Hala Araplar arasında aynı mezhep taşıyor ve [Yunanca:
Lepra Alphos] veya Yunanlıların donuk beyaz cüzzamı. Parlak beyaz ve
İbranilerden gelen Dusky Beratlar,
malignite ve _tsorat_ ([İbranice]) ile hala
İbranice jenerik terim ile Araplar, çok hafif bir değişiklik ile
_Berat Lebena_ onların _beras bejas_ ve _berat Cecha_, _beras
Asved_.

Araplar İbranice şartları ödünç alırken, Yunanlılar
aynı kaynaktan mezhepler; ve _tsorat_'dan
kelimesi _psora_. _Tsorat_, İbraniler tarafından bulaşıcı olanlarla sınırlandırılır
cüzzam şekli. Yunanlılar arasında lepra, genel bir eşanlam vardı
_Berat_ veya _beras_.

Çeşitlerine verilen isimlerin uyarlanmasındaki bu karışıklık
Cüzam, hastalığın çalışmasında çok şaşırtıcı olmuştur.
Actuarius, bu hataları düzeltmeye çalışırken, daha büyük bir
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Ona göre, ortak bir cinsin farklı biçimleridir.
Ancak en önemli ayrım,
bulaşıcı ve bulaşıcı olmayan formlar. Musa tarafından tarif edilen cüzzam
_Boak_ veya _bohak_ adı altında [Yunanca: alfalar]
Hipokrat; _Seeth_ [Yunanca: phakos]; _Saphachath_ ve _misphachath_
[Yunanca: Leichen]; ve _bahereth_ [Yunanca: Leuke]; Ve göre
Karthenser ve diğer yazarlar, bu cüzzam Yunanlıların _leuce_ idi.

Elephantiasis uzun süredir cüzzamla karıştırıldı; Ama birincisi bir
Cildin tüberkülle sevgisi, pullu cüzzamdan çok farklı,
Ve kesinlikle bulaşıcı değil. Tekil adı,
olanların büyük şekilsiz uzuvlarının yüzeyinin durumu
hastalıktan etkilenen ve bir
fil. Bu morbid devlet, Barbadoes adasında nadir değildir,
Ve İngiltere'de buna "Barbadoes Bacak" denildi. Orijinal Arapça
Bu sevginin adı _dal fil_ veya "fil hastalığı" idi.
şimdi ortak mezhep; sık sık kısaltılmış olmasına rağmen
_Fil_ yalnız, kelimenin tam anlamıyla _elephas_. Elephantiasis,
Musa tarafından cüzzam açıklamalarında. Ancak, fil ayağı
Araplar, belirli filden tamamen farklı bir hastalıktır,
bu da pürüzlülüğü isme yol açan bir cilt bozukluğudur,
ve Arapların _juzam_ veya _judam_ dediği.

Tıbbi yazarlar arasında bu açıklama hataları elbette
Gezginlerin yapımlarında çok belirsizlik ve şaşkınlık
ve tüm bu hastalıkları genel olarak karıştıran tarihçiler
İbranice cüzzam veya çok uzun bir süre boyunca terkedilen cüzzam
Her ülkenin hastanelerle kalabalık olduğu Avrupa'nın en adil kısımları
Malady'nin münhasır rahatlaması için kuruldu. Sayısı
Cüzamlı evler, cinsinden oldukları gibi, tek başına abartıldı.
Paris, bunlardan on dokuz bin olduğunu iddia etmek için yapıldı
Hastaneler, oysa sadece Şövalyeler hastanelerinin altında,
Çeşitli patron azizleri, ama daha özellikle St. Lazarus'a verildi
kapsamlı kuruluşlarını desteklemek için on dokuz bin malikane ile;
Ve böylece kendini açıkça ifade etti: "_Habent Hospitalarii novemdecim
Millia Maneriorum'da Christianitate_. "Görünüşe göre saltanat
VIII.
Cüzam sekizinci yüzyılda iyi biliniyordu ve St. Ottomar ve St.
Nicholas, kuruluşların ilk kurucuları olarak kabul edildi.
Fransa ve Almanya'da tedavi. Ancak haçlılar
Doğu ile bağlantılar, Avrupa'daki yollarını önemli ölçüde artırdı ve
İğrenç hastalıkların bir kanıtı olarak kabul edilmiş gibi görünüyor
kutsallık. Moehser, işinde "_de medicis eNestestri haysiyeti
ornatis_, "bize St. Lazarus Düzeni Şövalyelerinin
Sadece cüzamlıların bakımına izin vermekle kalmaz, aynı zamanda onları kabul etti
Soylu Düzen: Büyük ustaları kendisi cüzamlıydı. Haçlılar,
yararsız savaşlarından dönerek, hastalıkla yenen,
_Pauperes Christi, Morbi Beati Lazari olmanın onurlu ayrımı
RECESTES_. Toprağdaki en seçkin bireyler
onları azami alçakgönüllülükle; ve Fransa Kralı Robert, yıkardı
ve kendini kutsallık kokusunda tutmak için pis ayaklarını öp. Bütün bunlar
Ancak dikkatler, cüzamlıların şikayet etmesini her zaman engellemedi
karmaşık acılarları, ama kutsal adamlar tarafından sevildiler (
kurs, hastalıkların sefaletlerini hiç yaşamamıştı)
Konfor, hastalıkları onlara verilen kutsanmış bir iyilikti
arazinin seçilmesi. Louis, Sire de De Joinville'e inanmayan bir şey olduğunu düşündü;
Bir zamanlar ona hangisini tercih edeceğini sorduğunda, _Mezieu_ veya
_laide_ (cüzamlı) veya vicdanını herhangi bir ölümlü ile sitemlemek zorunda
günah, en sevdiği tekil soruya cevap verdi,
otuz ölümcül günahtan suçlu olun; bunun üzerine kutsal bir hükümdar ciddi bir
Ona zamanın tuhaf dilinde ona söyleyerek onu azarladı, "Nulle Si
Laide Mezeuerie N'est, Comme de Estre en Peche Mortel. "

Hastalıklarının kutsallığına rağmen, cüzamlılar çeşitli yasalarla
topluluğun sağlıklı kısmından ayrılmıştır. Kullanılan törenler
Bu durumlarda meraklıydı; Ve aşağıdaki açıklamayı buluyoruz
Bretagne tarihinde onları: Sakerdotal cüppelerindeki bir rahip
Bir haç taşıyan cüzamlı konut. Daha sonra göndermeye teşvik edildi
Tırmanın istifası ile: Daha sonra kutsal su attı
ve onu kiliseye götürdü. Orada sıradan bir şekilde soyuldu
kıyafetler ve siyah bir giysiyle giyinmiş; Sonra duymak için diz çöktü
kütle ve yine kutsal su serpildi. Bu törenler sırasında
Ölüler ofisi usulüne uygun olarak söylendi ve cüzam nihayet
Gidilen gelecekteki ikametgahı. Burada tekrar diz çöktü, salutary aldı
Sabırlı olmak için teşvikler, bir Dünya Shovelful'u atıldı
ayak. Konutu en küçüğdü: mobilyaları bir yataktan oluşuyordu,
Bir su sıkıştırma, bir göğüs, bir masa, bir sandalye, bir lamba ve bir havlu. O daha
bir cowl, bir elbise, bir deyern kuşak, hunili küçük bir cag, bir
Bıçak, bir kaşık, bir asa ve bir çift _cliquettes_, (bir çeşit kastanet,)
yaklaşımını duyurmak için. Onu terk etmeden önce, rahip bir tane daha ekledi
Bu hediyelere kutsama ve onu yönettikten sonra ayrıldı
en ciddi cezalar, kendine özgü kıyafetleri olmadan asla görünmeyecek ve
yalınayak; Asla bir kiliseye, değirmene veya bir fırın dükkanına girmemek; performans sergilemek
akarsu ve akan sulardaki tüm abdresyonları; Asla hiç dokunmama
Asası hariç satın almak istediği makale; Asla Girme
içme evleri, ama likörünü kapılarından satın almak, dökülür
Huni vasıtasıyla ona nezaketle verilen huni vasıtasıyla
amaç; onun rüzgârına gelmediği sürece asla soruya cevap vermeyin
muhatap; Asla dar bir şeride yürüyüşe çıkmayı varsaymayacağım; asla
Çocuklara dokunun veya gidin veya iyi görünümlü bir wench'e bakın; Ve sadece
Kardeşi cüzamlılarla yiyin, iç ve junket; ve her zaman duyurmak
Kastanetlerini sallayarak istenmeyen yaklaşımı.

Bu sekeste edilmiş yaratıkların yavruları nadiren vaftiz edildi; Ve
Bu ayin yapıldığında, su atıldı. Bundan sonra
Hayalet danışmanı son izini aldı ve hastanın eski
Konut yere yakıldı. Britanny'de St. Mein'in mezarlığı,
bu fakir yaratıklar tarafından sık sık ziyaret edildi; Ve böyle durumlarda
her iki elinin yünlü torbalarla kaplanması zorundaydı
İşaretin diğer hacılar arasında ayırt edilmesi. Cüzamlılara sadece izin verildi
diğer sigortacılarla iç içe geçmek; Yine de dekretallerden birinde buluyoruz
St. Gregory, bulaşma şansını seçmeyi seçen herhangi bir kadın
Süsünü memnun edebilir. St. Gregory belki de bunu en çok düşündü
Korkunç ilişkiyi önlemenin etkili yöntemi, büyük olasılıkla,
Yasaklanmış olsaydı, cüzamlılar büyük talep görürdü,
sevişen eğilimleri için her zaman kötü şöhretli. Murator
Bu talihsiz kişilerin her zaman sessizce göndermediğini bize bildirir
Bu ciddi düzenlemeler, ancak birkaç kez Yahudilere bir isyanda katıldı
yetkililere karşı.

Bu rahatsızlık çeşitli ülkelerde gözlemlenmiştir. İzlanda'da
_likraa_ olarak adlandırılır; Norveç'te, _radesyge_ veya _spedalskhed_. Olmak
bu cüzzam vakalarının çoğunun daha fazla
Elephantiasis'e: Cayenne'nin kırmızı hastalığı ve _boasi_
Surinam.

Özellikle doğuda, olası orijinal koltuğu, cüzzam
gözlemlendi. Şam'da tedavisi için iki hastane vardır. .
Ürdün'ün suları hala tedavisinde etkili olarak kabul edilir ve
İbrahim'in kuyusunun sularına belirli bir şekilde bakılıyor. Candia'da
Hastalık yaygındı ve cüzamlılar müstehcen güçlükleri nedeniyle not edildi.
Kırım'dan da Astracan'a taşındı, bu nedenle enfekte oldu
Jaick Kazakları. Pallas ve Gmelin,
istila.




Aspic.


Verilen sürüngene saygı duyan çeşitli görüşler eğlendirilir.
Kleopatra üzerinde ölümcül sokma. Pliny'ye göre, içi boş dişleri vardı.
Venom'u Akrep'in kuyruğuyla aynı şekilde damıttı. Aelian
yavaş hareket eden, bir yılan olduğunu belirtir,
kırmızımsı renk, başı duygusuz çıkıntılarla taçlandırıldı, boynu
Zehirli salgılamasını döktüğünde şişti ve şişirildi. Diğer
Doğa bilimcileri, ölçeklerin parladığını ve göz kamaştırıcı bir gözün gözlerini teyit ediyor
parlaklık; bazı yetkililer sürüngen tonunun bir
koyu kahverengi renk ve bukalemun gibi
kıvılcım formunu sürüklediği zeminin. Ancak daha sonra
Gözlemciler artık eskilerin asifinin
_Nascher_ Araplar tarafından çağrılan ve Lacepede tarafından sınıflandırılan _Coluber Haje_
Mısır Viper olarak. Lucan bu yılanı şurada tanımlamış gibi görünüyor
Aşağıdaki satırlar:

  Hic, quae prima caput movit de pulve sekmeleri
  Aspida Somniferum Tumnida Service Levarit.

Hasselquist'e göre, ASPIR'nin başı bir çıkıntıda yükseldi.
her iki taraf da gözlerin arkasında; Sırtını kaplayan ölçekler küçüktür,
Kirli beyaz bir renk ve kırmızımsı lekeler ile benekli. Alt yüzey
sürüngen yüz on sekiz küçük paralel ile çizilir
Bölgeler ve kırk dört daha küçük olan kuyruğun altında. Dişlere benziyor
yapılarında diğer engereklerin yapısında; Ve hayvan olduğunda
Tahriş olmuş, boynu ve boğazı vücudun büyüklüğüne kadar şişer.
Yazarlar uzunluğuna göre değişir. Hasselquist, sahip olduğumuz
Yukarıdaki açıklamayı türetti, kısa bir sürüngen olduğunu söylüyor; sırasında
Savary bize bazen altı metre ölçtüğünü garanti eder.

Kadimler, ASPIR’in zehirinin herhangi bir
ama acı çektiği kişi yavaş yavaş sakinleşti ve
Sesli bir uyku izledi,
Despolasyon. Modern gezginler bizi aksine, bu zehrin
en aktiftir; Ve Hasselquist, Kıbrıs'ta bir ASPIR gözlemledi, ısırık
genel olarak ölümcül olduğunu kanıtlayan hızlı bir ipotek getiren
Çok az saat.

Mısır'da engerek hala tıbbi preparatlarda kullanılmaktadır; Ve bir
Bunlardan çok sayıda, şekerleme için Venedik'e gönderilir.
kutlandı _theriaca_. Nero altında, bu sürüngenlerin
Farmasötik amaçlar için Roma'ya ithal edildi.

Yukarıdaki açıklamada ve doğasının doğasını tespit etmeye çalış
Kadimlerin Aspili, bazı hatalar olmalı. _Coluber aspis_
Linnaeus zehirli değildir ve bu nedenle aspic'in
Viper'ımızla aynı türden. Bu hayvanın zehiri sarı
tonu ve miktar olarak küçük, nadiren iki tane ağırlığı aşar. İçinde
Sıcak hava etkileri daha aktif hale gelir. Zaman görünmüyor
onu ölümcül özelliklerinden mahrum etmek; Örnekler için bilinmektedir
Bir Viper'ın sivri dişleri ile parmaklarını diken kişiler
en ciddi kazalar takip edildiğinde ruhlarda korunur. .
Kurutulmuş dişler bu zararlı gücü kaybeder. Viper'ın zehiri olabilir
Ağızda ülser olmaması koşuluyla, herhangi bir risk olmadan yutulur.
Fontana, etkinliği kanıtlamak için altı bin deney yaptı
Bu maddenin. Beş dakika içinde etkisi altında bir serçe öldü,
sekiz veya on içinde güvercin; Bir kedi bazen hiç deneyimlemedi
rahatsızlık, bir koyun nadiren veya asla; Ve at kanıt gibi görünüyor
eylemine karşı.

Bazı doğa bilimcileri, ani durumlarda kadın engerek
Alarm, gençlerinin güvenliğini güvence altına alma fakültesine sahip
onları yutmak ve karnında gizli tutmak, kanguru olarak
Yavrularını çantasına sabitler. Bu iddia, muhteşem olsa da
Sir Thomas Brown tarafından ve Dr. Shaw tarafından kredilendirildi. Hikayeler eşit derecede
Bu sürüngenden saçma devreye girmiştir. Mısırlılar
kötü bir eşin tipikasyonu olarak engerek, çünkü
Birliği kadınları eşinin kafasını ısırma alışkanlığındaydı. Ayrıca, kesin olmayan çocukların amblemi olarak baktılar.
Viper'ın bir açılışı delerek dünyaya geldiğine dair boş inanç
annesinin tarafı.




Selden'in bir ilahi, bir devlet adamı ve doktor arasındaki karşılaştırması.


Bir doktor, vücut için iyi olmayan herhangi bir şeyi yediğinizi görürse
Seni ondan koru, "Bu _poison_!" İlahi yap, yaptığınızı görürse
Ruhunuza zarar veren herhangi bir şey, seni ondan korumak için çığlık atıyor
"Sen _damned_!"

Uzun, yüksek sesle ve lanetleme vaaz etmek, ağlamanın yoludur. Bir seviyoruz
Bizi lanetleyen adam ve bizi kurtarmak için tekrar peşinden koşuyoruz. Bir erkeğin varsa
ağrılı bacak ve dürüst ve mantıklı bir cerraha gitmeli ve o
Sadece sıcak tutmalı veya iyi bilinen bir yağla atamalı
Bu tedaviyi yapardı, onu pek düşünmezdi, çünkü o
Sıradan bir ilaç olarak ilacı önceden bilir. Ama eğer gerekirse
Ona "Bacağın kangren olacak bir cerraha git
üç gün ve kesilmelidir; Ve sen öleceksin
Sana söyleyebileceğim bir şey, "Buna ne dinlemek olurdu
Adam! "Ah! Rab aşkına bunun ne olduğunu söyle:-Sana herhangi bir
acılarınız için içerik. "

Bu ustaca antikacı,
Vücudun doktorları ve kamu çıkarlarının doktorları. "Her şey devam edebilir
Eh, "diyor," Milletler Topluluğu'nda, eğer parlamentodaki her biri
Kendi ilgisini çekin ve genel iyiliği hedefleyin. Bir adam zengin olsaydı
ve tüm doktorlar koleji ona yönlendirmek için gönderildi.
çok; Haply, sanat kurallarını gözlemledikleri sürece,
iyileşmek. Ama eğer birinin onun tarafından büyük bir dutma atması olsaydı,
Bunu erteleyin; Bu nedenle Scammony reçete edecek; Bir başkasının harika bir
Ravent anlaşması ve bunu ertelemeli; Bu nedenle reçete eder
Ravent: Ve kesinlikle adamı öldüreceklerdi. Yok ediyoruz
kendi özel çıkarlarımızı korurken ve
halk."

Grotius, John Selden'i "İngiliz ulusunun onuru" olarak adlandırdı; Ve pastırma
yargısında o kadar örtük bir inanç vardı, onun iradesiyle istedi
Yayın veya bastırmaya saygı gösteren tavsiyesinin alınması gerektiği
ölümünden sonra eserleri.




Marul.


Bu bitkinin çeşitli türleri eskiler tarafından biliniyordu. Türü
_Lactuca quercina_ veya _Lactuca sciola_; her ikisi de
Asya kökenli. Birçok güçlü etki daha önce kullanımına atfedildi.
Uyku ürettiği ve zehirlenmeden iyileşme olduğu düşünülmüştür; BT
Bu salatanın sonra sunulduğu inancının sonucunda
yemekler. Böylece dövüş bize söyler

  Claudere Quae Coenas Lactuca Solebat Avorum,
  Die mihi cur nostras inchoat illa dapes.

Columella böylece özelliklerini açıklar:

  Jamque Salutari uygun Lactu Sapore
  TRISTIA QUAE İLGİLİ LİGI FASTIDIA MORI.

Narkotik niteliklerine olan bu inanç, eskileri,
Bir afrodizyak: Pisagorlular bu nedenle ona [Yunanca:
eunouchion]; ve Eubulus buna ölülerin yemeği diyor, _mortuorum Cibum_.
Venüs, sevgili Adonis'in cesedini sakinleştirmek için marul leavaları ile kapladı
onun aşk kederi; ve ekildikleri vazolar tanıtıldı
Adonian festivallerinde. Güçlerine inanan Galen,
bilgelerin bitkisi ve uykusuz gecelerinde etkisini aradı
Akşam yemeğinde yemek. Ayrıca sık sık yastığın altına yerleştirildi
Onları durdurmak için zengin. Soğutma nitelikleri çok korkmuştu
Roma Gallants, kullanımının terk edildiği; Ama Augustus'un doktoru,
Antonius Musa, reçetesi tarafından ustalaştı.
Bir hipokondriyak saldırısında marul popülaritesini geri kazandı: bir heykel
Doktora dikildi ve salata bir kez daha moda oldu, ancak
Buna karşı önyargılar kaldırılamazdı. Lobel bize bir
Uzun zamandır varisi isteyen ama boşuna olan İngiliz asilzade
Bu Malthus sebzesini bırakarak sayısız bir aile ile kutsanmıştır.




Tıbbi Ücretler.


Doğamızın sapkınlığı böyle,
En büyük isteksizlik, bizi restore eden veya
Vicdanlı olarak bizi sağlığa geri döndürmeye çalışın. Günlük ücretler,
Doğru, pişmanlık duyulmaz, çünkü hasta hala acı çekiyor; Ancak
Önemli miktarda birikmelerine izin verileceklerse,
kalıcı bir görünümle ayrılırdı. Avukatın suçlamaları
Yıkıcı dava, mimarın rahatsız edici bir ev için talepleri,
özgürce ödenir, ancak fahişse vergilendirilebilirler; ama
Doktor-Gine ziyareti!-Saf bir gasp. Eczacı için gönderin:
Doktor bana sadece tavsiye veriyor; Eczacı bana bolca gönderecek
Fizik: Her halükarda param için bir şeyim olacak. '

Bu haksızlığa ne olabilir, bu iliberal duygu atfedilebilir? Basitçe
makyaj ve gurur. Hastalık ve ölüm seviyesi tüm insanlık. Kibir
Kendini kaba dokunuşla kontamine olarak gören soylu, neredeyse hiç
Kendini aynı temasa yerleştirildiğine inanmak için getirin
Ayakkabı-siyah. Grandeur ve dünyevi ponponun tüm _prestiges_
hastalık yatağı; ve acı çeken akran en alçaktan önce diz çöker
rahatlama için köylü. O zaman para neşeyle cömertlenecekti
Acılarını azaltın. Ama sahne ne kadar yakında değişti! Hasta
Bir kez daha meşgul iş ya da zevk girdabına atıldı. O
biraz rahatsız olmuştu; Doğal anayasası mükemmel:
Doktorlar davasını yanlış anladı; Onu çok hasta düşündü, forsooth; Ama doğa iyileştirildi
o.

Hırslı anne bir an için kızının olduğunu kabul edebilir mi?
Cidden hasta?-Hasta bir eş pahalı bir makale! Eğer tıbbi
Görevli maalesef genç bayanın tehlikede olduğunu ima etti.
en önemlisi rahatsızlığı abartan meşgul yaşlı bir kadın olarak kabul edilir
iş artışı elde etmek; Aslında, bir ailede tehlikeli bir adam
Genç insanlar var-sağlanacak. Ne de buna hayret edemeyiz. HAYIR
kişi hariç, ahlaki veya fiziksel olarak zayıf olarak kabul edilmeyi sever
inilti üzerine yaşayan ve onlara söylerseniz kırılmış hisseden hipokondriler
sefil görünmüyorlar. Asker en ufaklığı tanımlayacak
savaşta en şiddetli ve tehlikeli olarak aldığı yara; bir his
Gurur ilişki ile ilişkilidir. Cesur avcı,
kırık uzuv; Kaza, cesur bir süvari olduğunu gösterdi. Hayır,
Agonizasyon gut, iyi ilan ediyor gibi görünen şık bir hastalıktır
Yaşayan, iyi arkadaşlık ve lüks: Kısacası, bir beyefendi
hastalık. Ancak kalıtsal rahatsızlıkların yavaş yıkımı,
Armorial rulmanları ile nesilden üretime
Uygun bakımla önlenebilir veya moda bir yapışmazlık ile acele edebilir!
Bir aileye bela varlığını ima etmek ne kadar zor, ne zaman
Gençlik ve güzelliğin şeffaf çiçek açmasıyla, deneyimli gözümüz
Yıllar içinde ölümün şiddetli karakterlerini okur. Hava
Coronet, annenin hırslı gözlerinden önce düşkün vizyonlarda yüzer.
Bir adam, sevgili kızı mahrum etmek için bir barbar, nay, çok kaba olurdu
almacks şansından, haşere haşeresinin lezzetleri veya
Mahkeme veya opera galaksisi!

Büyük'e katılmak için Fortune'un ilk basamaklı taşı olarak kabul edilir ve
Patronaj, bir ücret eşdeğerinden daha fazlası olarak kabul edilir. Fazla
Bu arzu edilen duruma yerleştirilen doktor sık ​​sık unutur
Hipokrat'ın mesleğe söylediği şey. "Doktor onun önünde duruyor
Bir demi-tanrı ışığında hasta, çünkü yaşam ve ölüm onun içinde
eller."

Meraklı fıkralar bu yaklaşmayan iştirak ile ilgilidir. Bir mahkeme
Prenseslerden birine katılırken doktor III. George tarafından soruldu. eğer
Küçük bir buzun ona fayda sağlayabileceğini düşünmüyordu. "Majesteleri haklı"
cevaptı; "Biraz sipariş vereceğim." "Ama belki de olabilir
Çok soğuk, "diye ekledi nazik hükümdar." Belki de Majesteleri yine hemen;
Bu nedenle Kraliyet Ekselansları ısınmış daha iyi. "

Bu saçma, bir doktor tarafından sıralama ve görgü kurallarına sahip olmak
An her yerde daha üstündür, tarafından verilen bir hesaptan birini hatırlatır.
Şık bir doktorun Champfort. "D'Alembert akşamı
Madam Du Deffand's, Başkan Henault ve M. Pont de
Vesle. Bu esnek doktorun odaya girmesinde,
Resmi selamlama ile bayan, '_Madame, je vous sunge mes tres
alçakgönüllü saygı duyar. ' Sonra, M. Henault, '_J'ai Bien l'Honneur de
vous saluer_. ' M. De Vesle'ye dönerek obz bir şekilde dedi ki,
'_Monsieur, je suis votre tres mütevazi serviteur_;' Ve sonunda,
D'Alembert ile konuşmak için küçümseyerek, ona bir '_bonjour ile başını salladı,
Mösyö_! '"Bu tür durumlarda iktidardan küçümseyen bir gülümseme
bir ücret olarak kabul edildi.

Tıbbi görevlilerin ücretlendirilmesinde isteksizlik,
eskiler; Ve Seneca konuyu bir uzunlukta ele aldı. .
Ücret elde etmede zorluk maalesef birçoğu
Doktorlar biraz sordid ve ödenmedikçe fikir vermek için loth.
Bunda tartışmasız haklılar, çünkü armağan tavsiye nadiren
dikkate alındı; ve en seçkin uygulayıcılardan biri,
bir görüşe kilo vermek için bu kadar gerekli bir ücreti düşündü,
Camdaki kendi diline baktı, bir gine kaydı
başka bir içine cep.

Kendilerini uygun ellerde düşünmek için, hastalar masraflara maruz kalmalıdır ve
Mümkün olduğunca fazla fizik dökülür. Malouin, kraliçeye doktor
Fransa, uyuşturucuya çok düşkündü ki, bir kez
En çok hastaya sahip olmak, özenle ve painspall olarak yutan
Sipariş ettiği şeyler, tüm phialleri görmekten çok memnundu ve
Hap kutuları temizledi, onu samimi bir şekilde elle salladı,
Diye bağırıyorum, "Sevgili efendim, sana katılmak için gerçekten zevk veriyor ve
Hasta olmak için _deserve_. "Eczacılarımız kesinlikle sürekli olarak buluşmalı
zevk!

En olağanüstü ücret, Levett, Dr.
Johnson'ın arkadaşı ve sık arkadaşı. Onun olduğu gözlendi
ihtiyatlılık güdülerinden sarhoş olan tek adamdı. Onun
Düzensiz alışkanlıklarını bilen hastalar, bir
bir ücret karşılığında bir bardak ruh; ve Levett kabul etmezse
ona sunulan cin veya brendi, onların
Tedavi, çünkü büyük olasılıkla ona verecek başka bir şeyleri yoktu. Johnson diyor
"Sergilendiği her şekilde bir ücret alma alışkanlığı,
herhangi bir tür tavsiye veya uyarı ile ertelemeyin. Ne yutacaktı
Sevmedi, hayır, bildikleri eve gitmek yerine onu yaralayacağını
yeteneğinin yeniden uyumsuz olarak uygulandığı fikriyle; ve vardı
Hastaları, "devam ediyor Johnson,"
Et ve güçlü likörler, para yerine patlardı,
Apocrypha'daki ejderha gibi, tekrarlama yoluyla veya kavurulmuş,
Portia gibi, ateşi yutarak. "Ama bu layık olsa da
Açgözlü, fakirlerden hiçbir şey istemedi ve not edildi
Onlara karşı hayırsever davranışı.

Çeşitli profesyoneller bazen ücretlendirmeye çalışmışlardır
Karşılıklı hizmetler tarafından tıbbi görevlileri: Böylece bir opera-dans
bir doktorun kızlarına babalarının
ona katılım; ve bir diş hekiminin dikkat etmeyi önerdiği bilinmektedir
Şarap faturasını tasfiye etmek için bütün bir ailenin çeneleri. Biri
Bordeaux'nun en zengin tüccarları fiyatını azaltmak istedi.
Çizim-Master'in Dersleri, çocuklarının daublarını almasının puanı üzerine
Onlarla satmak için _on hesabı_. Ancak bu düzenleme
Croesus'u tiksinti içinde bırakan öfkeli sanatçıya uygun.

Son zamanlarda tıbbi katılım için tekil bir ücret getirildi.
Yerli bir uygulayıcı tarafından Kalküta Talepleri Mahkemesi. 314 talep etti
Sadece ilaç için rupi ve ilaç maddelerinde inci, altın göründü
Yaprak ve Maymunların Navelleri!

Eski Fransız Farces'ten birinde Harlequin arasında saçma bir sahne var
ve doktoru. Motley kahramanı iyileşmişti, ancak reddetti
Ücretleri için bir eylem getiren Esculapius'u ödün.
Harlequin hâkime tekrar hasta olmayı tercih ettiğini beyan eder; Ve o
Bu nedenle, sağlığını doktora iade etmeyi teklif eder.
ona rahatsızlıklarını geri verin, her bir tarafın kendilerini kurtarabileceği
mülk. Bu olay belki de eski bir görüş üzerine kurulmuştu
Sık sık salutary hastalıklarından bahseten Hipokrat. 1729'da bir Dr.
Villars bu konuda "_dantur-ne Morbi başlıklı bir tezi destekledi
Salutares? _ "ve Theodore van Ween de öğrenilmiş bir tez yazdı
aynı konuda.

Ünlü bir Dublin cerrahının bir zamanlar bir ekonomi dersi verdiği biliniyordu.
Zengin ve şık bir genç adam yakışıklı yüzüne çok düşkün
ve kişi. Gönderildi ve bir masa tarafından oturan hastayı buldu,
yanağını elinin üstünde dinlendirirken, ondan önce sergilenirken
Beş kiloluk not. Biraz tereddütten sonra elini kaldırdı ve
yanağında küçük bir köstebek sergiledi. "Bu işareti gözlemliyor musun?
Doktor? "-" Evet, efendim, yapıyorum. "-" Kaldırılmasını istiyorum. "-"
rahatsızlık duyuyor musunuz? "-" En azından değil. "-" O zaman neden dilerim
Extirpation? "-" Görünüşünü sevmiyorum. "-" Efendim, "diye yanıtladı
Cerrah, "Ben bu tür önemsizler için rahatsız olma alışkanlığı içinde değilim;
Dahası, bence bu az dışlanmanın daha iyi kalması
dokunulmamış, çünkü size huzursuzluk vermez; Ve bunu sadece bir kural yapıyorum
Hastalarımdan onlar için zahmetli olanı al. "Yani,
Beş kiloluk not, cebine kaydı ve odadan çıktı,
Hastayı mükemmel bir şaşkınlık durumunda bırakmak.

Günlük ücretini zengin bir eskiden alan bir doktorla ilgilidir.
Miser, geldiğinde yumruğuna sıkıştı ve onu çevirdi
Doktorun alması için elini açtığında,
Hastanın sabah öldüğü bilgilendiriliyor, en azından değil
Ölü adamın odasına doğru yürüdü ve onu buldu
Kırpılmış yumruk her zamanki gibi uzandı; hala kavradığını varsayarak
alışılmış ücret, biraz zorlukla parmakları açtı, aldı
Gine'den dışarı çıktı ve ayrıldı.

Eski Mısır doktorları devlet tarafından ödendi, ancak
bireylerden ücret kabul etmesini engelledi ve
Yabancı bir yolculuk dışında katılımlarına talepte bulunmasına izin verildi,
ve askeri hizmetler sırasında.

Paranın değerini karşılaştırdığımızda, ücretlerin
Eski uygulayıcılar,
Günümüz. Telif hakkı ve mahkeme de devam etmek
daha karlı. Radcliffe, Kral William'dan aldığını söylüyor
200_l._ sıradan diğer doktorlardan bir yıl daha fazla-bu hükümdar
Randevusu üzerine, ona 500 Gine'yi özelden verdi.
Portland Kontu'na katılımı için çanta ve
Rochford. Aynı doktor Lord Albemarle'ye katılmak için Hanau'ya gittiğinde,
Kraldan 1200_l._, hastasından 400 gine ile aldı,
Değerli bir elmas yüzüğün yanı sıra.

Dr. Radcliffe'nin serveti,
Miraslar, üniversitenin iyileştirmeleri için 5000_l._
KOLEJ-4000_L._ Oxford'da bir kütüphane inşası için-ve 500_l._
Yıllık St. Bartholomew hastanesinin diyetinin iyileştirilmesi için. Radcliffe, günde 20 gine aldığında Londra'da bir yıl olmamıştı,
Ve Bloomsbury Meydanı'ndan Bow'a bir ziyaret ücretinin,
beş gine idi.

Eskideki doktorların tam onurunun ne olduğunu tam olarak bilmiyoruz
Günler, ancak Baldwin Hammey bize 1644'te Dr. Robert Wright'ın
sadece üç yıldır Londra'da yerleşmişti, alma alışkanlığındaydı
Yıl boyunca bin geniş parça (22 şilin).

Aşağıda, Puritan'ın Dr.
Hammey.

"Tanrı'nın onu ziyaret etmesini memnun ettiğinde iç savaşların zamanındaydı
Şiddetli bir hastalık veya peripneumoni ile onu sınırlayan
Odasına ve sıradan bakımından daha fazlasına harika bir süre
ihale eşi. Bu süre zarfında uygulamadan devre dışı bırakıldı; ama
Daha sonra ilk kez salonunda yemek yedi, belirli bir harika adam
High Station, bir rahatsızsızlık konusunda ona danışmaya geldi-(_ Ratione vagi sui
Amoris_,) ve o da o zamanlardan tanrısal olanlardan biriydi. Sonra
Doktor onu çalışmasında almıştı ve uzun süredir mütevazı bir şekilde katıldı
Boyutucu koşullarını tanıttığı dini önsöz,
ve Dr. Hammey ona sadakatinden emin olmuştu ve ona umut vermişti.
ilişkisinde başarı, cömert asker (öyle olduğu için)
Cebi bir torba altın ve hepsini doktoruna bir yumru sundu.
Dr. Hammey, çok olağanüstü bir ücrete şaşırdı, mütevazı bir şekilde reddetti.
kabulü; büyük adam, elini çantaya daldırarak
kendisi, parasının yumruğunun tutabileceği kadar kavradı ve
Cömertçe doktorun ceket cephesine koydu ve böylece izin aldı.
Dr. Hammey, onu bekleyen akşam yemeğine salonuna döndü
tüm o zamanlar ve gülümsüyor (hanımı onun varlığından dağılmışken
çok uzun süre yok), cebini kucağına boşalttı. Bu yakında değiştirildi
parayı anlatan yüzünün özellikleri,
Otuz altı geniş altın parçası: çok şaşırmış olduğu,
Doktora, bunun en sağdulu ücret olduğunu itiraf etti
hiç alındı; ve ona şiddetli yüksekliği sırasında
hastalık, bir devlet vergisine (onun tarafından bilinmeyen) bir
kamu arzı, altın parçalarının sayısı ve değeri gibi benzer; için
Ruhlarının sürüsü altında, bir meseleyi kanıtlamalıydı
o zamanlar, o zamanlar dayanmak için gücünün eşitsiz olduğu; hangisi
Providence tarafından ona dikkat çekici bir şekilde geri ödendi, en uygun olanıydı
onu gerçeğine bırakmak için tutabileceği kavşak. "Var
Sanctimonous hastasının Ireton'dan başka bir şey olmadığı varsayılmıştır.
Cromwell'in damadı.

Dr. Friend'in kulede hapsedilmesi sırasında Dr. Head,
hastalar ve kurtuluşunda ona 5000_l._ miktarını sundu
hesabında alınan ücretlerin. Dr. Meade'nin uygulaması ortalaması
Yılda 5000_l._ ila 6000_l._. Biraz garip, bu
Akşamları genellikle ikna olan ünlü doktor
Batson'ın kahve evinde toplantılar, forenoon'da almak için kullanılır
Covent-Garden yakınındaki bir taverna danışmanlık epetçileri, reçete
Hastalar onları yarım taç ücretiyle görmeden.




HEVES.


Coşku, türevinden, katı olarak _fixity olarak adlandırılabilir
İlahiyatta Fikir_; Ancak Locke bunun daha iyi bir tanımını verdi
Entelektüel fakültelerimizin ısınmış olarak düşünüldüğünde morbid durumu
hayal gücünün durumu, "ne mantıklı ne de ilahi
vahiy, ancak ısınan veya aşırı bir
Brain_. "Desteklemek için tartışma alanını almaya çalışmayacağım
Bu doktrin, büyük olasılıkla büyük olasılıkla
Bu zihinsel sapmayı orijinal ve doğal bir yargı olarak düşünün
Yüce'den esinlenerek, mantık veya yansıma üzerine kurulmuş değil,
Zihnin güçlerinin içgüdüsel dürtü. İbraniler bu dürtü adını verdi _nabi_ [İbranice], (çoğul _ebiim_,) "
yaklaş ya da girin, "ruhun peygamberleri sardığını tahmin ederek,
_roeh_ [İbranice] veya _seeing_ olarak adlandırılan, bu nedenle _seers_.

Plato coşkuyu dört sınıfa böldü. I. _ Poetical_, esinlenerek
Muses. İi. _ Mystic_, Bacchus'un etkisi altında. III. _
Prophetic_, Apollo'nun bir armağanı; ve iv. _ Love_ coşkusu_, bir nimet
Venüs Urania'dan. Bu ölümsüz filozof vizyoner değildi
bazı yazarların onu temsil ettiği spekülatçı; Mantığı yapmadı
anlamsız araştırmalardan oluşur, ancak daha kullanışlı konuyu benimsedi
pratik olarak uzlaşmaya çalışırken doğru tanım ve bölünme
Teoloji Mistisliği ile Ahlak Doktrinleri
İlahi özellikler. Eklektik filozoflardan bazıları ne olursa olsun
Talep edilen Platon, fikirlerimizin dıştan türetildiğini düşündü
nesneler ve asla abartılı olan abartılı doktrini düşünmedi
metafizik soyutlamalar veya entelektüel fikirleri kişileştirme.

Bu güne kadar, özenli gözlemci Platon'un sınıflandırmasını bulacak
doğru olma coşkusu. Din ve sevginin kendinden geçmiş yüceltilmesi
farklı değildir; sadece ikincisi iyileştirilebilir, eski nadiren veya
ASLA ANLAMA KABUL ETMEYİN: Sevgilinin fantastik vizyonları olabilir
yanlış yerleştirilmiş sevgisi nesnesinde sadakatsizlikle ortadan kaldırıldı; .
Fanatizmin hayaletleri sadece imkansız bir duruma yol açabilir
Sadakatsizlik. Shaftesbury adil bir şekilde gözlemledi, "
Aşk ya da din olsun, tüm coşkuya eşlik eder; Hiçbir şey koyamaz
Melankolik kaldırılana kadar, büyüyen yaramazlıkları durdurun,
ve zihin,
Her iki şekilde de aşırı bir saçma. "

Şair Rowe, asil bir
Ve dövüş ruhu kendini aşkın cahil trammellerinden kurtarabilir.

                          Savaşa Rouse,
  Ve fetheteceğinizden eminsin; Savaş seni geri yükleyecek:
  Silahların sesi Dövüş Ardor'una uyandıracak,
  Ve ruhunun bu aşk hastalığını iyileştirin,
  Tembellik ve hemşireler çok kolay bir şekilde.
  Boşta Aşk Tanrısı Supinely Dreams
  Yabancı tonlar ve mürettebat akışlarının ortasında;
  Rosy Fetters ve Fantastik Zincirlerde
  Duellenmiş hizmetçileri ve basit sweleri bağlar;
  Yumuşak zevkle unutmak için onları
  Büyük Tudvalar ve Büyük İşçiler:
  Ama savaş benzeri trompetin yüksek alarmları
  Erdemli eylemler için heyecan ve erkekçe kollar,
  Korkak çocuğu, iğrenç korkusunu ortadan kaldırıyor,
  İpeksi kanatlarda yüce havayı keser
  Skara asil ata ve savaşın gök gürültüsünde.

Dini meraklısını çileden uyandırabilecek tek trompet
Meditasyonlar, onu herkesi yok etmeye çağıran savaş çırpınır.
Doktrinlerini her bir şampiyonun aradığı bir savaş alanına dahil et
Zulüm öncesi ve zulüm zulmü.

Fanatizmden kaynaklanan sefaletleri düşündüğümüzde veya
Hızlı bir coşku, ancak üzücü bir teselli olsa da,
Hayırsever görüşümüzde biraz memnuniyet, düşünmek,
Bilin, bu korkulu zihin durumunun bir hastalık, çeşitli delilik,
birçok durumda birincil fiziksel olarak sevk edilebilir
yatkınlık ve doğal bir özgünlük. Bu kadar hastalık
Melankolik ve hipokondrizizm. Tuhaf anayasalarda büyür
algılanamaz bir şekilde. Lord Shaftesbury şu gerçek gözlemi yaptı:
"Erkekler, her zaman kendilerini aldatma fakültesinde harika bir şekilde mutlu olurlar
Bu konuda yürekten geçtiler. Herhangi bir tutkunun çok küçük bir temeli
Bize sadece iyi davranmamız için değil, kendimizi de üzerinde çalışmak için bile hizmet et
Kendi erişimimiz; biraz olur
Piqued, Mayıs, kızgınlığını iyileştirerek, intikam için çok fazla öfke haline gelebilir. "

Böylece coşkuyla, korkunç ilerlemesinde
Bulaşıcı olduğu biliniyor, hatta salgın bile söyleyebiliriz. Boş terörler
şehirlerde ve illerde bütün nüfusları ele geçirdi; ne zaman
Bir komşunun başına gelen kaza,
günahlar ve fanatik olan her felaket düşmanca kabul edildi
başkalarının eylemi. Kıskançlık ve karanlık intikam, bu tür doğal sonuçlar
Bir zihin durumu, hırslı bağnazlık ateşi hırsla havalandırıldığında
Monomania en iğrenç doğanın Daemonomania olana kadar ve her
manyak solgun ve zayıflamış vizesinde bunun özelliği
hastalığa yatkın olan mizaç. Nadiren gözlemliyoruz
Zihinsel huzur için dikkat çekici olan _sanguinous sıcaklık_
harekete geçtiğinde cesaret. _ChoLeric_ ve _Bilious_,
aceleci, şiddet içeren, hırslı, her zamankinden büyük bir şey taşımaya hazır
erdemler veya büyük suçlar, şüphesiz yıkıcı bir kariyere acele edebilir; Ancak
Sonra atrabilious, erkekler siyahla doymuş olan başlangıçlara yol açarlar
safra ve _Melancholy Mısır'ın oluşturulması. İşte görüyoruz
Çarşamba Sıvanı ve Üzücü; Vizage soluk ve zayıflamış, doğaüstü bir şekilde
ton; Her soyda tasvir edilen kasvet, şüphe, nefret, nefret; Bir aynası
Ruh, her türlü sevgi, acıma veya affetme duygusu için ünsüz.
İnsanlığı tespit etmek ve terkedilmiş, yalnızlık arıyorlar,
sefillik veya ondan başkalarını sefil hale getirmenin araçlarını türetmek
kendileri gibi. Genellikle hevesli monomanyak buluruz. Onun
Fikirler, onu bir şekilde tüketen yanan bir odağa odaklanır
ateşli ayna. İlişki hayatı neredeyse söndürüldü. Onun dışsal
duyular o kadar geniş ve duygusuz hale getirilir ki,
açlık ve susuzluk, ısı ve soğuk, ancak yoğun; ve bedensel yaralanmalar,
bu da diğerlerinde acımasız acılara neden olur,
Görünen bir his. Bu dini coşku konusunda sözleri
Evagrius dikkate değer. "Kesintiler" diyor, "
kendileri çok öfkeli ve Tanrı'nın lütfu onlara böyle bir sendikaya sahiptir
uyumsuz şeyler, özünde olan yaşam ve ölüm
Birbirlerinin karşısında, ellerine katılıyor ve içlerinde birlikte yaşıyor gibi görünüyor.
Mutlu mu yaşadıklarında ve hareket ettiklerinde daha mutlular. "Bu
Bu sert münzevi arasında bilinmektedir. Bir yabancı ziyaret ettiğinde
Onları, onu eğlendirerek ve
iyi tezahürat. Böylece yeni bir tür oruç icat etmek-yeme ve içme
İradelerine karşı.

St. Macarius ile ilgilidir, bir gün bir cnat'ı öldürmüştür.
onu sok, kan gözünde böyle bir komplike ile vuruldu,
Kefaret yoluyla, kıyafetlerini attı ve bir durumda kaldı
Her zararlı ısırıklara maruz kalan bir bataklıkta altı ay boyunca çıplaklık
böcek. Sozomen Bu ipotekleri övüyor, bize bunu garanti ediyor
Havanın kapsanmasına maruz kalma, o kadar sertleşti ve onu bronzlaştırdı ki
Sakalı ciltten geçemedi.

Bu tür bireylerin düşmanca olduğu yanlış bir şekilde
İnsanlık, kötülük yapmaya eğilimlidir,-bu genellikle böyle değildir; Görünüşe göre
kendi acılarından memnun ve sadece onlara vermeye çalış
diğerleri fanatizm ile konsantrasyonlarından kaynaklandıklarında.

"Doğal Tarihi
Coşku, "bu talihsizin portresini biraz aştı ama
Bu şekilde tanımladığı hastalık altında çalışırken tehlikeli varlıklar:
"Terime bağlı temel fikrin
Manifold uygulamaları, dinde hayali bir tutkun, işlenmiş
bir veya daha fazlası ile çalkantılı, ormanlık veya mırıldanarak
sosyal olmayan duygular; veya mümkün olduğunca kısa bir tanım talep edildiyse,
Fanatizmin nefretle iltihaplandığını söylemeliyiz. Fanatizm
üç inanç unsurunu varsayar:
ibadetimizin nesnesinin bir parçası; bunun sonucunda insanlığın tespiti
büyük, malign güç konuları olarak; Ve sonra, güvenilir bir kibir
birkaçına gösterilen cennetin lehine,
erdem. "

Shaftesbury zaten "kötü kafadan hiçbir şey, ya da hiçbir şey söylememişti.
doğal veya zorla, bir adamı dünyanın ciddi olduğunu düşünmeye getirebilir
herhangi bir şeytani veya kötü niyetli güç tarafından yönetilir. "Böyle korkutucu bir mahkumiyet
Daemonomania'nın açık bir vakası oluşturur. Bu konuda çalışan hastalar
Malady, kendilerini ve başkalarını yaralamaya eğilimlidir, çünkü onlar
sürekli bir ruhla avow; Ama yalnız yaşayan meraklılar
Bir fanatizm paroksizminin onları onlarından çekinceye kadar
geri çekilme, nadiren veya asla başkalarına yaramazlık meditasyon yapmayın, ya da gerçekten
Yazarımızın durumlarının bir özelliğini düşündüğü insanlığa nefret.
Toplum rahatsız olabilir ve sonsuza dek kaçabilir,
nefret duygusu. Eşcinselin en geyi duygular tarafından daha fazla itilebilir
veya daha az gönüllü bir dayanıklılık aramak, gerçek veya hayali kapatmak için
Suçlar, işe yaramaz bir şekilde haklı bir arzu yaşamadan
Kötülerinin veya folies'in eski yoldaşlarına karşı duygu.
Aşırı ahlaksızlık ve kontrpiti nadiren karşılaşmaz; Ve var
çileciliğin ortaya çıktığı Doğu ülkelerinde kapıların
Çöl vahşi doğasında açılan en muhteşem ve lüks şehirlerin
tövbenin eskiden kaçabileceği dağlık yalnızlıklar
hırs ve zevk sahneleri.

Kendinden geçmişin beatitude'un tadını çıkarırken hariç bu tür meraklılar
Yüceltme, korkmaktan çok daha fazla acınacaktır. Zulüm çoğu
Muhtemelen onları tehlikeli bir fanatik öfke durumuna sürün; Ve asil
Daha önce alıntı yaptığım filozof, "Onlar
Vücut politikasında kesinlikle müdahaleye ihtiyaç duyan hasta doktorlar
Bu zihinsel patlamalarla ve iyileştirme iddiası altında
batıl inanç ve ruhları bulaşmadan kurtarmak
coşku, tüm doğayı bir kargaşaya koymalı ve birkaç masum döndürmeli
bir iltihap ve ölümlü bir kangren içine karbunklar. "

Meraklıların takipçileri tarafından fakülte ile yetenekli oldukları varsayılmaktadır.
kehanet; Ve eskilerin düşünmesi biraz garip
Bu ilham için en iyi şekilde uygun bazı mizaçlar. Atrabilious
Mizaç liderliği aldı; Ve bu melankolik devlet artacaktı
yoksunluk, ipotek ve daha özellikle katı kontinans ile. .
İkinci özelleştirme gerçekten de peygamberler için vazgeçilmez kabul edildi; ve
Yahudi hahamlar bize Musa'nın karısı Zipporah'ı terk ettiğini bildiriyor
Peygamberlik olarak ilham aldığı an. Fiziksel bir sebep oldu
burada olması gereken bir iffet hayatının gerekliliğini kanıtlamak için eklendi
geçmesine izin verildi; Ancak aynı prensip üzerine, emaskülasyon
insanı kehanet vahiyine tamamen uygun değil, ya da
gerçekten de herhangi bir kutsal ilham; Ve Tesniye'nin birincisinde şunu buluyoruz
Bu tür konular tapınağın hizmetine kabul edilemezdi.

Jesaias ve diğer bazı Yahudi yazarlar Daniel'in ait olduğunu teyit etti
o varlık sınıfına; Ancak _spado_ adının adının gösterilmiştir.
ki bu sadece ona eunuchs'un tuttuğu yüksek rütbeyi verdi
Asur Mahkemesi. Potiphar, Firavunlar arasında aynı unvanı taşıyordu. Barş
Spinosa, mizaçların doğaya göre değişmesi gerektiğini savundu
kehanetin; Böylece, eşcinsel bir peygamber zafer ve mutluluğu tahmin eder,
kasvetli bir sefalet ve savaşlar; Barış ve Concord, eğer insansa;
Yıkım ve acımasız olaylar, eğer sanguinary olsaydı: ve destek
Doktrininden, Elisha'nın bulunduğu krallardaki pasajı alıntılar
Jehosophat'tan önce getirildi, bir nadiren çağırdı.
Zafer Yahuda'nın kollarını taçlandırmalıdır. Hazırlamak için tüm dönemlerde çeşitli yapay araçlar başvurdu
Isıtmalı bir hayal gücü yaratarak ilham için akıllar. Pliny
bize, onun günlerinde _halicacabum_'sinin kökeninin
bir hyoscyamus türü olun, yatıştırıcılar tarafından çiğnedi. Christopher
D'Acosta, Kızılderililerin _bangue_ adlı bir tür kenevir kullandığını anlatıyor.
Aynı amaç için: Ve St. Domingo'da sözde peygamberleri
_Cohaba_ adlı bir bitki. Delphi'nin rahipleri de alışkanlıydı
Tripod'a yükselmeden önce çiğnenen defne-yaprakları
Belirtilen başlangıçta üç dallı bir defne ağacı kökünden oluşuyordu.
Sophocles, Sibyls'i [Yunanca: Daphnephagos], Laurel-yiyiciler; ve böylece
Tibullus,

  Vera Cano, Sic Usque Sacras Innoxia Lauros
  Vescar, et aeternum oturma mihi Virginiitas.

Laurel yaprağın yakılmasından seatler çekildi. Çatlamışsa
ve yanma sırasında parıldayan çıkarım, olumluydu; .
Ters, eğer sessizce tüketildiyse. Propertius bu inancı ima ediyor:

  ET TACET ASSECTO LAURUS ADUSTA FOCO.

Yine de canlandırıcı niteliklere sahip olmaktan, defne yaprakları
Şarap tarafından üretilen heyecanı azaltması gerekiyordu; ve dövüş teyit ediyor
Roma bayanlar, büyük potansiyeller içmek için onları kullandıklarını
cezasızlık:

  Foetere multo myrtale solet vino;
  Sed Fallat UT NOS, Folia Devorat Lauri,
  Merumque, Cauta Fronde, Aqua Non Miscet.

Pythia'ya verilen yaprakların
etkileri benzer olan _lauro-cerasus_
prusik asit, vertigo, baş dönmesi ve çeşitli konvülsif üreten
Belirtiler? Bu ağaç ilk olarak onu keşfeden Belon tarafından gözlemlendi.
1546'da Doğu Yolculukları; Ama iyi bilinmiş olabilir
Kadimler. Böylece,
Apollo rahipleri bu mistik olaylara atıldı ve
oturdukları gazdan kaynaklandığı söylendi. Olsa da
Yaprakların toplandığı ağaç tapınağın yanında büyüdü ve
Ortak _lauros nobilis_, ancak _lauro-cerasus_'un yaprakları olabilir
vesileyle kolayca ikame edilebilir; O zamandan beri, her zaman yeşil ve parlayan,
Birbirlerinden pek farklı değiller ve her iki ağacın çiçekleri
pedunculate; Ve şüphesiz, rahipler ne ölçüde iyi olduklarını iyi biliyorlardı
amaçlarına hizmet etmek için dozu taşıyabilir; muhtemelen modern
_Noyau_ 'nun hazırlanması bir Pythian dram olabilir.

Kurbanlarını herkese duyarsız hale getirme coşkusunun etkileri
Dış ajanlar gerçekten şaşırtıcıdır ve
Paris'in ünlü konvülsiyoncularının ve
Fransa'nın diğer kısımları sadece gönüllü olarak değil, aynı zamanda en fazla
ciddi dua ve talep.

Bu mucizelerin çalışması, denildiği gibi, ilk olarak bir rahip tarafından gerçekleştirildi
Paris adının, 1724'te ve söylemek garip, sapma
On iki yıl boyunca devam etti. Paris bu hayattan ayrıldı
kutsallığın kokusu, (en azından mahkumiyetine göre
Ünlü boğa çok az şiddete karşı çıkan Jansenistler
_Unigenitus_), temyiz edenler, bunun için böyle bir şey için uygun olduğunu düşündüler
mezhepleri, dövülmüş arkadaşlarının kalıntılarına hitap etti
Ortak nedenlerini desteklemek için mucizeler çalıştırın. Temyiz edenler
Saçma zulüm gördü, bu nedenle mucizeler kolaylıklar haline geldi
elde etmek. Güvenilir dupes bulmayı başardıktan sonra, bir sonraki adım.
güvenilirliklerini yararlı bir coşku durumuna dönüştürün. Bu nedenle
Mezhepçelerinin tüm hasta, topal ve durdurulmasını çağırdı.
Radikal rahatlama için St. Paris Mezarı. Kalabalıklar yakında toplandı.
Kutsanmış mezar. Şimdi genellikle hayvan manyetizmasının
bu küratif operasyonlara veya daha doğrusu dini törenlere başvurdu. Bu amaç için kullanılan araçlar kaydedilmemişti ve
En geri çekilemez yetkililer tarafından doğrulanan şüpheci uzun sürebilir
Onlara güven vermeden önce duraklayın.

Hasta (bir kadın) yere gerildi ve en sağlam erkekler
Bulunabilecek tüm güçleri ve ana ile çiğnemeye yönlendirildi
vücudunun üzerine; Göğsü ve mideyi tekmelemek ve aşağı inmeye çalışmak
Kaburgalar topuklu. O kadar şiddetli ki bu eforlar ki ki
İlgili Kamarsız bir kız böylece tekmeledi ve iyi bir şekilde çiğnedi
şekil.

Bir sonraki egzersiz, tahta dedikleri şeydi ve döşemeden oluşuyordu
arkaya uzatılırken hastaya bir anlaşma tahtası ve sonra
Vücudu bastırmak için üzerinde durabileceği kadar atletik adam; Ve
Bu çabada nadiren tatmin etmek için yeterli enerji gösterdiler.
Sürekli daha fazla baskı çağrısında bulunan acı çekti.

Daha sonra Çakıl deneyi geldi, küçücük bir isim.
iki ve yirmi pound ağırlığında bir asfalt taşına vermekten memnuniyet duydum
operatör tarafından hastanın midesi ve koynunda taburcu edildi
Ağır gövdeyi iyi yükseltebileceği kadar büyük bir yükseklik. Bu müthiş
darbe sık sık yüz kat daha fazla uygulandı ve
Şiddet, evin ve odanın mobilyalarının altında titreştiğinde
sarsıntı, şaşkın seyirciler tarafından dehşete düştü
Her darbede meraklı tarafından yeniden ineği Hollow Sound.

Carre de Montgeron, _pebble_'ın yeterince bulunmadığını teyit ediyor
güçlü ve operatör bir durumda bir demir temin etmekle yükümlüdür
yaklaşık otuz pound ağırlığındaki ateş-köpek (_chenet_), taburcu edildi
en azından hastanın midesinin çukurunda olabildiğince şiddetli
yüz kez. Merak uğruna sahip olan bu enstrüman
Bir duvara fırladı, bir kısmını yirmi beşinci darbeye getirdi.
Operatör ayrıca, her zamanki gibi başladığını belirtiyor
onun tarafından indüklenene kadar ılımlı darbeler vererek pratik yapın
canlılığını iki katına çıkarmak için acı çekilebilir girişler, ama hepsi hiçbir amaç; onun
Güç yoktu ve daha atletik bir şekilde kullanmak zorunda kaldı
Bütün evi salladığı enerji ile çalışmaya düşen cerrah.
Nazik seks yapan konvülsiyoncu, altmış darbeye izin vermeyecekti
Hesaplamaya dahil edilecek ilk doktorundan almıştı
ancak yüz yüzünü reçete edildiği gibi tutmakta ısrar etti. BT
Dahası, her vuruşta mutlu sevenlerin
Ecstacy'de "Oh, ne kadar güzel!" "Ah, bana ne iyi geliyor!" "Ah hayatım
Kardeşim, vur-tekrar-tekrar! "Bilinen, bu operatörler
Kardeşlik iddiaları olan kardeşlerin sevecen adı ile çağrıldı
şefkat, nezaketlerinin ağırlığının oranı idi.
Kardeşlik.

Kolayca tatmin olmayan bu genç bayanlardan biri onu denemek istedi
kendi beceri ve ateşe cezasız kaldı, bir istismar
ona kardeş Salamander'ın görkemli epitetini aldı. İsimler
Birbirlerine verdiği bu sevimli adanmışlar biraz meraklıydı. Hepsi
şımarık çocukların sızlanmasını ve gıcırdamasını taklit etmeye çalışın veya
bebekler; Birine _l'imbecile_, diğeri _l'aboyeuse_, üçüncü _la denildi
Nisette_ ve onlar arpa şekeri ve kekler için yalvarırlar ve ağlarlardı;
Arpa-Sugar bir öküz düşecek kadar büyük bir çubuk ifade etti ve kekler
kaldırım taşları. Bu manyakların aşırılıkları sonunda
Bir dereceye kadar korkuyor ve dini törenleri bu kadar tartışıldı
Polisin müdahale etmek zorunda olduğu müstehcenlik ve bunları yasaklamak
tespit edilebilir uygulamalar; Bu nedenle, aşağıdakilerin biraz
Kilise kapısı üzerinde zorlayıcı bir bildirim askıya alındı:

  De par le roi, savunma bir ölüme,
  De Faire Miracle En Ce Lieu.

Bu deliler, bunun için düşünülmesi gerekenler, sahtekar değildi. Onlar
bu bozulmuş durumun plastik gücü ile çalışmıştı
Batıl inanç ve örtük güven iddialarına yerleştirildi; için,
Pascal'ın dediği gibi, "
Boğazlar kesildi. "Jansenist rahipler aynı sınıfa ait olsun, ben
karar vermek için okuyucuya bırakın.

Cabanis, ilginç çalışmasında, "Rapports du Physique et du Moral De
L'Homme, "bu en meraklı konu hakkında aşağıdaki açıklamaları sunuyor:
"Bir sıvı ışığında duyarlılık,
hangisi belirlenir ve hangi kanallara taşındığında
diğerlerinden daha büyük oranda, elbette azaltılmalıdır.
İkinci olanlar. Bu tüm şiddetli sevgilerde belirgindir, ancak daha fazlası
özellikle beynin ve diğer sempatik organların
en yüksek enerjik eyleme sahipken, fakülte
Duygu ve Hareket-Kısacası, hayati güçler-kaçmış gibi görünüyor
sistemin diğer bölümlerinden. Bu şiddetli durumda, fanatikler
Sağlıklı bir şekilde verilirse
Durum, ölümcül veya en tehlikeli olduğunu kanıtlayacaktı; tehlike için
Dış ajanların organlarımız üzerindeki şiddet eyleminden elde edilen sonuçlar
duyarlılıklarında ve her gün zararlı olacak zehirler görüyoruz
Sağlıklı bir adama, bir hastalık durumunda zararsız. Boşuna
kendileri bu fiziksel eğilimin
açıklama ve her ülkenin mucizelerinin çoğunu işletti; Ve o
bu yollarla, St. Medard'ın konvülsiyoncularının zayıflamıştı
kılıç ve balta'dan aldıkları darbelerle hayaller ve
_Consolations_ adını verdiler. Bu
Mesmer'in alışılmış acıların üstesinden geldiği sihirli değnek,
dikkatin yeni yönü ve anayasalarda kurmak
büyük hareketliliğe sahipti, oldukları bir eylem duygusu
alışılmamış. Böylece Fransa ve Almanya'nın _illuminati_
ustaları arasında dış hisleri yok etmeyi başardı,
aslında göreceli varlıklarından mahrum bırakıyor. "

Bu fenomenlerde mucizelere veya doğaüstü ajansa tanık olmayız.
Meraklılar sadece manyaklardır. Manyaklar gibi, hayati bağışları
dengesiz; Duygu, akıl yürütme, karşılaştırma fakültesini kaybederler.
fikirlerini ilişkilendirmek; onların iradesi, hafızaları kaçtı ve hepsi
Organik yaşamın işlevleri az çok rahatsız olur. Rousseau Asla
kendi entelektüel fakültelerinin bazen
"Yansıtma durumunun doğal olmadığını,
ve meditasyon yapan adamın ahlaksız bir hayvan olduğunu. "

Delilik dört türe ayrılabilir:

1, _Monomania_ ve _Melancholy_, deliryumun sınırlı olduğu
bir veya birkaç nesne.

2, _Mania_, burada deliryum çeşitli izlenimleri kucaklıyor ve
şiddet eşliğinde.

3, _Dementia_ veya kelimenin tam kabulünde delilik, nerede
Duyular tamamen şaşkına döndü ve düşünme fakültesi yok edildi.

4, _imbecility_ veya _Idiotcy_, nerede, kusurlu organizasyondan,
Ratiosinasyon doğru olamaz.

Bu kategorilerin ilkine meraklılar genellikle aittir. Deliryum,
veya dolaşmak, bir dereceye kadar herkes için geçerlidir,
Yargı ve algı arasındaki yazışmalar. Locke ve Condillac
deliliği bir _false yargısı olarak karakterize veya ilişkilendirme eğilimi
Fikirler yanlış ve onları gerçekler için hata yapmak. Dolayısıyla gözlemlenir
Locke, "Madmenler Errel, erkeklerin yaptığı gibi, doğru ilkelerden hakim."
Dr. Beattie deliliği _false algısı olarak adlandırır; ve Dr. Mason Good,
Adil olarak, "çılgınlıktaki algılar, biz her şey için
Aksine, sağlıkta olduğu gibi sık sık doğru olmak için
yargılama veya akıl yürütme yalnız kalma hastalıklı veya kusurlu. "

Umarım onaylamaya çalıştığımda _materialism_ ile suçlanamayabilirim
Bütün bu meraklıların fiziksel bir hastalık altında çalıştıkları; ama
Bu durum başlangıçta morbid bir durum tarafından getirildi.
entelektüel veya zihnin güçlendirilmiş fakülteleri veya başka bir deyişle
Zihnin hastalıklı bir durumu, hastalıklı bir durumun getirip getirmediği
Beden, şu anda karar vermek için girişimde bulunmayacağım, disquisition olacağı gibi
bu çalışmanın doğasına yabancı olun ve bizi soruşturmaya yönlendirin
Okuyucuların genelliğine çok az ilgi.

Alman psikolojik dergisinde ilginç bir durumla buluşuyoruz
Gücünün gücü ile donatıldığına inanan hasta
çalışma mucizeleri. Adam, Gragert adının bir cinsiyeti idi.
zararsız ve sessiz eğilim, ancak batıl inançlı bir dönüş
akıl. Yoksulluktan, aile talihsizliklerinden ve ciddi askeri disiplinden,
Uykusuz geceler ve zihinsel bir huzursuzluk serisi getirildi,
Kendi raporuna göre, hiçbir şey dağılamaz, ancak
dindar işler. İncil'i okurken Daniel kitabına çarptı,
Ve bundan çok memnundu, onun en sevdiği çalışma oldu; itibaren
O an mucizeler fikri hayal gücüne çok güçlü bir şekilde sahipti,
bazılarını kendisi yapabileceğine inanmaya başladı. O öyleydi
Daha fazla, özellikle bir elma ağacı dikecek olsaydı
Bir kiraz ağacı olma görüşü, onun gücü böyleydi
kiraz. Her soruyu doğru cevaplamayacaktı,
Konu, eskisini eğlendirdiği mucizelerle ilgili
kavramlar; Ancak, eğer bu düşünceyi bırakacağını da sözlerine ekledi
denemelerinin olayının karşılık gelmediğine ikna edilebilir
onun beklentileri.

Bu birçok meraklı, tuhaf sapmalarında tedavi edilemez olsa da,
bazı sevimli niteliklere sahip, yadsınamaz. Çok nadiren
Olaylar, Tidemann tarafından kaydedilen meraklı çılgınlık vakalarından birini hatırlatıyor
bir tarafta deli olan ve
diğerine deliliğini gözlemledi; Daha iyi yarısı sürekli olarak azar
saçmalıkları için daha kötü yarısı. Bu dava kesinlikle tipikti
evli devlet.

Boşuna doktorlar bu morbidden kopmaya çalıştılar
Serbestlikler tarafından tutarsız fikirlerin katenlenmesi veya Fransızca çağrı
_Distractions_, genel olarak gerçek çevirimize cevap verdi
ve _Distracted_ hastaları. Dramatik performanslar bir zamanlar
Paris yakınlarındaki çılgın bir evde izin verildi; Ama manyakların şiddeti,
Melankolikin morozitesi ve aptalların aptallığı,
Aktörlerin çabaları bazılarına tehlikeli ve herkese boşta. Bay
D'esquirol bir zamanlar hastalarından birini oyuna götürdü ve adam buna yemin etti
Gelen her sanatçı karısıyla sevişiyordu; Ve genç bir bayan,
benzer bir duruma yerleştirilmiş, tüm insanların
Onun hakkında kavga. Kıskançlık ve makyaj şüphesiz, iktidar tutkularıydı
Her iki durumda da. Hem eskiler tarafından seyahat önerildi hem de
Modernler. Bu konuda Seneca, bir
Yolculuklarının ona hayır verdiğinden şikayet eden melankolik wight
eğlence, "
kendi şirketi_. "

Coşku bulaşması muhteşem bir gerçektir. Pausanias bunu ilişkilendirir
Ülke hakkında koşan Proetus kızlarının hastalığı
ineklere dönüştüklerini süslemek,
Argos Kadınları. Plutarch, bir hastalığın miletyumda hüküm sürdüğünü belirtiyor
hangi genç kızların çoğu kendilerini astı; Son gözlemler var
bu tekil durumu doğruladı. St. Maurice'den Dr. Deslages,
kendini komşu bir köyde asan bir kadının, çoğu
arkadaşlarının örneğini takip etmek için yenilmez bir arzu hissetti. Primrose ve Bonet bize bir dönemde zor olduğunu söylüyor
Lyons'daki genç kızların kendilerini nehre atmasını önler.
Simon Goulard, rahibelerin rahibeleri arasında yaygın deliliği kaydetti.
Saksonya ve Brandenburg eyaletleri ve yakında etkisini genişleten
Hollanda, bu dini bayanlar "öngördü, sınırlandı, tırmandı
Duvarlar yukarı, çeşitli diller konuştu, koyun gibi bleated ve eğlendirildi
birbirlerini ısırarak kendileri. "Tarih korkunç kaydetti
urbain grandier'in adli cinayeti, Laudun'da kurban edilen
Bir rahibe yatağı. _İrvingites_ arasında son dil armağanı
hala tam bir canlılık var ve _southcotians_ hala bakıyor
Londra'da, _Sebastianists_ Lizbon'da.

Addison, dinde bir tutkunun inatçı gibi olduğunu belirtti
Palyaço ve tatsız bir mahkeme gibi batıl inançlı bir adam. Bu konuda
Aulus tarafından kaydedilen aşağıdaki eski heathen sözünü alıntılar
Gellius --_ Religentem Esse Oportet, Reliosum Nefas_; çünkü yazar olarak
Bize, Nigidius'un bu pasajda gözlemlediğini söylüyor,
_OSUS_ olarak sonlandırın, genellikle kısır karakterler veya herhangi bir
aşırı kalite. Her şeye coşkuyla hayran olmalıyız
Kutsal, yüce veya dinde nadiren üstünlükle donatılmış
Şiir, güzel sanatlarda sadece haklı değil, aynı zamanda övgüye değerdir. Dahi
Belli bir miktar hararet olmadan var olamaz; İlhamı bir
Hediye ilahi, doğal olarak dini bir duygu ile ilişkili. Adam bu şekilde
ilham alan harika uyumdan önce mütevazi hayranlık içinde bükülmeli
onu çevreliyor. Şair, ressam, müzisyen sadece arayabilir
İlkel mükemmelliği inceleyerek mükemmellik. Doğal olmayan hiçbir şey
Gerçekten yüce veya güzel olabilir. Doğanın katı bir gözlemi tek başına olabilir
üstünlüğe yol açar ve biz sadece yaratmayı öğretebiliriz,
Yaratılışın güzelliklerini taklit etmek. Bunlar ne kadar cömert
Düşük büyüyen bağnazlık önyargılarından duygular! Hayranız
düşmanlarımızda bile mükemmellik; Ve Erasmus inancına bir doğru değildi
Sokrates'in ölmekte olan konuşmasıyla taşındığında, "Ey Sokrates!
Sana diz çöküp dua edebileceğim kıt olabilirim,

  _Sancte Sokrates, Ora Pro Nobis_. "

Bu ilginç konuyu düşünürken, ilginç bir soru ortaya çıkar:
Coşku gerçek tarafından hatadan daha sık heyecanlı mı? Ne yazık ki korkuyorum
ikinci etkinin genel olarak baskın olduğu bulunacaktır,
Her ne kadar yanlışlık o zaman aldatıcı doğruluk kıyafetini varsayar. Asil
Daha önce alıntı yaptığım yazar, [19] adil bir şekilde, "Bu gerçek
Dünyadaki en güçlü şey, çünkü kurgunun kendisi bile olmalı
onun tarafından yönetilir ve sadece benzerliği ile lütfen olabilir. "

O zaman, yanlışlığın sahip olduğu bu gücü atfeteceğiz
Vizyoner umutlar ve korkularla zihne ilham veriyor musunuz? Sadece durduğumuz için
gerçekte mantıklı olmak ve hayali bölgelerde yükselmek
Flower Phantom, kendi yaratıcı fakültelerimizin bir yaratığı. Ne
Kişisel gözlemimizin altındaki her gün düşüyor,
Mucizelere bile aşina olabilirlerdi.
oluşum. İnsan doğal olarak anlayamayacağı şeye hayran kalacak şekilde,
ve anlaşılmaz olanı saygı duymak. İlahi Vasfın Doğası
Esasen anlaşılmaz, herkese dini bir karakter eklenir
Anlayışımızın sınırlarının ötesinde olan diğer konular.
Sir Thomas Brown, "Methinks yeterince imkansızlık olmayacak
aktif bir inanç için dinde. Kendimi bir gizemle kaybetmeyi seviyorum
Bir _O AltituTo_ için nedenimi takip et! Tüm itirazlara cevap verebilirim
Şeytan ve asi nedenim, öğrendiğim bu garip kararla
Tertullian, _certum est quia imkansız est_. "En eski bebeklik dönemimizden
İlişkileri olmaktan gerçekten hoşlandığımız kurgulardan memnunuz
gerçek gerçekler ve metamorfozlardaki kadimlere inanıp inanmadığımızı
Heathen mitolojisi, mucizelerinin saçma papal hikayeleri
azizler veya bir masalın harika olayları, bunları dinliyoruz
aviditli rhapsodies; Jüpiter'in altın duşuna dönüştürülüp dönüşmediği,
St. Denis ve St. Livarius başları kollarının altında seyahat ederler veya Tom
Başparmak yedi lig botlarını çeker. Bu saçmalıklar bizim günümüz
Düşünceler, gece hayallerimiz-hayır, meşgul fantezi bu şekilde duruyor
büyüleyici hayaletler, bazı durumlarda entelektüel fakültelerin
dengesiz olun ve şu anda bakımım altında, kaybeden bir kadın var
Arap gecelerini sürekli olarak okuyarak ve onun içinde
halüsinasyonlar, yapabileceği kadar muhteşem yolculukları tanımlar
Denizci Sinbad.

İnanılmazlığın temeli şüphesiz cehalettir, ancak çoğu zaman buluruz
Rafine eğitim ve en kolay şekilde sağlananlar tarafından
inanılmaz iddialar; nadiren coşku yaşarız
Herhangi bir nesnenin peşinde olduğu gibi, özellikle de bu
arayış boşuna. İçinde muhteşem bir servet fark eden tüccar
Ticari Girişimler, işiyle doyurulur ve dikkatsiz hale gelir
daha büyük zenginlik arayışında, ama bir an için düşünmesine izin verin
Filozofun taşını keşfetme olasılığı kaybedecek ve
Neşeli, kimerik arayıştaki tüm geçmiş kazançları ve
Debter'in üzerinden geçecek adam, uykusuz gecelerini geçirecek
Yaygınlarını düşünmek ve siyah sanatı incelemek.

Yaşamın ortak olaylarında heyecan verici bir doğanın var ve
Doğanın olağan kursu ve tekdüzeliği? Çok az. Ancak harika
Yaratılışın eserleri olabilir, alışkanlık bizi onları görmemiz için alıştırmıştır,
gözlerimize aşina olduklarını; Aslına bakarlar ve
Bilim bize birçok fenomenin doğasını anlamayı öğretti.
Aksi takdirde inanılmaz görünebilirdi: ama bir
ulaşılamaz nesne, ne kadar yanıltıcı olsa da, zihin
Enerjik eyleme geçti: eğer diğerlerini para cezasında mükemmelleştirmeye çalışırsak
Sanat, şiirsel yapımlarda, yüceltilmiş bir gayretle kovuluyoruz,
Yalnız yaş ve deneyim öfkelenebilir. Boşuna ideal arayışımızda
mükemmellik, zihin, yanmamızın
Düşünceler, hayal kırıklığı ile tüketilene kadar yoğunlaşır:
Pygmalion sevgisi muhtemelen ateş edebilecek en ateşli tutkuydu.
İnsanın göğsü. Coşku, duyuların önerisini küçümsemek için gülüyor ve
ortak anlayış, bu nedenle tüm rahipleri ve adetleri
aldatıcı bir halo ile çevrili; ve Plotinus bunu uygun bir şekilde sürdürdü
Tanrılara ibadet, gizemli bir benlik imhası ve
Her fakültenin toplam yok olması. Aynı şey aşk için de söylenebilir, ki
Diğer tüm hevesli tutkular gibi, geçici olarak kabul edilebilir
halüsinasyon.

Dahası, kurgu dilinin korunması gerekmez.
Kendine açık tanıklıklar.

            Gerçeğin sadeliği kadar doğru,
  Ve gerçeğin bebeklik döneminden daha basit.

Oysa yanlış doktrinler ve yanlış görüşler tüm yardımlara ihtiyaç duyar
Hayal gücünün gerçek formlarını iyi bir şekilde gizlemek için canlı renkleri
dıştan. Genel olarak meraklıların ilk başta aldatıldığı sonucuna varabiliriz
kendileri de aldatıcı olmak. Nadiren insan yeterli sergiliyor
En sevdiği doktrinlerde hata yaptığını itiraf etmek için alçakgönüllülük ve
Dikişten sapmasını itiraf etmek için çok daha az atılacak,
Kusursuzluk ve gücün kaynağı ve ikiyüzlülük haline geldiğinde
Ticaret: Hayalet spekülatörüne Massinger hatlarını iyi uygulayabiliriz:

  Oh, şimdi kalplerin gözlerinin merdivenlerini yapıyor,
  Cennete tırmanmak için şovda,
  Koltuk değneği üzerinde yürür. Bununla birlikte, hataların genellikle gelişimine yardımcı olduğu şanslıdır.
gerçek. Hıristiyan inancının ilerlemesi,
diğer tüm dinlerin saçmalıkları ve yanlışlıkları; Ve Helvetius gerçekten
Bir an için Hıristiyanlığın gerçeğinden şüphe edebilseydik,
İlahi kökenli, dehşetten kurtularak kanıtlanacaktı
katoliklik. Yanlış teoriler, Columbus'u coğrafi sonuçları düzeltmeye yönlendirdi ve
Galileo'nun keşifleri kendi eski teorilerini devirdi.




Suyun tıbbi etkileri.


Üzerine spekülasyon yapmak için quackery tarafından başvurulan çeşitli araçlar arasında
İnsanlık, basit nehir veya bahar suyunun güvenilirliği, renkli ve aromalı
İnert maddelerle, en az üretken olmamıştır; Ve birçok zaman
Thames ve Seine, paha biçilmez olduğu gibi verimli kaynaklar olmuştur
ilaçlar. Sangrado'nun sulu potansiyeller hakkındaki doktrinleri uzun süredir hüküm sürdü
meslekte; ve bir su diyetinin
Gut ve diğer çeşitli hastalıkları tedavi edebilir. Bu rahatlama, tedavi olmasa da
Bu uygulama ile elde edilmiştir, en az şüphe olamaz. Var olan
Bu olumlu sonuçları etkilere bağlayacağız.
Hayal gücü, doğanın faydalı çabaları veya salutary yoksunluğu
Bu reçete hangisini empoze etti? Muhtemelen hepsi yardımcı olmak için bir araya geldi
doktorun çabaları veya daha ziyade etkili tedavisine yardımcı olur. Soğuk su ve
ılık su da eulogistleri tarafından gökyüzüne övüldü,
ve daha fazlası için alay ve zulüm konusu olmak
ruhlu uygulayıcılar.

Ameliyatta, su şimdiye kadar büyük bir fayda olarak kabul edilmiştir; Şüphesiz,
içgüdüsel olarak insan tarafından yaralarını temizlemek ve iyileştirmek için kullanıldı. Patroclus,
Dart'ı arkadaşı Eurypylus'tan çıkardıktan sonra yarayı yıkar; Ve
Peygamber Elisha, Ürdün sularını Naaman'a reçete ediyor. Nehirler vardı
çeşitli nitelikler ve eylemlerinde farklı olduğunu kanıtlaması gerekiyordu
Ekonomide, çok eski zamanlardan itibaren mineral yaylar olarak
başvurdu. Bu etkiler aslında tamamen şüpheli olmayabilir;
çünkü bu salutary akışları yeterli aktif olmayabilir
Kimyasal testlerle tanınacak malzemeler, ancak
Mükemmel inert görünen maddeler oldukça aktif olabilir ve
Doğal veya yapay olarak birleştirildiğinde ve seyreltildiğinde etkili. Dahası,
Sulandırma yerlerinin geçersiz veya valetudiner üzerindeki etkileri içinde biz
Hava ve alışkanlık değişiminin güçlü etkisini unutmamalıdır,
canlandırıcı umut uyaranı ve eski mesleklerden saptırma.
Bu yardımcılar için birçok çare yüksek üne borçludur; Ve
Muhtemelen Wesley iyileşmesini kükürtüne atfettiğinde ve
Dışında, büyük ölçüde dinlenmeyi düşünmüş olabilir
Kesinlikle işgücü. Canlandırıcı etkiler
Bu kederli tatil yerlerinin çoğunun pitoresk bölgesinden
evrensel olarak kabul edildi. Montaigne, Voltaire, Alfieri,
hayal gücü üzerindeki etkisi. Petrarch'ın ilhamları ile aktı
Vaucluse suları, Sevigne'nin en keyifli mektuplarından bazıları yazıldı
Vichy'de ve Genlis ve Stael, epistolarlarında özellikle mutluydu
Spa ve Baden'de zarafet.

Tıpta birçok değerli keşif kazası borçluyuz. Söyleniyor
Birkaç Kızıl
büyüyordu, Peru'nun kullanımına yol açan faydayı yaşıyordu
havlamak; ve Carlsbad banyolarının termal özellikleri ilk olarak yapıldı
Charles the dördüncü avcılarından birinin ulusuyla bilinen,
bir avda düştü. Çeşitli ülkelerde de gözlemlenmiştir,
belirli sular çeşitli morbid sevgiler üretti; Ve buna
Sebep, guitres, kretinizm, hesap ve diğer
Sıkıcı hastalıklar. Kadimler nehirlerinin safsızlığını hayal ettiler. Romalılar suyunu sadece değil, sadece değil
Pizasyonlar sarhoştu, ancak bazen buz ve karla soğutuldu,
ve bu şekilde hazırlandığında _decocta_ olarak adlandırılır. Juvenal ve dövüş bunu
Yunanlılara özel. Herodot, Farsça hükümdarların
Gümüş vazolarla dolu savaş arabaları tarafından keşiflerine eşlik etti
kaynatılmış ve hangi _choaspes_ suyuyla dolu ve
sadece kralın kullanımı için mahkum edildi: Athenaeus bize bunun
hafif ve tatlı. Birçok eski madeni para ve yazıt bunları kaydetti
Belirli suların saluter özellikleri.

Bu gerçek veya sözde etkinlik, olmadan önce neredeyse hiç keşfedilmedi
Rahiplerin Alanı: Ve ortak yağmur veya nehir suyu değerli hale geldi ve
Onlar tarafından kutsanmış olduğunda kutsallaştırılmış: dolayısıyla Lustral suyun tanıtımı.
Mahomet'in elbisesinden çıkarılan sıvı,
sultan. Ramazan'ın hızlı ilan edildiği anda, bu kutsal
Gearment, altın bir göğüsden çekilir ve öpüldükten sonra
Durum bağlılık, mutlu bir su vazosunda daldı, bu da
kıyafet, değerli şişelerde dikkatlice korunur, bu
Monarch değerli hediyeler olarak veya fahiş fiyatlarla tedavi olarak satıldı
Her hastalık. Böylece abdest'in iyi etkileri, özellikle
yaralarda, bazı gizli çekiciliğe veya üzerine verilen kaliteye atfedilen
büro benediction veya prenslerin meşruiyeti. Ne zaman bir quack
Doublet'in Adı Yaralıları 1553'te Metz Kuşatması'nda iyileştirdi, su
Kullandığı mistik doğaya sahip olduğu düşünülüyordu; Ve Brantome
Tedavisini şu kelimelerle anlatıyor: "Durant Le Susdit ve Tant
Unutulmaz kuşatma, etait en la place un chirarien nomme doublet, lequel
Faisait D'Estranges, Avec du Simple Linge Blanc, ET Belle Eau Claire
Venant de la Fontaine Ou Du Puit; Mais il S'aideit de Sortileges ET
Paroles charmees, et chacun allait bir luy. "Bu çift, şüphesiz
silah atış yaraları üzerinde ustaca bir inceleme ile tanışın,
1542'de Blondi, soğuk su kullanımını şiddetle tavsiye etti;
Ancak, tavsiyesi herhangi bir mucizevi kalite üzerine kurulmadığından,
Doublet doğaüstü bir varlık olarak kabul edilirken unutuldu. Öncesi
Bu basit ve sagacı yaraları iyileştirme yöntemine, çeşitli meraklı
Uygulamalar yüksek şöhretli; daha çok yavru kedi yağı,
ünlü Pare'nin büyük zevkine keşfettiği
Canlı kediler, ceket ve hepsini zeytinyağında kaynatın ve o zamana kadar bir
_oleum catellorum_ adı verilen değerli gizli hazırlık ve kullanımı ile
Diğer Nostrums, _secret adı altında biliniyordu
Pansuman _. [20]

Bu basit giyinme yaraları modu, özellikle de verilenler
Yangın silahları ile büyük bir desideratumdu; Çünkü, ameliyatta bu döneme kadar,
Bu yaralanmalar, haşlanan yağ veya kırmızı-sıcak uygulanarak iyileşti
Enstrümanlar, zehirli bir nitelikte oldukları izlenimi altında.
Pare, bunu barbarca patlatan ilk ordu kırıntılarından biriydi
pratik. Kendi hesabına göre, tüm kaynamasını harcamak
Yağ, yumurta, yağ ve terebentin sarısı karışımı kullandı,
Tüm bunlar altında çalışan hastalarını bulma endişesi olmadan
ertesi gün zehirin etkileri; Büyük sürprizine göre,
onları gerçek koterin bulunduğu kişilerden çok daha rahatlattı
uygulandı. Daha yakın zamanlarda, ordular haksız yere yapmakla suçlanıyor
zehirli topların kullanımı; Ve bu saçma suçlamaya karşı getirildi
Fontenoy savaşından sonra Fransız, hastane ateşi patlak verdiğinde
komşu köylerde kalabalık yaralı. Çiğneme mermileri
ayrıca onlara zehirli bir kalite vermenin bir yolu olarak kabul edildi. Yol göstermek
ve bu mermilerin genellikle kullanıldığı metaller
ayrıca zehirli bir doğa olarak kabul edildi. Bir çeşit aristokrat duygu görünüyordu
o günlerde elde etmek; ve iki İspanyol beyefendinin
Pavia Savaşı'nda Francis I'de ateş etmek için altın toplar temin etti.
asil ve cömert bir prens,
kaba insanlar; ve olumsuz sıralarda, La Chatarguene, bir asil
Fransız mahkemesi, aynı pahalı malzemeden mermiler hazırlamıştı.
Charles V'nin kabulü bu zehirli izlenim altındaydı
yaraların doğası, her iki cinsiyetin bireyleri, emici olarak adlandırılır, takip eder
ordular ve zehri emişle çıkarmak için çabaladı; kayıtları
Şövalyelik bize performans gösteren sevimli hanımlar örnekleri verir
Bu operasyon onların güzel ağızları ile _damoiseaux_; Ve
Sibille, kocası Duke Robert'ın yaralarını benzer bir
Tedavi: Gerçekten de, bu emiciler esas olarak kadındı. Bu olmayabilir
antik zamanlarda uygulanan _leech_ teriminin kökeni olmak
Tıp adamları? Leechcraft şifa sanatıydı. Böylece Spenser:

            Ve sonra öğrenilen sülük
  Kurnaz eli 'yatmak için yaralarına,
  Ve sanatının öğrettiği her şey.

Bu güne kadar, askerler arasında yaraları emme geleneği hakimdir; Ve
Geç Sir David'in deneylerinden umut etmek için her sebep var.
Barry, çukurluk camları tarafından üretilen tükenmenin bulunacağı
Tüm zehirli yaralarda temel hizmet. Bu emme uygulaması, hayır
şüphe, Yunanistan'da biliniyordu; Machaon bunu Troy kuşatmasında yaptı. .
Eski Almanların anneleri ve eşleri aynı sürece başvurdular.
Hindistan'da yaraların emmesi bir meslek oluşturur. Bundan
Psylli'nin yılanların ısırığını iyileştirdiği anlamına gelir; ve ilgili
Cato, Yunan cerrahlarından nefret etmesinin öyle olduğu ki,
Psylli Roma ordularını takip edecek.

Su, bu yıkılmazlığın güzel bir örneğini sunar
Yaratıcı, dünyanın korunması için meseleyi yatırdı
İlköğretim kitlelerinden oluşan ve değişmez olduğu görülüyor
Evrenin başlangıcından. Kurucu parçaları değil
herhangi bir atmosfer devrimi tarafından kırılmış; Aynı şekilde devam ediyorlar
Katı buzda, bir sıvının sıvı durumu veya bir
buhar. Dalgada veya buharda güçleri, yoktur; .
Bu refahı teşvik etmek için insanın elindeki en etkili ajan
kendi hatalarının onu mahrum ettiği, sık sık getirdiği mutluluk
sapkınlığının iradesine atfettiği felaketler
Her şeye kadir. Su atmosferde yeryüzündeki ile aynıdır ve düşer
yükseldiği gibi aynı nitelikte; Elektriğin başka etkisi yok
üzerine yağışını hızlandırmaktan daha çok. Ancak kimyasal ajanlar
Güçlü, sadece temel ilkelerini en çok ayrıştırabilir
sınırlı ölçek. Suyun olabileceği heterojen maddeler
Bazen alaşımlı olmak tamamen kazara olarak düşünülmelidir.

Bu sıvının homojen karakterleri hiçbir değişiklik kabul etmiyor ve
atmosferik hava, büyük olasılıkla muhtemelen saf olarak elde edilir.
ilk olarak kaotik maddeden ortaya çıktı. Aynı ilkeler
Bulutlar, sisler, çiğler, yağmur, dolu ve kar. İçin
Dünyanın Korunması Suyun
sıvı formunu tutma özelliğine sahip ve bu
Saygı, diğer organlardan farklı bir yasaya tabi olur,
sıvıdan katıya geçin. Bu, genel bir kararnameden bir sapma
Doğa. Yaratıcının bu akıllı hükmü için değilse, dünya
Kısaca dondurulmuş bir kaosa dönüştürülürdü. Tüm cesetler sözleşme
boyutları ve soğutarak daha fazla özgül ağırlık elde eder; Ancak
Su bu yasadan hariç ve daha az özgül ağırlık haline gelir,
İster ısıtılsın veya 42 derecenin altında soğutulur. 5 '. Bunun için değil miydi
muafiyet, kaybı ile özellikle daha ağır olurdu.
kalori ve nehirlerin yüzeyinde yüzen sular
Dondurulurken battı, nehirlerin yatakları doldurulana kadar
muazzam buz kütleleri. Perron'un gözlemlerinden,
Şimdiye kadar olan dağlık buz birikimlerinin
Polar navigatörlerin ilerlemesi tutuklandı
Yüzeyinde yüzmek için okyanusun derinlikleri. Bu durum
Deniz sıcaklığının farkını,
derinlik. Kendi enstrümanı ile yapılan perron deneyleri
Termobarometreyi dediği buluş aşağıdakileri verdi
sonuçlar:

1, yüzeyinde denizin sıcaklığı ve
Shore, meridyende, gölgedeki atmosferden daha düşük;
Gece yarısında çok daha yüksek, ancak bir denge sabahı ve
akşam.

İkincisi, kıtalara veya geniş adalara yaklaştıkça sıcaklık artar.

3, karadan uzakta, denizin derin kısımlarının sıcaklığı
yüzeyinkinden daha düşüktür ve soğuk derinlik ile artar.
Bu ustaca filozofun sonuçlandırmasına neden olan bu durumdur
Ekvatorun altında bile denizin dibinin sonsuza dek dondurulması.

Humboldt aksine bir görüştür ve sıcaklığın
sığ suda iki ila üç derece daha düşük; Ve bu yüzden
Termometrenin navigatörler için maddi kullanım olduğunu kanıtlayabileceği görüşü. O
Sıcaklığın bu küçülmesini altın katkısına bağlar
yüzeyinkiyle su gövdeleri. Bunlar arasında kim karar verecek
İki ustaca deneyci mi? "Experientia Fallax, Judicium difficile."
Meraklı okuyucu bu soruşturmada Forster tablolarına danışabilir
Cook'un ikinci yolculuğunda, Kaptan Phipps olduğunda Lord Mulgrave ve
Diğer çeşitli gezginler.

Deniz banyosunun salutary tıbbi etkileri genellikle kabul edilir,
Her ne kadar çok sık önerilmesine rağmen
pratik; Bu gibi durumlarda genellikle oldukça önyargılıdırlar. .
Kadimler, Lamprius ve
Suetonius, Nero'nun sarayına taşındığını bildirir. Gibi
Deniz banyosu her zaman bunu gerektirebileceklerin erişebileceği yerlerde değildir,
Yapay deniz suyu arzu edilen bir yedek olarak kabul edilmiştir; ve
Genel olarak bilinmemek için hazırlama modunun ardından kanıtlayabilir
bazı faydalar. Elli kilo suya on ons soda muriat ekleyin,
Magnezya Muriat'ın on drachm'i, iki ons kireç muriat, altı
soda sülfat drahmleri ve aynı miktarda sülfat
Magnezya. Bu Swediaur'un makbuzu. Bouillon Lagrange ve Vogel,
Kireç muriatının ve soda sülfatının baskılanmasını önermek
Kireç ve Magnezya karbonatıyla değiştirilebilir; Ama bu değişiklik
gerekli görünmüyor veya yeterli kimyasal gerekçelerle kuruldu
evlat edinme.

Dahili olarak alınan deniz suyu birkaçda faydalı kabul edildi
Maladiler; ve medeni ülkelerde içilebilir olmasa da, özgürce
Çeşitli vahşi kabileler tarafından sarhoş. Cook bize kullanıldığını bildirir
Paskalya Adası'nda cezasızlık; Ve Schouten,
Güney Denizi içiyor ve stokları ne zaman çocuklarına vermek
Tatlı su harcandı. Çeşitli ve kaprisli
Büyük Peter Deneyleri, Denizcilerini Sipariş Eden Bir Ferman Kaydedildi
Erkek çocuklarına tuzlu su vermek, onlara alışmak için
büyük stoklarda döşenmenin gerekliliğini engelleyebilecek bir içeceğe
gemilerindeki tatlı su! Sonuç açıktı: bu kreş
Deneyde denizciler öldü. Russel, Lind, Buchan ve diğer çeşitli
tıbbi yazarlar, deniz sularının iç kullanımını tavsiye ettiler
Skrofulous ve kutanöz sevgiler; Ama günümüzde kullanımı
Oldukça patladı. Sağlık ve hastalık ile ilgili atasözleri ve sözler.


İlkbaharda bir Ague bir kral için fiziktir.

Agular at sırtında gelir, ama yürüyerek uzaklaşır.

Sabah biraz bütün gün hiç yoktan iyidir.

Yemek ve yiyorsun, ama seni doldurmak için içmiyorsun.

Bir elma, bir yumurta ve bir fındık, bir sürtükten sonra yiyebilirsiniz.

_Poma, Ova, Atque Nuces, Si Det Tibi Sordida, Gustes._

Yaşlı genç ve yaşlı uzun.

Yaşlandıklarında genç olacaklar, yaşlandıklarında yaşlı olmalılar
genç.

  Fern bir kaşık kadar yüksek olduğunda,
  Öğlen bir saat uyuyabilirsiniz.
  Fern bir kepçe kadar yüksek olduğunda,
  Mümkün olduğu sürece uyuyabilirsiniz.
  Fern kırmızı görünmeye başladığında,
  Sonra süt kahverengi ekmek ile iyidir.

Kırk bir adam ya bir aptal ya da doktor.

Akşam yemeğinden sonra bir süre oturun, akşam yemeğinden sonra bir mil yürü.

Akşam yemeğinden sonra bir süre uyuduktan sonra, akşam yemeğinden sonra yatağa gidin.

İyi bir cerrahın bir kartal gözü, aslanın kalbi ve bir bayan
el.

İyi lahana yarım yemek.

Sonsuza dek yaşıyorsanız, karaciğerinizden sütü yıkamanız gerekir.

_Vin sur lait, c'est souhait; Lait Sur Vin, c'est venin._

Tereyağı sabah altın, öğlen gümüş ve geceleri kurşun.

Aye için yaşayacak, Mayıs ayında adaçayı yemeli.

_CUR MORIATUR HOMO, Horto'da Cui Salvia Crescit? _

Peynirden sonra hiçbir şey gelmez.

Bir yumurta ve yatağa.

Bir yumurtadan sonra bir öküzden sonra olduğu kadar içmelisiniz.

Yatağa giden o susuzluk sağlıklı yükselir.

_Qui Couche Avec la Soif, Se Leve Avec la Sante._

Gece yarısından bir saatlik uyku iki saat sonra.

Kim akşam yemeğine giden, bütün gece yuvarlanıyor ve fırlatıyor.

Genellikle ve az yemek bir insana şişman yapar.

Balıklar üç kez yüzmelidir.

_Poisson, Goret, et cochon vit en l'aau, mort en vin._

Şarap iç ve gut al, şarap iç ve sahip.

Genç erkekler vuruyor, yaşlı erkekler hissediyor.

_Quae peccamus jevenes, ea luimus senes._

Kuzu ile yatağa gidin ve şaka ile yükselin.

  Erken yatağa ve yükselmek için erken,
  Bir adamı sağlıklı, zengin ve bilge yapar.

Ellerinizi sık sık yıkayın, ayaklarınızı nadiren ve başınızı asla yıkayın.

Zevkle yiyin, ölçüyle iç.

_Pain tant qu'il dure, vin a mesure._

  Peynir peevish bir elf,
  Kendisi dışında her şeyi sindirir.

  _Caseus est Nequam,
  Quia digerit omnia se quam._

En iyi doktorlar Dr. Diet, Dr. Quice ve Dr. Merryman'dır.

  _Si tibi eksik Medici, Medici Tibi Fiant
  Haec Tria; Mens laeta, Requies, Moderata Diaeta._

  Sabah bakarak iç,
  O zaman bütün gün koruyor.

İçmeden önce biraz yiyin.

Az miktarda besleyin ve doktoru kandırın.

Çok fazla yemek daha iyi.

Asla gözünüze dokunmamalısınız ama dirseğinizle.

_Non Patitur Ludum Fama, Fides, Oculus._

Baş ve ayaklar sıcak kalır, geri kalanı zarar görmez.

_Tenez chaud le pied et la tete, au demurant vives en bete._

_Qui ne boit vin apres Salade, est en tehlike d'Ere malade._

Geceleri olabildiğince gündüz kafanı örtün.

Balık suyu bozar, ancak et onu düzeltir.

Elma, armut ve fındık sesi bozar.

Quartan Agues yaşlı adamları öldürür ve gençleri tedavi eder.

Eski balık, eski yağ ve eski bir arkadaş.

_Pesce, Oglio, Ed Amico Vecchio._

Çiğ pullet, dana eti ve balık, kilise bahçesini yağlayın.

Şarap ortası, tepe yağı, bal alt.

_Vino di mezzo, oglio di sopra, e miele di sotto._

Bir pencerenin havası bir çapraz yayın strokudur.

_Aria di Finestra, colpo di balestra._

_Piscia Chiaro, Ed Incca al Medico._

Rüzgar doğuda olduğunda, ne insan ne de canavar için iyidir.

Sıcak bir Mayıs şişman bir kilise bahçesi yapar.

O şehir kötü bir durumda, doktorları gut olan. --_ İbranice
Atasözü._

Güneş doğduğunda hastalık azalır. [21]

Tuzu alırsanız, eti köpeklere atın.

_Splen Ridere Facit, Cogit Amare Jecur ._ [22]

  Bir cinq, lokanta bir neuf.
  Souper bir cinq, Coucher A Neuf.
  Font Vivre Dans Nonante Neuf.

_Surge Quinta, Prande Nona, Coena Quinta, Dormi Nona, Nec est Morti Vita
prona._

Açlık en iyi sos.

_Optimum cazibe fames._

_Prures Occidit Gula Quam Gladius. _

_Qui a bu, boira._ hiç sarhoş hiç kuru.

_Vinum potens, vinum nocens._

Çocuk uzun süre yaşamak için çok zekidir.

_Praecocibus mors ingeniis est invida semper._

  Le Chant du Cocq, Le Coucher du Corbeau,
  Koruyucu L'Homme du Tombeau.

Ağzına acı, kalbe tatlı.

_Paulo kötü, sed suavior potus est cibus; Meliori Quidem, sed ingrato,
praferendus est._

  Apres La Soupe, Un Coup D'Mükemmel Vin
  Tire Un Eco de la Poche du Medecin.




Gece yazısı.


Gece-MARA VEYA EPHIALTES, _incubus_, [Yunanca: Ephallomai] 'den "
üzerine, "ve _incubo_," yalan söylemek "sempatik olarak kabul edilebilir
uykumuz sırasında beynin sevgisi, genellikle bir
Sindirim fonksiyonlarında düzensizlik. Bu nedenle bir
Ağır akşam yemeği veya zor sindirim gıdalarının herhangi bir makalesinin kullanımı. BT
bu koşullar için "olağandışı irade kaybı" ndan daha fazlasıdır.
bazı fizyologların nedeni olarak düşündüğü, atfeteceğimiz
Uyuyanı etkileyen bu hoş olmayan düzensiz bozulma
Bazılarının göğsüne bastırma fikri ile ilham verici
terör, solunumu engelleme ve olabilecek tüm gönüllü eylemleri bastırmak
İstenmeyen Visiter'i kaldırmaya çalışın. Gözlemlendi
Melankolik ve düşünceli bir eğilimin kişileri daha fazla
Gay ve canlıdan daha. Hareketsiz istihdam ve kaygı
Zihin genellikle onu getirir; ve _nostalgia_ veya pişmanlık içinde fark edildi
ev, askerler ve denizciler. Endişe duygusu sonra kalır
Acı çekildi ve kalbin çırpınması ve hızlı nabız
bir süre sonra gözlemlenirken, soğuk terleme damlaları
Sık sık kaşını aşağı aktarın. Gece madeni de sonucu olduğunda
Çok tekrarlama, semptomlarının bir baskıyı göstermesi mümkündür.
Solar pleksus üzerine yüklü mide.

_Night-mare_ adını _mara_, bir kötülükten türettiği söylenir.
Runik teolojisine göre İskandinavların Ruhu
Erkekleri uykusunda ele geçirdi ve onları irade güçlerinden mahrum etti.
Hastalık için eski Anglo-Sakson ismimiz _elf-sidenne_ veya
elf-squatting; Dolayısıyla popüler "Hag-Rider" terimi.

Saldırısını gündüz yapan çeşitli hastalıklar var ve
Uyanma: Buna Gün-MARE veya _ephialtes vigilantium_ denir. Bu
Sevgi, nadir olmasına rağmen, Forestus, Rhodius tarafından fark edildi,
Sauvages ve iyi. Forestus, periyodik olarak bir
aralıklı ateş.

Hastanın hoş olmayan hisler yaşadığı her zaman değildir
Tuhaf bir şekilde ilginç olmayan bu gece saldırıları.
Kadim insanlar bu davetsiz misafirlerin bazen sportif faunlar olduğunu düşündüler;
Bu nedenle Pliny, _ludibria fauni_ sevgisini çağırır. Sonraki bir dönemde,
Batıl inanç, faunların yerini _incubi_ veya ziyaret eden kötü ruhlar
Dünya erdemli kadınları yok etmek için; ve bir zamanlar ağır bir şekilde tartışıldı
Sorbonne, böyle bir sendikanın yavrularının dikkate alınması gerekip gerekmediği
insan veya adil bayanın itibarı, istemsiz eylemin yaralandığı
Dünyaya genç bir inkübus vermek. Şakalarının saçma hikayeleri
_succubi_ ve _incubi_ iyi bilinmektedir.

Ephialtes'in salgın olduğu biliniyor ve bir
zaman. Caelius Aurelianus bize bir öğrencisi olan Silimachus'u bildirir.
Hipokrat, Hastalık Genellikle Hastalıkta Olguyu Gözlemledi
ölümcül kanıtlandı. Bu durumlarda gece yazının
sadece diğer şikayetlerin semptomatikti. Bir Fransız doktor, Dr.
Ancak Laurent, bir türün çok ilginç bir örneğini ilişkilendirmiştir.
Gece-MARA Bütün bir alaya saldırıyor; Böylece tekil ile ilişkilendirir
Oluşum:

"Alay Latour d'Auvergne'nin ilk taburu, ben
Cerrah, ani bir aniden aldığımızda Calabria'da Palmi'de garnizon edildi
Tropea'ya olası tüm hızla gece yarısında Mart ayına sipariş verin; Filo
düşmanın kıyıdan çıktığı. Haziran ayındaydı;
we had a march of forty miles of the country, and only arrived at our
destination at seven o'clock the following evening, having scarcely halted
during those thirty-one hours, and suffered considerably from the heat of
the sun. On our arrival the men found their rations cooked and their
quarters prepared; but, having arrived the last, our regiment had the
worst accommodation, and eight hundred men were pent up in a building
scarcely capacious enough for half the number. The soldiers were in
Sonuç çok kalabalık ve samanın üzerinde yatma olmadan uyudu,
ve en rahatsız edici. Bina terk edilmiş bir manastırdı; ve
Sakinler bizi sessizce işgal edemememiz gerektiği konusunda uyardı.
Her gece perili oldu. Batıl inançlı korkularına güldük, ama
Gece yarısına doğru yüksek sesler duyduğumuzda çok şaşırmıştı ve
Askerler çalkantılı bir şekilde ve açıkça terörde odalarından koştular.
Bu alarmın nedenleri hakkında sorgulanarak, hepsi bunu
Şeytan manastırdaydı; bir şekilde girdiğini gördüklerini
Göğüslerine atlayan ve kaybolmuş olan büyük siyah köpek. İle
Onları korkularının saçmalıklarına ikna etmek boşuna yoktu; değil
Bekar adam mahallelerine dönmeye ikna edilebilir ve onlar
Daybreak'e kadar kasaba hakkında dolaştı. Ertesi sabah ben
en istikrarlı görevlendirilmemiş memurları ve en eski sorgulandı
askerler; Ve olağan koşullar altında yabancılardılar
korku ve doğaüstü ajansın masallarına asla kredi vermediler,
Köpeğin onları tarttığından ve neredeyse onları boğduğunu söyledi.
O gün Tropea'da kaldık ve işgal edecek başka bir mahallimiz yoktu ama
aynı manastır ve askerler sadece ikametgahlarını alacaklardı
onlarla birlikte kalmamız gerektiği şart: erkekler emekli oldu
sleep--we watched; Sabah yaklaşık bir tane kadar sessizdi; Onlar
Aynı terörle uyandı ve dehşet içinde binadan kaçtı. Sahibiz
en dikkatle baktı, ancak bunun nedenini algılayamadı
kargaşa. Ertesi gün Palmi'ye döndük; Ve biz olmasına rağmen
İtalya'nın büyük bir bölümünde yürüdü ve sık sık kalabalıktı
Ve rahatsız edici, benzer bir sahne asla tekrarlamadı. "

Dr. Laurent, bu tekil saldırıyı çok akıllıca ilişkilendirir.
Bazı zararlı gazların ve çok kalabalıkların zararlı yerel etkisi
Adamların uyuduklarını belirtin.
Onların muhasebeleştirilmesi ve kemerleri ile uzanması:
Mart çizgisinde biraz tuhaf meyve yedi, çünkü
Haziran ayı, çeşitli meyvelerin bolca büyüdüğü
Yol tarafı?

Hipokrat'ın gece yazma teorisi, uykumuz sırasında bizim
İletim askıya alındı, ruh, hala uyanık, tümü izliyor
Vücudun işlevleri. Çoğu kişinin hayvanın
Böylece onları rahatsız ediyormuş gibi davranın, uzun saçlı bir siyah köpek. Forestus
Bize gençliğinde ona işkence eden benzer bir ziyaretçi olduğunu garanti ediyor.
Bu durum sadece kaba batıl inançlara atfedilebilir ve
gelenek. Dubosquet, ephialtes ile ilgili incelemesinden önce geldi.
Genç bir bayanı şaşırtmış olan büyük bir maymunun gravürü
katıldı; Maymun büyük olasılıkla at sırtında geldi, çünkü
Uyuyan kurban üzerine bakarak tanımlanmış.

Bu saldırıları önlemek için çeşitli ilaçlar önerilmiştir; arasında
Diğerleri, safran ve şakayık: ve birkaç öğrenilen yorumcunun var
sadece formda spesifik olduklarını kanıtlamak ve çürütmeye çalıştı
bir muska. Zacutus Lusitanus aloes önerir ve tavsiyesi
Belki de verilebileceği kadar iyi. Kadimler birçok kişiyi atfetti
Safran için güçlü etkiler ve diğer özelliklerin yanı sıra,
Etkili bir narkotik olarak kabul edildi ve vesileyle şiddet içeren
baş ağrısı. Meraklı fıkralar etkileriyle ilgilidir. Amatus Lusitanus
gecikmiş bir aktarımı hızlandırmak için bu ilacı sergileyen,
Kadın iki sarı kızı teslim edildi; Ve Hertodt, işinde
Crocology olarak adlandırılan, bir orospu üzerinde denedikten sonra tüm yavruları
benzer renkteydi. Kadimler Safran'ı bitkilerin kralı olarak adlandırır,
Sebze paşa ve akciğerlerin ruhu. Modern zamanlarda yapıyoruz
Bu üretimdeki tuhaf mülkleri tanımamak; Ve İspanya'da ve
İtalya Mükemmel cezasız bir çeşni olarak kullanılır. Şakayık da
azalan ay geçerken toplandığında değerli bir çözüm olarak kabul edildi
Koç altında: yarık kökü daha sonra bir epileptikin boynuna bağlanıyor
Kişi, derhal tedavi edildi. "Sınırsız Şüphecilik," Dugald Stewart
Gözlemler, "" imbekililiğin çocuğu örtük güvenilirlik kadar. " Nasıl
Bunlar arasındaki anlayışımızın gemisini yönlendirmek zor
Shoals!

Tıbbi yazarlar, fenomenlerine göre gece maddesini böldüler.
tam, eksik, zihinsel ve bedensel olarak. Tam gece hareketi, içinde
işlevlerin süspansiyonu bu kadar güçlü, biliniyordu
ölümcül olduğunu kanıtlamak için. Eksik olarak, kendimizi tuhaf bir şekilde yerleştiriyoruz
Durum, beklenmedik bir engel ve tüm çabalarımız gibi görünüyor
kendimizi zorluklarımızdan kurtarmak için boşuna. Bir
Hayalperestin birey olmadığı dolaylı olarak adlandırılan incubus
hareketlerinde tutuklandı; ama ilerlemesinde engellendi
Atının durması, arabası, gemisi, hiçbir gücün itemeyeceği.
Zihinsel veya entelektüel gece yazısında, fikirlerimizin akışı
utanç verici, düşüncelerimizin tüm dernekleri
tekil bağlantısız; anlaşılmaz bir dilde düşünüyoruz; Yazıyoruz,
ve makalemizi deşifre edemez: hepsi zihinsel bir kaos ve iplik yok
bizi şaşırtıcı labirentten çıkarabilir. Maddi ephialtes,
Bazı organlarımızın yerinden edildiğini veya onların
işlevler. Bir adam, kötü niyetli bir hayaletin onu çizdiğini düşünür.
Bağırsaklar veya dişleri: Galen hastası,
Onunla yatağa yerleştirilmiş mermer heykel. Ancak bunlar
O zaman yaşadığımız gerçek hislerden başka bir şey yok. Böylece
Conrad Gesner, bir yılanın onu sol tarafında sokduğunu düşündü.
göğüs; Yakında bir durumunda bir şarbon ortaya çıktı ve onu sonlandırdı
varoluş. Arnauld de Villeneuve ayağının ısırıldığını hayal etti,
ve yerinde patlayan bir sivilce yakında ölümcül bir şekilde dejenere oldu
kanserli sevgi. Bu nedenle, maddi gece hareketi basitçe olabilir
Gizemli bir öngörü olarak değil, hastalığın bir belirtisi olarak kabul edilir.

Bizi uykumuzda sık sık istila eden ateşin soğuk aşaması doğaldır.
Malady'nin öncüsü. Doktor Dr. Corona için durum böyleydi
Pius VI. İki kez tifüs ateşi ile saldırıya uğradı,
üzücü bir rüya veya inkübus tarafından. Sadece bu fiziksel olaylar
Uykumuzda zihinsel için eşit derecede yaşadığımız görüşü güçlendirin
izlenimler ve bedensel acılar; Ve bu, doğru konuşursak,
Entelektüel algı fakültelerimizin askıya alınması, ne de yok
göreceli varoluşumuzun duyarlılıklarında herhangi bir kesinti. .
Hayallerle ilgili çeşitli doktrinler bu pozisyonu gösterir.




Hastalıkların inkübasyonu.


"İnkübasyon" terimi, katı anlamda kuluçka eylemi için geçerlidir
Yumurtalar, doğal veya yapay olarak. Ancak tarafından benimsenmiştir
doktorlar, hastalığa yatkınlık durumunun
İnsancılığın mikropları, deneyimsizler tarafından gizli ve algılanmamış
gözlemci. Çok sık bu şekilde tehdit edilen kişi tamamen
durumundan habersiz. Ruhlarda depresyonda olmaktan çok uzakta
Umutlar daha sanguine ve gelecekteki projeleri daha çalışkan bir şekilde oluştu
normalden daha. Diğer zamanlarda, aksine,
açıklayamadığı umutsuzluk ve kasvetini tahmin ediyor gibi görünüyor
son. Bu sunum çoğu zaman tekil bir peygamberliktir. Moreau De
St. Remy, ziyaret eden en samimi arkadaşlarından birinin durumunu ilişkilendirir
O, "Yanınızda ölmeye geliyorum" diyerek. Görünüşe göre mükemmeldi
Sağlık, ama tahmin çok yakında doğru oldu.

Kuşkusuz, bu durumlarda zihnin etkisi
Bu ölümcül izlenimler altında çalışmak,
İşlevlerimizde sempatik güç, beklenen ama korkunç olay.

İnkübasyon birçok bulaşıcı sevgide gözlenir; ve hidrofobide
Süresi inanılmaz, bu korkunç hastalık yıllarca kendini geliştiriyor
Orijinal kazadan sonra. Zihinsel hastalıklarda,
Entelektüel fakülteler, hastanın
belirgin çılgınca; tuhaflıklar, denildiği gibi, sıklıkla
mani öncüleri.

Eski Yunanlılar ve Mısırlılar "inkübasyon" terimini başka bir
algı. Onlarla birlikte uyku dini törenini ifade etti.
Tanrıların tapınakları, onları rahatlatma araçlarından ilham almak
acılar. Hiçbir şey bu batıl inançlı ayini
Aspasi'den periküllere aşağıdaki mektup,
Aelian Scholiasts.

"Aspasia'dan periküllere, selamlama. Podalirius! Podalirius,
şifa sanatını öğretti ve karşılığında kimin kutsarını kim kutladı
Seviyorum, sana teşekkür ederim. Atina beni bir kez daha güzel görecek! BEN
cazibe merkezlerimin hiçbirini kaybetmemiş ve perikles onun içinde
Aspasia bir zamanlar sevdiği her şey! Podalirius, sana teşekkür ederim;
Ve sen, perikles, hayırseverime minnettar ol. Yazmak istemedim
Kurulduğumdan emin olana kadar sana. Seninle ilişki kuracağım
Yolculuğum. Nocrates'in talimatlarını, bu bilge talimatlarını uygun şekilde takip ettim
ve aydınlanmış doktor. İlk olarak ziyaret ettiğim Memphis'e tamir ettim,
Ama başarılı olmadan, Isis Tapınağı. Orada tanrıçayı korudum ve
İki aslan tarafından desteklenen bir tahtta oturan oğlu Orus. .
_Sebestus_ [23] tapınağının etrafında büyüdü! Sabah tütsü yakıldı,
Gün boyunca myrrha ve Havva'da Cyplis. Genç olduğundan emin oldum
Alexander bu tapınağa kısa bir süre önce bir kutsalda şımartmak için gelmişti
tefekkür ve ilham alarak arkadaşını iyileştirmenin araçlarını öğrenin
Ptolemy: İncelemeleri dikkate alındı. Tapınakta da uyudum, ama
hiçbir rahatlama bulamadı. Bu talihsizlik, ne yazık ki! inanılmazlığımla ilişkilendirildi.
Kalkışımı aldım ve Patras'a tamir ettim. Orada tapınağında gördüm
ilahi hygeia; Aristophanes tarafından temsil edildiği gibi değil,
Rahatlamış plüt, tatlı ve zarif, bir hava bornozunda giyinmiş ve kısa
tunik ve elinde bir fincan _musa_ tutarak, bir yılan görüldü
ama bana gizemli bir Pentagon şeklinde göründü. BEN
İlk olarak çeşmeye dindar bir ziyaret ödedi; Ve ben yatarken
Tanrıça'nın ayaklarında teklifler, yüzeyde bir ayna yüzüyordu
rahiplerin emriyle baktığım suların
Kür! Böylece Pergania ve Hercyna'da uyumaya gittim. Ama tanrılar
Aspasia uyuduğunda uyku gibi görünüyordu! Aniden Podalirius'un adı
Mine kulağına çarptı! Tapınağının Lacera'da olduğu konusunda bilgilendirildim. Anında ben
aradı; Ve varışımda Althonus'ta yıkandı. Banyodan sonra ben
arkadaşımız Sosinius'un verdiği parfümlü balsamlarla meshedildi
Atina'dan ayrıldığım gün Merkür Tapınağı'nda. Sonra koydum
Tanrı'dan aldığım iyiliği hak etmek için dualar. Akşam vakti ben
heykel sütuna yakın bir koç derisinde durdu. Yakında ben
artık uyanık olmadığımızda kendimi o durumda buldum, ama ne zaman
Uyku henüz saklamak için duyularımızı durdurmadı. Bir göksel
Etrafımda ışık döküldü. Aesculapius bana ikisi ile ortaya çıktı
kızları; Ve onu çevreleyen bulutlardan bana söz verdi
bozulmamış sağlık. Kısa süre sonra derin bir uykuya düştüm; Ama doğru
Günün molası Cypris-her zaman arkadaşı olan Cypris
Podalirius: Kendine geldi! Onu kabul etmiş olmasına rağmen onu tanıdım
Nazik bir güvercin şekli. Evet, Kıbrıs beni iyileştirmeye geldi. Podalirius!
Aesculapius! Kıbrıs! Her gün Aspasia ve
Perikles.

"Şimdi yanımda uyuyan bir Daunian'ın vizyonuyla ilgili olmalıyım.
göğsünün bir sevgisinden muzdaripti ve bu hayal etti:-
Lotos yapraklarında yatan genç tanrı harpocrates ve örtülü
baştan ayağa kadar bandajlarla. Zayıf görünüyordu ve zayıflamıştı;
Bir bebek gibi ağladı, zavallı kadını ona hemşire için dile getirdi. Yakında
Sonra, bir kuzunun koynundan besinini aramaya geldiğini hayal etti.
Rüya yerine getirildi,-belirli bir bitkinin kullanımını açıkça gösterdi;
Ancak, elde edilinceye kadar Daunian'ın hiçbir şey yememesi tavsiye edildi
Ama haşlanmış kuru üzüm. Burada çeşitli isimlerin çeşitli isimler verildiğini öğrenin
İlhamlar. İlgili son rüyaya _allegorical_ denir. Ne zaman
Bir rüya belirli bir çare reçete eder, buna _theorematic_. İşte
Birçok rüya: bilge perikles, belki onlara gülümsüyorsun; Ama nedir
_Not_ Vizyoner benim mükemmel iyileşmem ve sana olan aşkım. Veda!"

Bu Aspazi mektubu belirgin bir kurgu olmasına rağmen, bir
Mükemmel, kuluçka işleminin romantik bir açıklaması
Kadimler. Aspasia'nın en çok biri altında çalışması gerekiyordu
güzel bir kadını etkileyebilecek can sıkıcı bozukluklar,-
yüz; Dolayısıyla tanrılar ona bir ayna gönderdi, bağlılığı
Çirkin görünüşüyle ​​arttı. Bunlarda
Günler, şimdiki dönemde olduğu gibi, belirli bir kadın veya daha oldukça belirsiz
yaş, kendilerini kabul edilebilir hale getirme çabalarında daha ateşliydi
Onlar hayran olmaktan ve yeryüzünde aranmayı bıraktıklarında cennete.




Quackery ve Charlatanizm.


"Quack" kelimesinin kökeni tespit edilmez. Johnson onu türetiyor
"_to quack_ veya bir kaz gibi gable." Butler bu fiili olarak kullanıyor
Encomiums ampiriklerinin nostrumlarına yığınını tanımlayan. Böylece
Hudibras:

  İnanç virtüözüne inan
  Potosi'deki dağları yükseltebilir,
  İmzalı bitkiler arayın
  Evrensel tedavilerin _quack_.

_Charlatan_ kelimesi eşit derecede belirsizdir. Furetiere ve
Calepin, İtalyanca _ceretano_ kelimesinden türetildiğini söylüyor,
_Caeretum_, Spoleto yakınlarındaki bir kasaba, bu yüzden bir grup sahtekarlık ilk kez sallandı
ileri, Hipokrat pankartlarının altında yürüyor ve kasabadan froping
kasaba, uyuşturucu satmak ve tıbbi tavsiye vermek. [24] Menage var ki
_Circulatanus_'dan _Circulatanus_'dan _Circulator_'dan _Charlatan_ yaylar. Diğer
Etimologlar bunu sohbet etmek için İtalyanca _ciarlare_ izler; buradan
_Ciarlatan_.

Romalılar quack'lerini _agyrtae_ veya _seplasiarii_ olarak adlandırdı.
_Seplasium_, aromatik maddelerin genel adı. _Seplasium_
uyuşturucularını şekillendirdikleri yer. Böylece dövüş:

  Quodque AB Adumaeis Vectum _seplasia_ Vendunt,
  ET quidquid Confert Medicis Lagaea Cataplus.

Bir ampirik olarak da adlandırıldı _planus_ ve _circulator_ "_unde plani unde
Levatores_. "

Stratagemlerden bazıları, uygulamaya girmek için muhtaç ampirikler tarafından başvurdu
çok ustaca ve birçok düzenli doktora sahip olmak zorunda kaldı
İstihdamı temin etmek için benzer yapılara başvurmak. A ile ilgilidir
Parisli doktor, başkentteki ilk gelişinde,
Hizmetçisini rap yapmak için gündüz hakkında bir arabaya gönderme alışkanlığı
Ana konakların kapıları, efendisi için sormak için
Ölen böyle bir prens için anında onarılması için gönderildi. .
Uykulu Porter doğal olarak, çok kötü huylu, "
Efendisinden hiçbir şey. "--"Ne! Geceyi bu evde geçmedi mi? "
Görünüşe göre şaşkın, footman yanıtladı. "Hayır," diye cevapladı Gruffly
İsviçre; "Burada kimse yok."-"O zaman evi karıştırmalıyım.
Bu-Dük ----? "-" Hayır. Şeytana git! "
bekçiyi haykırdı, büyük kapıları kapattı. Bu evden onun
Vale daha sonra sokaktan sokağa doğru ilerledi, bütünüyle ilgili
Yüksek sesle rap ile mahalle. Tabii ki başka hiçbir şey konuşulmadı
Porter's Lodge, bakkal dükkanı ve dokuz kişilik hizmetkar salonu
günler.

Başka bir quack, bir kasabaya vardığında, göndererek kendini duyurdu
Bellman Round, elli gine ödülü sunan bir kanişe ait
Doktor ----, Majesteleri ve Kraliyet Ailesine Doktor, Profesör
Tıp ve böyle bir hana dayanan cerrah generali. İle ilgili
Elbette bir kralın doktoru, elli gine kaybı için verebilir
Köpek, mesleğinde ön plana çıkan bir adam olmalı.

Bir başka yerli doktor, kötü niyetinden şikayet eden bir
ustaca arkadaş, aşağıdaki tavsiyeyi aldı: _cafe de la regence_
şimdi moda: her gün saat ikide satrançta oynuyorum
Önemli bir kalabalık toplandı. Oraya aynı saatte gel; yapamaz
Beni tanıyormuş gibi yap; Bir fincan kahve arayın ve her zaman garsonu ödeyin
Parası gül renkli bir kağıtta: Gerisini bana bırak. Doktor
Tavsiyesini takip etti; ve eksantrik tavırları yakında gözlendi,-ne zaman
Arkadaşı etrafındaki kişilere en çok olanlardan biri olduğunu bildirdi
karada uygulayıcılar; onu on beşten fazla tanıdığını
yıllar ve tedavilerinin en muhteşem olduğu,-sadece aşırı tevazu
yeteneklerine tanıtım yapmasını engellemişti. O daha
Ekledi, uzun zamandır çok büyük bir adamla samimi olmak istedim; Ama o
mesleğinin çalışmasında o kadar emiliyor ki,
herhangi biriyle konuşmaya girer. Kısa sürede, gül rengi
Doktor kapsamlı bir işteydi.

Yıllar önce, çene kıran kelimeler _tetrachymagogon_ ve _fellino
Guffino Cartimo Cartimac Frames_, Londra'nın her yerinde iki kez tebeşirlendi
Mucize Çalışan Doktorlar. Bu tür isimleri olan erkeklerin biraz üstün olması gerekir
yeterlilik ve sayılar onlara danışmak için akın etti. Başka bir quack koydu
Bir reklam olarak, yaptıktan sonra kasabaya yeni gelmişti
Yeşil ve kırmızı ejderhanın ve dişinin harika keşfi
Fern-tohumu. Bu, bildirimi çekeceğinden emindi. Bir reklam verildi
öğrenilen bir doktor hakkında, "otuz yıl okumuştu
vatandaşlarının iyiliği için mum ışığı. "Dahası
yedinci oğlunun yedinci oğlu ve harika bir tedaviye sahipti
Fıtık, hem babası hem de büyükbabası yırtılmıştı. Bu
Fare Alley'deki oculistlerden birini, seyircide adı geçen,
Kataraktları iyileştirmeyi üstlendi, bir göz atması sonucunda
İmparatorluk hizmeti. Dr. Case, çizgileri alarak bir servet yaptı, _within
Burası, Doctor Case_, kapısında büyük karakterlerle yazılmış yaşıyor.

Tıbbi erkekleri sık sık içine sokan kazara durumlar
kapsamlı uygulama veya ona yol açabilecek bu kötü şöhret gerçekten
meraklı. En seçkin bir İngiliz hekimin hepsine borçlu olduğu iyi bilinmektedir.
Bir durumda belirli bir durumda olması için başarısı
Zehirlenme. Londra'ya ilk gelişinde hayal kırıklığına uğradı, aradı
komşu bir taverna, evin hizmetkarının bulunduğu rahatlık
Bir akşam, ağır bir resmasyondan sonra bir akşam onu ​​almak için gitti.
Belirli Kontes. Bu beklenmedik hastanın yüksek sesli başlığı
altında çalıştığı heyecanı artırmak için biraz eğilim göstermedi. O
bir üniforma footman'ı olabildiğince istikrarlı bir şekilde takip etti ve
Ladyship'in kadını endişeyle beklediği asil bir konakta sessizlik
onu metresinin odasına en gizlice yapmak; Ajitasyonu en çok
Muhtemelen doktorun durumunu algılamasını engelliyor. O öyleydi
Muhteşem bir yatak odasına tanıtıldı ve yatağa doğru sendeledi
hangi bayan yatıyordu. Nabız hissi rutin uygulamasından geçti,
& c. ve bir reçete yazmak için masaya geçti, bu da
Olasılık, mekanik olarak doğru olurdu. Ama burada güçleri
başarısız oldu. Boşuna, salutary karakterlerini izlemeye çalıştı.
denemelerinde giyildi, kalemi indirdi ve "sarhoş,
G--! "Evden en iyi yolunu yaptı. İki gün sonra
bayandan bir mektup alarak biraz şaşırtıcı değil,
100_l._ olup olmadığını kontrol edin ve ona ailesinin himayesini vaat ederek ve
Arkadaşlar, bulduğu eyaletteki en katı gizliliği gözlemlerse
onun içinde.
Abigail'in kendisi için temin ettiği Brandy ve Laudanum ve
Kendini doktorun açık bir şekilde uyguladığı durumda
kendisi.

Şans, bilim veya yetenekten daha fazlası, sık sık profesyonel getirdi
Erkekler işlerinin zirvesine. Bir doğu hikayesi var
sadece fakülte bir peri alandan gelen bazı prens
Her hangi görünüşü düşündüğünü varsayarsak, ama
ayrılanların dolaşan ruhları. Uzun zamandır acı verici bir
kronik hastalık, mahkeme doktorlarının hiçbiri, sıradan veya
olağanüstü, rahatlayabilir; Ve sokaklarda dolaşmaya karar verdi
başkenti, düzenli veya düzensiz bir tane bulana kadar
acılarını hafifletebilir. Bu amaçla kıyafet giydi ve
bir derviş görünümü. Müdürden birinden geçerken
Sokaklar, hayaletlerle bu kadar kaldığını görünce şaşırdı,
Hala eski dünyevi kiracıların sakinleri oldular,
caddeyi engelledim. Ama onun şaşkınlığı ve dehşeti neydi
Hepsinin kapının etrafında endişeli görünümlerle gruplandığını görünce
Kraliyet babasının doktorundan, şüphesiz, şüphesiz,
zamansız kıyametlerini atfetti. Görüşle şok oldu, acele etti
Mahkemenin başka bir doktorunun ikamet ettiği şehrin başka bir parçası,
Moda tahmininde ikinci sırayı tutmak. Ne yazık ki! Ağ Geçidi
Ayrıca kınaklı ayrılan hastalarla çevrili. Böyle gök gürültüsü
bir keşif ve hala içinde bulunduğu peygamber sayesinde geri dönüyor
Varlık, bu büyük adamların pratiğine rağmen, her şeyi göndermeye karar verdi
diğer ünlü uygulayıcılar benzer bir ziyarete ve
Hayaletlerin ölçeğinin, tıbbi ölçeğine ayak uydurduğunu bulun
rütbe. Kalbinin kırılması ve bir tedavinin umutsuzluğu, yavaş yavaş geri dönüyordu
saraya, ne zaman, belirsiz bir sokakta ve alçakgönüllü bir kapısında
Konut, bir doktorun adını okudu. Tek bir zavallı yalnız hayalet, eğik
Onun etsiz eli üzerine umutsuz yanak, doktorun üzerine oturmuştu
adımlar. "Ne yazık ki!" diye bağırdı prens, "O zaman, o kadar doğru ki,
Liyakat gölgede, gösterişli cehalet altın yaşıyor
konaklar. Bu fakir ihmal edilen doktor, ancak şanssız bir duruma sahip
Lament, o zaman güven verebileceğim tek adam. "
Kapı doktorun kendisi tarafından açıldı, saygıdeğer yaşlı bir adam, zengin değil
Belki de, bir yerli olarak nadiren çağrılarını cevaplamak için yeterli. Onun
Beyaz kilitler ve akan sakal, durumunun
ilham almıştı. Sevimli gençler daha sonra tam uzunlukta tümüyle
karmaşık rahatsızlıklar ve hala daha karmaşık tedavi
boşuna gönderilmişti. Sapient doktor yeterince liberal değildi
Prensin görevlilerinin hepsinin hatalı olduğunu söylemek için
insanlık hata yapabilir; Ama alaycı gülümsemesi, dudaklarının kıvrımı ve
Kısmi kafasının şüpheli sallanması, en etkili şekilde endişeli hastaya söyledi
eski doktorlarını cahil, öldürücü bir dizi olarak kabul ettiğini
UpStarts, sadece bir topluluğa nüfuz etmek için uygundur. Muzaffer bir görünümle
bir tedavi sözü verdi ve çok memnun müşterisine çok değerli bir reçete verdi,
koynuna dikkatlice güveniyordu; sonra ifade etti
Doktor tablosuna bir altın payet çantası dökerek minnettarlık,
bu da yaşlı adamın yanıp sönen gözlerini, madeni para kadar parlak hale getirdi
Harika bir zevk içinde tutuldu. Sevinci sert omurgasına esneklik verdi,
Ve prensi en itaatkâr bir şekilde eğdikten sonra,
Ona bir mütevazi soru sormaya cesaret etti: "Ne tür bir şansla, ne tür
Gezegen, tavsiyesini alması tavsiye edildi mi? "Prens doğal olarak
çok garip bir sorunun sebebini sordu:
cevapladı, gözyaşları şükran gözyaşlarıyla doluydu, "Oh, efendim, çünkü ben
Kendimi bu mutlu olana kadar Bağdat'taki en talihsiz adam olarak gördüm
an; Çünkü bu asil ve zengin şehre yerleştim
son on beş yıldır ve sadece bir single elde edebildi
Hasta. "-" Ah! "
Şimdi adımlarınızda oturan yalnız, mutsuz görünen bir hayalet! "

Dini mezheplerin önemli ölçüde katkıda bulunduğu gözlemlenmiştir.
Doktorların toplumdaki yükselmesi ve siyasi dernekler
eşit derecede faydalı. Ünlü mead,
sahip olduğu etkiyi bilen uyumlu olmayan bakan
çok sayıda cemaat, onu bir doktor olarak gündeme getirdi
Spekülasyonu ödüllendiren muhteşem sonucu elde etme güveni.
Örneğini birkaç muhalif vaiz izledi; Biz kimler arasında
Oldfield, Clarke, Nesbitt, Lobb, Munckly, oğulları yükselen
kapsamlı ve en kazançlı uygulama. O dönemde St. Thomas's ve
Guy hastaneleri muhalif ve Whigs hükümeti altındaydı; ve bu yüzden
Herhangi biri kuruluşa doktor olur olmaz, serveti
yapılmış. Bartholomew's ve Bethlemem'e de aynı avantajlar, her ikisi de
Kraliyet Vakfı.

Zavallı bir Köln Yahudi olan Dr. Meyer Schomberg, Londra'ya geldi.
herhangi bir meslek, ne zaman, yaşamak için ne yapacağınızı bilmeden, kullanmak
Kendi sözleri, "Ben bir doktorum" dedi. Ve böylece bir
Kendi üzerine, tümünün tanıdıklarını somutlaştırdı.
Duke's Place hakkında Yahudiler, bazı liderlerine tanıtıldı
Ve zengin ticari kardeşler ve Dr. Schomberg'den birkaç yıl sonra
Yıllık dört bin liralık makbuzda. Oldukça garip, ama
Yahudi bir Quaker tarafından kazançlı uygulamasında başarılı oldu. Bu
Dr. Fothergill'i kutladı. Bir eczacı getirdi, bir viski çıkardı
derecesi ve kendisini Schomberg'e bağlayarak, onu takip ederek hesaplandı
örnek; ve patronunun ölümü üzerine,
hem Yahudi hem de Yahudi.

İyi servetin birçok tekil örneği arasında bir cerrahtan bahsedilebilir
Doğu Hindistan Şirketimizin düşünebileceği Broughton adının
kendileri en borçlu olduğu gibi, çünkü ilk işaret eden kişi olduğu için
Bengal'de ticaretten kaynaklanabilecek avantajlar. Broughton
1636 yılında Surat'tan Agra'ya seyahat etti,
İmparatorun kızlarından birini tedavi etme şansı _shah-jehan_. Ödüllendirmek için
O, bu prens ona hakimiyetleri boyunca serbest ticarete izin verdi.
Broughton, gönderdiği malları satın almak için hemen Bengal'e tamir etti.
Surat'a denizde yuvarlak. İstendiğinde neredeyse geri dönmemişti
Güçlü bir Nabob'un favorisine katılın ve neyse ki onu restore etti
Sağlık için, bir emekli maaşına ek olarak, ticari ayrıcalıkları
hala daha geniş bir şekilde genişletilmiş; Prens ona aynı anda vaat ediyor
İngiliz tüccarlar için uygun resepsiyon. Broughton zaman kaybetmedi
Bu zekanın Surat Valisi'ne iletilmesi; Ve tarafından
Şirketin 1640 yılında Bengal'e iki büyük gemi göndermesi için tavsiyesi.

Bir meslekle ilgili bazı eğlenceli fıkralar var.
Tıp Mesleği. Andrew Rudiger, Leipsic'in doktoru,
kolej, adının bir anagramını yaptı ve _andreas rudiger_ kelimeleriyle
"_arare rus dei dignus_" veya "alanını geliştirmeye değer
Tanrı. "Hemen mesleğinin kilise olduğunu düşündü ve
teolojik çalışmalarına başladı. Gösteriyor ama çok az eğilim
büro çağrısı, öğrenilen Thomasius ona geri dönmesini tavsiye etti.
orijinal arayışlar. Rudiger, daha fazla eğilimi olduğunu itiraf etti.
kiliseden daha tıp mesleği; Ama düşünmüştü
ilahi bir ihtiyati tedbir olarak adının bir anagramı. "İşte hatalasın"
Thomasius yanıtladı; "Bu anagram sizi şifa sanatına çağırıyor; için
_Rus dei_ açıkça kilise bahçesini ifade eder. "

Baskı konusu, hayatın her alanında, başvurulsa da
diplomatistler veya doktorlar, kutsal maceracılar veya moda
_roues_, ciddi bir değerlendirmeye yol açar. Nasıl geliyor adam daha çok görünüyor
Aydınlanmıştan daha aldatılmaktan endişeli mi? Sadece hatalarından
muhteşem bir sevgiyi teşvik eden ve onu teşvik eden eğitim
gerçekten anlaşılamayan veya anlaşılamayana hayran olun. Üstünlük
eskilerin entelektüel fakültelerinin, daha erken yaşta
Günümüzde erkeklerin genelliği, yalnızca
Felsefi görüşlerle ortaya çıkmışlar. Mallebranche
Dedi ki, "Bu bir filozof olmak için, açıkça _See_; ama
inançla sona erdirilecek, körü körüne can atmalıyız. "Kabul edemesek de
ortaya çıkan dinin konularında bu aksiyom, ancak birçok dünyevi endişede
tutuyor. Bir gençlik skolastik jargon ile eğitilmediyse,
Genellikle öğrenme olarak adlandırılan, cahil olarak kabul edilir. Helvetius
dedi, o adam cahil doğdu, ama aptal değil; Ve bile hayır
onu bir yapmak kolay mesele; Ve aynı yazar çok adil bir şekilde bölünmüş
Cehaletten kaynaklanan doğal olana aptallık ve
elde edilen ve öğretimin sonucu. Böylece
Tutkulara, doğal olarak zayıf ve arzularımıza konuşmak ve
En sevdikleri, en sevilen bir hayalette kavramaya hazır,-sanatsal
daha güçlü bir kontrol kullanmayı başarın ve insanlara inanmaya eğilimli
duyuları aslında ne itibarsız. Umut ve korku trafiği
Hiç kazançlı bir ticaret oldu; Ve korku elyafı haline gelirken
Priestcraft, umut tıbbi quack'lerin servetiydi. Çarpımı
Günahların kârını artırdı; Çeşitli hastalıklar, gerçek ve
hayali, hangi et varisi,
diğer. Bu değere sahip izlenimler altında
Birçok sağduyu ve hatta yargılayan birçok adam
en saçma ve yanlış vaatlere güvenmeye teşvik edilir; o kadar eğilimli
İstediğimiz her şeye inanacağız;-bir kadının sadakati, bir gerçeği
Sycophant ve bir övgünün samimiyeti. Kurulabilirse
İnsanlığın hatalarının incelenebileceği normal Quackery Koleji,
ve öğrenciler kendilerini bir gelecek olarak kendilerinden yararlanmayı öğrettiler
meslek, dünya hakkında daha mükemmel bir bilgi edinilecek
Avrupa'daki tüm üniversiteler. Egemenlerimiz seçmek için akıllıca olurdu
Bakanlar bu akademinin mezunları arasında. Cardinal Du Perron,
uzun bir evinde, egemen Henry III.
bir tanrının varlığı ve daha sonra ona kanıtlayacağını bildirdi
Aksine, eğer Majesteleri herhangi bir teselli verebilirse,
Böyle bir kurum için uygun bir rektör olarak seçildi.

Bununla birlikte, tüm doktrinlerin kurucularının
varsayımsal ve saçma, genellikle dogmatik bir dil varsaydılar, ki bu
Yanlış iddialarına gerçeğin bir görünümünü verir ve pastırma
Uzun zaman önce, "Yöntem, toplam ve mükemmel bir bilgi gösterisi taşıyan yöntem,
genel tanışma eğilimi vardır. "

Birçok uygulayıcı tarafından, gerektiğinde birçok uygulayıcı tarafından dikkate alınır.
Tıbbi erkeklerin görüşleri. Charles Patin ile ilgilidir,
Basle'deki bir doktora ziyaret, oğlunun ilaç okuduğu
Gençleri bir oluşturmak için gereken temel çalışmalarda sorguladı
doktor; Gelecekteki tıbbi popülerlik adayının yanıtladığı,
"Anatomi, Fizyoloji, Patoloji ve Terapötikler." "Atladın
Baş Pursuit, "diye yanıtladı Catechiser," _quackery_. "

Gözlerimizi birçok İtalyan akademisinin saçma isimlerine attığımızda
çalışmalarının doğasını karakterize etmek için benimsenen bir şey buluyoruz
_seraphici_, _oscuri_, bu bilimin illüstrasyonu
_İmmaturi_, _infecundi_, _offuscati_, _somnolenti_ ve
_Phantastio_!

En saçma ve iğrenç epitetler düşünüldü
onurlu ayrımlar. Böylece, _uroscopia_ bilimi ve
_Uromancy_ galip geldi, bir Dr. Theodorus Charles, Wirtemberg
Doktor, başka bir öğrenilmiş uygulayıcı diyor, "_urinosa claritas_."




Çay kullanımı üzerine.


Bu, şimdi vazgeçilmez makalenin artan tüketimi
İngiltere, 1789'da 14.534.601 lbs ithal edildi ve 1833'te
Miktar 31.829.620 lbs'ye çıkarıldı.; İkinci ithalat verimi
Diğer ülkelerde 3.444.101_l._ geliri tüketimi çok buluyoruz
az. 1832'de Rusya 6.461.064 lbs ithal etti.; Holland hakkında tüketiyor
2.800.000 lbs. Ve Fransa sadece 230.000 lbs.

Çayın ilk olarak Hollandaca tarafından Avrupa'ya tanıtıldığı varsayılmaktadır,
on yedinci yüzyılın ortalarında; ve Lordlar Arlington ve
Ossory'nin İngiltere'de duyduğu ilk kişiler olduğu söyleniyor. İçinde
1641, Hollandalı bir doktor olan Tulpius, eserlerinde bahsetti. 1667'de,
Bir Fransız doktor olan Fouquet, Fransız fakültesine tavsiye etti; ve
1678'de Cornelius Boutkoe tarafından üzerine ayrıntılı bir inceleme yazılmıştır.
Brandenburg seçmenine doktor. Aynı zamanda birkaç
Koempfer, Kalm, Bulduğumuz Gezginler ve Misyonerler
Osbeck, Duhalde ve Lecomte, tesisin çeşitli hesaplarını ve onun
dalgıç nitelikleri.

Bu bitkinin Çince adı _theh_, bir _fokien_ kelimesidir. Mandarin'de
Bu _tcha_ ve Japonlar buna _tsjaa_ diyor. _Loureiro_, onun _flora
Cochin-china_, üç çay türünü tanımlar. Poliandrous bir bitkidir
Doğal düzenin _columniferae_, üçten değişen bir yüksekliğe kadar büyüyen
altı feet ve mersinimize büyük bir benzerlik taşıyor. Çiçek
Beyaz, sarı stil ve anterlere sahip, köpek gülünün aksine değil; .
Yapraklar bitkinin tek değerli kısmıdır. _Camellias_,
Özellikle aynı doğal ailenin _camellia Sesanqua_
Sadece onunla karıştırılmakla yükümlü bitkiler. İkincisinin yaprakları
Camellia, gerçekten de sıklıkla kullanılır.
Çin'in çeşitli ilçelerinde çay bitkisi. Bu çalı dayanıklı bir yaprak dökmeyen,
Ekvatordan kırk beşte kadar açık havada büyüyen
kuzey enlem; Ama en uygun görünen iklim
Yirmi beşinci ile otuz üçüncü derece arasında görünüyor. Neredeyse her
Çin'deki eyalet ve bölge yerel tüketim için çay üretiyor: ancak
Ticaret için yetiştirilen şey esas olarak Fokien, Kanton, Kiang-Nan,
Kiang-Si ve Che-Kiang; Fokien, siyah çayı için kutlanıyor ve
Yeşil için Kiang-nan. Tesis ayrıca Japonya, Tonquin,
ve Cochin-China ve Ava'nın dağlık yollarının bazı bölümlerinde,
burada, infüzyonda kullanımına ek olarak, bir turşuya dönüştürülür
yağda korunur. Çay ilk kez lüks olarak tanıtıldığında
İrlanda'nın vahşi bölgelerindeki durumlar, insanlar atarlardı
kaynatıldığı su ve yaprakları tuz tereyağı ile yiyin
veya Yeşiller gibi pastırma. Hollandalılar şimdi bunu yaymak için çalışıyor
Java'da değerli bitki ve bu amaçla,
Fokien'den göç etti. Brezilyalılar da benzer girişimlerde bulunuyorlar ve
Rio Janeiro yakınlarında bazı tolere edilebilir çaylar yetiştirildi.

Genellikle kantondan ithal edilen siyah çaylar _bohea_, _congou_,
Ortografimize göre _Souchong_ ve _pekoe_
Misyonerler onları şu şekilde hecelediler: _boui_, _camphou_ veya _campoui_,
_Saotchaon_ ve _pekao_ veya _peko_. Yeşil çaylarımız _twankay_,
_hyson-skin_ ve _hyson_, _imperial_ ve _gunpowder_; birincisi
Fransız gezginler _tonkay_, _hayswin-skine_ ve _hayswin_ yazıyor. .
Fransız _tehulan_ adlı bir çayı ithal edin, ancak yapay olarak aromalı
_lan hoa_ veya _olea fragrans_ adlı bir yaprak ile.

Çay bitkisi iki veya üç yıl içinde mükemmelliğe dönüşüyor: yapraklar
Yetiştiricilerin ailesi tarafından dikkatlice seçildi ve hemen taşındı
Piyasa, kulübelerde kurutma için satın alındıkları yer. Çay mermileri
Canton Onarımından üretildiği birkaç bölgeye ve,
Yaprakları bu şekilde satın aldıktan sonra, sadece kurutuldu, bunları çeşitlilere gönderin
manipülasyonlar; bundan sonra markalı vakalar ve parsellerle doludurlar
_Chops_, bir mühür anlamına gelen Çince bir kelimeden. Yaprak budlarının bazıları
En iyi siyah çay bitkilerinden ilkbaharın başlarında, onlar
Genişlet: Bunlar bazen "Beyaz Blossomed Çay" olarak adlandırılan _pekoe_ oluşturur.
onların _olea fragrans_ çiçekleri ile karıştırılmasından. .
Yaprak daha genç, daha yüksek aromalı ve değerli çaydır. Yeşil
Çaylar aynı şekilde yetiştirilir ve toplanır; Ama bunlar arasında
barut, siyah arasında _pekoe_ sınıfında duruyor
Bahar bitkilerinin açılmamış tomurcukları ile hazırlanmıştır. İddia edilen
Bakır plakalar üzerine yeşil çayların hazırlanması, onlara bir yemyeşil vermek için
Renk, boş bir hikaye. Nazik bir ateş üzerinde demir vazolarda kurutulurlar;
Ve operatör bu hassas çalışmayı çıplak eliyle yürütüyor ve
Kırılgan yaprakları kırmamak için azami özen gösteriyor. Bu kısmı
Yapraklar yuvarlandığı için manipülasyon en zor kabul edilir
soğuk olana kadar ellerin avuç içi arasındaki her zamanki şekillerine,
Onların açılmalarını önlemek için. Çaylar çeşitli tarafından karıştırılır
kokulu bitkiler, daha çok _vitex pinnata_, _chloranthus
Ingspicuus_ ve _illicium anisatum_. Pazarlarımızda şef
Katılım, yamaç ve kül yaprakları karışımı ile çalıştırılır ve
Terra japonica ve diğer ilaçlarla renklendirme.

Çay, sağlığa zarar veren bir madde şüphesizdir. Hiçbir şey ama
Erken yaşamdan uzun alışkanlık, bunu aksi takdirde daha az sıkıcı hale getirir
BE: İnfüzyonunu ilk kez her zaman deneyimleyen kişiler
rahatsız edici hisler. İçinde olmayan bireylerin
Akşam çay alma pratiği, asla bu alışkanlığı aşmaz
cezasızlıkla; ve mahrum bırakan bir hazırlığın
onları uyku ve bir gece boyunca huzursuzlaştırır, olamaz
Gündüz Salubrious; Ve Dr. Trotter'ın aşağıdaki görüşü olmasına rağmen
Bu yaprağın kullanımı biraz abartılı, üzerine kuruldu
deneyim; Ve çeşitli kişilerin çeşitliden etkilenen
duruncaya kadar asla rahatlayamayan ciddi sevgiler
tüketin.

"Çay
yaş. Oburluğa, bir oluktan sonra minnettar bir seyreltici sağlar
akşam yemeği; Ve sarhoş sıcak olmaktan,
Dripard'ın Midesi: Ancak, ancak uygun olsa da
Lezzet, nihai etkiler debilite ve sinir hastalıklarıdır. Mayıs orada
gerçekten, çayın zarar veremeyeceği, örneğin
güçlü ve atletik; Ama özellikle kadın için incitici
anayasa, kalıtsal yatkınlığa sahip olan herkese
dispepsi ve ilişkili olduğu tüm hastalıklar, gut ve
doğal olarak zayıf olanlar. Narkotik kalitenin burada güzel çay
Güçlü bir infüzyonla alındığında, olmayan kişiler tarafından yoğunlaşmış gibi görünüyor
ona alışkın, bulantı ve kusmayı heyecanlandırıyor, titreme, soğuk terler,
Vertigo, görme kararması ve düşüncenin karışıklığı. Bir numara biliyordum
Sinir şikayetlerine tabi olan, çay kullanamayan erkek ve kadınların
tüm nahoşlarında ani bir artış hissetmeden herhangi bir form
semptomlar; özellikle mide, vertigo ve loşluk asitliği
gözler. Bu diyet makalesinin kullanımı, daha düşük emirler arasında uzanır.
Topluluk ve emekçi yoksullar, daha fazla zarar vermelidir. Bir erkek veya
Çok fazla zahmet ve zorluktan geçmesi gereken bir kadının
önemli beslenme; Ama bu bir infüzyondan elde edilmemeli
çay. Ve eğer sektörlerinin mütevazı getirileri bu konuda harcanırsa
Yaprak, İşçiliğe daha iyi adapte olmuş yiyecek satın almak için ne kalıyor? İçinde
Bu durum çayı, sadece narkotik kalitesinden değil, aynı zamanda incitici hale gelir, aynı zamanda
Çünkü bu kalite bir vücutta çift kuvvetli hareket eder, diğerlerinden zayıfladı
nedenler. Bu kesinlikle artan harika bir neden ve
Sinir, bilişli, spazmodik ve midenin artan oranı
Şikayetler & c. Yaşamın alt safları arasında ortaya çıkıyor. "

Çayın, edebi erkekler tarafından sık sık başvurduğu iyi bilinmektedir.
Lucubrasyonları sırasında onları uyanık tutun. Dr. Cullen asla yapamayacağını söyledi
Gut belirtileri hissetmeden alın; Ve sık sık yaşlı görüyoruz
güçlü yeşil çay alma alışkanlığı olan kadınlar
Paralitik sevgi. Grimm gibi birçok deneyimli hekim,
Crugerus, Wytt, Murray, Letsom, bitkinin kötüye kullanılmasını çok kınadı
tehlikeli. [25] Bildiğimiz en güçlü büzücü olduğunu; ve
Hazırlanmasında istihdam edilen Çinlilerin elleri büzülmüş,
ve kostik ile yanmış tüm görünüm için. Kimyagerler çıkardı
Tanen ve gallik asit içeren büzücü bir likör. Bu likör,
Damarlara veya kurbağaların integumentlerinin altına enjekte edilen Palsi üretir
posterior ekstremiteler ve yarısı için siyatik sinire uygulandı
Saat, ölüm yaptı.

Hiç şüphe yok ki çay çeşitli bireylere farklı davranıyor. İçinde
Bazıları son derece uyarıcı ve heyecan vericidir; diğerlerinde etkileri
Ruhların baskısı ve sürüsü; Ve yapabilecek bir kişiyi tanıyorum
bir eğilim yaşamadan asla bu içeceğe şımartmayın
İntihar ve hiçbir şey onu bu morbid durumundan uyandıramaz
heyecan ama bir şeyi, kitapları, makaleleri veya herhangi birini yok etmenin zevki
onun ulaşamayacağı şey. Bu etkiden başka bir koşulda
Çay gözlemlenen bu korkutucu sapmalardı. Söz konusu
Çay içen tüm ülkeler esasen lökophlegmatik bir mizaçtır,
Serbestçe ve gergin hastalıklara yatkın. Çinliler, hatta
Aralarında bozulmuş tartar yarışları zayıf ve sakat, kadınları
Beyansızlıktan kaynaklanan çeşitli hastalıklara tabidir. Olmasına rağmen
kapalı yaşam tarzı ve saf havanın tadını çıkarmanın araçlarını ve
Egzersiz, maddi olarak onları bu duygulara karşı sorumlu hale getirme eğilimindedir;
Yine de güçlü yeşil çay kullanımı, alındı, çok doğru,
O zamanlar küçük miktarlar, ancak tekrar tekrar, buna büyük ölçüde katkıda bulunur
yatkınlık.

Uzun deneyimlerden, çay genel olarak olabilse de,
ferahlatıcı ve zararsız bir içecek olarak kabul edildi, ancak bazı tuhaf durumlarda
Kesinlikle zararlıdır; ve tüm tıbbi şaşkınlık yapan birçok hastalık
Exertions, eylem, aynı küratif araçlara ulaştı
Çay askıya alınmıştı.




Mandragore.


Kendi tarzında dolaşan Türkler ve Ermeniler,
Ravent, diş powder ve çeşitli ilaçlar arası kalabalık şehirler ve
Nostrums, etraflarındaki grupların merakını heyecanlandırıyor,
İnsan formuna güçlü bir benzerlik taşıyan bir kök sergilemek. Bu
Bu kadar harika hesapların olduğu çok sayıda Mandragore
hem eskiler hem de modernlerle ilgili.

Bu bitki Linnaeus'un _atropa mandragora_ ve
İtalya, İspanya ve Levant'ın dağlık ve gölgeli kısımları
Ayrıca bahçelerde yetiştirilmiştir. Kök, en azından içinde böyle bir benzerlik taşıyor
Fancy'nin gözlerimize, buna _semi-homo_ deniyordu. Bu yüzden diyor
Columella,

  Quamvis Semihominis Vesano Gramine Foeta
  Mandragora Pariat Flores Moestamque Cicutam.

_Vesano_ kelimesi, sahip olduğu varsayılan gücü açıkça ifade eder.
heyecan verici deliryum. Ayrıca _Circaea_ olarak adlandırıldı,
Circe'nin büyülerinde kullanılan mistik bileşenler; Harika olmasına rağmen
Mandragore, daha güçlü bitki _moly_,
Ulysses'in Mercury'den aldığı. Kökün bu insan benzerliği,
Dahası, siyahımsı bir renk tonu ve kıllı, vulgar'a ilham verdi
Bunun tanıdık bir arka plandan daha az bir şey olmadığı fikri. Toplandı
Meraklı Ayinler ile: Üç kez bir sihirli daire çizildi.
çıplak kılıç; ve onu koparmaya yetecek kadar cesaret eden kişi
Dünya, bazıları altında değil, manifold tehlikelerine ve hastalıklara maruz kaldı
özel koruma; Bu nedenle, bir
Köpek, bir kordonla tutturulmuş ve değerli olana kadar çırpılmış
Kök çıkarıldı. Josephus'a göre, _Buaras_ adlı bitki,
kötü ruhları uzak tutma fakültesiyle yetenekli,
benzer bir köpek operasyonu ile elde edilir. Genellikle, iddia edildi,
Mandragore, anneden koptuğunda, acımasız çığlıklar ve iniltiler
toprak. Büyük Albertus, kökün daha güçlü bir eylemi olduğunu doğrular
bir gibbet altında büyürken ve
suçlunun sarkan cesedinden düşen besleyici salgılar.

Birçok harika özelliği arasında,
Bir kutuda kilitli para. Aynı zamanda çok güçlüydü
Gizli hazinelerin tespiti. Muhtemelen Mandragore'un kötü nitelikleri vardı
iyi olanlarını küçümsemek. Bunlar arasında, kesinlikle sınıflandırmalıyız
en siyah ingratitude, çünkü asla etkili olana fayda sağlamadı
Genel olarak, övünen kadar fakir olan erdemlerinin savunucuları
Bitki cazibe açısından zengindi.

Ayrıca, artan keyifli fakülteye sahip olması gerekiyordu.
nüfus ve heyecan verici aşk; ve İmparator Julian kalikinlere yazıyor
Mandragore'un suyunu onu sevişmek için içiyor. Buradan
_LoveApple_ deniyor muydu; ve Venüs _mandragontis_ adını taşıyordu. BT
çeşitli scholiasts tarafından iddia edildi, bu da reuben
Tarlalarda bulunan ve annesi Leah'a taşınan Mandragore;
Ancak topladığı _Dudaim_, herkese göre
Hesaplar, hoş olmayan bir meyve, ancak bir tür olması gerekiyordu
Orchis, hala doğuda aşk filtreleri ve üretken iksirlerde kullanılmıştır. .
_Dudaim_ kelimesi tüberkülasyonlu bir bitkiyi ifade ediyor gibi görünüyor; Ve Solomon'da
Şarkılar, böylece şöyle anlatıyor: "Mandraklar bir koku verir ve kapılarımızda
yeni ve eski her türlü hoş meyve
Seni, ey sevgilim. "Şimdi tamamen imkansız, ne olursa olsun
Solomon günlerinden beri tadı devrim, mide bulantısı ve
Saldırgan Mandragore, propasitter bir hediye olarak düşünülmüş olabilir
bir bayana.

_Dudaim_ kelimesinin etimolojisi onu tarif ediyor gibi görünüyor. Öyle
[İbranice], (_dadim_) Göğüsler veya [İbranice], (_Dodim_) kelimesinden türetilmiştir.
arkadaşlar, komşular, ikizler; bu tesisin oluştuğunu gösterir
iki benzer parça. _Dudaim_'in
Doğuda, özellikle de yetiştirilen yüksek kokulu kavun
İran ve _Destenbuje_ veya _Cucumis Dudaim_ adıyla bilinir
Linnaeus ve güçlü aromasının olduğu İtalya'da da bulunur
giysilere ve odalara verildi. Kokucu olmalıydı
Üretim, çünkü _talmud_ 'da,
Jessamine veya Lily olarak kabul edildi. Orchis dikkat çekici
çift ​​soğanlı kökleri ve hoş parfümü için; Bu nedenle
Yahudilerin _Dudaim_'in bunun bir türü olduğu fikrini haklı çıkarın.
bitki.

Frontinus, Hannibal'ın Mandragore'u kendisinden birinde istihdam ettiğini bildirir.
Bir geri çekildiği zaman savaşçı stratagems ve mülkiyeti bıraktığında
Barbarların bu bitkinin infüze edildiği bir miktar şarap.
Güçlü içecek tarafından sarhoş, dayanamadılar
ikinci saldırı ve kılıca kolayca konuldu. Mandragore muydu
Scotch'u Danca ile benzer bir _ruse de guerre_'de kurtardı
Sweno istilacıları? _Belladonna_ veya ölümcül olması gerekiyordu
Nightshade, etkileri bitkinin etkilerinden farklı olmayan
söz konusu.

Avrupa'nın kuzeyinde, bu madde hala tıbbi için kullanılmaktadır
amaçlar; Ve Boerhaave, Hoffberg ve Swediaur şiddetle tavsiye etti
Glandilar şişlikler, artritik ağrılar ve çeşitli hastalıklarda
Bol terleme arzu edilir.

Machiavel, Mandragore'un muhteşem güçlerini bir
Komedi ve LaFontaine bunu masallarından birinde ajan olarak kullandı.

Heyecanlı batıl inançlı hayaletler ve saygılı huşu uyandıran başka bir kök,
Sözde benzerliğinden insan formuna kadar, bir
Yazarın yazarına göre
_KA-li-tchi-tsan_ veya Corea Krallığı Eulogium, "taklit ediyor
insanın yapılandırması ve sahip olan manevi konforun etkinliği
eller ve ayaklar bir insan gibi ve kimsenin yapamayacağı zihinsel erdemler
kolayca kavrayın. "Jartoux'a göre _gin-seng_"
İnsanın temsili. "Ancak öğrenilmiş babanın
hatalı. _Jin_, doğrudur, _man_; Ama _chen_ demek değil
Temsil, ancak bir _ -bir beden_. Dolayısıyla _gin-seng_
_ İnsanın Ormanı, Üçü İnsan ve Cennetle Yapmak _!-Kuşkusuz bazı
batıl inançlı gelenek, çünkü bu kök diğerinde çeşitli isimler taşıyor
Ülkeler, bu açıkça bulunduğu saygıde bulunmayı belirtir. İçinde
Japonya, Tatar-Mandchou'da _Nindsin_ ve _orkhoda_ denir
Her ikisi de "bitkilerin kraliçesi" anlamına gelir. Peder LaFitau
Iroquois'in _garent-oguen_ adının da
ayılar, man_. _Gin-seng_, tartary doğumludur,
Corea ve ayrıca Kanada, Virginia ve Pennsylvania'da, gölgeli olarak gelişir
ve nemli durumlar, yakında güneş ışınlarının altında yok olduğu gibi. Çinli
Buna büyük değer ekleyin. Thunberg bize bazen bunun
Kırk pound karşılığında satıldı; Ve Osbeck, zamanında olduğunu söylüyor
Gümüş ağırlığının yirmi dört katı. Bu muazzam fiyat
Sık sık Çinlilere getirmeye teşvik edilen yabancı kaçakçılar
bölge; Ancak bu hileli cezalandırmak için en şiddetli yasalar çıkarıldı
trafik. Tek başına tartarlar yetiştirme ayrıcalığına sahiptir ve
Toplama; ve bu değerli bitkiyi üreten bölgeler
Palisades ile çevrili ve kesinlikle korunuyor. 1707'de imparator
Çin, gelirini artırmak için on bin askerden oluşan bir ceset gönderdi.
Gin-sen toplayın. Çinli doktorlara göre, bu kök
Taze veren bitkin anayasaları yenileme fakültesine sahip
canlılık, sarkık ahlaki ve fiziksel fakülteleri yükseltmek ve restore etmek
Sağlığa ve _embonpoint_ Kebirlik kurbanı. Ayrıca söylenir
Bir yarış yapan bir adam tarafından çiğnenen kökten bir parça onun
rakibin başlamasından. Biraz tekil
Aynı özellik sarımsakla ilişkilendirilir; ve Macar jokeyleri
Sık sık bir karanfil, yarışçılarının bitlerine bağlayın,
Onlara karşı koş, hücum kokusunu soludukları anda düşer. BT
herhangi bir ağzı ise hiçbir atın yemlikte yemeyeceği kanıtlandı
Ahlaktaki diğer çe, bu bitkinin suyu ile ovuldu. BEN
Bu gerçeği tespit etme fırsatım vardı. Bir atım aynı duraktaydı
bir kardeş subayına ait olan; Benimki düştü ve reddetti
Gıda, arkadaşı nadiren iyi çalışır. Sonunda keşfettim
Müreffeh hayvanın sorumluluğunu olan bir Alman damatının başvurduğu
Bu aşağılık stratagem için. Ayrıca sarımsak vuruş yiyen erkekler de varsayılıyor
Bir yürüyüşte, bundan faydalanmayan askerler. Dolayısıyla
Fransız ordularının eski düzenlemeleri, yasaklamak için bir emir vardı
Birlikler yürüyüşe çıktığında sarımsak kullanımı.




Berber-Surgeons ve Chirurgical Sanatının İlerlemesi.


Hiçbir düşünce insanı yaratıcısına daha minnettar hale getirmemelidir ve
sadece insan aklının ilerlemesinden gurur duyuyor,
hangi ameliyat sanatı taşındı. Şimdiki zamanında
Durum, Eski'nin incelenmesinde dehşete düştük
pratik yapın ve barbarlığının daha erken indüklemediğine hayret verici
Profesörler kurbanlarına verdiği sefalet toplamını azaltacaklar.
Cehalet ve onun yavru batıl inançları bunu kutsallaştırmış gibiydi
karanlık. İyileştirme zorlayıcı ve gereksiz olarak kabul edildi; ve
chirurgical sanatının güçlerini inkar edin, kutsal adamlara karşı sapkınlık
tek başına kullanmasına izin verildi.

Rahipliğin bu sözde ilahi niteliği uzaktan izlenebilir
Çağlar: Aesculapius Apollo'nun oğluydu ve prensler ve kahramanlar
Onurlarının altında ameliyat sanatını düşünün. Homer gösterdi
Podalirius ve Chiron'un becerisi; ve Idomeneus, Nestor'u monte etmek için teklif eder.
tek başına binden daha değerli olan machaon ile chariot
savaşçılar; Podalirius'u bulurken, carian üzerinde mahvolmuş ve izinli
Sunağa, iyileştirdiği hükümdarın kızı ve
denekleri anısına bir tapınak yetiştirdi ve ona ilahi onur ödedi.

Gelenek, sanatın bebeklik döneminde tüm şubelerinin
tıp uygulayıcıları tarafından ayrım gözetmeden uygulandı. O zaman değildi
insan vücudunun farklı sevgilere maruz kaldığını varsaydı
ve iç; Yine de, çalışması ilerledikçe, eskiler bir
karşıt uç ve Mısır'da her hastalığın
Kutsal tarafından muamelesinde düzenlenen özel bir görevlinin eyaleti
Hiyerarşileri tarafından verilen kayıtlar.

Herodot bize, "bu kadar akıllıca ilaç tarafından yönetildi
Mısırlılar, hiçbir doktorun kendi dışında herhangi bir pratik yapmasına izin verilmedi
Tuhaf Şube. "Aküler sadece kadın eyaleti idi.

Bu uygulayıcılar devlet tarafından ücretlendirildi; Ve onlar ağırdı
cezalandırıldı, herhangi bir deneysel deneme ile,
Onlara verilen öngörülen kurallar ve herhangi bir hasta durumunda
yerleşik uygulamadan farklı bir tedavi altında ölmek,
Tıbbi görevli bir sermaye suçundan suçlu kabul edildi. Bunlar bilge
Diodorus, hükümler yapıldı.
Kişiler bundan daha üstün herhangi bir yeni tedavi sunabilirlerdi.
eski uygulayıcılar tarafından onaylanmış ve onaylanmıştı.

Pliny, bir doktorun olduğu Roma'da böyle bir yasa bulunmadığından şikayet ediyor
cezasızlıkla cinayet işleyebilen tek adam; "Nulla Praeterea Lex,"
"Quae Puniat Inscitium Capitalem, Nullum örnek vindictae.
Periculis Nostris, et Expentiona Mortes Altunt: Medicoquque
Tantum Hominem Occidisse Impunitas Summa Est. "

Kamuoyunda bu tekil anomalilerden biriyle, bu varsayılan ilahi
Bilim yakında cahil bir meslek olarak kabul edildi. Roma'da esasen
köleler, serbest adamlar veya yabancılar tarafından uygulanır. Devrilmesinden
Roman İmparatorluğu Edebiyat ve Avrupa'daki Sanatların yeniden canlanmasına kadar,
Tıp ve ameliyat, Araplar arasında sığındı,
Her iki şube de ortak; çünkü Afrika kıyısına sürgün edilmiş olsa da
Bilimsel yetiştirme noktası, mutlaka diğerlerinde yetiştirilmiştir
ülkeler ve Avrupa'nın büyük bir kısmı
dini. Ancak zamanla, yavaş yavaş ellerinden ayrıldı
günlük ihtiyaçlara göre; Ve her biri, en düşük sınıflar arasında bile,
Kendini bir cerrah ve acı ve topal tedavinin tedavisi oldu
Menials ve kadınlara sokuldu.

Kilise artık iyileşme sanatını tekelleyemediğinden,
Bu fakülte olmasına rağmen, son zamanlarda olmasına rağmen, onu damgalamak için uygun
onların övünmesi; Ama kaba ve küfür güçlerinin içine düşmüştü
anlama ve bu nedenle sakerdotal sürdürme işe yaramazdı
ön planlama. 1163'te Papa III. Alexander tarafından düzenlenen Turlar Konseyi.,
Şeytanın, rahipliği görevlerinden baştan çıkarmak
sunak, onları,
insanlık, onları sürekli ve tehlikeli cazibelere maruz bıraktı. Ferman değil
sadece hem tıp hem de hukuk çalışmasını yasakladı
dini yemin aldı, ama aslında her dini olanı aforoz etti
Kararnameyi ihlal edebilir. Bununla birlikte, cazibelerin
Kötü olan hala cazipti, çünkü Papa Honorius III. 1215'te
ek bir ek ile transgressörler üzerinde taze bir anathema füze etmek zorunda
Canon, Kilise tüm acımasız veya sanguinary'den nefret ettikçe
Uygulamalar, ameliyat uygulamasına sadece hiçbir rahibe izin verilmemelidir,
ancak bunu sorgulayan herkese benzenliklerini reddetmelidir. [26]

Daha sonra uygulama, rahipler olmasına rağmen, meslekten olmayanların eline düştü
daha önce verdiği avantajlardan pişman olmak
manastırlarına veya evlerine danışıldı; Ve hastalar ziyaret edemediğinde
onları büro sansürüne maruz bırakmadan,
Hastanın sadece muayenesi ile hastalıkları iyileştirme yeteneği
ayrımlar; Ve bu pis uygulamada çok fazla inanç saklandı,
Henry II. bunu kabul etti.
doktorlarının hatası yoluyla öldü, ikincisi acı çekmeli
ölüm cezası, hastalarının ölümünün nedeni olduğu gibi,
Bilimsel olarak ne gönderildiklerini bilimsel olarak incelemedikçe
Ölen kişinin akrabaları veya evcilleştiricileri tarafından soruşturma: ve sonra devam etti
hastalık için reçete etmek.

Cerrahi durumlarda manastırlarını bırakamıyor, öyle olamazdı
uzaktan kolayca iyileştirilebilir,
meslek, hizmetkarlarını veya daha doğrusu berberleri gönderdiler.
Topluluk, traşlı, kanadı ve mahallelerinde diş çizdi
Din adamları artık bu operasyonları gerçekleştiremediğinden,
"_ecclesia bir sanguine'den nefret etmek;" kanama ve
Diş çizme varlığı, inanıyorum ki, bu maksimum olduğu tek durum
algılanan. Bu durumdan itibaren berber zanaat veya berber-cerrahlar ortaya çıktı.

Bu uygulayıcılar, çeşitli avokasyonlarından, mutlaka
becerikli; çünkü iyi tıraş için gereken beceriye ek olarak,
Büro kafalarının kronlarını tonlamak hassas bir operasyondu; Ve o
Papa III. tarafından verilen kanonu revize etti
Din adamlarının bademciklerine saygı duyan Kartaca Sinod. Ameliyat varlığı
Böylece bozuldu, uygulaması ile tıp arasındaki ayrım
kaçınılmaz hale geldi ve iki şube resmi olarak farklı hale getirildi
Boniface VI. ve Clement V.

Aziz Louis, cerrahların hizmetlerine tanık olan
Haçlı Seferleri sırasında savaş, bir kolej veya _confrerie_
1268'de St. Cosme ve St. Damian onuruna cerrahlar; ve yaralar ve
Yaralar, bu azizlere adanmış kiliselerde _gratis_ giyinmişti
Her ayın ilk Pazartesi. Bu bedene, elbette,
Berber-Surgeonlar veya Rahiplerin _fraters_, hiç almamış
Düzenli eğitim, ait değildi. Dolayısıyla ayrıldı, ki
Günümüze, kıtanın çeşitli bölgelerinde elde edilir, burada
Cerrahlar iki sınıfa ayrılmıştır-
Düzenli çalışmalar ve akademik olmayanlar
Başlangıçta rahiplerin hizmetkarları ve
Berberler. 1809 yılı kadar geç, Portekizce'deki asistanlarımdan biri
Ordu beni tıraş etme teklifimi azaltmamda çok acı verdi; Ve 1801'de,
İsveç Donanması'na giren bazı İngiliz asistanlık görevlileri
geminin şirketini tıraş etmeyi emretti ve hizmeti reddedildi
Bu komuta uymayı reddetmelerinin sonucu.

Ama berberlerimize dönmek için.-Bu iddialı tırnaklar yavaş yavaş denedi
Normal Chirurgeons'ın ayak izlerini toplamak ve hatta tecavüz etmek için
alan adlarında, flebotomiden daha önemli operasyonlar yaparak
ve diş çizimi; Cesur davetsiz misafirler bu nedenle çok düzgün
Fransa Başsavcısı tarafından _EX Offictio_
usulüne kadar olana kadar sanatlarının sınırlarını aşmak
Usta Kirgeler tarafından incelenmiştir; Bunlar söylense de ustalar olmasa da
Berberlerin çoğundan daha nitelikli. Onların cehaletleri buydu
Gerçekten de, aralıklı olarak
Louis cerrahı, Cesur Philip ve Fuar Philip,
bu ustaları inceleme ve lisans verme ayrıcalığına sahip
Uygulamaya uygun, hangi lisans olmadan tüm uygulayıcılar olmakla yükümlüdür
Paris Provostu tarafından cezalandırıldı; ve 1372'de berberlerin sadece izin verildi
Elbise kaynar, çürükler ve açık yaralar.

Bu hesap esas olarak Fransa ve başkentini ifade etmesine rağmen,
Cerrahlar ve berberler arasındaki aynı ayrım ve bölünme hüküm sürdü
Hemen hemen her ülke; ve ayrıcalıklar kadar korundu
Mevcut tartışmalı çekişmeler olarak virülans ve saçmalık
doktorlar ve cerrahlar.

1355'te bu usta sörfler, cebinde olan bir fakülte oluşturdu
Şanssız Wight'lara dayatılan cezaların yarısı
bedenlerine ait olma onuru. Ayrıca çeşitli dokunulmazlıklardan keyif aldılar
ve muafiyetler; Diğerlerinin yanı sıra, koruma ve izlememe
Paris Şehri. Emoluments'i artırmak için, çok fazla fahri verdiler
Durumlarda olabildiğince ayrımlar tasarlandı ve
Lisans, lisans, yüksek lisans, mezunlar ve
Ameliyat mezunları. Tıp fakültesi şimdi şikayet etmeye başladı.
Master-Surgeonların Yoksul Dahili Etki Alanı'na tecavüzleri
Ustalardan şikayet ettikleri kadar acı ile ölüm
Berberlerin dışındaki, dışsallarının belirsiz istilası
Dominion. Üniversitenin bunlara karşı güçlü korumasını mahkeme etmek
Interlopers, cerrahlar
Tıp fakültesi, esas olarak büro doktorları tarafından yönetilmektedir.

1452'de büro doktorları arasında yeni bir dağılım kaynağı ortaya çıktı,
Doktorlar, usta cerrahlar ve berberler. Cardinal Eutville
Üniversite doktorlarını bağlayan yasayı kaldırdı
Celibacy, ne zaman, tarihçinin sözlerini kullanmak için, "Büroların çoğu
Doktorlar, bir eşte bulunacak daha fazla rahatlık olduğunu düşünerek
Karısı olmayan bir fayda içinde beklenenden daha fazla bir fayda, terk edildi
rahiplik ve daha sonra hastalarını ziyaret etmesine izin verildi
kendi evleri. "Böylece kontrolsüz tıp pratiğine atıldı, bunlar
Doktorlar,
çok borçlu olmuştu; Ve her sanata başvurdular ve
Priestcraft'ın onları ezmek ve aşağılamak için tasarlayabileceği manevra. İle
Bu amaca yardım ettiler, talimat verdikleri berberlere başvurdular
Özel, ustalaşmalara daha etkili bir şekilde karşı çıkmalarını sağlamak için. Bu korumaya öfkeli olan cerrahlar, tıbbi kişiye başvurmuşlardır
Fakülte, berberlerin yükselişlerinden kaynaklanmasını istemek
itibar. Böylece sadece maddi çıkarların ve açık olanlar için
Toplumun zararını, bu ilginç uygulayıcılar için mücadele ettiler mi?
Güç ve sonuç ücretleri; Ve onların boşluğuna göre
ilgi alanları, berberler dönüşümlü olarak doktorların müttefikleri oldu veya
Cerrahların paralı avcıları.

Sanatın bu baskısından, yaklaşık üç yüzyıl ameliyatı için
aşağılayıcı bir meslek olarak kabul edildi. Sadece üniversiteden hariç tutuldu, sadece değil
cerrahlar tüm akademik onurlardan ve ayrıcalıklardan yoksundu, ama
bu vergilere ve kamu yüklerine tabi tutuldu
Büro düzenine sahip olan üniversite muaf tutuldu. Bu zulüm
Onları sadece dünyevi bir bakış açısıyla yaralamakla kalmayacak, aynı zamanda rahipler
haklı duygularını öyle bir malignite noktasına taşıdı ki
Charles IX. Apostolik benediction ayinlerini vermek üzereydi
Uzun bornozun cerrahları, tıp fakültesi savunmaya müdahale etti
Bu benediction'u almaya nitelikli olmamaları, yapmadıkları için
Üniversitenin dört fakültesinden herhangi birine aittir; Ve
Şansölye veya başka herhangi bir adam, bir nimet verme gücüne sahip değildi
Papa'nın izni ve özel görevi olmadan, hem cerrahlar hem de
Berberler geri dönülmez bir şekilde lanetlenmelidir. Apostolik Benediction
Tüm adayları muaf tuttuğu için o günler büyük bir değer olarak kabul edildi
anatomide, ilaç, ameliyatta veya başka bir
bir derece için başvurduklarında yeterlilik.

Şifa sanatından beri büro ayrıcalığı ve bir devlet olmaktan çıktı
manevi ve bedensel doktorlar arasında rekabetin hüküm sürmesi
muhaliflerini kâfir ve ateist olarak temsil etmeye çalıştı-
Doktorların inançsızlığı yaygınlaştı ve bu güne kadar tıp adamları
genellikle serbest düşünenler olarak kabul edilir;-
Doğru kabul, daha ücretsiz olarak kabul edilebilir.
Entelektüelini özetleyen bir adamı belirlediğinden
cehalet veya önyargıların ağlarından fakülteler,
Kendini düşünmek.

Sir Thomas Brown "Religio Medici" de bu zararlılara işaret ediyor
"Dinim için, ancak
Dünyayı ikna edebilecek birkaç koşul var
Hiç, mesleğimin genel skandalı olarak_,
Çalışmalarım, davranışlarımın ve söylemimin kayıtsızlığı
Din-yani, buna rağmen, gasp olmadan cesaret edemiyorum,
Hıristiyan'ın onurlu tarzı. "

Sir Kenelm Digby, yukarıdakilerin olduğu çalışmalarla ilgili gözlemlerinde
Çıkarıldı, benzer bir görüşü eğlendiriyor ve Friar Bacon'u destekleyerek alıntı yapıyor
onun. Aşağıdakiler: "Kendilerini meşgul eden öğrenciler
Tamamen fantezide ikamet etmek gibi kavramlarla, neredeyse hiç
soyutlanmış metafizik spekülasyonlar için idoneous olmak; sahip olan
Maddenin veya kazalarının hacimli temelleri, yerleşmek için-
en az bir ayağı ile; diğeri sürekli olarak uçuyor, hatta bir azaltma
Döküm havasına zemin. Ve buna göre genellikle not edildi,
Çizgilerle tamamen sohbet eden mükemmel matematikçilerin
rakamlar ve diğer miktar farklılıkları,
metafizik veya spekülatif tanrısallık. Ne de mesleği de
Diğer sanatlardaki bilimler, mükemmel olması beklenebilir
fantezi her zaman onun maddi ilaçlarla dolu olan doktor
Eczacılığını ilaçlarını birleştirmek ve ellerini birleştirmek
kesme ve gözler anatomize denetimine girer
Bedenler, kolayca ve başarılı ile düşüncelerini bu kadar yükseltmek için
Oyun, saf bir akıl olarak veya ayrılmış ve takılmamış ruh olarak. "

Bu tür fikirlerin eski günlerde, bağnazlık ve
Önyargı hüküm sürdü Paramount, şaşıramayız; Ama biri hayret etmeliyim
Brown'un çalışmasının modern ve akıllı bir ek açıklamasını görmek için [27]
Bu liberal görüş, aşağıdaki terimlerle:

"Yaratıcı erkekler, yani dahinin daha yüksek özelliklerinin
bulunur, bilimlerde nadiren zevkle zevk almak veya
biçim; en azından tıpta, nesnesi düzensizlik olan veya
doğanın kusurları ve düzeni ve uyumu değiştirme çabası
karşıtlarının yerine. Böylece esas olarak temas etti
Sivil toplumun en kötü unsurlarıyla çevrili hastalıklı organizasyon,
(Deneyimleri için genel olarak inatsız ve
Vicious,) enfekte bir ahlaki atmosferde var oldukları söylenebilir ve
Bu nedenle, bu tür kişiler arasında bir
Son derece dini zihin çerçevesi kural değil istisna olmalıdır. "

Bu gözlemin saçmalıkları ancak aşırı
Illiberity. Bir an için eğlenebilir mi?
Her toplumun her sınıfına özen gösterir ve her yaşta "bir
enfekte ahlaki atmosfer? "
zengin ve büyüklere katılın ve bir fakir veya bir
hastane uygulaması, Bay St. John, örneklerin
Intempance ve Vice, istekli olmasına rağmen, yerli ile sınırlıdır.
Eğitim ve yoksulluk onları saçma arayışlarda düşürebilir mi? Eğer orada
hayırsever karakteri için önde gelen bir meslek var ve
İyi ve kötülük ve doğru ve yanlış arasındaki ayrımcılık gücü
şüphesiz tıptır. İnsanlığın en iyi duyguları
Her ikisi de bedensel acıları hafifletmeye çalışırken sürekli olarak getirildi
ve etkilenen bir zihnin çözülmesi-el konuşmasında olsun
Anatomik bir tiyatro veya acı çeken bir hastalığın yatağıyla,
Providence kapsamında, sağlığa ve ailesine geri dönme umutları,
Doktor, yaratılışın harikalarını görme fırsatlarına sahiptir.
ve Yaratıcının hayırseverliği-
talihsiz ve içten şükranların hararetli bir şekilde desteklenmesi
Duaları duyulan merhamet tahtındaki tedarikçiler. A
Yüce hayırseverlik adamı (ve böyle bir doktor olmalı),
İnsanlığın tüm cömert duygularına canlı ve daha fazla mahkum edildi
sık sık _ enfekte bir ahlaki atmosferde hareket etmek için
Cumhuriyetin zahmetli ve bilgiç yasa koyucularından bazılarına katılmak
mektupların, minnettar fakirleri rahatlatmak için yeteneğini yerine getirirken
onun bakımı altında olabilir.

Doğa arcana'da arayan doktorun
Her hayati fenomenin nedenleri materyalist olur: hiçbir şey olamaz
Böyle bir varsayımdan daha haksız, hayır, daha saçma. Çalışması
Fizyoloji bize, belki de daha sonra başka herhangi bir arayışa hayran kalmayı öğretir.
Yaratıcımızın harika eserleri ve Voltaire güzel bir şekilde resimli
Aşağıdaki satırlarda gerçek:

  Talepz bir sylva par laquel gizli gizem
  CE Pain, Cet Aiment Dans Mon Corps DiGere,
  SE transforme en lait doucuges hazırlayın;
  Yorum, Toujours filtre Dans des rotalar
  En uzun sürer ruisseaux de pourpre il il enfler mesenler;
  Bir Pzt Corps Lanissant Donne Un Pouvoir Nouveau,
  Palpiter Mon Coeur ve Penser Mon Cerveau;
  Il Leve Au Ciel Les Yeux, Il S'incline, Il S'ecrie
  DEDEZ le a Ce Dieu qui m'a Donnez la Vie.

Broeseche adil bir şekilde dedi ki, _Tanta est inter deum, Religionem, et Medicum
Connexio, UT Sine Deo ve Religione Nullus Exactus Medicus Esse Queat_; Ve
gerçekten daha sonraki bir yazar tarafından "felsefi bir doktor tarafından söylendi
Acı verici çabaları desteklemek için din, zihin gücü aramalı
mesleğinin ve insanlığın içtenliği için biraz teselli. "

İlerlemesini geciktiren birçok göze çarpan saçmalık arasında
tıbbi çalışmalar, kişi küstah iddialarını fark edemez.
öğrencilerine ameliyat öğretme ayrıcalığına hekimler,
Anatomi sadece cerrahlar tarafından kabul edilirken ve
Bir doktorun talimatında gerekli. Bütün bu anomaliler olabilir
o hakimiyet, dışlama ve tekel ruhuna kolayca izlenir
her zaman karakterize büro bedenleri. Böyle bir sahaya buydu
Yıkıcı uygulama, cerrahların sadece yapmasına izin verildi
Bir veya daha fazla hekimin varlığında operasyonlar:
meslekleri üzerinde herhangi bir çalışmanın yayınlanmasına izin verildi
meselesinden tamamen cahil olan bir fakülte tarafından lisanslı
işlem görmüş. Ünlü Ambrose Pare sadece özel bir iyilik olarak elde edebilir
Egemeninden, dünyaya en çok
değerli bilgi kaynakları.

1726 kadar geç Paris Tıp Fakültesi'ni resmi bir hale getiriyoruz
Cardinal de Noailles'e Temsil ve bu sermayenin küratörleri
cerrahların sağlık veya hastalık sertifikaları vermesini önleyin ve
Bu uygulama, daha fazla uygulama konusunda dindar güdüye dayandırıldı
Lent'in katı gözlemi! Ayrıca bu vazgeçilmez olduğu konusunda ısrar ettiler
Elde etme tesisinin sonucunda ipotek geçti.
Hayvan yemeye itiraz etmesine izin veren sertifikalar
Yiyecek, yumurta ve tereyağı, bu yüzden sadakatsizlik en endişe verici hale getiriyordu
ilerleme, kilise ve devletin varlığını tehdit etmek ve
Her eski ve görkemli kurumun devrilmesi. Fakülte
dinin gerçek çıkarlarındaki dindar gayretleri için resmi olarak teşekkür etti,
ve hastalarının manevi refahı; ve emirlere yapıştırıldı
Her kilisenin kapısı, yayılan tüm sertifikaları anatematize etmek
Cerrahların ve berberlerin kutsal ellerinden.

Bu talihsiz berberler, alçakgönüllü bir şekilde sallanmalarına rağmen
Hem doktorlar hem de cerrahlar, amaçlarına uygun olduğunda
hem müttefikleri hem de alternatif koruyucuları tarafından zulüm gördü; Öyle ki,
Büro uygulayıcıları bir zamanlar kanamalarını yasakladılar ve
bu ayrıcalığı bagnio-kalıcılara verdi. Tanınmış
Bu kuruluşların doğası, çeşitli nedenler olabilir.
Bagnio-kalıcıları açıkça nitelendirme girişimi olan bu himaye
uygun ticaretlerini genişletin.

Sonunda, 1505 yılında, berberler adıyla onurlu
Cerrahlar. Talimatları yerel dillerinde teslim edildi,
Üniversite tekrar müdahale edene ve derslerin
Latince teslim edildi; Bealitement'e karşı Alma-Mater'ı bir kez daha kapatmak
Ancak, klasik bir dağılmayı vermek zorunda olan tırnaklar
Alternatif olarak ustura ve
Lancet. 1655'te cerrahlar ve berber-sörgalar bire dahil edildi
kolej; 1660 yılında Royal tarafından daha da onaylanan bir sendika
ordonnance, bazı sınırlamalar altında, berberlerin varsaymaması gerekir
lisans, lisans veya profesörlerin başlığı veya giymesine izin verilmez
daha yüksek notları ayırt eden onurlu elbise ve kapak
öğrenme. Kırmızı kapaklar eski zamanlarda her bir berber tarafından
Öğretmen nitelikli olması ve tüm öğrencilerine eldivenler.

Böylece cerrahi sanatın sahip olduğu yüksek mükemmellik durumunun
Elde edilen, sadece endüstrinin kendisini kurtarma çabalarından kaynaklanıyor.
Beklemi ve önyargının cahil trammelleri. Entelektüel ilerleme
her ülkede her ülkede güçlü ve ilgilenenler tarafından karşılandı
zenginliklerini ve etkilerini cehaletten türeten bireyler
toplum. Herhangi bir mesleğin egzersizini tekelleştiren kurumsal organlar
Her zaman öğretimi geciktirir ve öğrencinin enerjilerini zincirleyin. BT
Kuşkusuz, tıp pratiğinin tümünde
Şubelere sadece usulüne uygun olarak nitelikli kişilere izin verilmelidir; Ancak
Ne zaman maddi avantajlar verildiğinde
İzin, topluma zarar verdikleri kadar şerefsiz istismarlar
Yanılmaz bir şekilde galip gel. Büyük Britanya'da gerekli çalışma dönemi
Tıbbi adaylar hiçbir şekilde yeterli değildir. Beş veya altı yıl
ısrar edilmesi gereken en düşük dönem; Ve usulüne uygun olarak verildiğinde,
Dereceler ve lisanslar, tüm başvuru sahiplerine ücretsiz olarak verilmelidir,
bir denetçiler kurulu tarafından önyargısız ve ilgisiz. Bu modu
Lisans vermek, mesleğin saygınlığını artırırken
Halka uygun katılımı sağlayacaktır. Doktorlar ve cerrahlar
o zaman (bir dereceye kadar şu anda ne olacak,
Kolej yasaları kadar yasadışı olarak olsa da, genel
uygulayıcılar ve toplum artık sürüleri tarafından istila edilmeyecek
Eğitimlerinin doğası gereği uygulamak,
sadece ilaç oluşturma konusunda yetenekli olun veya kimler elde etmiş olmalı
Erkenlerinde tekrarlanan başarısızlıklarla öğretilen derslerde deneyim
pratik, perchance yapmadıkça, her zamanki sınırın ötesine geçtiler
sınıflarının talimatı. Bu ölümcülden kaynaklanan sonuçlar
Sistem ama çok açık. Bu adamlar uyuşturucu satarak yaşıyorlar.
Hastanın anayasasının maddi yaralanmasına acımasızca tedarik edin.
Eğer Materia Medica'nın tüm değişikliklerini neden olmadan çaldıktan sonra
Ücretli kilise-çubuk, kendilerini şaşkın ve şaşkın buluyorlar,
doktor veya cerrah çağrılır ve çok sık bunlar
Uygulayıcılar geliri azaltmama konusundaki örtük bir anlaşmaya bağlı
dükkanın ürettiği. Eğer kötülükleri kanıtlamak gerekiyorsa
Kurumsal kurumlarda kazanılan tekelci güçlerden kaynaklanan
virülans ve kıskançlıkta kanıt aranabilir ve bulunabilir.
Reforma direnmek için, bu çeyreğe göre korkulabilir; Ve
şimdiki zamanın pratik eczacılarının çok fazla olduğu söylenebilir.
tıp mesleğinde aynı göreceli durumda gün duruşu
Eski zamanlar berberleri.

Ancak bu mesleğin her şubesini kullanma fakültesi
kalifiye, eski tarihte ve konuyla ilgili aşağıdaki
Charlemagne zamanında Alcuin'in yazılarındaki çizgiler:

  Accurunt Medici Mox Hipokratica Tecta:
  HIC Venas Findit, Olla'daki Herbas HIC Miscet;
  Ille Coquit Pultes, Sed Pocula Perfert'i değiştirin.




Rüyalarda.


Felsefi yaratıcılık en çok öğrenilenlerde uzun zamandır sergilendi
Bunların doğasını hesaba katmak için bir çaba sarf etmek
fenomen. Bu vizyoner bozulmalarımızın tuhaflığı
Dinlenme-Kaderlerimiz üzerinde varsayılan etkileri-sık sık
sonraki olaylarla doğrulama-her zaman mistik bir _prestige_ döktü
etraflarında; ve batıl inanç, cehalet ve zanaat, sırayla
onları ilahi iradenin uyarıları veya makineler olarak karakterize etti
kötü bir ruh.

Macrobius onları çeşitli kategorilere ayırdı. Birincisi, sadece
_dream_, _somnium_, mecazi ve gizemli bir
yorumlanması gereken temsil. Dion Cassius bir
Bunun örneği, sandalyesini gördüğünü hayal eden Nero durumunda
Jüpiter, Vespasian sarayına geçti, ki
İmparatorluğa çevirisinin sembolik.

İkinci ayrım, _vision_, _visio_ veya önsöz
gelecekteki olaylar. Üçüncüsü _oracular_, _oraculum_ olarak kabul etti ve bu
bir rahip, bir akraba, bir tanrı, bir kahraman veya bazı saygıdeğer durum
kişi, ne olacağını kınadı ya da bizi buna karşı uyardı. Bir
Bu ilham örneği, böyle düşünüldüğü için,
Vespasian ilişkilidir. Achaia'daki bir adamın bunu hayal ettiğini duyduktan sonra
Onun tarafından bilinmeyen kişi ona refahıyla çıkması gerektiğinden emin olmuştu
Nero'nun bir dişini kaybetmesi gereken andan itibaren-
Ertesi gün ona gösterilen İmparator,
Destiniler: Nero öldükten kısa bir süre sonra Galba uzun zamandır hayatta kalmadı ve
Otho ve Vitellius arasında hüküm süren uyumsuzluk nihayetinde
Kaşında diadem. Bu ilhamlar Cicero tarafından değerlendirildi ve
Çeşitli filozoflar, özellikle tapınak
tanrılar; Bu nedenle göksel uyarmanın önerildiği kişiler
tapınaklarda uzanmak. Tehlike Tapınağında uyku aradı
Pasithea; Uyku ve Düşler Tanrıçası Brizo, Delos'a ibadet edildi,
Ve seçmeleri, başları bağlı olarak sunaklarından önce uyudu
Laurel ve diğer ölümcül semboller; Dolayısıyla rüyalarla kehanet olarak adlandırıldı
_Brizomantia_. Uygun olmak için cıva için destekler sunuldu
Vizyonlar ve bu amaçla yatakların ayaklarına bir caduceus yerleştirildi;
Dolayısıyla buna [Yunanca: Ermies] denirdi.

Diodorus, Mısır'da dini ile hayallerin kabul edildiğini bize bildirir
saygı ve dindarın duaları genellikle tanrılar tarafından ödüllendirildi
uygun ilaçların bir göstergesi ile. Ama güven
doğaüstü ajans ve büyünün gücü, sadece son olarak kabul edildi
Kaynak, insan becerisi şaşkına döndüğünde. Bazı kişiler bir söz verdi
kutsal hayvanların bakımı için belirli miktarda para
yardım ettikleri tanrısallık. Bebekler söz konusu olduğunda
Saçlarının bir kısmı kesildi ve tartıldı ve tedavi ne zaman
Başarıya eşit miktarda altın verildi
Intermediator.

Dördüncü bölüm, _insomny_, _insomnium_ idi.
Zihinsel veya bedensel baskıdan kaynaklanan rahatsız edici bir yaslanma veya
TOPLUM. Beşinci rüya sınıfı _phantasm_ veya _visus_ idi.
uyku ve uyanma arasında, bir uyuşma ve kırık uykusunda gerçekleşir,
Kişi kendini uyanık düşündüğünde ve yine de harika ve
Kanepesinin etrafında yüzen kimerik figürler. Bu sınıfın altında
_ephialtes_ veya gece maddesi. Macrobius, Phantasm'ı ve
İnsomnium, dikkat çekmeyi çok az hak ediyor, kehanette faydası yok
ve tahmin.

Bu kavramlar hüküm sürdüğünde, hayallerin yorumu bir
karlı ticaret; Ve günümüze kadar bu acı çekebilir bir gerçek,
Güvenilirlik üzerine bir spekülasyon olarak kabul edilir. Plutarch'ın hayatında buluyoruz
bu amaç için tablolar çizilen aristides; Ve o
Yakışıklı kazanan Aristides'in torunu olan bir Lysimachus'tan bahsediyor
Bu mesleğin geçim kaynağı, istasyonunu tapınağın yakınındaki
Bacchus. Yorum kuralları, içinde yaşayan Artemidorus tarafından oluşturuldu.
Antoninus Pius'un hükümdarlığı ve sonuçlarını çekti
Koşullar ya uygun veya uğursuz olarak kabul edilir. Böylece hayal etmek
büyük bir burun, belirlenmiş incelik; biberiye veya adaçayı, sorun ve
zayıflık; bir ebe, sırların açıklanması; bir leopar, aldatıcı
kişi. Bu yorumlar o kadar çoğaldı ki, sonunda
Kamu weal ile ilgili hiçbir hayalin olmaması gerektiğine karar verdi
bazı sulh hakimlerinin beyinlerini ziyaret etmedikçe veya daha fazla
bir kişiden. Ancak herhangi bir yürürlüğe ne sınırlar atayabilir?
Gredulity ve batıl inanç etkisi? Cicero bize konsolosun
Lucius Julius, itaat ederek Juno Sospita tapınağına onarıldı.
Senato'nun Caecilia hayali ile ilgili kararnamesi, kızı
Balearicus.

Daha modern zamanlarda, sık sık hayal edilen hayalleri gördük,
politika ve priestcraft spekülasyonlarına yardımcı olmak; bazıları saçma
Yorumlarında isyan ettikleri doğasında. Keşiş Kayıtları
Dönüştürülür St. Bernard'ın annesi küçük bir beyaz köpeği olduğunu hayal etti
Dini bir kişi tarafından ona yorumlanan onun hakkında havlamak
yani "gerçekten mükemmel bir köpeğin annesi olmalı,
Tanrı'nın evinin umudu olmalı ve aralıksız olarak ona karşı havalandırmalı
rakipler, çünkü ünlü bir vaiz olmalı ve birçoğunu onun tarafından iyileştirmeli
Tıbbi dil. "Kiliseye borçlu olduğumuz Başpiskopos Laurence'ımız
Canterbury'deki Leydi, Fransa'ya göç etmek üzereydi.
bir rüyada uyarılana kadar zulüm cesaretini kırdı ve
Zayıflığı için St.Peter tarafından ovuldu. Sadece ilişki içindeydi
Bu rüya, ama aslında sahip olduğu çizgilerin izlerini sergiliyor
Eadbald'ın vaftiz edildiğini ve kilisenin koruyucusu oldu.
St. Andrew'un Peter'a talimat verdiği bu açıklamanın bir hayali oldu.
Pontanus Kurtarıcımızın tarafını delen mızrağı nasıl bulacağınızı,
ve Antakya yakınlarında bir yerde gizlenmişti. Antakya o zamandı
Persler tarafından kuşatıldı ve yarı ünlü; Ama bu silah taşınıyor
Bir piskopos tarafından, kuşatılmış olanı kuşatılmış Caiban, Farsça
genel.

Peripatetik, hayalleri öngören bir fakülteden kaynaklanan hayalleri temsil etti.
zihin; Diğer mezhepler, onların Öldürme önerileri olduklarını hayal ettiler.
Demokritus ve Lucretius onlara Specters ve _simulacra_
onlardan yayılan, havada yüzen ve saldırıya uğrayan bedensel şeyler
ruh. Modern bir yazar, Andrew Baxter, bir fikir eğlendirdi
benzer ve hayallerin ayrı bir önemsiz tarafından teşvik edildiğini hayal etti
Fakülte ile uyuyanın beynine erişimi olan varlıklar veya ruhlar
ona çeşitli fikirlerle ilham vermenin. Burton rüyaları doğal olarak böler
İlahi ve Daemoniacal; Ve Scaliger'dan sonra uykuyu "geri kalanı olarak tanımlıyor
veya dışa dönük duyuların ve sağduyunun bağlanması,
beden ve ruhun korunması. "

Batıl inanç trammelleri, modern filozoflardan yavaş yavaş serbest bırakıldı
doğa ve nedenleri hakkında daha makul açıklamalar için aradılar
hayaller, ama belki de daha fazla kesinlik elde etmeden
Bu zor soruda şaşkın atalarımızdan. Wolfius
Her rüyanın bir hisle ortaya çıktığı, ancak bağımsız
Zihnin enerjileri,
Hayal gücünün devamı. Bunların hiçbirinin
Bu önceki duyumdan kaynaklanmadıkça fantasmlar geçerli olabilir. DE
Formey aynı görüşte ve hayallerin doğaüstü olduğunu düşünüyor
Bu hisler tarafından üretilmediğinde. Ama bunlar hangi doğa
duyumlar? Uykudan önce alınan maddi izlenimler mi ve
Yansıtmanın sürekliliği mi yoksa boş bir beynin çocukları mı?
Her ne kadar bizim konular arasında bir yakınlığı izlemek kolay olmasa da
hayaller ve önceki düşünce treni, yine de olası olmaktan daha fazlası
Bu rüyaların uyanık anlarımızda yaşanan izlenimler tarafından heyecanlandığını,
ve sensorium'a yeniden iletildi, ancak bağlantı kurmak zor olabilir
Fikirlerimizin bağlantısı ve algılanamayan katenasyonlarını izler.
Dahası, gerekli ve düzenli bir ilişki yoktur
belirli izlenimleri başaran zihin durumu. Bu izlenimler
zihni sadece daha fazla veya daha fazla veya
daha az müteakip enerji ve az ya da çok düzensizliğe göre
predispozan nedenlerin bunu bıraktığı durum. Olmuştur
nadiren aşkımızın nesnelerini hayal ettiğimizi veya
Antipatiler. Bu tür rüyalar böyle doğal sonuçlar olmayabilir
Duygular. Bir kadını sevgiyle sevebiliriz ve hayallerimizde bunu aktarabiliriz
Başka bir bireye yumuşak bir düşkünlük hissi,-düşen bir köpeğe
biz veya herhangi bir hoş nesne. Korku yaşayabiliriz-bir fırtınada
denizde; Yine de bir teknede atılmayı hayal etmeyebiliriz, ama var olmayı
Bizi yıkıma acele eden veya uçan kaçak bir atın üzerine monte edilmiş
Düşen bir çığdan. Zihnimiz alma korkusuyla yatkındı
Herhangi bir müthiş izlenim ve büyük olasılıkla bu endişe verici fantasmlar
kimerik ve abartılı bir doğaya sahip olmak. Tarafından ısırılan bir adam
Bir köpek, bir boa-kurucunun bobinlerinde kendini süsleyebilir. Hayal ederken
Zihin soyutlanmış bir durumda; Ama yine de karşılıklı etkisi
Vücudun üzerinde, iradede güçsüz olmasına rağmen. Uyanıklık
Uyku hala uyanık; Ama yardımı boşuna değil
Zihin ve beden arasındaki bağlantı, harici herhangi bir alarm ile uyandırılır
Ajanlar. Aç bir adamın geniş bir replast hayal edeceği iyi bilinmektedir.
Kafasında kabarcık olan bir hasta kendini ölçeklendirdi.
Hintliler tüm fantastik süslemelerinde. Somnambulizm bunu açıkça kanıtlıyor
Zihin, uykuda enerjilerini korur. Locke bunu gözlemledi
Garip bir şekilde bir araya getirilmesine rağmen, uyanık adamın fikirlerinden oluşur.
Hartley, rüyaların uykunun saygılarından başka bir şey olmadığı görüşündedir.
erkekler ve son zamanlarda alınan izlenimlerden ve fikirlerden çıkarılabilir,
Vücudun durumu ve dernek. Açıklamaya çalıştım,
yatkınlığın genel etkilerinin temeli, anomaliler
genellikle bu derneklerde görüntülenir. Şaşırtıcı güçlerin
Somnambulizm'de zihin Birçok örneğimiz olmak için çok iyi doğrulanmış
şüpheli. Henricus ab Heeres uykusunda besteleme alışkanlığındaydı,
yapımlarını yüksek sesle okumak, memnuniyetini ifade eder ve çağrı
Onun oda felesi, övgüye katılmak için. Caelius Rhodiginus ne zaman
Pliny'nin yorumunda işlenmiş, sadece uygun olanı bulabilirdi
_ectrapali_ kelimesinin uykusu. Yok
en az şüphe ama zihin izlenimleri alabiliyor
bilgi, ama daha özellikle dehanın ilhamları, beden olduğunda
Görünen bir durma durumunda durdu. Rüyalar ustaca
birlik yasalarında kusurlu bir drama ile karşılaştırıldığında ve
Sabit anakronizmler. Yine de bazı tutarsızlıklar sık ​​görülmez: Darwin
bir kadının nadiren bir asker olduğunu hayal edeceğini söyledi.
ve bir askerin vizyonları onu nadiren endişelerine maruz bırakacak
çocuk doğumu. Buffon gözlemledi, "Kendimizi temsil ediyoruz
Daha önce hiç görmedik ve yıllardır ölmüştü; Biz görüyoruz
onları canlı ve oldukları gibi, ama onları gerçekle ilişkilendiriyoruz
şeyler veya diğer zamanların insanlarıyla. Fikirlerimizle aynı şey
Yerellik; Nerede olduklarını değil, başka yerlerde, nerede olduklarını görüyoruz
Asla olamazdı. "

Dugald Stewart, bu fenomenleri açıklamaya çalıştı.
uykuda zihnin operasyonlarının askıya alındığını ve
Bu nedenle hayallerin nedeni, iradenin gücünün kaybıdır.
Uyanma koşulunda kontrolüne tabi olan zihin. Şimdi ise
Bu durumda, hayaller
irade. Ancak, iradenin ve güçlerin askıya alınması değildir
tek başına uyku oluşturan irade; Bu süspansiyon
Anlama, dikkat, karşılaştırma, bellek ve yargı güçleri.
Tüm aktif entelektüelimizin bu süspansiyonunun sonucudur
Hayallerimiz sırasında asla _will_ yapamayacağımız fakülteler; O durumda
Zihnin bulunduğu irade güçlerinin bir direnci gibi görünüyor
boşuna mücadeleler ve hem inliyor hem de karakterle ifade edilen
Acı ve
sabırsızlık. Morbid bir doğaya sahip olmayan tüm rüyalarda, her eylem
pasif, istemsiz. Bu durum deliryumdan çok farklıdır.
Beynin morbid bir heyecan durumunda olduğu; Ve vücut daha fazla
Zihin her zamanki dış ajansın her zamankinden daha duyarlı
hatalı bir doğanın halüsinasyonları.

Abercrombie delilik ve hayal etmeyi dikkate değer olarak görüyor
zihinsel fenomen olarak kabul edildiğinde afinite; bir izlenim
Dava az ya da çok kalıcı ve diğerinde geçicidir.
Somnambulizm Bir ara durumu olarak görüyor. Hayaller, ona göre
teori, dört sınıfa ayrılmıştır: ilk, son olaylar ve
Son zihinsel duygular birbirleriyle ve eski olaylarla karıştırılır,
her ikisi için de ortak bir hisle; İkinci sınıf, trenlerle ilgilidir
bedensel hislerle ilişkilendirilen görüntüler; üçüncüsü,
unutulmuş derneklerin sonucu; Ve dördüncü rüya sınıfı içeriyor
güçlü bir karakter eğilimi veya güçlü bir zihinsel olanlar
Duygu, bir rüyada yerleşiktir ve bazı doğal tesadüflerle
yerine getirildi. Dr.
Abercrombie'nin hemen bildirimi, görüşlerini ve yukarıdakileri gösteriyor
sınıflandırma.

Birinci sınıfla ilgili olarak, Dr. A. aşağıdakileri ilişkilendirir: "
Edinburgh revirinin klinik koğuşundaki bir hasta,
Dr. Duncan'ın bakımı, uykusunda çok konuştu ve çok sayıda yaptı
ve diğer hasta kişilerin vakalarına çok farklı imalar. Bunlar
O zamanlar koğuşta olan herhangi bir hasta için imalar uygulanmadı;
Ancak, bazı gözlemlerden sonra,
Bu kadın hasta iken orada olan bireylerin vakaları
iki yıl önce koğuş. "

Aşağıda, bizim tarafından üretilen bir fantasm örneğidir.
bedensel hislerle ilişkiler ve ne kadar canlı olduğunu gösterme eğilimindedir
Fakülteler uyku sırasında en ufak izlenimlere devam ediyor:

Bu gözlemin konusu, keşif gezisinde bir memurdu
1758'de Louisburg, bu tuhaflığa sahip olan bu kadar dikkat çekici bir dereceye sahip,
ulaşımdaki arkadaşlarının sürekli eğlenceli alışkanlık içinde olduğunu
kendileri pahasına. İçinde her türlü rüyayı üretebilirlerdi
Kulağında fısıldayarak, özellikle de bu bir arkadaş tarafından yapıldıysa
Tanıdık olmuştu. Bir keresinde onu
Bir düello ile sonuçlanan bir kavganın tüm ilerlemesi; Ve ne zaman partiler
tanışması gerekiyordu, eline bir tabanca konuldu, bu da ateş etti,
ve rapor tarafından uyandı. Başka bir vesileyle onu uyurken buldular
Kabinde bir dolabın üstünde, ona sahip olduğuna inandırdıklarında
denize düştü ve yüzerek kendini kurtarması için onu teşvik etti. O zaman onlar
ona bir köpekbalığının onu takip ettiğini söyledi ve onun için dalış yapmak için onu kabul etti
hayat. Anında bunu yaptı ve kendini atacak kadar çok güçle
Kabin zeminde dolap, çok çürük olduğu ve
Tabii ki uyandı. Louisburg'daki ordunun inişinden sonra onun
Arkadaşlar onu bir gün çadırında uyurken buldu ve açıkça çok rahatsız
toplama tarafından. Sonra onu nişanlandığına inandırdılar.
Büyük korku dile getirdi ve kaçmak için belirgin bir eğilim gösterdi.
Buna karşı yeniden yazdılar, ama aynı zamanda korkularını arttırdılar
yaralıların iniltilerini ve ölmekte olanları taklit ederek; Ve sorduğunda
Sık sık yaptığı gibi, kim vuruldu, belirli arkadaşlarını adlandırdılar. Sonunda
Ona, şirketinde yanındaki adamın düştüğünü söylediler.
anında yatağından yayıldı, çadırdan çıktı ve sadece
Tehlike ve hayalinden çadır iplerinin üzerine düşerek. A
Bu durumda dikkat çekici bir şey, bu deneylerden sonra hiçbir
hayallerinin belirgin hatırlanması, ama sadece karışık bir his
baskı veya yorgunluk ve arkadaşlarına emin olduklarını söylerdi
ona biraz hile oynuyordu. Nadiren olduğumuz gözlendi
hayallerimizde cesur veya cesur hissedin ve genellikle tehlikeden kaçının
bir düşmanla tehdit edilir veya herhangi bir olası tehlikeye maruz kalır.

Üçüncü rüya sınıfı, unutulmuşların yeniden canlanmasıyla ilgilidir
Dernekler. Söz konusu kişi o sırada biriyle bağlantılıydı
Glasgow'daki başlıca bankalar ve veznedar
tablo, para ödenen bir kişi, bir kişi bir ödeme talep ederek
toplam altı pound. Bekleyen birkaç kişi vardı, sırayla
önünde katılma hakkına sahip; Ama oldukça sabırsızdı ve
daha çok gürültülü ve dikkat çekici bir kekemenin yanı sıra öyle oldu
can sıkıcı, başka bir beyefendi parayı ödemesini ve almasını istedi
ondan kurtuldu. Bunu buna göre yaptı, ancak sabırsızlık ifadesi ile
sıradan önce ona katılmak zorunda kalmak ve daha fazla düşünmedim
işlem. Yıl sonunda, sekiz veya dokuz ay sonra,
Bankanın kitapları dengelenemedi, eksiklik
tam altı kilo. Birkaç gün ve gece çaba sarf etmek için harcanmıştı
Hatayı keşfetmek için, ama başarılı olmadan, eve çok döndüğünde
yorgun ve yatağa gitti. Bankadaki yerinde olmayı hayal etti,
ve kekemecinin tüm işlemi, şimdi ayrıntılı olarak geçti, daha önce geçti
onu tüm detaylarında. Tam izlenim altında uyandı
Rüya onu bu kadar endişeli bir şekilde keşfetmeye götürür
Arama ve sınavda kısa süre sonra ihmal ettiğini keşfetti
Bu şekilde ödediği toplamı girin.

Aşağıdaki tekil rüyalar dördüncü sınıfın örnekleridir. A
Din adamları Edinburgh'a ülkede kısa bir mesafeden gelmişti ve
bir handa uyuyordu, bir ateş görmeyi hayal ettiğinde ve
ortasında çocuklar. İzlenimle uyandı ve anında
Kasabayı eve döndü. Evini gözden geçirdiğinde
ateşte buldu ve ondan birini kurtarmaya yardımcı olmak için zamanında oraya var
alarm ve karışıklıkta bir durumda kalan çocuklar
tehlike.

Edinburgh'da bir beyefendi, poplitealin anevrizminden etkilendi
iki seçkin cerrahın bakımı altında olduğu arter ve
Operasyon için gün sabitlendi. Tayin edilen zamandan yaklaşık iki gün önce,
Hastanın karısı, olumlu bir değişiklik olduğunu hayal etti
Sonuç olarak, operasyonun
gerekli. Sabah tümörü incelerken, beyefendi
nabzın tamamen durduğunu ve kısaca,
Bu kendiliğinden bir tedavi olduğu ortaya çıktı,-
Cerrahi Uygulama.

Aşağıdaki rüya hala daha dikkat çekicidir. Bir bayan, yaşlı olduğunu hayal etti
Kadın akrabası siyah bir hizmetçi ve rüya tarafından öldürülmüştü
Bir kereden fazla meydana geldi. O zaman o kadar etkilendiğini ki, gitti
hanımın evi ve bir beyefendinin izlemesi için galip geldi
Ertesi gece bitişik oda. Saat yaklaşık üç
Sabah, beyefendi, merdivenlerde ayak sesleri işitme, yerini terk etti
gizleme ve bir miktar kömür taşıyan hizmetçiyle tanıştı. Yapı
Nereye gittiğine dair sorgulandı, diye cevapladı acele ve kafası karıştı
Metresinin ateşini tamir edecekti,
Sabah yazın yaz ortasında açıkça imkansızdı;
ve daha fazla araştırmada, altına gizlenmiş güçlü bir bıçak bulundu
kömürler.

Hayaller, atfedilebilecekleri nedenlere göre,
Uykumuzun doğası: Ses ve doğalsa, nadiren hüküm süreceklerdir;
Aksine, kendiliğinden bir ilişki tarafından kırılır ve tedirgin edilirse
Rüyalar hayali olacak ve gerçekten vizyon olarak adlandırılabilir, bu yüzden
fantastik ve kimerik, kendilerini sunan tüm nesnelerdir
Motley, rahatsız edici zihin için gruplar. Sensorium'daki bu düzensizlik
çeşitli fiziksel nedenlere yönlendirilebilir,-ısı veya
Soğuk, kanın dolaşımı sırasında, ne zaman
Arkada yatarken, zor bir sindirim. Sesli bir uykuda hayallerimiz
belirsiz bir şekilde nadiren hatırlanır; oysa kırılmış
Uyku, Formey'in gözlemlediği gibi, rüyanın izlenimi devam ediyor
Zihin ve bu filozofun "_ _
Dreams_. "Benzer bir şekilde sahip olduğumuz bize gelmiyor
Birkaç kez hayal edin, ya da en azından bu izlenim altında çalışıyoruz; Hayır,
Birçok kişi, hayatlarının belirli olaylarını seviyor
Oluşumları eski bir dönemde açıkça gerçekleşmişti.
gerçeklik veya bir rüyada. Sabah "kanatlı rüyalar" daha kolay hatırlanır
Önceki gecenin durumundan daha yakın kaprislerinde,
O dönem (sabah) uykumuz sağlam değil ve rüyalar daha fazla
berrak. Bu _revasseries_, Fransızların dediği gibi, takdire şayan
Dryden tarafından tarif edildi:

  Bir rüya uyanma saatimde beni
  Bu sabah ve söyledikleri hayaller o zaman ilahi,
  Tüm balmy buharlar nefes verildiğinde,
  Ve bazı O'erpow'ring Tanrı uyumaya devam ediyor.

Uykumuzda az ya da çok etkileyici olduğumuzu belirgin hale getiriliyor
Sesli bir uyuyanın bile rahatsız olduğu tesis tarafından
En hafif gürültü: Bir ateşin köpüklenmesi veya üretilen çatlak
su ile temas ettiğinde gece lamp'umuzun fitilini
cam, bir böceğin sokması, daha yüksek veya
daha düşük sıcaklık, kırık bir uyku ve hayalleri olur. Var
görme duygusunun daha sık hareket ettiğini belirtti
Duyarlarınkinden daha fazla rüya ve çok nadiren kokumuzu buluyoruz.
Etkileri altında tat. Bu tuhaflığın
görüşün olduğu daha çeşitli izlenimlerden kaynaklanır
günlük vuruldu ve hangi bellek dernek olarak iletişim kuruyor veya
yeniden iletim. Hissetmenin yanında, vizyon getirilen ilk anlamdır
harici nesnelerle ilişki. Sesler, patlamalar duyduğumuzda,
çalkantılı çığlıklar, hayallerimizin bir
Çılgın ve morbid doğa veya duyusal veya entelektüel
Zihnin aslında hastalıklı olduğu halüsinasyonlar ve bizim
Algılar hatalı hale gelir: o zaman başkalarıyla yüksek sesle konuşuruz ve
kendimizi. Bu halüsinasyonlar uykudan sonra hüküm sürdüğünde
Mania yakalanabilir.

Cabanis, zihniyle ilgili meraklı araştırmalarında, düzeltmeye çalıştı
Organizasyonumuzun farklı bölümlerinin uyuduğu düzen.
Önce bacaklar ve kollar, sonra başı ve arkayı destekleyen kaslar:
Kavramlarına göre gecekonduların ilk duygusu görme;
Sonra tadı, kokusu, işitme ve duyularını düzenli olarak takip edin.
his. Vissera birbiri ardına uyuyakalır, ancak farklı
sağlamlık kararları. Bu doktrin doğru olursa, kolayca gebe kalabiliriz
hayallerimizin vahşi ve garip tutarsızlıkları,
Uyanma ve uyku organları birbirlerine göre hareket ediyor ve tepki veriyor.

Tesisat duyumları ve farklı organik eylemler sıklıkla
hayaller; Ancak bunlar yaşam tarzımıza veya
Bazı asi arzu ve konuşmalarda hoşgörü. O adam ve
Hayvanlar, önceki günün arayışlarını hayal ederek şüphe yok ki:
dolayısıyla çizgi,

  Somnis leporis vestigia latrat'ta et canis.

Ağır bir yemeğin etkileri, daha özellikle bir akşam yemeği,
Dinlen, eski doktorlar tarafından iyi biliniyordu ve kaydedildi: Ve Crato
bize "dinlenmek için onarım için en uygun zamanın iki veya üç saat sonra
Akşam yemeği, et daha sonra midenin dibine yerleştiğinde: ve
Önce sağ tarafta yatmak iyi, çünkü o tarafta karaciğer
midenin altında dinlenme, herhangi bir şekilde taciz etmemek, ama onu bir
Ateş doth ona konan bir su ısıtıcısı. İlk uykudan sonra yanlış değil
Sol tarafta yatmak, etin daha iyi inmesi; Ve
Bazen tekrar karnında, ama asla arkada. "

Atalarımız ses uykusu temin etmek için çeşitli cihazlara başvurdular.
Borde yatmadan önce iyi bir güçlü içecek taslağı önerir;
Burton, hindistan cevizi ve ale, tost ile iyi bir muscadine resmine sahip;
Aetius, Piso'ya göre sirke bir sup önerirken
"_Attenuat Melancholiam ve Ad Concliandum Somnum Juvat_." Baskı
Yedekleme korkutucu rüyalar ve gece maddesi olacak; ve bedensel
Yorgunluk uykuya yol açtığında ıstıraplara da katılacak
endişe verici ve acı verici vizyonlarla.

Levinus Lemnius, bir tanıtmak için ağız kapalıyken uyumayı önerdi.
Çok fazla dış havanın dışlanmasıyla düzenli sindirim. .
Gece-Mare, Dryden'in Virgil çevirisinde takdirle açıklanmaktadır:

  Ve ağır uyku görüşü kapattığında,
  Gece hasta süslü işçiler,
  Koşuyoruz ve güç yoksulluğu,
  Batan uzuvlarımız kursa bizi terk ediyor:
  Boşuna nefes almak için yükseliriz; boşuna ağlarız;
  Sinirler, skorlanmamış, her zamanki güçleri inkar ediyor,
  Ve dilde Falt'ring aksanları ölür.

Runik teolojisinde, gecenin bir hayaleti olarak kabul edildi,
erkekleri uykusunda ele geçirdi ve aniden onları konuşma ve
hareket. Buna cadı sürme deniyordu ve ortaya çıkıyor olarak kabul edildi
Memede görevli fülan ruhların ağırlığından.

_Somnus ut levis, oturma tibi coena brevis_, antik aksiyom
Bizim distich,

  Uykunun hafif olabileceğini
  Akşam yemeğiniz hafif olsun.

Bu sağlık kuralına rağmen, yine de birçok kişi
Kişiler doyurucu bir akşam yemeğinden sonra daha sağlıklı uyurlar; Ve çoğu
Şüphesiz, rüyalar sabah doğru olandan daha sıktır.
gecenin başında. Bence, sesi tutmalıyım
Akşam Yemeği Uykusu, onların narkotik doğasına atfedilecektir.
Güney ülkelerinin _Siesta_'sine rağmen, yemden daha fazla
might be advanced in favour of a contrary opinion.

When philosophers speak of dreams being mental operations independent of
the will, they speak vaguely, for the operations of the mind when we are
awake are too frequently uncontrolled by volition. Did we possess this
power over our rebellious thoughts, who would constantly ponder on a
painful subject? Our thoughts cannot be suspended at will, and their
influence has been beautifully described by Shakspeare:

  My brain I'll prove the female to my soul,
  Ruhum Baba; Ve bu iki beget
  Bir nesil hala üreme düşünceleri.

İhtiyaç, uyanık olduğumuzda uyumaktan daha fazla güce sahip değildir;
Ve tüm metafizik ve psikolojik spekülasyonlara rağmen,
zihnin uyku sırasında tam enerjilerini korumadığını gösterdi,
Sadece yargılamayı ve Locke's'i kullanmayı bırakmayı bırakıyorlar.
Kelimeler, anlayışın yönetimi ve davranışı altında; Ve bu konuda bile
Görüş Oldukça gözlemlenmiştir, bu da uyumsuzluğun büyük bir kısmı
Aklın askıya alınmasını ve vahşi uyumsuzluğun çoğunu kanıtlaması gerekiyordu
uykumuz sırasında geçerli görünen temsil, ortaya çıkabilir
uyanık olduğumuzda belleğin kusurundan, bu
Işık ve hızlı bir şekilde zihin üzerinden geçen görüntülerin izlenimi
art arda ve bu nedenle, kısmi ve kusurlu bir
Dikkatini uykuya katan resmin taslağı. Tanınmış
hayallerimizin izlenimlerinin çoğu zaman daha canlı ve
doğru, bir süre geçtiğinde, uyanışımızdan daha fazla
Bu hipotezi doğrulayın; Ve bu hatırlamalar daha canlı
Geçen koşullara herhangi bir benzetme yaparlar. Sir Thomas Brown, uykunun ruhun uyanması olduğu görüşündeydi; .
duyu ligasyonu, ama akıl özgürlüğü; Ve uyanıklığımız
Kavramlar uykumuzun hayalleriyle eşleşmez. Böylece ifade ediyor
Kendisi dininde Medici: "Doğuşumda benim yükselen benim sulu
Akrep işareti; Satürn'ün gezegen saatinde doğdum ve sanırım
İçimde o kurşun gezegenden bir parça var. Ben yüzlü değilim, ne de
Şirketin neşesi ve galeridise için atılmış; Yine de tek rüyada yapabilirim
Bütün bir komedi oluşturun, aksiyona bakın, jestleri yakalayın ve gülün
Kendim kibirlerinde uyanıyorum. Hafızam benim kadar sadık mıydı
Sebep o zaman verimli, asla çalışmam ama rüyalarımda ve bu
Zaman da bağlılığım için seçerdim; Ama brüt anılarımız var
O zaman soyutlanmış anlayışlarımızı çok az tutuyorlar,
hikaye ve sadece uyanmış ruhlarımızla karışık ve kırık bir masal
o geçti. "

Rüyalar çeşitli hastalıklarda kuralcı olarak kabul edilmiştir. Diodorus
Siculus, belirli bir İskitçinin Aesculapius'un çizdiğini hayal ettiğini anlatıyor
Vücudunun mizahları, bir yere ya da kafaya, yanmasını sağlamak için. Ne zaman
Galen'in diyaframın iltihabı vardı, bize onun
Başparmak ve dördüncü arasında bir damar açmak için bir rüyaya yönelik
Parmak-onu sağlığa geri döndüren bir operasyon. Marcus Antoninus
hayallerinde tükürmek için çeşitli ilaçları öğrendiğini iddia etti
kan. Sir Christopher Wren ile ilgilidir, Paris'teyken
1671, "dizginlerinde bir acı" ile düzensiz olarak,
Kan yatırma reçete eden doktor, ancak ona göndermeyi erteledi,
Ve o geceyi palmiye ağaçlarının büyüdüğü bir yerde olduğunu hayal etti,
ve romantik bir alışkanlık olan bir kadın ona tarihler sundu. Ertesi gün o
Onu iyileştiren tarihler için gönderildi. Şimdi, bu tedaviye rağmen,
Bir rüya, harika kabul edildi, koşulları hiçbir şey sunmaz
doğaüstü. Sir Christopher'ın sık sık olması muhtemel olmaktan daha fazlası
Tıp üzerine yabancı çalışmalarda okuyun, tarihler bir
Nefritik şikayetlerde etkili bir çözüm; ve dahası, onunla tanışmıştı
Günlük Perambulations Kadın Quacks, bu güne kendilerini sergileyen
Fransız metropolü, fevkalade atılmış ve uzaktaki onların
Nostrums. Tarihleri ​​hatırlaması gerektiğini ve hayaletin
She-Mountebank aynı zamanda süslemesiyle aynı zamanda iki yaşındaydı
Dernekler hiçbir şekilde imkansız.

Peygamberlik hayallerinin tüm garip hikayelerinin
benzer bir fikir bağlantısına kadar izlenir. Daha önce gözlemlemiştim
Rüyalar her zaman tenlerini son olaylardan almaz ve
Uyku sırasındaki bedensel acılarımız her hatırlamamızı sağlar
Malad ile ilgili durum. Bir şişe sıcak olan bir hasta
Ayaklarına yerleştirilen su, büyük bir acı içinde yürüdüğünü hayal etti
Vesuvius'un yanan lav. Benzer dernekler uyanık olduğunda var: adam
kolu kesilmiş olan, yaşadığı acıyı sürekli olarak ifade eder
kayıp el veya uzvun yaralanmayı alan kısmına; Ve
Aynı gergin yanılsama, gecekonduları sırasında hüküm sürer. Bir dava
bacağını kaybeden bir memurun kaydedildi ve soğukken rahatlık hissetti
ve ahşap bacağının kütüğünü pazen içine sararak sıcaklık.

Çeşitli hastalıklarda, hayallerin istilası doğası ve dönemi
her ikisinde de doktora değerli bir gözlem zemini sağlar
vakanın teşhisi ve prognozu. Intercient hidro-thorax, için
Örneğin, rüyalar şu anda hastanın uykuya daldığı ve o
Kendini yaklaşan ve yıkıcı bir ağırlıktan dolayı hayal kırıklığına uğratır.
Kalbin hastalıklarına,
Hasta büyük bir terörle başlar. Çocuklarda bozulması
Uyku sık sık acılarının koltuğunu gösterir; Ve değerli
Charles Bell'in Sinir Sistemi Üzerine Araştırmalar Tıbbi
Uyuyan bir bebeğin özelliklerini okumaya görevli
Kafada, göğsün boşluğunda veya karın.

Eğer kanıtların uyanık düşüncelerimizden kaynaklanmasını istiyorsa,
sırlarını açıklayan uyuyanların durumunda bulunabilir,
ve Shakspeare çizgilerini doğrulayın:

  Çok gevşek bir tür adam var,
  Uykusunda işlerini mırıldanacaklar.

Bu nedenle, hayaller, hayaller fikrini reddetmemizi ister
Peygamberlik Önerileri. Genel olarak, onları bir morbid olarak düşünebiliriz
ahlaki veya fiziksel nedenlerden kaynaklanan beynin heyecanı ve
esasen zihnimizin ve bedenimizin durumuna bağlı. Bizim en çok
Canlı umutlar, çoğu zaman bile bize avlanan korkularla bağlantılıdır
güvenli; Ve hayallerimizde tekrarlanan bu endişeler, çok sık kanıtlıyor
Korktuğumuz olayların peygamberliği. Erken Eğitimin Önyargıları
Bu öngörüler etrafında dökülür; Ve korku
Batıl inanç en büyük müttefik.

Gece vizyonlarımız böyle tek bir koşullarla dolusa, bizim
"Gündüz rüyaları" veya _reveries_, sık sık garip
Dernekler. Bu kendinden geçmiş vizyonlar sırasında alınan izlenimler veya
Trrances zaman zaman zihnin üzerinde o kadar güçlü bir şekilde hareket edecektir ki,
Uyanma saatleri ve kendimizi elimizden geçiremeyeceğimiz yaşamın olağan arayışları
gerçekliklerinin varlığı.

Dr. Arnould, bunun bir vakasının aşağıdaki ilginç hesabını verdi.
Nazik, bireyin kendisi tarafından anlatıldığı gibi:-"Ayda bir öğleden sonra
Mayıs ayında, kendini biraz huzursuz hissetmek ve işe eğilimli değil,
Aklını eğlendirmek için şehre yürüyüşe çıkacağını düşündü ve
St. Paul kilise bahçesine girdikten sonra mağaza penceresinde durdu
Carrington ve Bowles'ın ve resimlere baktı, aralarında bir
Katedralin. Kısa bir mezar görünümden önce orada çok uzun sürmemişti
Koyu kahverengi giysiler giymiş yaşlı beyefendi geldi ve başladı
Baskıları inceleyin ve zaman zaman ona bir bakış atın, çok yakında
onunla sohbet etti ve St. Paul'ün görüşünü övdü
pencerede sergilenen, ona birçok anekdotu anlattı
Christopher mimar Wren ve aynı zamanda ona sahip olup olmadığını sordu
Kubbenin tepesine çıktı. Olumsuz cevap verdi. .
Stranger daha sonra yemek yediğini sordu ve gitmeleri gerektiğini önerdi
Mahalledeki bir yemek evine, akşam yemeğinden sonra
ona eşlik ediyor. Bir manzara için muhteşem bir öğleden sonraydı ve
Her nesneye işaret edebileceği yere o kadar aşinaydı
dikkate değer. Yaşlı beyefendinin yolunun nezaketi
davetiyeye uyması için ve biraz karanlıkta bir taverna gittiler
Alley, adı bilmediği. Yemek yiyorlardı ve çok yakında kaldı
masa ve haç hemen altındaki topa yükseldi,
yalnız girildi.

"Onlar, ne zaman, ne zaman bakarken,
kapsamlı bir olasılık ve onun altındaki muhteşem sahneden memnun,
Mezar beyefendi, iç cepheden bir şey gibi bir şey çekti
Pusula, bazı meraklı figürler kenarına sahip; Sonra mırıldandı
Bazı anlaşılmaz kelimeler, topun ortasına yerleştirdi. Hissetti
Büyük bir titreme ve onun üzerinden bir tür korku geldi, bu da arttı
arkadaşıyla ona herhangi bir arkadaşı görmek isteyip istemediğini sormak
mesafe ve o zaman ne yaptığını bilmek, çünkü öyleyse, ikincisi
ona böyle bir kişiyi gösterebilir. Babası bir
Kötü sağlıkta uzun süre ve birkaç hafta boyunca onu ziyaret etmemişti. A
aniden düşünce aklına geldi, o kadar güçlü ki,
Terör, babasını görmek istemesi. Daha erken ifade etmedi
Babasının kesin kişisinden daha fazla dilek derhal sunuldu
Aynadaki görüşü, koltuğunda uzanan ve
öğleden sonra uykusu. Yabancının gücüne tam olarak inanmamış
teklifini iyi yap, netlikte terörle boğuldu
ve ona sunulan vizyonun gerçeği ve gizemli bir
Kendini çok hissettiği için hemen inebilecekleri arkadaş
hasta. Talebe uyuldu ve portiko altında ayrıldı
Kuzey girişi, yabancı ona, 'Unutma, sen
aynanın adamının kölesi. ''

Akşamları evine döndü, tam olarak ne olduğunu bilmiyor
saat; kendini olmayan, depresif, kasvetli, endişeli ve perili hissetti
yabancının düşünceleriyle. Son üç aydır
ikincisinin onun üzerindeki gücünün bilincinde. Arnould ekliyor, "Ben
Gücünün ne şekilde kullanıldığını sordu? Bana bir bakış attı
Şüphe güvenle karıştı, kolumu aldı ve beni yönlendirdikten sonra
İki ya da üç odadan ve sonra bahçeye, '
Kullanım yok-ondan gizlilik yok, çünkü her yer gibi
O bizi görüyor-ve şimdi _us duyuyor. ' Ona varlığın nerede olduğunu sordum
Bizi kim gördü ve bizi duydu? Derin ajitasyon sesiyle cevap verdi, '
Size St.
Paul ve sadece kilise bahçesinde yürüyüşe çıkmaya geliyor ve
Akşam yemeğini karanlık sokaktaki evde alın. O ölümcül röportajdan beri
Necromancer ile, 'Devam etti', böyle olduğuna inanıyorum, o
Beni aynasında sürekli olarak sürüklemek-sadece beni görmekle kalmıyor
Günün her anı, ama tüm düşüncelerimi okuyor ve bir
Hayatımın hiçbir eyleminin ondan özgür olmadığı korkunç bilinç
denetim ve hiçbir yer bana onun gücünden güvenliği sağlayamaz. ' Benim
Gecenin karanlığının ona korumayı sağlayacağını yanıtlayın
Bu işlemeler, 'Ne demek istediğini biliyorum, ama sen oldukça
Yanlış-Sana sadece aynayı söyledim, ama bir kısmında
gelmeye geçtiği bina, bana ne dediğini gösterdi
Büyük çan ve ondan gelen ve ona giden sesler duydum
kahkaha, öfke ve acı sesleri; Bir korkunçtu
Seslerin karışıklığı ve harika ve affright ile dinledim '-dedi,
`` Bu benim işitme organım; Bu büyük çan herkesle iletişimde
Hiyeroglif çemberindeki diğer çanlar, her kelimenin
Benim kontrolüm altındaki kişiler tarafından konuşulan tarafından bana duyulabilir. ' Gördüğümü görmek
Ona şaşırdı, dedi ki, 'Henüz hepinize söylemedim, çünkü pratik yapıyor
Duvar ve evlerde hiyeroglif tarafından büyüsü ve gücünü kullanıyor,
O kadar tespit edilebilir bir tiran gibi, sahip olduğu kişilerin zihinleri üzerinde
büyülü ve çemberin içindeki sürekli kibritinin nesneleri
hiyerogliflerinden. ' Ona bu hiyerogliflerin ne olduğunu ve nasıl olduğunu sordum
Onları algıladı mı? "Sizin içindeki işaretler ve semboller
gerçek anlamlarının cehaleti, mektuplar ve kelimeler için alındı ​​ve
Düşündüğünüz gibi, _day ve martin_ ve _warren's blacking_. Ah!
Hepsi saçmalık! Onlar sadece gizemli karakterler
hakimiyetlerinin sınırlarını işaretleyecek yerler ve önlediği
Hepsi muazzam gücünden kaçıyor. Nasıl çalıştım ve çalıştırdım
Etkisinin sınırlarının ötesine geçin! Bir kez üç gün boyunca yürüdüğümde ve
Üç gece, yorgunluktan tükenmiş bir duvarın altına düşene kadar ve
uykuya daldı; Ama uyanıkken, gözlerimin önünde korkunç işareti gördüm ve
Sonunda olduğu gibi kendimi tamamen infernal büyüsü altında hissettim
yolculuğun başlangıcı. '"

Dr. Pritchard, bu tekil delilik vakası hakkında, bu
Beyefendi aslında St. Paul'ün ve bu
Daha sonra bir izlenim aldı.
Canlı heyecanın durumu, rüya veya kendinden geçmiş bir REVERY'de öyle oldu
Gizemli bir vizyon oluşturmak için süslemenin yaratılmasıyla harmanlanmış
gerçek ve hayali daha sonra ayrılmazdı.

Bu kişinin gergin ve duyarlı olması da mümkündür
kupolun baş döndürücü yüksekliğinde, bir eğilim, vurulmuştu
Bu fantazmların onu çok canlı vurduğu bir vertigo veya uyum
Akıllarını dere için bir şekilde-
Bell durumunun dehşetine ekliyor. Kişilerin iyi bilinmektedir
bir
epileptik ve apoplektik bir saldırı. Değerli vizyonerimiz iki yıldır
özel bir sığınma mahkumu.

Hayallerin doğrulanması ile ilgili olarak,
Çoğu erkeğin, özellikle de zayıf ve
Etkileyici zihin durumu, onların nesnesini kurma deneyimi
umutlar veya korkular. Böylece Fortune-Anlatörlerin Saçma Prognostiklerine Sahip Olun
Düşüncelerimizi böyle bir
yakaladığımız ölümü getirecek yoğunluk. Dr. Pritchard
Kayıtsız bir sağlık durumunda bir din adamı durumunu,
Bir gün bir caddenin köşesinde dururken bir cenaze töreni gördü
ona yaklaşıyor. Yanına gelene kadar bekledi, tüm tren geçişini gördü
O, siyah başını sallayan tüylerle ve tabutun üzerinde kendi adını okudu
tüm alayla taşındı ve eve girildi
nerede ikamet etti. Bu, son veren bir hastalığın başlangıcıydı
birkaç gün içinde hayatına.

Şiddetli bir ateş sırasında, Yarımada'da, gece dinlenmem sürekli
korkulu boynuzları olan hayvanların tehdit edici görünümünden rahatsız ve
Boynuzlar, benim hakkımda durmadan uçuyor. İyileşmemden sonra uzun bir süre
Spektral yanılsama devam etti ve geçen her at veya katır
Ben muazzam boynuzlarla silahlanmış gibi görünüyordu.

Birçoğunun yaratıcılığına rağmen, korkulmalı
Hayallerin doğasını araştırmaya çalışan fizyologlar, biz
Biz de takip ettiğimiz için asla tatmin edici bir sonuca varmayacak
sık sık Alman filozofu Lesage,
Bu belirsiz konuya biraz ışık tutmaya çalış, tespit etmeye çalıştı
Uyanma durumundan geçerken zihnin ara durumu
Uykuya, hiç olmamış bir geçiş ve büyük olasılıkla asla
uyku, belirli bir dereceye kadar bir süspansiyon olduğu için tespit edilebilir
Tüm dikkat, algı, irade ve her spontane
fakülte.




Flagellasyonda.


Tarafından sunulan çeşitli ahlaki ve fiziksel ilaçlar arasında
Toplumun yararına rahiplik ve doktorlar, bir kez freellasyon
En seçkin bir rütbeye sahipti. Bir çare olarak yeniden canlandırılması gerekiyordu
artmak için kılcal veya kutanöz damarların torpid dolaşımı
kas enerjisi, emilimi teşvik edin ve gerekli salgıları destekleyin
doğamızın. Kuşkusuz, birçok durumda, tetikleyici bir mayıs olarak eylemi
faydalı olun; ve ihraç veya ısırganlarla batma
Başlangıçlarla reçete edildi. Dini bir disiplin olarak,
Böyle bir mortifikasyon sistemi çağrıldı,
Cennet için en kabul edilebilir olarak kabul edilir; Öyle ki, gerçekten de
Fustigasyon günahkarın suçuyla orantılı idi. Başının altında
Daemonomania Kırbaçlamanın eşit derecede kabul edilebilir olduğunu göstermeye çalıştım
seçimi kırbaçlamaktan memnun olan kötü ruha.

Görünüşe göre bu dönemde bir inanç bu cennetsel merhamet
kaybedilen lütfu restore etti, zamansal için işe gidip geldim
Başka ebedi olan ceza. Fonte Rahipleri
Örneğin Avellana
Her mezmura yüz çizgili bir eşlik, düşünülecektir.
bir yıllık araf için bir set olarak; Ve bu hesaplama ile
On beş bin şerit talep edecek olan tüm Mezmurlar
Ateşli çileden beş yıllık bir rahatlama sağladı. Hayır
Bu izlenim altında, St. Dominic the Cuirassier,
Giymesi, gece gündüz, cildinin yanında bir demir cuirass ve
Asla çıkmaya başlamadı, aynı kapağı kabul ettikten sonra
Rahip'in emirleri, ailesi onu bir araya getiren Piskopos'u sundu.
Zengin kürk giysi, kutsal adamın kefaret etmek istediği bir suç
Demir bir yelek takmak.

Bu, Madman'ın Fonte Avellana'nın cemaatine ait olduğunu söyledi.
bunlardan asla şaraba veya yağa dokunmadı ve beş gün boyunca
Hafta, ekmek ve su üzerinde yaşadı; Dahası, hizmetten sonraki her gün
birbirini kırdı. Dominic, ailesinin suçunun incelenmesi
Diocesanını lüks bir elbise ile sunduktan sonra kendini
on Mezar oranı ve otuz bin kirpik _per diem_; o
üç bin altı yüz elli kullandığını hesapladı
Yıllarca süren arıtma işçiliği _per Annum_: Ama buna ek olarak
Sağlıklı bir ödenek, alçakgönüllülükle ona izin vermek için üstünlüğüne dilekçe verdi,
Ödünç sırasında, yüz yılın tamamlayıcı bir cezası,
Günün çalışması iki buçuk ve otuz dört bin beşiydi
Yüz kirpik. Bu ceza gözlerinde yeterli görünmüyordu
Yaratıcıyı Propiteate; ve St. Pietro Damiano,
Lenten Days, aslında Mezar'ı iki yüz kez okudu,
_Crescendo_ Altmış Milyon Stripes eşliğinde. Böyleydi
Yepes'in kurnazca gözlemlediği vesilesiyle, bir erkeğin daha az hayret ettiği
Kafa, kolunun yapabilmesinden çok fazla ayet tutabiliyor
Böyle bir flagellasyona devam edin; Ya da kendi sözlerini kullanmak için, eti nasıl,
Demirden yapılmadığı sürece, böyle bir kastasyona direnebilir. Bu kutsanmış adam
Exertion tarafından artırılan güçlerle donatılmış olmalı, çünkü
Hırsının ona böyle bir enerji verdiğini görüyoruz, bir kez başlıyor
Akşam operasyonları ve şarkı söyleme ve kırbaçlama ve kırbaçlama ve
şarkı söylemek, _con amore_, gündüz ve gece boyunca sona erdiğinde
Yirmi dört saat Mezmurlardan on iki kez geçti, onlara başladı
On üçüncü kez ve _beati quorum_ kadar ilerledi,
otuz saniyelik Mezmur; Yüz ve
Seksen üç bin yüz şerit, böylece arıtma
Altmış bir yıl, on iki gün ve otuz üç
dakikalar, bir kesir.

Herhangi bir Freethinker'ın bundan şüphe etmesi mükemmel bir şekilde boş ve saçma olurdu
gerçek, bir görgü tanığı tarafından kaydedildi-Pietro Damiano, bir aziz ve dahası
kardinal; Ve Calcet, hiç kimsenin şüphe etmeye cesaret edememesi gerektiğini savunuyor
Saint'in iddiası, özellikle başka bir dövüşten bahsederken
kişi. Bu iddiaya rağmen, sert boyunlu bir aritmetici
bu yirmi dört saat boyunca aziz vermişse
Kendisi her saniyede iki darbe, kirpik sayısı sadece
yüz yetmiş iki bin sekiz yüz, on
Belirtilen miktarın bin üç yüz kısa! Ancak bu
Zorluk, miktarı oluşturan Peder Castaniza tarafından aşıldı.
on kuyruklu kedilerden yararlandığını ve bu nedenle
Aslında _winding_-sheet'teki lehine bir denge. [28]

_Ubi Stimulus ibi affluxus_, günlerden beri fizyolojik bir aksiyom
Hipokrat; ve bu şekilde kullanılan flagellasyon, sadece bir değişikliktir.
Blistering veya cildi başka herhangi bir tahriş edici yöntemle heyecanlandırın. Ahlak
Farklı hastalıkların tedavisinde flagellasyonun etkisi
Kadimler tarafından takdir edildi: Öğrenciler tarafından şiddetle tavsiye edildi
Asclepiades, Caelius Aurelianus tarafından ve Rhasis ve Valescus'dan beri,
Mani tedavisi. Kuşkusuz, bu hastanenin terör
İlhamlar, çılgınlığın yönetimini kolaylaştırma eğiliminde olabilir.
Günümüze kadar bu görüş isyancı bir dereceye kadar hüküm sürdü ve
İnsancıl doktorun bir kaleciyi ikna etmesi kolay bir mesele değildir.
Bu uygulamanın zulmü veya içtenliği. Nadiren ya da asla bu sert yapmaz
Yönetim gerekli hale geldi: askeri bir sığınma sorumluluğum vardı
Önemli bir zaman ve bir istisna dışında kendimi asla garanti altına almadım
Buna rağmen, bedensel cezanın verilmesine neden olmak
böyle bir iffetin sahip olması gereken disiplin fikirleri ilişkisi
erkekler arasında üretilen daha sonra
kirpik. İfade ettiğim durum, iki kez olan bir çavuş n--
hayatımı denedim ve her durumu tam olarak hatırlayan
hastalıklarının remisyonları; O kadar ki, gerçekten, şüpheler eğlendi
Rahat ziyaretçinin zihninde zihninin gerçek durumu
fakülteler; Ve şimdi başlığımın altındaki kuruluşta bir kaleci
bir hastaya çarptığında mahkum edildiğinde taburcu edilir _
durumlar_.

Bu kazıdan geri dönmek için: İnsanın Yetkili Gücü
Brute yaratılış, asi ve vahşi ile bile günlük tanık olur
hayvanlar; Ve şüphesiz, bedensel cezanın olduğu durumlar var.
vazgeçilmez, beden kararın ne yapamayacağını hissedecek
Anlayın. Boerhaave, buna yemin eden bir hipokondriyak vakasını ilişkilendirir
Bacakları samandan yapılmıştı; Ama memur bir hizmetçi hizmetçisi,
Odayı süpürmek, süpürgesiyle parlatıcılara vurdu ve
Kısa süre sonra onu hatalı izlenimini hissettirdi.

Flagellasyon, sistemimizin merkezinden onun
çevre. Soğuk aşamayı ortadan kaldırmak için ague uyum içinde bilinmektedir.
Galen, at satıcılarının getirme alışkanlığı içinde olduğunu gözlemlemişti.
Orta derecede bir fustigasyonla atlar yüksek duruma girer; ve bu nedenle
Yalına _embonpoint_ vermek için bu uygulamayı önerdi. Antonius Musa
Bu süreçle Octavius ​​Augustus'un bir siyatikini tedavi etti. Elidaeus Paduanus
Exantematik patlamasında flagellation veya boşaltma önerir
Gelişiminde hastalıklar yavaştır. Thomas Campanella,
bağırsakları olmadan rahatlayamayan bir beyefendi
daha önce çırpılmış.

Cildin tahrişinin genellikle benzer şekilde üretken olduğu gözlemlenmiştir.
etkiler. Cüzamlıların erotik düzensizlikleri iyi doğrulanmıştır; Ve
kabul edilebilir rahatlamayı temin eden çeşitli diğer kutanöz hastalıklar
Kazanma, en zevkli hisleri getirdi. Orada
Eloisa'ya Abelard'ın meraklı bir mektubu var,
"Verbera Quandoque Dabat Amor, Furor olmayan; Gratia, Ira Non; Quae Omnium
unguentorum suavitatem Transcendenent. "

Flagellasyonun bu etkisi güçlü olana kolayca sevk edilebilir
omurganın alt kısmının sinirleri arasında var olan sempati
kemik iliği ve diğer organlar. Yapay heyecan bir dereceye kadar ortaya çıkıyor
Doğal: Çeşitli hayvanlarda, özellikle kedide gözlenir
kabile. Salyangozlar bile birbirlerine bir kemik içine dalıyor ve dikenli bir şekilde
boğazlarından kaynaklanır ve yaban arısının sokması gibi
Sık sık kırılır ve yarada kalır.

Her iki cinsiyetin manastır emirlerinde, Flagellasyon rafine bir sanat haline geldi.
Flagellasyon, üst ve alt olmak üzere iki türden; üst düzey
omuzlara verilen alt kısım, kadınlara başvurdu
Şifre olacaktı. Bu mod,
üstte olabilecek kazalardan iddialar
bükülme kirpikinin hassas olanı yaralamış olabileceği flagellasyon
kucak. Bu cihaza ek olarak, çıplaklık da ısrar edildi. İçinde
Makale Daemonomania Madde Ben türün çeşitli iğrençliklerini kaydettim. Ne
sadece dini emirler ve onların takipçileri arasında mıydı?
elde edildi. Ortaklıkları arasında yüksek rütbeli bayanlar tarafından uygulandı
ve görevliler. Brantome bize bunun meraklı ve tuhaf bir açıklaması veriyor
Eğlenceli Kesme. Kraliçe'nin hizmetçilerinden biri olan mademoiselle de limeuil
Şeref, bir pasquinade yazdığı için kamçılaşmıştı.
Kompozisyona özel olan tüm genç bayanlar. Ve başka bir
Bu vesileyle bize şöyle diyor: "J'ai oui parler d'me grande dame de par le monde,
Voire Grandisse, Mariee et Veuve, Qui Faisait Depouiller Ses Dames ET
Filles, Je Dis Les Plus Belles, et se DeLectait Fort a les voir, et puis
Elle Les Battait du Plat de la Main, Avec de Grandes ClaCquades ET
ASSEZ RUDES BÜYÜMLERİ; et les dolgu qui avaient delinque en quelque seçti
Avec de Bonnes Verges, et Elle Les Clacquait Ainsi Selon Le Sujet Qu'elles
lui en donnaient, pour les faire ou rire ou pleurer. "

III. Henry Minyonları. Fransa ve diğer prensler,
Beyaz cüppeler, sonra soyuldu ve alayı için çırpıldı
Kraliyet ustalarının memnuniyeti. Bayanlar değil
Kendileri, herhangi bir erkeğin onları rahatsız ettiği durumlarda uygulayıcılardı;
Ve şair klopinel macerası ilişki kurmaya değer. Bu talihsiz
Wight, adil seks üzerine aşağıdaki satırları yazmıştı:

  Toutes etes, Serez, OU Futes,
  De fait ou de volonte putes;
  Et qui bien vous chercherait
  Toutes vous troiverait putes.

Bu iftiralı efüzyon doğal olarak bayanların öfkesini heyecanlandırıyor
Clopinel'in davacılar tarafından kamçılaşması gerektiğine karar veren mahkeme
merhametsiz; ve ne ölçüde sahip olabileceklerini söylemek zor
intikamlarını taşıdı, ancak suçlunun zamanında bir zekası için
etrafındaki öfkeli ama güzel gruba hitap etmek
yükselen kol ve çubuk, alçakgönüllülükle ilk darbenin vurulabileceğini kabul etti
Kendini en mağdur olanı hisseden onurlu küçük hanım tarafından. Öyle
Bir kirpik verilmediğini eklemeye gerek yok.

Tıbbi erkeklere, üst veya
omuzlardaki flagellasyonun yaralandığı söylendi
görme. Bu kazanın korkusundan, alt disiplin
genel olarak rahibeler ve kadın cezaları arasında kabul edildi,
Aşağıdaki kural: "
Virorum Medicorum AC Piorum Hominum Consilio, Ascesim Flagellandi Sursum
Humeros Reliquerint, UT Sibi Nates Lumbosque Strifient Asperatis Virgis, AC
Nodoz Funiculis Concribillent. "

Tıbbi bir bakış açısıyla, ihmal veya ısırganlarla batma bir
Uygulama yeterince takdir edilmiyor. Birçok durumda, özellikle
felç vakaları, kabarma veya uyarıcı olmaktan daha etkilidir.
sürtünmeler. Etkileri, belki de daha az kalıcı olmasına rağmen, daha geneldir
ve uzuvun üzerine yayıldı. Bu süreç etkili bulundu
alt ekstremitelere ısının geri yüklenmesi; ve inatçı uyuşukluk vakası
tüm vücudun tekrar tekrar çünleşmesi ile Corvisart tarafından iyileştirildi. Sırasında
Uyaranın etkisi, genç bir adam olan hasta açılacaktı
Gözleri ve gülüyor, ama yine derin bir uykuya batıyor. Onun mükemmel tedavisi,
Ancak, üç hafta içinde elde edildi.




Hayat ve kan üzerinde.


Tüm etin hayatı kandır. Bu doktrinde,
Mozaik kitaplar, eski yazarların birçoğu hipotezlerini kurdu.
Kan yaşam prensibiydi. Bununla birlikte, olası olmaktan daha fazlası
Bu görüş, Levililerden daha eski bir ritüelden türetildi
Kod, Parsees, Hindoos ve diğerleri arasında benzer bir inanç bulduğumuz için
Şüphesiz uygulamaya borçlu olan çok uzak antik çağın oryantal ulusları
kandan erken patriklere çekimserlik. Yunanlılar ve Romalılar, şairlerinin ifadelerini alırsak
Kesin olmak gerekirse, hayati sıvı ile ilgili benzer kavramları eğlendirdi;
ve Homer'ın "mor ölümü" ve Virgil'in "mor yaşamı"
eleştiri, empedokles, bu teori için açıkça uygulanabilir ifadeler
ve mezhepleri sürdürüldü. Ancak bu görüşe sahip görünmüyor
Musa tarafından kullanılan ifadeleri dikte etti. "Hayatı
Bütün et onun kanıdır, "sadece kanın
soyutlanmış ölüm ortaya çıkar; günlük olması gereken bir durum ve
saatlik gözlemlendi. Bu ihtiyati tedbirin ilan edilmesi muhtemeldir.
çiğ eti yutmanın barbarca geleneğini kontrol edin,
Yahudi yasa koyucudan çok önce galip geldi. Genesis IX'ta okuduk. 4,
"Onun hayatı olan et, yani kandır, değil misin?
Yemek. "Bu durumdan, Habeşliler gibi bunu çıkarabiliriz
Bruce'un zamanı, Yahudiler eti yırtma ve kesme alışkanlığındaydı
canlı hayvanlar. Saul'un ordusu da benzer bir uygulamadan suçluydu. Bu nedenle
yasa koyucuları, doğal olanı artıran bir geleneğe karşı çıkmak için
yönettikleri ulusun vahşeti ve zulmü.

Kadimlerin bu teorisi, modern zamanlarda sık sık yeniden canlandırıldı.
ve örtülü gizemi artırmak için biraz katkıda bulunmadı
varlığımızın doğası. Dolaşımını keşfeden Harvey
kan, bu doktrine dönüştü; Hoffman da benimsedi; ve Huxham
Sadece ona tam olarak inanmakla kalmadı, aynı zamanda kanın hemen bir kısmını aradı
Bu hayatı oluşturdu ve onu kırmızıyla keşfettiğini düşündü
Parçacıklar. Ancak sistemi ilk kuran John Hunter'dı
Konuyla ilgili argümanları olmasına rağmen, rasyonel bir temel gibi herhangi bir şeyde
çok şüphe ve iliberal tartışmaya yol açtı. "Zorluk" diyor
O, "kanın dolaşırken hayatın verildiğini düşünmek,
sadece bir sıvı olmaktan ve zihnin alışık olmamasından kaynaklanır
yaşayan bir sıvı fikri. Ben göstermeye çalışacağım, göstermeye devam edeceğim
Bu organizasyon ve yaşam en azından birbirine bağlı değildir;
Bu organizasyon canlı parçalardan çıkabilir ve eylem üretebilir; Ancak
Hayat asla ortaya çıkamaz veya organizasyon üretemez. "
Bu doktrin açıktır ve birçok ustaca fizyolog
Boşta dolaşan bir labirent. Gerçek şu ki, hayat enstrümanıdır
organizasyon veya başka bir deyişle, organizasyon yaşamın sonucudur. .
Embriyo geliştirilemedi, ona sahip olduğunu canlandıran sıvı değil mi
daha önce bir vücuda iletişim kurduğu bir canlılık ilkesi
organize. Bu karışıklıkta "yaşam" kelimesi bazen uygulandı
Güç ve diğerlerinde sonuç. Organizasyon olmadan hayat yapamaz
aktarılabilir; Ve yaşam ilkesi sona erdiğinde,
Düzensizlik, az çok hızlı, ortaya çıkar.

Kanın canlılığı doktrini çok son zamanlarda korunmuştur
birkaç fizyolog tarafından. Profesör Schultz aktif bir hayati önemli
birey arasında sürekli olarak görülebilen süreç
kan molekülleri ve damarların maddesi; Ama Muller
On yıl boyunca kanın dolaşımını incelediğini iddia ediyor
Çeşitli kısımlarda, her fırsatta ve farklı enstrümanlarla,
Ama Schultz'un açıkladığını hiç görmemiştim-sürekli asimilasyon,
kaybolma ve globüllerin yeni oluşumu; Rudolphi de yoktu,
Purkinje, Koch ve Meyer, soruşturmalarında daha başarılı oldular;
ve Muller ayrıca bu kırmızı parçacıkların hareketinin
Dolaşım tamamen pasiftir, bu da sıkıştırılarak kanıtlanabilir
uzuv damarları veya uzuvun kendisi.

Eber ve Meyer, bu kırmızı parçacıkların aşılanmış hayvanlar olduğunu iddia ettiler.
Bu önemli ve meraklı konuda Muller'in görüşünü alıntı yapacağım: "
kanın akıcı olup olmadığını sorgulayın, akla gelen bir
Bilimimizin kritik durumu. Bir eylemi kanıtlayan her şey
inorganik konu yasalarıyla açıklanamaz,
Organik, ya da aynı şey nedir, hayati bir mülk. Sadece dikkate almak
Vücudun yaşayan katıları yanlıştır, çünkü kesinlikle hayır var
organik katılar; Neredeyse hepsinde, su onların beşte dördünü oluşturur.
ağırlık. O zaman, organik madde genellikle sadece
'Yaşamın Duyarlı' ve Organize Parçaları 'Yaşayan', yine de kan
Ayrıca, hayata bağışlanmış olarak kabul edilmelidir, çünkü eylemi olamaz
kimyasal ve fiziksel yasalardan anlaşılmıştır. Semen sadece bir
yumurtanın fruductive için uyaran, çünkü yumurtaları emprenye eder
Batrachia ve Balıklar Vücuttan; ve form, bağışlar ve
Hastalık eğilimleri, babanın yeni olana aktarılır
bireysel. Semen, bu nedenle, bir sıvı olmasına rağmen, açıkça
hayatla ve meseleye hayat verebilir. Emprenye edilemez
Yumurtanın bir kısmı, germinal membran, tamamen örgütlenmemiş bir
hayvan maddesinin toplanması; Ancak, yine de,
Geleceğin tüm organizasyon gücü ve verebilir
Yumuşak olmasına rağmen yeni bir konuya hayat ve neredeyse bir sıvıya müttefik. .
Kan aynı zamanda organik özellikleri de kanıtlar; Yaşayan organlardan etkileniyor,
hayati uyaranlar tarafından harekete geçirilir. Kan arasında geçer
ve organize parçalar, kanın sahip olduğu karşılıklı hayati bir eylem
dolaştığı organlar kadar büyük bir pay. "

Bu doktrin şüphesiz ustaca, ama bunu şöyle düşünmüyorum
kesin. Bu, iltihaplamada kanın
kısa bir süre sonra bir
Kan damarlarının oranı, kanın hayatı vardır. Bu maceracı ise
Pıhtılaşma kan ile tedarik edilmedi, yabancı bir cisim olduğunu kanıtlayacaktı;
Ancak bu nedenle, sahip olduğu durumun
Oluşumundan sonra canlılık, kanın yaşamının bir kanıtıdır; Sadece
kanın salgılarının bir duyarlılıkla donatıldığını gösterir
hayatın, sağlam bir form üstlendiğinde,
Destek. Profesyonel bir sorunun üzerinde daha uzun süre kalmayacağım
faiz, ancak doğası gereği yabancı bir gelişmeye ihtiyaç duyacak
Bu eskizler.

Yunanlıların yaşamın nedeni ve sonucu için farklı temyizleri vardı; .
Eskiden [Yunanca: Psyche] ikincisi [Yunanca: Zoe] olarak adlandırdılar. Esas
Hayatın doğası, geçilemez bir
gizem. Yaşayan konu, hayat dediğimiz bir mülkle donatılmıştır; Ancak
Bu mülkü atfetmek için ne girişimde bulunabileceğimizi öğrenmek için boşuna
ve varsayımsal girişim. Eşit derecede boş ve saçma
Yaratılışta hayatın daha sonra başlayıp başlamadığını tespit etmek
ebeveynden yavrulara aktarıldı veya kökenini kendiliğinden borçlu
Madde'den nesil. Birçok eski filozof
Ebedi: Pisagorluların doktrini buydu; Kimin arasında yapmalıyız
Özellikle sistemi bir işte gelişen Lucanus ocellus
Tavan lehçesinde yazılmış, Aristotle, Platon ve
Philo-judaeus. Bu çalışma ilk olarak Nogarola tarafından Latin'e çevrildi. Bunlar
Doktrinler cevapsız soruya yol açtı, bu mesele neydi-bu
_invisa materia _-- görünür her şeyin ilerlemesi? Var
tüm sonsuzluktan vardı veya bu
Yaratıcı? Şimdiki uyumlu düzenlemesini eşit olarak sergiledi mi, yoksa
Bir zamanlar atık ve şekilsiz bir kaos muydu? Bu mesele var mıydı
Bir bütün olarak zeka mı yoksa ayrı kesirlerinde mi?

Maddenin sonsuzluğu, bu filozoflar tarafından
Hiçbir şey hiçbir şeyden yaratılabileceğine ve hiçbir şeyin
hiç nonentity'ye dönebilir_. Epicureans'ın doktrini buydu,
Demokritus ve Aristoteles. Şairler aynı inançtaydı; Ve
Lucretius kendini şu şekilde ifade eder:

          Ubi viderimus nihil posse creari
  De Nihilo, Tune, Quod Sequimur, Jam Rectius Inde
  Perspiciemus.

Persius aynı fikri korur:

                                Gigni
  De nihilo nil, nihilum nil posse reverti.

Bu dogma şüphesiz doğudan Yunanlılara aktarıldı; ve
Günümüzde, Brahminik Creed'in bir doktrinidir, açıkça
Yajur Veid'lerinde aşağıdaki terimlerle ifade edildi: "Cahil iddia
başlangıçtaki evrenin yazarında bulunmadığını ve
Hiçbir şeyden yaratıldı. Ey, kalpleri saf olan! Nasıl olabilir
Hiçbir şeyden kaynaklanıyor mu? "Kilisenin babaları bir
benzer inanç; Ve Justin Martin, "Tanrı'nın sözü,
_NF modeli Matter_ Dışında dünya. Bu Musa açıkça iddia ediyor, Platon
ve taraftarları sürdürüyor ve kendimize inanmayı öğretti. "

Ebedi doğasını ifade eden okulların doktrini buydu
konu. Diğer filozoflar sıcak bir şekilde farklı bir görüş olarak desteklendiler. Thales
Miletus, Citium Zeno, Xenocrates ve Dicearchus The Messenian,
insan ırkının insanlığın ilk kökenine sahip olduğu konusunda ısrar etti
yoktu. Bu hipoteze göre, evren bir yayılma
veya Yaradan'ın özünün uzatılması. Zeno ve Stoics Nittibute
Ateş ve suyun evrensel unsurlarına bu yaratılış. Anaximander
Milesyan, ilkel hayvanların yeryüzünden oluştuğunu ve
su ile karıştırılmış, ısıtılmış ve güneş ışınları tarafından canlandırılmış su; bu sular
Yaratıklar amfibi oldu ve yavaş yavaş insana dönüştü
yarışlar. Söylemesi garip, bu olağanüstü fikir proselytes bile buldu
günümüzde ve Profesör De Lamark tarafından zoolojikinde savunuldu.
Felsefe. Bu fantezi eskilerin şiirini kaplar. Homer yapar
Tethys, okyanusun karısı, Uranus ve Terra'nın kızı, birincisi
ebeveynler; ve kozmogonisinde Hesiod, Venüs ve Proteus'u yükseltir
Deniz köpüğü.

Tüm yaşamı canlandıran kadimlerin hayati ve entelektüel ateşi
Varlıklar, doktorlarının çoğu tarafından, özellikle
Hipokrat, Galen ve Aretaeus. Aristotle, evrensel bir yaratıcıyı anlatıyor
tüm unsurlarda ajan, yeryüzündeki yaşam kaynağı ve
Silahında göksel hareketler. Descartes, modern zamanlarda,
her hayvanın kalbinde hayati bir alev olduğunu iddia etti. Bu
Ateş ve yaydığı güler yüzlü sıcaklık,
evren; Ve bu konuda Gassendi kendini şu şekilde ifade eder:
"Si Quis Velit Talem Kalorem Etiam Animam Dicere, Nihil Est Similiter Quod
Vetet. "

İnsanın, medeniyetsiz bir durumda bile,
Güneş enerjisi, eylemlerinde tezahür ettiği gibi hayvanlar üzerinde aynı etkiyi ısıtın
bitkiler üzerine. Hayat kaçtığında, cansız ceset soğuktu ve
Bu nedenle kalori canlılık ilkesi olarak kabul edildi. O
Her ikisinde de hayranlığın güneş ve ateş nesnelerini bulduğumuz bu inanç
Eski zamanlar ve günümüze kadar vahşiler arasında. Ateş tarafından putlaştırılır
Tartarlar ve çeşitli Afrika kabileleri. Yakouts, bir Sibirya kalabalığı,
İyilik ve kötülük tanrısının bu konuda evini aldığına inanıyorum
Söz konusu unsur. Kolomb Hintlileri yangın ibadetçileriydi; Ve Pallas
Sibirya sınırları üzerindeki Çinlilerin bunu böyle tuttuğunu bize bildiriyor
dini saygı, asla söndürmeye çalışmadıkları zaman
Konutları yanıyordu.

İnsan ve evren doktrini,
Yaradan, Yaradan Malzemesini veya Maddeyi kendisi yapar; Madde Olmak
Zeki ve bu organizasyona duyarlı olarak kabul edildi. Bu
Brahminlerin inancı ve şüphesiz akademisyene ve
Pisagor tarafından Yunanistan Eleatic Okulları. Yajur Veid'de buluyoruz,
Bunu açıkça gösteren aşağıdaki pasajlara zaten ima edildi
İnanç: "Bütün evren yaratıcıdır, yaratıcıdan gelir ve
ona geri döner. Cahil, başlangıçta evrenin yaptığını iddia ediyor
yazarında mevcut değil ve hiçbir şeyden yaratılmış. O ye,
Kimin kalpleri saf! Hiçbir şeyden nasıl bir şey ortaya çıkabilir? Bu
İlk olarak yalnız ve benzersiz olmak, başlangıçta hepsi oldu. O
kendini farklı formlar altında çarpabilir. Ondan ateş yarattı
öz, ki bu hafiftir. "Ve daha da:" Sen sanat brahma! Sen sanat vishnu!
Sen sanat Kodra! Sen ay sanat! Sen sanat maddesi! Sen sanat djam! sen
Sanat dünyası! Sen dünya sanat! "

Bu brahminik doktrinler şüphesiz Yunanlılar tarafından da tutuldu.
Efsanevi Orpheus'a atfedilen bir şiirde aşağıdaki satırları buluyoruz,
Zerafet kadar doğrulukla Mason Good tarafından tercüme edildi:

  Jove ilk olarak var, gök gürültüsü yukarıda dönüyor,
  Son Jove, Jove Mid Mid; Jove'den gelen tüm gelir.
  Kadın Jove-Immortal Jove erkek;
  Geniş Dünya-Göklerin Işınlı Soluk.
  Jove sınırsız ruhtur, Jove the Fire,
  Bu dünyayı duygu ve arzu ile ısıtır;
  Deniz Jove, güneş, ay topu;
  Jove King Supreme, herkesin egemen kaynağı.
  Bütün güç onun; Ona tüm ihtişam ver,
  Çünkü onun engin formu canlı olan her şeyi kucaklar.

Bir konunun bu kadar rahatlatıcı ve belirsiz bir
filozofları en vahşi spekülasyonlara yönlendirdi. Bazıları tarafından hayat
genel bir rıza veya uyumun sonucu olarak kabul edilir
hayati çerçevenin oluştuğu farklı organlar; Olduğumuz gibi
Görülen, birçoğu fenomenlerini kana bağladı. O kan,
Bir dereceye kadar, canlılıkla donatılmıştır. Hunter var
Çeşitli deneylerle gerçeği kanıtlamaya çalıştı. Yetenekli
katı lifler gibi hareket etmek ve daralmak; Bu her gün
kan pıhtılaştığında ve
atmosfer. Herhangi bir ortamda bir sıcaklık eşitliğini korur
Hayvan hareket edebilir. Ayrıca bu sıvının katı gemiler oluşturabileceğini gösterdi
her açıklamadan; Ve hayatı da verilen ölüm tarafından kanıtlandı
Aşırı uyaran kas lifini yok ettiğinde. Böylece, bir bedende
Yıldırım ile vuruldu, kaslar sarkık kalır ve tartışmasız kalırken
Kan akışkanlığını korur ve aşamasız bırakılır.

Bütün bu açık akıl yürütme, kanın canlı bir sıvı olduğunu gösterir, ancak
En ufak bir dereceye kadar bu canlılığın hangi prensibe olduğunu göstermez
atfedilecek. Sadece yaşayan bir hayvanın her bölümünün olduğunu kanıtlıyor,
Katı veya sıvı olsun, belirli bir yaşam derecesi ile donatılmıştır; Ancak
Bizi yaşamın doğası konusunda aşılmaz bir karanlığa bırakır. Tek
diğeri olmadan öldürülemez; Ve Mason Good'un adil bir şekilde gözlemlediği gibi,
"Bir zamanlar canlı ve başka bir ölü olarak hayat olamaz
kendisi. "Hayatın kan olmadan var olamayacağı açıktır, ancak aynı
Zamanın, kanın sadece bir salgılaması olduğu eşit derecede açıktır.
canlı sistem ve katıların etkisine bağlı olarak
miktarlarını ve özelliklerini etkiler. [29]

Bu kanın canlılığı kavramından saçma fikir
transfüzyonun ilk olarak tasarlandığı. Transfüzyon,
genç ve sağlıklı hayvanların arteriyel kanının enjeksiyonu
Yaşlıların damarları ve zayıflatılmış. Yaklaşık kırk yıl sonra
Bu tekil olan Harvey tarafından kanın dolaşımının keşfi
Proje hayvanlar üzerinde ve daha sonra insan üzerinde denendi. İlaçlı sıvılar
Almanya'da bu yöntemle sisteme zaten tanıtılmıştı,
esas olarak Wahrendorf tarafından. Bir İngiliz doktor olan Dr. Christopher Wren
Kan enjeksiyonunu öneren ilk kişi ve Dr. Lower
pratik. Deneylerinin sonucu benimsemelerini garanti ediyor gibiydi. Bir hayvan, önemli ölçüde kandan boşaltıldı ve bayılıyordu
ve süresi doluyor; ama içine atılan başka bir hayvanın kanı
Düzgün sistem, aktif dolaşım geri yüklendi ve hasta çalıştı
deneyden önce olduğu kadar tesis ile. Çok büyük bir miktar olduğunda
Kan enjekte edildi, yaratık uykulu hale geldi ve kısa bir süre sonra öldü
Plethora.

Bu deneyler, birçok saçma olan transfuserlar tarafından bildirilmiştir
detaylar. Bir durumda, bir kuzu arzı ile esprili bir
kan; Bir diğerinde, eski bir mangy cur, bir
Genç İspanyol; Bay Gayant tarafından transfekte edilen kör yaşlı bir köpek, sınırlı ve
Genç bir yavru gibi friskled. Dr. Blundel, bunu ciddi şekilde tasarladı
Operasyon, kanama vakalarında büyük avantajla uygulanabilir,
özellikle kadınlarda.

Geç yıllarda bu meraklı deneyler tekrar denendi
tekil sonuçlar. Prevost ve Dumas,
Kan serumda kırmızı parçacıklardaki kadar fazla bulunmaz. Bir
Senkop için hayvan kanadı, su veya saf enjeksiyonla yeniden canlandırılmaz
68 derece sıcaklık serumu. Fahrenheit gemilerine. Ama eğer kan
Aynı türden birinin kullanıldığı, hayvan taze yaşam elde ediyor gibi görünüyor
Pistonun her vuruşunda ve sonunda restore edilir. Diemenbach
bu deneyleri doğruladı. Bu fizyologlar tarafından da belirtilmiştir,
Bu canlanma, enjekte edilen kanın
Daha önce fibrininden yoksun bırakılmıştı.

Bu deneyler tarafından başka bir çok tekil gerçek ortaya çıkmıştır; kan
Corpuscules'un farklı bir cinsin hayvanlarının
aynı form, farklı bir boyuta sahip, kusurlu bir restorasyonu etkiler ve
Hayvan genellikle altı gün içinde ölür.

Dairesel korpüsüllerle kan enjeksiyonu
Kuş (korpusküllerin eliptik olduğu ve daha büyük boyutta) üretir
en güçlü zehirlerinkine benzer şiddet içeren semptomlar ve genellikle
küçük bir miktar olsa bile, gerçekten anında ortaya çıkan ölüm
Sadece kan enjekte edildi. Örneğin, böyle bir etkisi
koyun kanının bir ördek damarlarına transfüzyonu; sırasında
Birçok durumda, koyun ve öküz kanının enjekte edildiği
Kedilerin ve tavşanların gemileri, bu hayvanlar birkaç gün boyunca canlandı.
Kuşlar için zehirli olan Memmalia'nın kanının gerçeği çok
dikkat çekici; mekanik olarak açıklanamaz. Sıvıların enjeksiyonu
Kılcal damarlardan daha büyük çaplı globüller içeren
Enjekte edilen hayvan, pulmoner engelleyerek büyük olasılıkla ölüm üretir
gemiler ve boğulma üretme; Ama kanın globülleri
Mammalya kuşlardan bile daha küçüktür. Dieffenbach's
deneyler, güvercinler sadece birkaç damla kanın öldürüldü.
Memmala ve balıkların kanı, mammali için ölümcül.
Kuşlara gelince.

Bu ilginç gerçekler Dr. Bischoff tarafından doğrulandı. Bütünüyle
Memmala'nın taze kanıyla yapılan deneyler, kuşlar birkaç içinde öldü
Transfüzyondan birkaç saniye sonra, şiddet içeren semptomlar
zehirlenme; Ama ne zaman, taze değişmeyen kan yerine enjekte etti
fibrin karıştırılarak çıkarıldığı ve
uygun bir sıcaklığa ısıtıldı, böyle olmadığını bulmak şaşırdı
semptomlar üretildi, hayvan herhangi bir
rahatsızlık.

Gerçekten de bu deneylerden, bir hayvanın kanı
Farklı sınıf, işlem için uyarlanmamıştır.

Fransa'da transfüzyon ilk kez önerildiğinde, öfkeyle karşılaştı
rakipler; ve Lamartiniere bunun barbar bir operasyon olduğunu açıkladı
Şeytan'ın atölyesinden geçiyor. Transfuserlar arasındaki tartışma
ve rakipleri uzunca sürdü,
1668'de uygulama, Chatelet'in bir kararnamesi ile yasaklandı,
Operasyon Paris Fakültesi tarafından onaylanmıştı. İtalya'da
Vogue'da olmaya devam etti. Riva ve Manfredi sık sık gerçekleştirdiler; Ve bir
Simboldus adının doktoru kendisini denemeye gönderdi.
Bu nedenle olan hastalar tarafından verilen hesaplara göre
Enjekte edildiğinde, önce şiddetli nabız ile artan bir ısı yaşadılar,
bel ve midede acılarla bol terleme ve
boğulma. Şiddetli kusma sık sık ortaya çıktı ve hasta yavaş yavaş
Torpid ve ağır bir uykuya battı. Teorik ne olursa olsun
Bu uygulama lehine yaratıcılık, asla olması muhtemel değildir
kabul edilmek.

Genç kanın yaşlılara taze bir canlılık vermesi gerekiyorken,
Gençler tarafından zayıflatılmış yatak arkadaşlarına iletilen ısı da
başvurdu. Bu uygulama gözlem üzerine kurulmuş gibi görünmektedir. BT
Nadir görülen bir hayati güç depresyonunun aldığı kabul edilmiş bir gerçektir.
Bu tür deneyler denendiğinde gençlere yerleştirin. Bu soyutlama
Çok eski ile evli genç kadınlarda hayati güç sık görülür
erkekler. Bu gerçeğin çizilmesiyle, Dr. Copeland aşağıdakilerle ilgilidir.
Vaka: "Birkaç yıl sonra solgun, hasta ve ince bir
Yaklaşık beş veya altı yaşında. Belirli bir şey yok gibi görünüyordu
rahatsızlık; Ancak yavaş ve dikkat çekici bir et düşüşü vardı ve
güç ve tüm işlevlerin enerjisi,-annesi çok
Uygun bir şekilde 'kademeli bir yanılma' olarak adlandırıldı. Tarihini sorduktan sonra
Durum, çok sağlam ve dairik bir çocuk olduğu ortaya çıktı.
Üçüncü yılı, büyükannesi, çok yaşlı bir insan onu götürdüğünde
onunla uyu; Kısa süre sonra iyi görünüşünü kaybettiğini ve
olmasına rağmen, o zamandan beri aşamalı olarak azalmaya devam etmişti
Tıbbi tedavi. Onu yaşlı ebeveyninden ayrı uyumaya yönlendirdim ve
reçete edilen nazik tonikler, hava değişimi ve c. ve iyileşme çok
ani."

Gençlerini mahrum etmek için çaba sarf eden bu bencil hoşgörü
Isı ve mukavemet yatak arkadaşları genellikle belirtilmiştir; ve genç kadınlar
Böylece durumlar, zayıflatılmışlarının nedeninden şüphelenmiştir
durum. Bu durumlarda elektriğin
bir bedenden diğerine yürütülür. Bu hipotez bir dereceye kadar
Von Feuerbach tarafından Casper Hauser üzerine yapılan deneylerle onaylandı.
Bu Casper Hauser, on sekiz yaşına kadar bebeklik döneminden tutuldu
Mükemmel karanlık bir kafede yaş, ayrılmadan ve asla
yaşayan bir yaratık gördüm ya da insanın sesini duydu. O kısıtlandı
uzuvlarını, sesini, ellerini veya duyularını kullanarak; Ve onun yemeği oluşuyordu
sadece ekmek ve su, uyanırken onun tarafından yerleştirildi
onun uykusu. Nürnberg'de maruz kaldığında, 1828'de, sonuç olarak
on sekiz yıl sanki dünyaya geliyormuş gibi ve
Yürüyüş, seçici nesneler veya izlenimlerini yeni doğan bir
bebek. Ancak bu fakülteler kısa süre sonra satın aldı; Ve o yerleştirildi
Tekil tarihini kaydeden yetenekli bir eğitmen altında. Karanlık
ona alacakaranlık olmuştu. Günün ışığı ilk başta desteklenemezdi,
Gözlerini iltihaplandırdı ve spazmlar getirdi. Maddeler, kokusu
Başkaları tarafından algılanamadı, onun üzerinde ciddi etkiler yarattı. .
Bir kadeh şarap kokusu, uzakta bile, baş ağrısı var; ile ilgili
taze et, hastalık; ve çiçekler, acı verici bir his. Geçerek
Dr. Daumer ile Churchyard, ölü bedenlerin kokusu, tamamen olmasına rağmen
Doktor tarafından kabul edilemez, genç adamı o kadar güçlü bir şekilde etkiledi
vesileyle ürpertici, ardından ateşli ısı, şiddet içeren bir
terleme. Keyifsiz olması nedeniyle büyük bir isteksizlik yaşadı
Tat ve koku, ekmek ve su hariç her türlü yiyecek için.

Küçük bir mıknatısın kuzey kutbu ona doğru tutulduğunda,
Epigastrium'dan dışa doğru ilerleyen çizim hissi ve
Hava akımı ondan gitti_. Güney Kutbu onu daha az etkiledi ve
ona patladığını söyledi. Profesör Daumer ve Hermann birkaç
onu aldatmak için hesaplanan tür deneyleri ve
Mıknatıs ondan önemli bir mesafede tutuldu, duyguları her zaman
ona çok doğru söyledim. Bu deneyler her zaman terlemeye neden oldu
ve bir huzur duygusu. Altına yerleştirilen metalleri tespit edebilir
Petrol-Kumsuzlar, Kağıt, & c. Durumlarla. Tarif etti
Bir çizim olarak bu duyumlar, yükselen bir ürperti ile birlikte,
Metale göre, az ya da çok koldan yukarı çıktı ve diğerlerine katıldı
ayırt edici duygular, metale maruz kalan elin damarları
gözle görülür bir şekilde şişti.

Bir keresinde acele eden nesne çeşitliliği ve çok sayıda nesne
Bu şekilde aniden ortaya çıktığında, alışılmadık
Işık, serbest hava ve duyu izlenimleri ve kavrama kaygısı
Onlar, zayıf çerçevesi ve akut duyuları için çok fazlaydı:
Kederli ve kapalı ve sinir sistemi morbid olarak yükseldi. O öyleydi
spazmlara ve titremelere tabidir, böylece dıştan kısmi dışlama
Heyecanlar bir süre için gerekli oldu. Düzenli olarak öğrendikten sonra
Et yiyin, zihinsel aktivitesi azaldı; Gözleri kaybetti
parlaklık ve ifade; yoğun uygulama ve aktivitesi
Zihin yokluğa veya kayıtsızlığa yol açtı ve
endişe azaldı. Bunun olup olmadığı sorgulanabilir
Değişiklik, diyet değişikliğinden veya ağrılı fazlalığın
ondan önce gelen heyecan.

Hayvanların yaratılması ile ilgili çeşitli doktrinler arasında
_Panspermia_ en ustaca ve çekici idi. Bu teoriye göre,
Anaxagoras ve Heraclitus tarafından korunan tüm cisimler mikrop veya
üretimleri için gerekli organik moleküller. Hipokrat tercih edildi
Bu fikir, açıkça _de diaeta_ kitabında göründüğü gibi; Ve modern zamanlarda
Perrault, Gesik, Wollaston, Sturm ve diğer fizyologlar
organik moleküllerinin doktrini canlandırmaya çalıştı
Buffon ve ışın canlı molekülleri sadece modifikasyonlardı. .
Dünyanın inancını yaptırım uygulayan Genesis'te ifade
kendiliğinden çimlenmiş üretimleri, hayvana sevk edilemez
Krallık. Durum buydu, benzer hayvanlar her birinde bulunacaktı
dünyanın çeyreği. Kendiliğinden nesil de atfedildi
Putrefaction; Ve Virgil, Aristaeus'un nasıl ortaya çıktığını anlatıyor
Bir düvenin bozulmuş içgüdülerinden arı sürüsü. Pliny itiraf ediyor
Sıçanların, farelerin, kurbağaların ve diğer küçük kabilelerin kendiliğinden yaratılması
hayvanlar. Ancak bu hatalar yakında atılan ışık tarafından ortadan kaldırıldı
Valisneri, Swammerdam'ın mikroskobik deneyleri ile konu,
Reaumur ve diğer birçok doğa bilimcisi, hepsi
Bu sözde kendi kendine yaratılan bireyler.

Bu doktrin, üretken sınıflandırmanın temelini oluşturuyordu.
prensip _equivocal_ ve _univocal nesiller _,-eski
Putrefaction'ın etkisi, ancak gerçekte _univocal_, çünkü
kısa bir süre sonra bu üretimin kuluçka işleminden kaynaklandığını tespit etti
Bunlarda çeşitli böcekler ve hayvancullar tarafından biriken çok sayıda yumurta
Bozuk bedenler. Aşağıdaki deney, ikna edici bir kanıt sağladı.
gerçek: açık bir gemiye bir parça et yerleştirildi ve diğeri
Vazo hermetik olarak kapalı; Bu hayvan maddeleri girer girer girmez
ayrışma, maruz kalan ette sayısız böcek çekerken, oysa
dış ajanstan korunan, bundan kurtuldu
istila.

Sadece organize varlıklar yoluyla olduğu bilinen bir gerçektir.
Organizasyon iletilebilir; nasıl yozlaşmış maddeler, ölü ve
Canlılıktan mahrum bırakıldı, herhangi bir organize meseleye hayat mı verin? Nesil
hayat; Puttrescence ölümdür. Doğa yasası ile nesil söylenebilir
sonuçta üretken güçleri yok etmek; çarpıcı bir örnek
ölüm, yaşam bizim varoluşumuz pahasına aktarıldığından,
ve organize varlıkların katenasyonundaki birçok kişi
ırklarını sürdürme eğiliminde oldukları an. Ölüm İle Gelişir
Yaşam enerjilerinin oranında hızlı adımlar; Ve en önemlisi
Uzun ömürlülük elde etme yöntemi,
Yorucu fakülteler.

  ET Quasi Vitai Lampada Tradunt.

_Latent_ veya bitki tohumları gibi duyarsız yaşam veya
Yumurtasında sarılmış hayvan, birkaç yıl sürebilir,
Çimlenebilirler; Burada canlılık akraba tarafından yıpranmıyor
hayat. Çeşitli salyangoz türleri, tekerlek polybe, fayans-ech ve
dalgıç hayvanları, görünüşe göre öldü ve
Aylar ve hatta yıllarca solmuş ve sertleştirilmiş kurutulmuş preparatlar, ancak
daha sonra sıcaklık, nem ajansı tarafından hayata geçti,
ve diğer uyarıcılar. Böylece salyangozlar bir geçişten sonra yeniden canlandırıldı
on beş yıl; ve Bauer, görünen bir şeyden sonra _vibrio tritici_'i yeniden canlandırdı
Beş yıl sekiz aylık ölüm, sadece suda ıslatarak.
Katılımcılar sert kışlarda sadece tamamen donmuş değil, aynı zamanda bulundu
Kesinlikle kırılgan, ancak çözüldüğünde hayata geri yüklendi. Duş
At kılı yılan balığı içeren Leicester'a buz parçaları düştü,
daha fazla sayıda çekirdek ile. Albay Wilks katı içinde yumurta buldu
St. Helena'nın kayaları yumurtadan çıkmaya yatkın. İçinde canlılık
Bitki tohumu gerçekten şaşırtıcı; Arpa bedenlerinden çıkarıldı
Mumyalar, Hint mısır bir Perulu İnka'nın mezarında keşfedildi ve
3000 yaşında bir mumyanın elinde bulunan bir soğan ampulü
ekliyor ve bereketli. En yoğun ısı yok edemez
hayati mülk. Kavrulmuş elmaların tohumları, pişmiş çekirdekler
Budamalar ve haşlanmış yaşlı-berries çimlenmiştir. Sir John Herschel bulundu
_Acacia lophanta_ kaynamaya battıktan sonra yaşadığını
On iki saat su ve Ludwig bize bir türün tohumlarının
sadece ebullition'dan sonra çimlenen sedir. Taze su kabukları
Gastein'in termal sularında 117 derece sıcaklıkta bulunur ve
Niebuhr, 142 derece suda büyüyen bir conferva buldu. Ahududu tohumları
eski bir Briton'un cesedinden alınan, çağdaş
Druidler, dünyaya tavsiye edildiğinde meyve üretti.

Bazıları ölülerin dirilişini bunlarla açıklamaya çalıştı
doğal fenomenler; Bu durumlarda yolsuzluk veya
Gerçek düzensizlik gerçekleşmişti. Stahl kendini ifade eder
Hayatı tanımlarken kelimeleri takip etmek: "Hayat resmi olarak başka bir şey değildir
vücudun karışımda korunması, gerçekten de yozlaşabilir, ancak
Yolsuzluk oluşumu; "Ve hurdalıkta," hayat dediğimiz şey
putiditenin tersidir. "

Bir sonraki teori, yaşam ilkesini ince bir _gas_ veya
_aura_. Bu doktrin epikürelin ilkelerinden birini oluşturdu
felsefe ve Lucretius tarafından şiirinde gösterildi.
Şeyler:

  Nam Penitus Prorsum Latet Haec Natura, Subest;
  Corpore Nostro'da Nec Magis Hac infra Quidquam est;
  Atque anima est animae proporro totius ipa.

Bu kavramlara göre, delikli bir prensip vardı.
Belirli bir isim yok, ancak canlı bedenlerin her bölümüne yayıldı,
Isı, hava veya buhardan daha ince. Daha sonraki zamanlarda aynı gaz
Temsilci çeşitli temyizler aldı. Van Helmont bunu
_aura vitalis_, diğer filozoflar buna _aura seminalis_ adını veriyor
ve _aura sanguinis_. Van Helmont'un _archeus faber_, _astrum
Michael Alberti'nin _Principium Energoumenon_, Crollius'tan Internum_,
Glisson'un _substantia energetica naturae_, hepsi buna atıfta bulunulabilir
Görünmeyen ama güçlü bir ajans. Hipokrat buna [Yunanca: Physis] veya
Başka yerlerde [Yunanca: Enoronta] tanındığı doğa. Aynı zamanda
[Yunanca: Dynamis Xotike] Galen. Bu ruh, nefes ya da ruh,
tüm ekonomiyi yönlendirdi ve korudu; ve Chrysippus bunu iddia ediyor
domuz eti üzerine tuz gibi davrandı.

Modern kimya bu prensibi belirli ajanlarda aradı. Kalori veya
Isı meselesi; oksijen veya atmosferik havanın hayati kısmı, önce
Priestley tarafından keşfedildi ve Lavoisier tarafından açıklandı; Ve son olarak,
Voltaik oluk tarafından toplanan sıvı, daha sonra
yaşam prensibi. Bologna Profesör Galvani'nin deneyleri,
ölümden birkaç saat sonra yaşam fenomenini üretti,
Galvanik'te var olan kimliğin olduğunu koruyacak birçok fizyolog
elektrik ve sinir etkisi, bu _aura_
Ekonomimizde yaratıcı ajan.

Bay Crosse'un geç deneyleri, böceklerin
Voltaik'in uzun süredir devam eden bir eylemi altında potas silikatında üretilmiştir
elektrik. Şimdi bu gerçekten böyle olsun ya da olmasın,
Bu deneyleri ve iddiaları görmek için mevcut aydınlanmış yaş
Bu onlardan kaynaklandı, ateizmin çalışmasını ve emeğin
Başka bir Frankenstein'dan!-Bir an için Bay Crosse
hayat vermenin gücünü keşfetmiş gibi davrandı, ama sadece
inorganik olması gereken maddelerde hayati bir prensip geliştirmek.
Bu nedenle hayati prensibi geliştiren her deneycinin
saçma bir emplike maruz kalmadan hayata bahşiş.-
Yumurtaların kuluçkalanmasından tavuk getiren adam
onları yemek; Sayısız geliştirmek için bir parça eti döndüren fizyolog
putrid nidus'taki canlı varlıkların da
ateist.

Doğa uzmanları bu nedenle doğanın karanlık labirentinde ellerken,
_Natura naturans_ 'nın harikalarını hesaba katmak
Lucan'ın bu şekilde tanımladığı Stoics'in ilahi vasfı,

          Superos Quid Quaerimus Ultra?
  Jüpiter Est Quodcumque Vides, Jovis Omnia Plena,-

Diğer bilge adamlar, aslında koltuğunu keşfettiklerini düşündüler.
hayali spekülasyonlarına göre,
belirli organlar. Sinir sistemi, omurga iliği, beyin,
Kalp, hepsi ve her biri sırayla genel merkez olarak kabul edildi
canlılık; Aimasyon atölyesi veya çok istismar edilmiş mide,
Fark edilmeden ve fark edilmeden geçmedi. Bir kaplumbağanın ve bazılarının kalbi
sürüngenler, ondan sonra saatler sonra sözleşme ve dilatasyon görüldü.
vücuttan çıkarma; Mide bir eylemde heyecanlandı
gövdeden ayrıldığında kusmaya biraz benzetme; Ama hepsi
Bu meraklı fenomenler, açıkladı ve açıkladı
en az) fizyoloji ile, herhangi bir organın veya herhangi bir
Organ zinciri,
genel yaşam ilkesi. Şef olarak kabul edilen beyin
Bu prensibin koltuğu, yaşam için her zaman gerekli değildir; İnsan olmasına rağmen
yok olur veya en azından hayati işlevleri,
başı kesilmiş, [30] Yine de çeşitli kuşlar ve sürüngenler saatlerce yaşamaya devam ediyor
Ve başın vücuttan kopmasından günler sonra, aslında
Dünya solucanındaki başın yenilenmesine bakın. Üstelik var
kayıt üzerine birçok _ACEPHALOUS_ çocuk vakası veya herhangi bir baş olmadan doğdu;
ve _anencephalous_ yaşayan çocuklar (kısa bir süre için doğrudur)
beyin olmadan. Fontana bir kaplumbağanın tüm beynini çıkardı, ama
altı ay yaşadı ve daha önce olduğu gibi yürüdü.

Sandiford, Acephalous hayvanları üç sınıfa ayırmıştı: birincisi, içinde
başın istediği; ikincisi, diğer organların da olduğu yer
eksik; ve üçüncüsü, fetüsün biçimsiz bir kütle sunduğu. İçinde
Acephalous İkiz Beclard tarafından tarif edilen, karaciğer, dalak, mide veya
Özofagus keşfedilebilir ve bağırsak tüpü
Vücudun üstün ekstremitesi. Bebeğin her iki tarafta on kaburga vardı ve
Omurilik iliğinden düzenli sinirler ortaya çıktı. Başsız hayvanlar olsa da
duyularımız için belirgin olan entelektüel fakültelerle yetenekli değil, ama
Açıkça yaşayın ve hissedin. Zoofitler ve polipler, beyin veya başlıksız,
sinirlilik ve duyarlılığa sahip olmak; Yemeklerini arayabilir, ele geçirebilirler,
Yenilebilir olmayanı reddetmek, ışık güçlerine duyarlıdır ve
Isı, dokunulduğunda veya yaralandığında liflerini büzebilir ve kısaca,
Çeşitli doğuştan gelen veya içgüdüsel güçler gösterir. Gall bunu sürdürdü
Tutkular beyinde ikamet ediyordu ve bu nedenle beyinsiz hayvanlar
etkilerini deneyimlemedi. Bu cesur bir iddia. Kanıtlayabilir mi
sadece bir denilen solucan, böcekler, zoofitler
Ganglionik sistem, içgüdüsel korku ve kısmi olmaya yabancı mı? BEN
tutkuların içgüdüye çok daha fazla
bizim irademize göre.

Yine de, hayvanların omurgayı yaralayarak öldürülebileceği doğrudur
kemik iliği, yaygın olarak "_pitting_" olarak adlandırılan süreçle. Bu uygulama olabilir
yüksek antik çağa kadar izlendi; Ve Livy, Kartacalı'nın
Askerler yönlendirildi, Asdrubal yönetilemez fillerinin
başın kavşağı arasındaki bir bıçağın noktasını sürerek yok edildi
ve omurga.

Bu gözlemlerden, hayatın yok
sansasyon ile gerekli bağlantı, ikincisi olamaz
eskisi olmadan deneyimli. Sebzeler canlılıkla donatılmıştır; Ancak
Hissettiklerini varsaymak için hiçbir nedenimiz yok. Aynı zamanda muhtemel olmaktan daha fazlası
Zeka derecesi azaldıkça,
Maddi duygular da azalır. Bu duyarlılık ölçeği değil mi
var, böcekler sözde aconların altında yaşayamazdı
Entomolog günlük veriyor. Bu varsayım dayanmıyor
Belirsiz akıl yürütme, çünkü kendi ırkımızda bu parçaların
bir üreme gücüyle yetenekli olan en küçüklere sahip olan
Düzenleme dereceleri; ve kütikül, saç, sakal ve tırnaklar
ölümden sonra bile büyüyecek. Bu gerçek, bunların endişelerini sakinleştirebilir
deneysel fizyologlara çok bakan çok insancıl kişiler
barbarlık canavarları. Vaillant bir çekirge bağırsaklarını çıkardı ve
Pamukla doldurdu, sonra bir pim ile kutusuna sabitledi, henüz,
Beş ay sonra, böcek ayaklarını ve antenlerini hareket ettirdi. Spallanzani
Salyangozun başını yenileyebileceğini gösterdi.

Teorilerdeki tüm bu karışıklık ve hayal gücünün dolaşması
Hiçbir şey bilmediğimiz hayati ilkeyi karıştırmamızdan kaynaklandı
Hasta ve sakin soruşturma için duyum fenomenleri ile
Mayıs hesap. Canlandıran bir yaşam prensibi var,
güçleri sona erene kadar tüm canlı bedenleri canlandırır ve korur
inkar edebilir; Doğasının boş bir arayışı olduğunu öğrenmek,
Bizim nedensellik _Auses_'e nüfuz etme çabalarımız. Richerand gibi
"_essence_
kurucu moleküllerimiz, ancak başka molekülleri toplamak için
kendilerini _vivifies_ 'ın değiştirdiği organa asimile etmek, bunların yerini alabilir
hangi günlük kayıplar devam eder ve onarmada kullanılır ve
onları artırmak; Bu nedenle _vital prensibi_ kelimesi
farklı bir varlığı ifade edin, ancak tek başına güçlerin _totalitesini ifade eder_
Yaşayan bedenleri canlandırın ve onları inert maddeden ayırın,
Hayvan ekonomisini yöneten mülklerin ve _laws_ özelliklerinin. "

Bu abstruse konusundaki tüm doktrinlerin (fark ettim
başlıca olanlar), bir organik mikrop öncesi varlığının
en akla yatkın veya her halükarda gebe kalmanın en kolay. O
Kadimlerin aksiyomatik bir prensip olarak tutulduğu bu inanç _omnia ex
ovo_. Bufon bu teori üzerine organik moleküllerini dinledi ve
Hayati globüllerini ışınla. Organizasyonun ilkel soyları olabilir
Yumurtada, yanmadan bile izlendi. Bulduğumuz embriyo
Incerucra'da yumuşak, esnek, plastiği almaya hazır
canlandırıcı salgının izlenimi,-
Önceden var olana varoluş ve tüm harika özellikleri verir
_ova_, _ova subventanea_. İlk organın
Yaşayan prensibi sergileyen embriyo kalp, dolayısıyla
fetüste cinsinden _punctum Saliens_; Yaşam ilkesi
muhtemelen bundan çok önce hayvanın her molekülünü organize etti
Sözde canlılık çeşmesinin aktığı görülmüştü. Daha muhtemel
Sinir sisteminin,
Kadimlerin doğrudan olması gereken,
beyinden yayılma ve canlandırıcı moleküllerine dayanma hayatı
Varlığın her bölümünden organize etmek üzereydi; Böylece Valescus:
"Sperma hominibus descendit ex omni corporis humore, qui fit ex subtiliori
Natura. Habet Autem hoc sperma nervos et venas proprias attrahentes se a
Toto Corpore AD Testiculos-Membris tutuklu prensibus-bir corde,
Epate, Cerebro Mittuntur Spiritus, eski quibus sonuç ruhu
informativus, et non aliter nisi cum spermate-ergo ab iis müdür
sperma tutuklu. "

Bu meraklı konudaki doktrinlerdi.
Fabricius d'Anquapende ve Harvey. Ancak Buffon, tüm
Teoriyi canlandırmak için konuşma. Aşağıdakiler bunun kavramları
Ne yazık ki sadece kitaplarda doğal tarih okuyan zarif yazar
ve dolaplar. İki tür maddenin var olduğunu savunuyor-
Yaşamak, diğer ölü: ilk kalıcı bir canlılıktan zevk alıyor; .
İkinci evrensel olarak yayıldı, sebzelerden hayvanlara geçerek
beslenme kanalları ve hayvanlardan sebzelere geri dönme
Putrefaction aracı,-dolayısıyla sürekli bir dolaşım durumunda
canlıları canlandırın. Bu hayati konu, belirlenmiş miktarlarda mevcuttur
doğada ve organik moleküllerin sonsuzluğundan oluşur, ilkel,
hem eylem hem de ilişkili olarak yaşamak, aktif, bozulmaz ve ilişkili olarak
Işık molekülleri ve değişmez bir varoluşun tadını çıkaran sayılar,
çünkü olağan yıkım nedenleri sadece bağlılıklarını etkileyebilir. BT
normal kalıplarda dökülen bu moleküller
bizi çevreleyen organize organlar. Bu doktrine göre,
_Development_ ve _Growth_, sadece bir form değişikliğidir.
organik moleküllerin ilavesi; _Nutrition_, bu formun korunması
yok edilenlerin yerini alan taze moleküllerin katılımıyla;
_generation_, bu parçacıkların kombinasyonu; ve _death_, onların
Kohezyon ve ilişkiden ayrılma.

Bu ustaca sistem, Maupertuis'inkinden farklı değil,
nesil gizemlerinin olağan yasalarla açıklanabileceğini
seçmeli cazibe. Çeşitli fiziksel, metafizik ve ahlaki
Piller bu vizyoner kumaşa karşı yükseltildi. Tek bir gerçek
devirmek için yeterli. Bir uzuvda eksik olan ebeveynleri sürekli olarak görüyoruz,
veya mükemmel yavrular üreten yanlışlık; Ekonominin her bir kısmı
Kendine benzer şekilde progeniture moleküllerine iletmek için,
Doğal olarak ebeveynin kusuruyla ziyaret edilirdi.

Bu yanlışlara rağmen, bu kimyasal ve
Moleküler cazibe, hepsini uyumlu hale getiren prensibi oluşturur
organize organlar. Üretim sadece bir organizasyonun bir fonksiyonudur ve
hayat. Sadece organize organlar üretebilir. Yaşayanlar sadece verebilir
hayat. Hayvanlar ve bitkiler onların torunlarına birkaç
özellikler; ve organizasyonun mirası hayati önem taşıyan
kıvılcım. Hayat kimsenin malı değildir; İletilmiş bir varis-loom
Asla yok olmaz; Ebedi bir alevi ileten bir meşaleye benziyor
kendini tüketirken. Organize varlıklar sadece
Evrensel hayati ateşin yakıtı ve hepimiz bunun _daily ekmeği
_The World_ adlı korkunç hayvan. Hepsi o girdapta kaldı
Beccher "_circulus aeterni motus_" adlı Metempsychosis
sadece doğudaki her yaşta tanınan bu gerçeğin bir örneği,
ve Avrupa okullarında Pythagoras tarafından öğretildi. Hiçbir şey yok olmaz; ve hatta
Yanma taze kombinasyonlar üretir.

Şiirsel felsefe _love_'i kaynağı ve hakemi olarak kabul etti
_life_ ve _venus generatrix_ varlığımızın çeşmesi. Lucretius
Bu gücü aşağıdaki satırlarda tanır:

    Te Quoniam cinsi omne animantum
  Conpitur, Cheadque Exortum Lumina Solis.

Sonra tekrar,

  Omnibus pectora amorem başına blandum,
  Efficis UT presside jeneratim saecia propaganda.

Keyifli bir Fransız fizyolog olan Virey,
Aşağıdaki pasajda mitolojik görüş: "L'Amour est l'Arbitre du
Monde Organique; c'est lui qui debrouille le chaos de la matiere, et qui
L'Mpregne de Vie. Il Ouvre et ferme bir oğlu gre les portes de l'varoluş
Tous les Etres que sa voix appelle du neant, et qu'il y reponge.
L'Acriction Dans les Matieres Brutes est une sorte d'Amour ou d'Amitie
Analog A Celle Qui Reproduit des ETRES organize eder. Ainsi LA Fakültesi
üretken est un fenomeni genel Dans l'wen.; Elle Est Temsilci
par les cazibe merkezleri Planetaires et chimiques Dans les Maddeler Brutes,
Et par l'Amour ou la vie dans les corps organize ediyor. "

Amatory komşularımıza göre, _ame_ veya ruh kelimesi geliyor
_amor_ ve _amare_ ve _amare_ _animare_'den türetilmiştir; buradan
_animation_ ve _animal_ syllogistic olarak sevgiye atıfta bulunabilir.

Bu etimolojik disquisition'ın ne kadar ileri sürebileceğini bilmiyorum
_enfans troives_ veya Foundling hastanelerimizin tarihi, mahkumlar
bunların genellikle nadiren hasta tarafından tercih edilmektedir. Yavruları
Yukarıda belirtilen Venüs Generatrix özellikle nankör olmalı; Ve
Julius Caesar'ın oğlu olduğu doğrusa, kesinlikle elinden gelenin en iyisini yaptı
Annesinin bölgelerini doldurmaya çalışır.




Homoeopatik doktrinlerin.


Bu nedenle,
homeopati dikkati sabitledi ve birçok kişinin çalışması oldu
Avrupa'nın çeşitli yerlerinde öğrenilmiş ve deneyimli tıbbi erkekler, İngiltere
Sadece en çok çizildiği fark edilen tek ülke
Opprobrious Invacters. Kesinlikle kimsenin ateşli olmadığı doğrudur
Vizyoner Hahnemann'ın bir an için bir an için
tüm saçma fikirlerinin savunucusu; Yine de, hatalarını reddederken, harika
ve önemli gerçekler, onu örten kaotik bulutlardan ışınlar
gezinmeler; Ve ne kadar vahşi teorileri olsa da, tartışılmaz gerçekler
görünüşte verimsiz pratiğinden ortaya çıktı.

Pratik görüşlerin bir incelemesine girmeden önce
Homoeopatistler, doktrinlerinin kısa bir taslağını vereceğim ve
onların kurucusu.

Samuel Hahnemann, 10 Nisan'da Saksonya'da Meissen'de doğdu.
1755. Babası mütevazi bir porselen üreticisiydi. İlk Yardımlar
Genç Hahnemann'ın aldığı eğitimden doluydu; Ve onun
Üstat, hırslı ama muhtaç bilgininin ilerlemesinden memnun,
onu Leipzig'e onarmaya şiddetle çağırdı, burada yirmi yaşında,
geldi, cebinde tam olarak aynı sayıda kronla
numaralandırılmış yıllar. Bu üniversitede gayretle favorisini takip etti
Doğa Bilimleri Çalışmaları, Fransızca Çevirerek Kendini Destekleme
işler ve ders verme; ve sonunda üniversitede mezun oldu
Eslan-1779'da. Zorlu çalışmaları sırasında Hahnemann ile vuruldu
Yüzyıllar boyunca çelişen sistemler ve acınacak olan tartışmalar
Avrupa'nın tıp fakültelerine bölündü ve muzaffer veya
skolastik devrimler tarafından devrildi; her doktrin mahkum
geçici ihtişamının oranında belirsizlik ve unutulma. .
Yansımalarının ve deneylerinin sonucu homeopati sistemiydi.
Yenilik, görünen saçmalık, yakında onu sadece değil
muhalefet, ama şiddetli zulüm. Tüm durumlarda her zamanki gibi
Baskı, adil ya da haksız yere başvurmuş olsun, profelytes öfkeli
ve zulümleri şeflerine katıldı. Rağmen
hekimleri yasaklayan Saksonya'nın Sanatary Düzenlemeleri
İlaçlarını dağıtan Hahnemann,
homoeopatik ilaçlar; ve Leipzig'den kovulmak, sığınak aradı
Koethen, nerede, sahip olduğu sert muamele ile bıkkın
deneyimli, anathemasını tüm geçmiş ve şimdiki sistemlerde futbolize etti.
küçük derecede öfkeli bir kızgınlık olmayan ilaç,
Yanılmazlık mührü ile damgalanacak ve hepsini kınamak
diğerleri cehalet ve hatanın sapmaları veya spekülasyonları
impostür ve sahtekarlık.

Beklendiği gibi, rakiplerinden birkaçı buna değer
sistemini sakin ve tutkuyla incelerken; ne de gerçekten
Doktrinlerinin derinlemesine ihtiyaç duymadığı için böyle bir uygulama gerekli
düşmanlarının soruşturması, görünen o kadar doluydu
Hatalar ve yanlış kesintiler, sadece kendi taklit deneyiminden değil,
Ama çağların deneyimi. Despotik bir zevk alamayacağını bulmak
Okullar üzerinde sallanarak, avuç içi aramak için her halükarda çözüldü
şehitlik ve kelimeler ve eylemlerde böyle bir şiddete başvurdu,
Düşmanlarının çoğu onun bir deli için daha uygun bir konu olduğunu iddia etti
rasyonel bir doktrinin _soi-disant_ kurucusundan daha sığınma; O için ve
Fanatik öğrencileri, onun tüm ratiosinasyonunu Naught'a koyarak
_Dixit_ Bir kınama fiat olarak, şüphe etmeye cesaret eden herkese geçti
yanılmazlık, farklı dönemlerde kehanetleri zorunlu olmasına rağmen
Birçok hatalı iddiayı geri çekin ve yanlış ifadelerle çelişir.

Vermek üzere olduğum doktrinlerinin kısa görünümünde, bunlar
Yanılgılar belirginleşecek.

Hahnemann, çalışmalarında ve hastane uygulamalarında
yaygın tıp sistemleri,
Morbid nedenlere çarparak etkilerle mücadele. Bazen doktorlar
sistemde üreterek bu arzu edilen sonu elde etmeye çalıştı
Malady'nin doğasından farklı yapay eylem ve kurulan
_contraria contrariis curantur_ skolastik aksiyomu üzerindeki uygulamaları;
diğer zamanlarda hayati enerjileri büyüttüler veya bunaltırlar.
heyecanın yaygınlığı veya kesme veya karakterinin karakterini değiştirdi
tiksinti ve türev yoluyla hastalık, adını alan bir uygulama
Antagonistik veya _allopatik _,-Hahnemann tarafından kullanılan bir terim
homeopatiye aykırı ve [Yunanca: allos] 'dan türetildi,
_Different_ ve [Yunanca: pathos], _Affection_.

Terapötik arayışlarında Hahnemann zorla vurulmuştu
Tıbbi maddelerin bir
Hastalıkların tedavisinde belirli özel özellikler,
Yakın bir benzetme taşıyan fenomenler üretmek için sağlıklı konu
Bu özdeş hastalıkların belirtileri. Böylece, mercurial preparatlar
Sifiliz, kükürt üreten kutanöz tahriş semptomları,
Ve bazı durumlarda, Cinchona sergisinin getirdiği biliniyordu.
Ateşli aralarda. Çeşitli çalışmalarda bu gözlemleri buldu
kurulmuş. Örneğin, diğerlerinin yanı sıra,
Beddoes, Scott, Blair ve çeşitli yazarların yayınları, bu nitrik
Ptyalizm ürettiği bilinen asit, tükürük ve rahatlattı
Ağızda ülserasyon. Henreich'e göre, Knape ve
Sağlıklı deneklerde kanserli anormallikler olan Heinze,
Fallopius, Bernarde, Roennow ve diğer birçok cerrah, etkili olmak için
Rahatlamada, kürleme olmasa da benzer bozukluklar; Bakır hazırlıkları
Tondi, Ramsay, Lazermi ve çok sayıda uygulayıcı tarafından iddia edildi.
epileptik ataklar üretmiştir; ve Batty, Baumes, Cullen, Duncan ve
Birkaç deneyimli tıbbi uygulayıcı, benzer ilaçlar önerdi
epilepsi. Kısacası, kesin olan gücün resimleri
Çeşitli semptomlara benzer kazalar üretecek maddeler
tedavide etkili oldukları, indüklenen hastalıklar
Hahnemann _similia similibus üzerine kurulan bir tedavi olup olmadığını düşünmek için
Curantur_, eski uygulamadan daha etkili bulunamayabilir
_Contraria Contrariis_. Hiçbir ilacın
herhangi bir _curatif mülkiyete sahip, ancak sadece _morbific tarafından harekete geçti
Sistemde düzensiz bir durum üretmenin power_; Ve bunun üzerine ve
Kısaca fark edeceğimiz diğer ilkeler, doğanın
herhangi bir iyileştirici güce sahip değil, _vis medicatrix_ tamamen reddediyor
okulların. Ayrıca, herhangi bir
belirli bir hastalık; Ama bir hastalık olarak düşündüğümüz şey hiçbir şey değil
semptomların bir karmaşıklığı ve bir tedavinin ancak bunlar
Karmaşık semptomlar kaybolur.

Bu fikirlerden etkilendiğinde, o ve öğrencileri çeşitli denemeye devam ettiler
sağlıktayken kendileri ve diğerleri üzerinde tıbbi maddeler ve
Bu ilaçların ürettiği semptomları dikkatlice kaydederek çizdiler
daha sonra olabilecekleri çeşitli güçlerinin bir ifadesi
aynı semptomları morbid bir durumda rahatlatmak için başvurdu. Topraklama
Bu uygulama prensibi (birçok durumda doğru) iki
Benzer hastalıklar bir arada bulunamaz, eğer bir
doğal hastalık, herhangi bir ilaç tarafından yapay olarak üretilebilir
Aynı nitelikte düzensizliğin, yapay bozukluğun üstesinden gelecektir.
doğal hastalık ve radikal bir tedavi elde edilir. Daha fazla açıklamak için
Bu fikir açıkça, yazarın sözlerini alıntı yapacağım.

"İlaçların iyileştirici gücü böylece
hastalığınkine benzer semptomlara yol açmaya sahip olmak, ancak
daha yoğun güç. Dolayısıyla hiçbir hastalık aşılamaz veya iyileştirilemez
kesin, radikal, hızlı ve kalıcı bir şekilde, ancak
bir grup semptomu provoke edebilen ilaçlar
ve aynı zamanda üstün bir enerjik olan
Güç. "[31] ve daha sonra,

"Bir arada var olan iki farklı hastalık olursa,
eşit olmayan güç veya en eski hastalık son zamanlardan daha enerjikse
Birincisi, ikincisi birincisi tarafından sınır dışı edilecektir. Böylece bir birey
Şiddetli kronik bir hastalık altında çalışmak
Bir sonbahar dizanterinin veya başka bir hafif salgının istilası. Larrey
Skorbütün yaygın olduğu Mısır bölgelerinin
Veba muaf. Jenner, rachitis'in etkiyi önlediğini iddia ediyor
aşılama; ve Hildebrand, ftali hastalarının asla
En şiddetli karakter olmadıkça salgın ateşleri deneyimleyin. "[32]

"Son zamanlarda yapılan bir sevgi, daha eski olandan farklı ise, daha güçlü olur
ikincisinden daha sonra, ikincisinin ilerlemesi askıya alınacak
Malady ya iyileşti ya da kariyerinde harcandı ve sonra
eskisi yeniden ortaya çıkacak. "[33]

"Ancak iki benzer hastalık buluştuğunda sonuç tamamen farklı
organizma; Yani, önceden var olan bir sevgi karmaşık olduğunda
aynı doğadan biri ile, ancak daha fazla enerjiye sahipti. "[34]

"Tezahürlerinde birbirlerine benzeyen iki hastalık ve
etkiler, yani belirledikleri belirtilerde, karşılıklı olarak
En güçlü fetheden en güçlü olan birbirlerini yok edin. "[35]

Ayrıca, her hastalığın temel doğasının bilinmediğini;
varlıklarının sistemdeki değişiklikler ve değişikliklerle ortaya çıktığını
Duygularımız için algılanabilir ve _symptoms_ olarak adlandırılanları oluşturma,
ve hastalığı karakterize eden bu semptomların serisidir.
kursu ve gelişimi. Onun kavramlarına göre, doktor
sadece bunların ardışıklığını ve gruplamasını takip etmek ve incelemek zorundadır
semptomlar; Kısacası, fazlar ve hastalık fenomenleri. Saldırı ve
Bu semptomları yok edin ve hastalığı yok etmiş olacaksınız.

Tüm hastalıkların sınıflandırılması ve çeşitli mezhepleri, o
Bu nedenle, doktrinlerine göre, hiçbir hastalığa göre saçma olarak kabul edildi
bir başkasına benziyor; çok çeşitli değişikliklerdi,
istisnalar, hastalık olduğu için onlara belirli bir isim vermek boştu
Sadece organizasyonumuzda kendine özgü semptomlarla kendini gösteren bir düzensizlik.

Hahnemann'a göre, temel özelliklerden habersiziz
ilaçların ve etkilerini sadece gözlemleyebilir ve kaydedebilir
Deneysel gözlem. Hastalıklar gibi, aynı zamanda bir düzensizlik üretirler
Tuhaf semptomlarla ortaya çıkan organizmamızda,
belirli hastalıkların geliştirilmesinden oluşur.

Bu kavramlara uygun olarak, hastalığı tedavi etmek için sadece üretmeliyiz
benzer bir sevgi; İlkel olan, daha sonra
İkincil sevgi yapay olarak üretildi ve zamanla yapay olan
onu üreten araçlar artık olmadığında var olmayı bırakacaktı
harekete geçirildi.

Homoeopatik ilaçlar, bir
sistemin etkilenen kısmına doğrudan bir şekilde; Ve bu kanıtlandı
Hastalık ve onu rahatlatmak için verilen ilaç, benzer ürettiğinde
Morbid tezahürleri: Ve ayrıca hayati organizmamızın
doğal sevgilerin eylemine göre daha az duyarlıydı
yapay olarak üretilir.

Bu temelde homoeopatik doktrinerler uygulamalarını toprakladılar;
Ancak yine de daha tekil bir teori liderleri tarafından açıldı; O
etkili olduğunu kanıtlamak için tıbbi maddelerin
zayıflatılmış ve seyreltilmiş bir durumda uygulanır, bu ölçüde taşınır
bölünmesinde sonsuz olacak; Ayrıca bunu iddia ediyor
Tıbbi güçlerini azaltmaktan uzak sonsuz bölünme ve
bunlar
parçacıklar kuruluşumuzda bir eğilim yakınlığı veya bir
eylemde homojen; Yani, bu atom zayıflamaları
benzer semptomları gösteren sevgilerde daha fazla güçle
Bu ilaçların deneysel olarak ürettiği bilinenler
Sağlıklı bir konu üzerinde denedim.

Bu prensip üzerine homoeopatist, tüm kombinasyonları kınıyor
Birbirlerinin özelliklerini çeşitli olarak nötralize etme olasılığı olan ilaçlar
yakınlıklar; Bu nedenle genel olarak konuşursak, hiçbir taze ilaç olmamalı
Birincisinin etkileri azalana kadar verildi; Ve buna rehberlik etmek için
pratik, onlar tarafından üretilen semptomları tespit etmeye çalıştılar
ilaçlar, aynı zamanda belirli sınırları süreye kadar atfetmeye çalıştılar.
Eylemleri: Böylece, Aconite'nin etkisi kırk sekiz saat sürer ve
On beş gün boyunca kaba antimon.

Etkiyi zayıflatma veya etkisiz hale getirme eğilimi gösterebilecek tüm maddeleri korkutmak
tıp, homoeopatistler bunu kendi özel çalışmaları yaptılar.
Tüm sindirim maddelerinin organizma üzerindeki tuhaf etkisini keşfedin,
ve bu tür tüm yiyecek eşyaları olarak karakterize edilen
Bu sözde eyleme karşı kabul edildi: Böylece şarap ve bitkisel asitler
Aconite Antidot olarak kabul edildi; Kahve, Angustura kabuğuna; sirke,
Asarum, & c. Homoeopatistlerin sonsuz olduğunu düşündüğünü zaten belirtmiştim
Tıbbi maddeler atomlarının seyreltilmesi enerjilerini arttırır; Ve
Bu gerçek o kadar yorucu bir şekilde sürdürüyorlar ki,
Bu bölünme çok fazla taşındığında ciddi bir doğa ortaya çıkabilir; Ve
Bu kazalar o zaman tıbbi panzehirlerle karşılanmalıdır.
Keşfedilmiş gibi davranın: Böylece Kafur, Cocculus için bir panzehirdir;
afyon, crocus sativus; Camomile ve Kafur, Ignatia Amara'ya; Ve
yakında.

Çeşitli tıbbın spesifik eylemlerinin
Belirli organlardaki maddeler ayrıntılıdır, neredeyse hiç güvenilir değildir; ve
Homoeopatik Materia Medica'dan ekstrakt bir
Çalışkan işçileri hakkında hafif bir fikir. Örnek bir fosfor olarak almak,
ürettiklerini doğrularlar--

Vertigo, kafaya kan kararlılığı, sabah baş ağrısı, düşme
Saçın, göz kapaklarını açmada zorluk, yanma hissi ve
açıklığa maruz kaldığında, gözün iç canthusunun ülseri
Palpebra'nın hava, lakriyasyonu ve yapışması; gözlerin iltihabı,
tanıtılan kum parçacıklarının hissi ile; kıvılcımlar ve
gözlerden önce yüzen pürüzler, bakılan nesnelerde koyu bir renk
Diurnal Cecity, gözlerin önünde çizilen gri bir peçe görünümü,
Kulaklarda titreşim, özet, burun deliklerinden mukoza akıntısı,
Nefes faulü, boğazın tumefasyonu, dilin beyazlığı,
Ağız ülseri, glairy mukus balığı, kuruluğu
Ağız gece ve gündüz, spazmodik erükasyon, bulantı, açlık duygusu
Yedikten sonra, yemeklerden sonra kaygı; Kısacası, yirmi dört oktavo sayfası
bu maddenin organizma üzerindeki sayısız etkisine adanmıştır.

_Magnesia yapayialis_ üç yüz on iki semptom kaydedilmiştir;
_rhus radicans_ altı yüz elli; dokuz yüz kırk
_pulsatilla_; beş yüz _ignatia amara_; dört yüz altmış
_arsenic_: Kısacası, hacimler üzerindeki hacimler bunlarla kalabalık
Gözlemler, sadece fiziksel etkileri kaydetmekle kalmaz, aynı zamanda tekil sonuçlar
ahlaki fakültelerimiz; dinginity veya moroseness, şiir veya üzüntü gibi,
intihar etmek veya hayata, cesarete veya
korkaklık, zayıf bir akıl veya güçlü bir anlayış. İçin
Örneğin,-Ortak Deniz Salt Durumları Irasibility, Ruhların Lowness,
Taciturnity, melankolik, kalbin çarpıntısı, gözyaşı dökülmesine eğilim,
Pusillanimity ve umutsuzluk; Potas olmadan,
Öğlen ve akşam, şiddetli öfke paroksizmleri ile görünür neden
Sabah, aceleci arzular, öfkeli tutku, gnashing
Dişler, her yerde hastanın arzularına vermezse; iken
Pencere hakkında süzülen bir kuş vizyonu, yüksek sesle alarm çığlığı üretir,
Akılların yüceltilmesi ve geleceğin dehşeti. Çok sayısız,
Gerçekten de, tüm bu tekil etkiler çeşitli ilaçlara atfedilir
Böylece denenmiş, ne kadar tutucu olmasına rağmen, muhtemelen
onları hatırlamada. Aşağıdakiler için belirlenen talimatlar
Bu meraklı soruşturmayı yürütmek:

İlaçların yargılandığı kişi hastalıktan arınmış olmalıdır; Ancak
hassas ve hassas bir konulara zayıf maddeler verilmelidir
Anayasa. İlaç en saf ve basit bir şekilde denenmelidir
devlet, tüm enerjilerine sahip olmak, bunun değil,
sergilenen gün boyunca heterojen maddelerle birlikte,
ve eyleminin sürmesi gereken zaman. Diyet olmalı
ılıman; Kaçınılacak tüm baharatlar ve yüksek terbiyeli yiyecekler ve
Yeşil sebzeler, kökler, salatalar ve c. tıbbi sahip olduğu bilinen
özellikler. İlacın dozu,
Genellikle uygulayıcılar tarafından reçete edilir. Eğer yaklaşık iki sona ererse
Saatler, hiçbir etki gözlenmez, daha güçlü bir doz verilmelidir. Gerekirse
İlk doz başlangıçta güçlü bir şekilde çalışır, ancak yavaş yavaş kaybeder
Etki, ikincisi ertesi sabah verilecek; Ve hala
daha güçlü bir, birincinin gücünün dört katı,
üçüncü gün.

Bu deneylerin sonucu kaydedilen homoeopatik ajanlar
Morbid semptomlara karşı çıkmak için seçildi; Ve ilaç seçimi olduğunda
Uyguntu, semptomların ağırlaştırılması gözleniyor. Bu
Ağırlaştırma genellikle bozukluğun bir artışı olarak kabul edilirken
Bu sadece homoeopatik ilacın etkisidir. "Bunlar için
fenomenler, "Homoeopatistler söyle",
O zamanlar çok az düşünen doktorlar
Verdikleri ilaçlar. "Böylece, kaşıntının püstülleri daha fazla
kükürt sergisinden sonra, artışın
Patlama sadece out_coming out_ daha özgürce; halbuki,
Ağırlaştırma kükürt tarafından ortaya çıktı. Leroy bize
Heart's-ease, _Viola tricolor_, yüzünde bir patlamayı artırdı. Lironlar
Elm-Bark'ın iyileştirildiğini söylüyor,
Bu çare; Ama ikisi de bunun doğasının farkında değildi
Homoeopatik gelişim. Bu kafa hakkında daha fazla bilgi için
Hahnemann organonuna danışılmalıdır.

Yirmi yıllık bir süre için doktrinleri buydu-doktrinler
Kesintili olarak yanılmaz olarak telaffuz etti ve değişmez üzerine kuruldu
Homeopati Yasaları. Ancak 1828'de sayısız başarısızlıktan ikna oldu
kronik hastalıkların tedavisi, o
kabul edilen,-ilacın uygunsuz hazırlanması gibi veya
Hastanın diyet ihmali,-bunlara katkıda bulundu
hayal kırıklıkları, gizli kaynağını keşfettiğini açıkladı.
karşılaştığı engeller; Ve bu, yıllarca süren deneylerden sonra
ve meditasyon, neredeyse tüm kronik olduğu sonucuna varmıştı
hastalıklar anayasal miasmatik sevgiden kaynaklanmıştır veya
_sycosis_, _syphilis_ ve _psora_ olarak bölündüğü yatkınlıklar,
Ya da, sade İngilizce'de kaşıntı. Bu son sevgiye,
sayısız bozukluk. Sifilitik bir karakter hastalıklarında,
onun tedavi şekli yanılmaz; Ve bu yüzden hepsinin
İnatçı ve asi sevgiler, diğerlerinin sonucuydu
anayasal predispozan koşullar. Bize çalıştığını söyler
Bu harika, bu yüce desideratum'u keşfetmek için derin gizlilik: onun
Çok öğrenciler bunu bilmiyordu; Dünya onun cehaletinde kalacaktı
İlahi Vasiyet
insanlığa verildi. Bu ölümsüz keşif ne daha fazla ne de daha azdı
kaşıntıdan daha; Görüşlerine göre hangi hastalık
Musa, etin olduğu fiziksel ve ahlaki sefaletlerin yedi sekizinci
varis, sevk edilecekti. Patlamalarla belirgin olup olmadığı veya
Beşlememizden gizli, bize iletilen bir lanetti,
Sayısız cüzzamın modifikasyonu ve dejenerasyonu
anayasalar ve sadece yüzeyden yok etmek için kaybolan
çok yönlü formlarda tekrar patlayana kadar malignite
Scrofula, rachitis, fththisis bulduğumuz sayısız hastalık,
Histeri, hipokondriyaz, damla, hidrosefali, kanama, fistül,
Baş ve karaciğer hastalıkları, rüptürler, katarakt, Tic-Douloureux,
Sağırlık, erizipeller, kanserler, anevrizmalar, romatizma, gut, apopleksi,
Epilepsi, Palsi, Konvülsiyonlar, Taş, St. Vitus'un Dansı, Sinir Sevgileri
Her açıklama, görme kaybı, koku, tat, aptallık ve
imbecilite. [36] Bu doktrini desteklemek için Hahnemann doksan beş
Kaşıntının kaybolduğu tıbbi yazarlar tarafından kaydedilen vakalar
bunu çeşitli akut ve kronik hastalıklar izledi. Bir sonraki miasmatik jeneratör _Sycosis_ veya Warty'ye eğilim
Kısranlar; Ancak bu hastalık kaynağı Hahnemann öyle düşünmüyor
Sifiliz veya en sevdiği psora olarak üretken.

Homoeopatik sistemin temel özellikleri bunlar. Bende
takipçilerinin en küçük parçacıklarını düşündüğünü zaten belirtmişti.
ilaç daha büyük dozlardan daha güçlü; Bu nedenle,
düşündükleri üç araçta sonsuz tritürasyon veya seyreltme
herhangi bir tıbbi tesis içermez,-damıtılmış su, şarap ruhları ve
süt şekeri; Bu yollarla, bir onurlu veya bir
Bir tahılın quintillion. fraksiyonu. Çözümlerinin bir damlası
Üç yüz globül şekeri sütü doyurmak için yeterli kabul edilir;
ve bu globüllerin üç veya dördü güçlü bir ilaç olarak kabul edilir. İle
Hahnemann'ın bu konudaki fikrine daha iyi bir fikir verin, alıntı yapacağım
Kendi sözleri:

"Yüz damla alkol ile bir damla tıbbi sıvı sallayarak
_once_, yani, phial'i eldeki eldeki alarak
bütün ve ona kolun tek bir vuruşuyla hızlı bir hareket vermek
İnen, daha sonra bunların tam bir karışımını elde edeceğim; Ama iki veya
Üç veya bu tür hareketler hala tıbbi erdemleri geliştirecek
Ayrıca, onları daha güçlü hale getirir ve sinirler üzerindeki eylemleri çok daha fazla
nüfuz ediyor. Tozların uzatılmasında, karışması gerektiğinde
Yüz Şeker Sütte Tıbbi Maddenin Bir Tahıl,
Bir saat boyunca _only_ boyunca kuvvetle ovulmalıdır, sırayla
ilacın gücünün çok fazla taşınamayabileceğini;
her bölümde edinen veya yeni bir derece seyreltme tıbbi maddeler
Güç, sürtünme veya çalkalanırken, doğasında var olan bu gelişir
zamanım kadar bilinmeyen ve öyle olan ilaçlarda erdem
enerjik, son olarak deneyime göre zorlandım
ikiye sallanan sayı. "

Bu teorinin başka bir örneği olarak, altının onsuz olduğunu
organizmamızda doğal durumunda herhangi bir eylem; Ama bir tahıl olduğunda
Bu metalin her birine kadar yukarıdaki sürece göre tritüre edilir.
Son kaliteli hazırlığın tanesi, iki katilyonuncu kısmı içerir
Mineralin orijinal tanesi, o kadar güçlü olacak ki
Bu tek tahılı bir phial içine yerleştirmek için yeterli,
an, en şaşırtıcı sonuçları üretmek için ve
Melankolik bir bireye restore etme fakültesi,
İntihar, hayata karşı bozulması.

Maalesef Hahnemann için, bu iddiaların çoğu tarafından desteklenmiyor
gerçekler veya sağlam akıl yürütme ve sadece ateşli bir gezinme gibi görünüyor
hayal gücü; Ve böylece süslü bölgelerde yükselen, kendisi vurdu
Kendi doktrinlerine birçok ölümcül darbe. Örneğin,
İki benzer hastalıkta en güçlü olduğunu kanıtlamak için eklediği argümanlar
En zayıf olanın üstesinden gelecek mi?

"Neden," diye bağırıyor, "
Sabah Alacakaranlığı Tefecenin gözlerine mi? Çünkü benzer bir
güç, ancak daha büyük enerjilere sahip olan, kırılma günü,
organlar. "

Bu kusurlu bir benzetmedir. Hahnemann bize daha güçlü bir gücün
daha zayıf bir tane kalıcı bir şekilde yasaklarken, parlak gezegen
Burada gece ile geri dönecek. Sonra tekrar:-

"Kaçırıldığında koku alma sinirlerini rahatlatmaya çalışıyoruz
Kabul edilemez kokularla? Benzer bir burun deliklerini etkileyen enfiye ile
Ama daha güçlü bir şekilde. "Bu doğru değil:
Snuff sona erdi, anlaşılmaz effluvia tekrar saldırgan hale geldi. İçinde
Şiirsel Vagarys'in bazı durumları mantıksızdır. "Ne yolla"
"Şefkatli kulaklarını korumaya çalışıyor muyuz?
Yoksul sefil askerin ağıtları temizlenmeye mahkum? Öyle mi
Fife'ın tiz notları tarafından davulun yüksek sesle ritmi için değil mi?
Uzak topçuların kükremesini nasıl boğmaya çalışırız?
Askerin kalbinde terör? Çift davulun rulosu ile;-ne de
Bu şefkat hissi, bu terör duygusu kontrol edildi
uyarılarak veya muhteşem ödüllerle. Aynı şekilde kederimiz, bizim
Pişmanlık, alt, zekayı aldıktan sonra, doğru veya yanlış,
Daha canlı üzüntü başka bir kişiyi etkiledi.
bu tür vizyonların saçmalıkları ve hatalı ifadeler üzerine.

Doktrinlerini desteklemek için Hahnemann, 1.
Tıbbi güçler, doğal olana benzer yapay bir hastalık üretir
alaka; 2, organizmanın sadece etkisi altında kalması
Tıbbi hastalık; 3, bu tıbbi hastalığın kısa süreli olduğu;
ve 4., tüm bu etkilerin sadece bir ilaç tarafından üretilebileceği
semptomların benzerliklerine göre seçildi. Teorisyenimiz
Bu gerçekleri belirleme çabalarında tamamen başarısız oldu; Bu nedenle
Doktrinleri, en gayretli öğrencilerinin çoğu tarafından zorlandı,
Griesselich, Rau, Schroen'den bahsedilebilir. O ağırlaştırma
Öneriler, bir homoeopatik ilaç sergilerinden sonra gerçekleşir.
Sadece kanıt tarafından desteklenmemiş değil, aynı zamanda birçoğu tarafından olumlu olarak reddedildi
uygulayıcılar; ve Hartman bunu bir homoeopatikten sonra açıkça teyit ediyor
dozda, hasta sık sık sakin bir durum yaşar,
uyuklama ve genellikle az ya da çok uzun süreli derin bir uykuya düşer
Mükemmel bir şekilde tedavi edilmezse, kendini çok rahatlatmış bulduğu uyanma.
Böylece pratik görüşlerini benimseyen birkaç doktor,
üzerine kuruldukları doktrinlerin; ve bir homoeopatist var
sadece eserlerini vahşi bir bakire ormanla karşılaştırdığımız bir
kurak oda ağacının ortasında değerli ağaç ve bitkilerin sayısı ve
En yararlı olanların büyümesini kontrol edecek parazitik yabani otlar
yapımlar.

Yine de, birçok zahmetli iddiaya rağmen ve sonuç olarak
hatalı indüksiyonlar, _organon_ ile buluşuyoruz,
Bu sistem, kademeli ama maddi bir devrim çalıştırmaya mahkumdur
Tıbbın _practice_. Teorilere gelince, Voltaire ile aynı fikirde olmalıyız
"En Fait de Systeme, Il Faut Toujours Se Reserver Le Droit De
Rire le lendemain de idees de la Veille. "

Hipokrat, aforizmalarında tartışılmaz gerçek, "Duobus
Doloribus Simul Obortis, Parte'de Tandem Olmayan Eade, Şiddetli Alterum
müstehcen. A. 46. "Belirli bir dereceye kadar, bu iddiaya sahipti.
Çağların deneyimi, Hahnemann'ın müdürü kurduğunu doğruladı
ve doktrininin en önemli noktası; Ama çok daha uzağa gitmek
Tıbbın Babası, benzer hastalıkların etkili bir şekilde ortadan kaldırıldığını teyit eder
birbirine göre. Yüzyıllardır uygulayıcılar oyunculuk yapıyor
homoeopatik olarak; Basınç sergisi, aslında hiçbir şey olmaması
başka. Daha önce de gösterdiğimiz gibi, özelliklerin semptomlar ürettiği bilinmektedir
tedavi ettikleri hastalıklara benzer. Şimdiye kadar bu tür ilaç sayısı
çok az ajanla sınırlı olmuştur; Ve belki de hariç
Merkür, kükürt ve kabuk, birkaç preparatlarıyla, neredeyse hiç
Materia Medica'daki makale bu tuhaf özelliği talep edebilirdi.
Bu sınırları uzatmak için, çok zorlu bir pusula ile sınırlı
Terapötik ajanlar, Hahnemann'ın zahmetli ve tekil çalışması olmuştur
ve öğrencileri. Haller ilk önce örneği vermişti ve zorlu bir şekilde
Sağlıklı konudaki deneylerle keşfetmek için kendilerini uyguladılar,
Kendi kişileri ve diğerleri üzerine, tuhaf etkiler veya
Çeşitli tıbbi maddeler tarafından üretilen semptomlar. Bu gözlemler
O kadar çok ve karışık, onları okurken, bir
kendimizi serbest bırakmak için herhangi bir ipucu olmadan, kaotik labirat semptomları
şaşırtıcı labirentlerinden. Yine de, bu çok yönlü katalogdan çok
Önemli bilgiler toplanabilir; ve inkar edilemez
Homoeopatist sadece birçok kişinin eylemine yeni bir ışık tutmakla kalmadı.
günlük reçete ettiğimiz ancak pratik hale getirdiğimiz ilaçlar
diyetetik disipline katılmanın gerekliliğini bir
Her zamanki _ingesta_'nın çeşitli özelliklerinin araştırılması.

Yukarıdakileri körü körüne kucaklayacak herhangi bir meraklısı
ciddi ve derin bir soruşturma olmadan doktrinler ve cesurca uygulayın
pratik yapmak için vahşi teori, bir kerede taşkın kapılarını açar
saçmalık ve mümkünse, bir düşüşle yok etme yardımını verdi
Swoop, olgun çalışma ve deneyim yaşlarının sonucu. Hahnemann,
bilim alanlarını döllemek, yerine su baskına başvurdu
bilge ve temkinli sulama; ve onun ve onun döküntüsünün öfkesi
öğrenciler, görüşlerini önemli ölçüde geciktirme eğiliminde tuttular.
ilerlemek. Gerçeğin şiddete ihtiyacı olmasına ihtiyaç duyar; Kendi parlaklığı ışınlanacak
ışığa sürüklenmeden çevreleyen karanlık.

Hahnemann'ın doktrinlerine itirazlar göze çarpıyor. İyileşme sanatı,
Bilimin Şafağı'ndan günümüze kadar az ya da çok
akıl yürütme fakülteleri üzerine kuruldu. Bize öğretiliyor, ilkinde
örnek, hastalığın fenomenlerini dikkatlice gözlemlemek ve
Olası nedenlere etkiler, Endeavor, ancak görevi zor olsa da
onların katenasyonlarını izler. Bu nedenlerin çoğu belki de sonsuza dek mühürlenir
kaderlerimizin anlaşılmaz kitabında; Yine de, bir
Bu bozuklukların kökeni hakkında bilgi, hala olgunlaştığımızda
tüm kazara koşulların komplikasyonunu ve
Görünür etkiler, deneyimlerimiz tarafından yönlendirilen görünmez ilişkiler arar.
Anatomi, fizyoloji ve patolojinin vahiyleri, bunu bulabiliriz
Takip, hayal edilebileceğinden daha az zor. Ama homoeopatist
Boşta kalma olarak hor görür ve reddeder, tüm bu teminat dalları
doğanın arcana. Bize sadece belirgin semptomlar üzerinde veya diğerlerinde
Kelimeler, sadece efektlere bakın ve tüm düşünceleri ortadan kaldırın
nedenlerini keşfetmek. Hiçbir şey bundan daha mantıksız olamaz
argüman; Kesinlikle etkileri ortadan kaldırmayı neredeyse umabiliriz
Gücümüzde olduğu gibi, onların davasında çarpıcı. İnkar etmek için
herhangi bir özel sevginin varlığı, çünkü
kökenli, saçma. Ayrıca bilinen ilaçların kullanımını da reddedebiliriz
_modus'larını tam cehaletimizden belirli özelliklere sahip olmak
operandi_. Semptomların münhasır düşüncesi bizi
Aynı semptomlar çeşitli olarak gözlemlenebildiğinden
hastalıklar. Örneğin benzer ağrılar, romatizmin belirtileri olabilir,
nefritik sevgi ve hesap; baş ağrısı iltihaptan kaynaklanabilir,
ve uzak organlarla çeşitli ve iyi bilinen sempatilerden: yine de,
Bu ilişkileri tespit etmeye çalışmadan, mekanik ve
Ampirik Homoeopatist, bilinen gibi ilaçları reçete edecektir.
bellerde veya baş ağrılarındaki vesileyle; Sadece göz önünde bulundurarak
algılanabilir düzensizlikler, organizasyon fenomenlerine dikkat etmeden,
Sekreterlerin ve atılımların durumu, tarih, yükselme ve ilerleme
bozukluğun veya hastanın kendine özgü. Karaciğer
hastalıklı; Keşif önemi yok. Sadece katılmamız gerekiyor
Klavikula ve omzu uzatan ağrı veya deneyimli huzursuzluk
sağ hipokondriumda: nabız, solunum, durumu
atılışlar, cildin sıcaklığı, dilin görünümü,
hepsi küçük hususlar olarak kabul edilir. Biz _hepatitis_ ​​değil
iyileşmeye çağrılır; omuzdaki ve içinde bir acıyı hafifletmektir
hipokondrium veya sol tarafta yatmanın zorluğu.

Kimse, en güvenli, belki de tek, yolumuzun
Hastalık çalışması, gittikçe daha fazla hale gelen semptom grubudur
araştırmalarımız sırasında algılanabilir. Esas olarak vardı
Her yaşın en çok öğrenilen uygulayıcılarının ve
ülke tanılarını ve prognozlarını toprakladı; Ama asla
onları tek başına ya da karmaşıklıklarında,
sadece esasen birleşmedikleri belirli hastalıklar, aynı zamanda
kaynaklandıkları ve var oldukları varlığın
tanı işaretleri olarak kabul edildi. Bu nedenle eskiler onları sınıflandırdı mı
Müdür ve aksesuar olarak, tekil ve özetsel, karakteristik veya
Patolojikimizde az çok bilgi verdikleri için yaygın olarak
kesinti; Ve bu ışıkta daha fazla veya daha az tartıldı
Uygulama, kararımız sadece özenli tarafından oluşturulabilir
Sağlık ve hastalıktaki organizma fenomenlerinin dikkate alınması.

Ancak homoeopatistin dikkati esas olarak
benzer semptomlar üretmesini sağlayabilecek araçların keşfi
Bozukluk, sempati yasalarını göz ardı ediyor gibi görünüyor,
organizmamızın yönetildiği görülüyor; sadece yapabilecek gizemli bir ajans
ne zaman, bir gözlem ve deney ile tespit edilebilir.
Seçkin yazar, [37] "Birincisi tarafından dinlememiz söylenebilir
Doğa, ikincisi onu sorgulamak için. "Sağlık,
tüm bu derneklerin işbirliği; Ve harika bir organ
Makineler, başkalarını etkilemeden işlevlerinde düzensiz olamaz,
Ancak uzak ve bağlantısız görünebilirler. Bu koordinasyonda,
Bu hayati ilişkiler çok düzgün bir şekilde mekanik olarak ayrıldı,
işlevsel ve sempatik. Çalışmaları hepsinin zeminini oluşturur
rasyonel indüksiyon. Bireysel veya karmaşık semptomlar tarafından değil
denge isteğinin nerede izleneceğine karar verebilir. Çeşitli var
bu en önemli konudaki teorilerdi ve büyük
hatalı fikirler dogmatik olarak ortaya koydu. Ünlü Bichat'ın kendisi
Sempatilerin sapmalar olduğunu iddia ettiğinde hata yaptı-
hayati mülklerimizin gelişmeleri. Aksine sempatiler olabilir
sabit fenomen olarak kabul edilir, gerekli ve bizim
sağlıkta ister hastalıkta olsun organizma; ve eğer affedilebilirsem
İfade, birbirleriyle işbirliği yapmak için koordineli
Mekanik, işlevsel ve sempatik ilişkileri.

Hapsedilmiş bir fıtık hıçkırık, bulantı, kusmaya neden olur. Mi
Homoeopatist bize sayısız kataloğunda aramamız gerektiğini söyle
Benzer semptomlar ürettiği bilinen bazı maddeleri etkiler mi? Elbette
Rüptür önce dikkatimizi aramalıdır. Bu örnek olarak eklendi
Hemen denenebileceği hemen hemen her vakaya atıfta bulunarak
Etkilerden ayrı nedenler. Meme bezleri çeşitli olarak etkilenir
uterus hastalıkları; Onların izlenimleri karşılıklı, ancak uterus
Sevgi, isteğimizin başlıca nesnesi olmalıdır. Tuhaf bir pruritus
bir hesap belirtisidir. O zaman homoeopatik bir doz uygulamak mı?
_cannabis_ veya benzer bir
duyum? Bunların tamamen olduğu bu gözleme itiraz edilebilir
keşfetmek için semptomlar tarafından yönlendirilmemiz gerekmediği cerrahi vakalar
nedenler; Ancak bulantı ve kusmanın çok sık olduğu çok sık oldu
fıtık göz ardı edilirken, ölümcül kazalara kadar katıldı
tezahür etti. Dahası, hastalıklı bir karaciğer, hastalıklı bir dalak veya böbrek,
Eğer bu parçalar yapabilirse, fıtık veya hesap kadar algılanabilir olur
görünümüne veya temas kurun. Bu konuda Hahnemann'ın doktrinlerinin hatalı bir kavramının
Konu alındı; Bu nedenle kendi sözlerini alıntılamak gerekir:

"Bir hastalığın varlığının varsaydığı kolayca düşünülebilir.
insan organizmanın iç kısmında bir miktar değişiklik; Ama bizim
Anlama, bizi ancak bu değişiklikten şüphelenmemize neden olabilir ve
Aldatıcı bir şekilde, morbid semptomların ortaya çıkmasından,
Rehber Cerrahi vakalar dışında güvenebiliriz. Özü
İç ve görünmez değişim, keşfedilemez ve herhangi bir yolumuz yok
aldatıcı yanılsamalara karşı koruma. "[38]

"Morbid bir değişiklik geçiren görünmez madde
insan vücudunun içi ve algılanabilir değişiklikler
harici olarak gelişti,-başka bir deyişle, semptomlar,-sendikalarıyla form
hastalık denir; Ancak semptomlar, hastalığın tek noktasıdır
doktorun erişebilmesi, ne yapabileceği tek gösterge
Herhangi bir sezgisel kavramı ve olması gereken temel nesneleri türetin
bir tedaviyi etkilemek için tanışmak. Bu tartışılmaz gerçekten oradaki
Hastalıklarda semptomlarının bütünlüğünün ötesinde hiçbir şey bulunamaz
küratif araçlarımızın seçiminde bize rehberlik edin. "[39]

Her ne kadar bir deneyimli bir doktorun
homoeopatist, bu semptomatik çalışmadan memnun kalacak
Tıp, bu etkileri bir nedene eklemeye çalışmadan,
Ancak gizli görünebilir; Ancak böyle bir doktrin zararlı olur,
Bize teklif verdiği için,
Hatalar, --_ Post Mortem_ Araştırmaları. Elbette, kesin bir grup ise
Semptomlar, ölümcül bir şekilde sonlandırılırken gösterilen bir hastalığa katılır.
Bazı viseralarda düzensizlik, sadece vermek için haklı değiliz
Bilimsel sınıflandırmamızda belirli bir isim bu dağınıklığa
ve kategoriler, ancak başka önemi olmayan semptomları göz önünde bulundurarak
günlük olarak anatominin getirdiği gerçeklerin doğrulayıcı olduğu kadar
ışık.

Genellikle çoğu nosolojinin kusurlu olduğu ve
Bazen genç uygulayıcıyı hataya götürür. Bu kolay
aynı hastalığın protean oluşturduğunu düşündüğümüzde açıklandı
farklı bireylerde varsayar; Yine de, bu sınıflandırma olmadan,
Tıp bilimi incelenemedi. Belli bir düzenleme
Doğa bilimi alanındaki tüm arayışlarımızı basitleştirmek ve bir
Çeşitlilik Düzeni ve cinsi bilmeliyiz.

Hahnemann, sahip olduğumuzlardan daha iyi bir nosoloji sistemi vermişti ve
Gerçekten övgüye değer gayreti ve endüstrisi çeşitli
Hastalığın belirtileri,
Tıbbi maddelerin etkileri, işçileri en çok
Bilgi mağazamıza değerli bir ek.

Şimdi dikkatimizi bu görüşlerin olduğu saçmalıklara yönlendirelim
LED. Sadece etkilere dikkat eden ve
insan ekonomisinin çeşitli önemli kısımlarının düzensizliği
Morbid anatomi tespit eder, Hahnemann okültayı keşfetmeye çalışır
Büyük olasılıkla meydana gelen hastalıkların nedenleri-orijinal kaynak-mikrop-
araştırmalarımızın ulaşamayacağı; Ve tüm bunu cesurca teyit ediyor
Kronik hastalıklar sifilizden yay, siğillere bir eğilim ve
kaşıntı. Şimdi deneyim, böyle bir varsayımın asılsız olduğunu kanıtladı. .
En iyi yaşlılığa ulaşanlar, daha sağlıklı denekler daha fazla
Zengin ve temiz bir şekilde bu iğrenç sevgiye karşı sorumlu
topluluk. Bebekliklerinden İrlandalı ve Scotch Köylülüğü ve
hayat boyunca en çok psora; Ve kesinlikle askerlerimiz ve
Hastalığın yaygın olduğu denizciler,
elbette almayan diğer toplum sınıflarından daha kronik hastalıklar
sağlıksız iklimlerin etkileri dikkate alınır. Sifiliz, kolayca verilecek, önemli bir payı var
Anormal _ requelae_ üretmek, daha çok ile birlikte
Merkür. Sifilitik bir karakter dışında siğiller asla bilinmiyordu
çimlenme hastalıkları; Gerçekten de, en sağlıklı ve sağlam olanı etkilerler
bireyler. Yine de bu üç miasmatik nedene göre Hahnemann özveri
insanlığı etkilediği bilinen neredeyse her hastalık; o
Scrofula, gut, romatizma, yatkınlığı sessizce geçirir
Ne yazık ki çok fazla kesin olarak izleyebiliriz
çok insan sefaleti.

Kaşıntının büyük antik bir hastalık olması bir şüphe meselesidir. Var
Celsus tarafından tanımlanan aynı patlama bozukluğu olduğu iddia edildi
_scabies_'in temyizinde; Yine de bu yazar,
Bulaşıcı doğa ve dahası, bazı durumlarda kaybolduğunu söylüyor
Tamamen, diğerlerinde belirli dönemlerde yenilenir
yıl.

Dahası, Celsus,
farklı uyuz türleri, onları yeterince ayırt etmez
birbirine göre. Uyuz karakteri liken için daha benzer
Willan Agrius.

Kadlar da _psora_larını kaşıntımız olarak görmediler. Görünüşe göre
Bazen _psoriasis_ adlandırdıkları pullu tetter olmuştur,
diğerlerinde _lepra_, eşanlamlı bir sevgi; Ama ne pustular ne de
veesiküler. Cüzam, gerçekten, kaşıntıdan tamamen farklı bir hastalıktır.
tüm karakterleri. Hahnemann cüzzam türünün
Yahudileri etkiledi ve yasa koyucuları tarafından 13.
Leviticus'un bölümü kaşıntıdı; Ama bunu inceleyecek herhangi biri
Açıklama, en ufak bir benzerliği taşımadığını algılayacak
bu bozukluğa. Aksine, bu tür bir tür
Eskiler tarafından _leuce_ olarak adlandırılan cüzzam. Sürekli cüzzam da
Kaşıntıya katıldı, hastalığın başlıca özelliklerinden biri ve
Hangi hissi adını alır. Hipokrat bir
Yağmurdan önce genellikle bir kanıt veren cüzzam. Hayır yok
sınıflandırmada,
kutanöz duygular; Ve Hahnemann'ın fikirleri bunu artırma eğiliminde olur
karışıklık, bize _framboesia_
Amerika, Norveç'in _Sibbens_, Lombardiya'nın _Pellagra_, _plica_
Polonya, İngilizlerin _PSeudo-Sifilis_ ve _asthenia
Virginia'dan Virginiensis_, Üç Miasmatic'in komplikasyonları
ilkeler; ve daha önce hiç bilgilendirir, şüphesiz bir boşta kalma inancına ait
_psora_, dış deformitesini kaybettiği gelenek,
Kutsal topraklardan keten gömleklerin kullanımını getiren haçlılar,
Bir dönemde hastalığı ortadan kaldıran temiz ve selam önlem
Fransa'nın alımı için en az iki binden fazla hastaneye sahip olmadığında
_itch_ hastalar,-cüzzamı kaşıntıyla karıştırdığının açık bir kanıtı, çünkü
İlgili hastaneler belirgin bir şekilde cüzamlı evler olarak kabul edildi.

Sistemimizde bir sabit olduğu kesinlikle doğrudur
bir tür ya da başka bir tür patlama duygularına yatkınlık. Biz doğarız
Kızamık ve
çiçek; Ve ahlaki olarak tertemiz bir varlık bulmak zor olurdu
benek veya lekesiz bir birey olarak. Bu patlamaların çoğu
eleştirel ve selamlı bir nitelik olarak kabul edilir; Ve eskiler hayal etti
Bu doğa yüzeye biraz "gagan atarak kendini rahatlattı
mizahlar.
dışarıda; "ve hiç şüphe yok ama kazaların sık sık izlediği
ani kaybolma, bir sorunu kurutma veya
Blister bir süredir kuruldu ve alışkanlık haline gelebilir, durum
iç yaramazlık; ancak tüm kronik hastalıkların ortaya çıktığını korumak için
Üç patlayıcı ilke en zahmetli ve savunulamaz bir iddiadır. Doktrinlerini desteklemek için coşkuyla endişeli olan Hahnemann sık sık
hatalı iddialara yol açtı. Böylece bize hayatın aniden olacağını söyler
Biraz su veya en hafif sıvı bir damara enjekte edilirse durun;
Oysa deneyim kanıtlanmıştır, kolera tedavisinde ve çeşitli
diğer örnekler, en uyarıcı çözümlerin bu şekilde olabileceği
sadece cezasızlıkla değil, aynı zamanda saluter sonuçlarla da tanıtıldı.

Daha derin işlerine daha derinlemesine girmeye gerek yok
Birçoğu Hahnemann'ın kendisi için belirgin olan hataları işaret etmek;
O zamandan beri, sadece organonunun birkaç baskısında değil, aynı zamanda çeşitli
Aynı ciltte paragraflar, onunla çelişiyor.

Çok daha memnun edici ve önemli bir görev, kanıtlamak için,
pratik akıl yürütme ile desteklenen gerçeklerin kanıtı, sanatı
İyileşme, homoeopatik doktrinlere herhangi bir
Şimdiye kadar okullarımızda teslim edilen sistem.

İzin vererek, bizim için bilinmeyen amaçlar için, tüm yaratıcı yaratıcısının,
Pek çok bela tarafından ziyaret edilecek insanlık da etrafımızda dağıldı
Bu kötülüklere karşı koymak anlamına gelir, şüphe meselesi olamaz. İçgüdü
hayvanların bu saluter ajanları ve çeşitli özellikleri bulmasına yol açar
insan tarafından keşfedildi. En kaba vahşi olan
uygar insan tarafından bilinmeyen küratif maddeler ve nerede iyileştirir
Öğrenme ve deneyim boşuna olmadığını kanıtladı.

Bu nedenle, özelliklerin sınırlarını uzatmak için en çok
Hastalığı hafifletme araçlarımıza eklenmeye yönelik arzu edilen adım; ve
Bu arayış, çok fazla övgü vermek imkansızdır.
Homoeopatik gözlemci. Coşku-bir favoriye sunma ama
Zulüm gören sistem-sadece aldatmak için değil ateşli bir proselte indüke
diğerleri, ama farkında olmadan kendini aldatmak. Bu nedenle sadece değil
olası, ancak muhtemel, deneysel araştırmalarda
Tıbbın etkileri, fantezi, çok yönlü renklerinde
Görünen sadakatle, sadece bir beden ve zihin durumu tasvir edildi
heyecanlı bir hayal gücünde var; Ama çeşitli bireylere baktığımızda,
birbirinden uzak ve tamamen bağlantısız, benzer gözlemliyor
Çeşitli tıbbi maddelerin sergisinin sonuçları,
İddialarını şüpheye çağırma hakkı. Üstelik bu iddialar
dogmatik olarak atılmamış, ancak ciddiyetle gönderilmesi önerilir
deney testine. Örneğin, homoeopatist öğrendi
Kalbin enerjisini azaltarak belirli maddeler ve
Arterler, inflamatuar etkiyi etkili bir şekilde veneseksiyon kadar. Bu
günlük tanık olan ve herhangi bir uygulayıcının ikna edebileceği bir gerçektir
kendisi. Ani belirleme durumlarında
hayati önem taşıyanların hemen tiksinmesi ve soyutlanması gerektiren kan
Sıvı, homoeopatik ilaçların yeterli olduğu bulunacaktır
hızlı rahatlama sağlayacak faaliyet; Ancak deneyim bunu tam olarak kanıtladı
Birkaç saatlik gecikmeyi kabul edebilecek vakalar, bu ilaçlar çok
Sık sık hastayı zayıflatmanın gerekliliğini bir
bol kan kaybı.

Dr. Paris, Materia Medica ile ilgili takdire şayan çalışmasında, sadece gözlemledi,
"Tıbbın etkileri üzerine bu gözlem veya deney sorumludur.
Çeşitli olarak dikkatlice tekrarlanmadığı sürece bin yanlışlık
farklı iklimlerde _health_ ve _disease_ koşulları ve
farklı anayasalar. "Bu,
Homoeopatist; ve yukarıdaki seçkinlerden başka bir alıntı
Yazar, işçilerinin önemini gösterecektir. "Bu imkansız
Gözlerimizi bu tür çoğaltılmış grupların üzerine dökmek (tıbbi maddelerin)
Bazılarının palpable saçmalıklarıyla zorla vurulmadan,
başkalarının iğrenç ve iğrenç doğası, toplam faaliyet isteği
_All_ 'nin birçok ve belirsiz ve güvencesiz itibarı olmadan
neyin sebep olduğu kombinasyonundan sormak için istekli bir merak hissetmek
Maddelerin bir dönemde en yüksek saygıyla gerçekleşmesi olabilir,
ve genel olarak kabul edilen fayda, toplam ihmal ve
itibarsız. Uygulamada görüş ve çok yönlülükte böyle bir dalgalanma
en samimi ve öğrenilen gözlemcide bile üretmiş olmalıydı,
İlaçların genel etkinliği ile ilgili olumsuz izlenim
şaşkınlığımızı zorlaştırabilir, öfkemiz çok daha azdır; Ne de yapamazız
insanlığın başka bir kısmının bir kerede dizildiğini bulmak için şaşıracak
yanlış bir sanat olarak fizik veya bir hata bileşimi olarak alay etti ve
sahtekar. Bu düşünceden etkilenen geç bir yabancı yazar,
_flattering_ mesleğimizin tanımı: _physic sanattır
Doğa hastalığını iyileştirirken hastayı eğlendirirken_. "

Tıp pratiğinin bu kadar acı çekebilir bir görüşüyle, biz de olabilir miyiz
Onu kurtarmaya çalışan gözlemcilere minnettarım
Önyargı ve ilgili nedenlerin onu bağladığı karanlık trammeller mi?
Büyük Britanya'dan daha fazla ülkede böyle bir soruşturma
arzu edilir. Bir farrago'nun sürekli istismarımızdan meşhur olduktan sonra
tıbbi maddelerin; ve genellikle _eLegant olarak adlandırılır
reçete_ çeşitli ilaçların ve preparatların bir amalgamını ifade eder,
büyük olasılıkla, yakınlıklarıyla, beklenen etkileri nötralize ediyor
birbirlerinin; çünkü harika ve gurur verici olsa da
Modern kimyanın keşifleri, bu yakınlıkların birçoğu bilinmemektedir.
biz. Elbette işçilerimiz bileşendeki herhangi bir fark tespit edemediğinde
en saf alpin atmosferinin kısımları ve bir
iğrenç zindan, doğru bir ilaç fikri oluşturmayı bekleyemeyiz
kombinasyonlar.

Sadece toplumu sabit lanetten kurtarabilme umudu
uyuşturucu, bizi homoeopatistin şükranla selamlamaya yönlendirmelidir
soruşturmalar. O birçok doktor, ama özellikle eczacılar,
hastalarını işe yaramaz ve çok sık ezerek yaşa
Pernisli ilaçlar, sıcak olacak, herhangi birine karşı öfkeyle
türün inovasyonu, doğal sonucu olarak beklenmelidir.
ilgilenen endişe; ve pratikte basitliği hedefleyen herhangi bir adam
tıbbi sapkınlıktan suçlu olacak. Görmedik mi
En çok zekice epitetlerle markalı aşılama ve aşılama,
Sadece tanıtımları profesyonel Lucre'yi azaltma eğilimindedir?

Tıbbi kombinasyonlar üzerine yapılan bu açıklamalarda, çıkarılması gerekmez,
Bu, kimyasal olarak uyumsuz oldukları için
etkisiz,-Deneyim aksini kanıtlamıştır; Ama kimse mücadele etmeyecek
Bu, tek birden aynı faydalı sonuçlara ulaşabilirsek
malzeme, küçük miktarlarda ve uzak dönemlerde uygulanan,
tekrarlanan ve mide bulantısı dozları, tozlar, tozlar sergisinden,
taslaklar, iksirler & c. Hastalık yatağının üzerinde asılı, nay, hafif
Derangements, Damocles Kılıcı gibi, en çok etkilemedik
Fizik pratiğinde selam reform. Bunlardan biri ile ilgilidir
Bir reçete gördükten sonra ustaca ve çalışkan uygulayıcılar,
Bu sadece yarım düzine ilaç içeriyordu, "Ne! Hiçbir şey!
Daha fazla? "Reçetenin cevapladığı," Eğer isterseniz efendim, adım atacağız
Eczacıya ve dükkanında başka neler olduğunu görün. "

Özellikler iki sınıfa ayrılabilir; tuhaf üreten
belirli organlar üzerinde etki, diğeri genel sonuçlar üretir. Böylece,
Cantharides ve Digitalis'in idrar sistemi üzerindeki etkisi, emetik
midede, ince bağırsaklardaki bazı müretçilerin ve
Büyük olanlardaki diğerleri genellikle bilinir; oysa eylemi
Merkür ve afyon hala bir tartışma meselesidir. Bunların bir çalışması
Etkiler, homoeopatistin ana nesnesini oluşturur; Ve sahip olmak
Tuhaf eylemlerini belirlediler, bu tıbbi ajanlara verilir
tek başına ve daha önce gözlemlediğimiz gibi, en küçük dozlarda.

Bu, üzerine çizilen sonsuz fraksiyonlara bölünme
Homoeopatik Uygulama Allopatik doktorların feshi,
Bu tür küresel parçacıkların olabileceği tamamen imkansız olarak
herhangi bir faydalı veya önyargılı etki üretmek; ve Tıp Akademisi
Paris'in, doktrini resmi olarak kınarken,
Bu argüman, bu büyük tehlike "sık ve ciddi"
doktorun çok fazla yaralanma yapabileceği ve hayır
Önyargılı olanlar gibi etkisiz yollarla daha az yaramazlık. "

Bu belki de homoeopatikin en önemli noktalarından biridir
doktrin. Bu fraksiyonel dozlar inert ise ve yine de hastalık
iyileştirilmiş, o zaman başarılı tedavi sadece
diyet rejimi ve doğanın çabaları. Ancak, deneyim
bu sonsuz atomların pozitif ve
belirgin etkiler. Bir atom fraksiyonu zayıf organlarımıza görünen şey olabilir
Organizma üzerinde anlayamadığımız, ancak
Bu nedenle reddedilmez. Bir tane iyot tanesi birinde çözünmesine izin verin
Bin beş yüz altmış tane su, çözüm olacak
limpit; İki ons su içinde iki taneli nişasta çözülmesine izin verin ve
İlk çözüme eklenir ve likör hemen bir mavi varsayar
renk tonu. Bu deneyde iyot tanesi
1/15360. Bir arsenik tanesinin dört yüzüncü kısmını dörtte çözün
yüz bin parçalı su ve hidrik-sülfit onu getirecek
Kanıt olarak. Amonyak arsenatının beş bininci bir kısmının
beş yüz bin kısım su içinde çözüldü ve eklenmesi
Gümüş nitratın en küçük oranı sarı bir çökelti elde edecektir.
Benzer nitelikte çok sayıda deney, günlük olarak belirtilebilir.
sahip olduğu iki maddenin en küçük parçacıklarının
Seyreltilmiş olmasına rağmen, kimyasal afiniteler harekete geçirilebilir
Infinitum_. Ancak en küçük parçacığın sahip olduğu güç
Doğal fenomenler üretmek,
Spallanzani'nin Fecundation deneyleri. Sarılmış bu fizyolog
Bir erkek kurbağaya kadar yağ-çubukta, fecundation gerçekleşemedi; Ama sahip olmak
bir deve saç kaleminin bir parçacığı noktasında toplanmıştır.
Borulma sıvısı, binlerce yumurtayı canlandırmayı başardı. Şaşırmış
Bu sonuçta, bir kiloluk üç salgı tahılını çözdü.
su ve çözeltinin bir küresi aynı fakülte ile donatıldı.
Bu durumda, su küresi sadece 1/2994687500 bir kısmını içeriyordu
tahıl. Bu meraklı deney, benzer bir sonuçla denenmiştir.
Prevost ve Dumas. Ne kadar imkansız ve geçersiz değil effluvium
Bu da köpeğin efendisini kilometrelerce izlemesini sağlar! atter parçacığı
bir miktar kıyafet parfüm yapan güller! Ve güç ne olmalı
bazı Mısırlılarda binlerce yıl boyunca korunan aroma
Mumyalar! Vulgar, güneş ve gazın harikalarına inanır mı
Görüntüle maruz kalmadıkça mikroskoplar? Bunlarda görüyoruz
Bir damla sıvı içinde, her biri
Eski ya da sagac'ın güçlü mamutu olarak organizasyonda mükemmel
Günlerimizin fili, farklı alışkanlıklar, yıkıcı ve
üreme eğilimleri ve fakülteler. Homeopati muhalifleri tarafından ilerletildi
Üç veya dört tıbbi globülden oluşan önemsiz doz,
Güç, çünkü bin kişi cezasız kalabilir. Buna
bunlar sadece belirli morbid koşullar altında
İlaçlar homoeopatik yakınlıkları ile hareket eder. Dahası, iyi
küçük dozlarda tıbbi maddelerin sıklıkla üretileceği
daha büyük miktarlardan daha güçlü etkiler. Tartar-emetik, şekeri
Kurşun, Calomel, bu gerçeğin günlük örneklerini verir; Ve aynı zamanda
birçok maddenin sağlıklı veya
hasta. Sağlık alanında bir kişi herhangi bir yiyecek alabilir; Ancak
İşlevleri dengesiz olduğunda, rejimdeki en ufak bir vergi olabilir
ciddi sonuçlara yol açar. İlkel ve anlaşılmaz var
Anayasamızda açıklanamayan özellikler; ve
Bir hastayı hafifleten ilaç,
diğerleri. Amerikan _rhus_'un ekshalasyonları bazı kişiler için ölümcül,
ama başkalarına zararsız; ve anlık ölüme neden olan birçok zehir
Bazı hayvanlara diğerlerine güvenlik verilebilir. O zaman ortaya çıktı
Birçoğunun koruduğu nemli çarşaflarla ilgili tartışmalar,
Sadece güçlü bir dolaşıma sahip sağlıklı bir insanın
Zayıf ve durgun bir konu olduğunda, cezasızlıkla uyuyun
kanın tehlikeli bir şekilde belirlenmesine maruz kaldınız mı?

Zaten alıntılanan öğrenilmiş bir yazar, bu konuda kendini ifade ediyor
Madde: [40] "İlaçların erdemleri oldukça veya faydalı olamaz
sağlam konular üzerindeki etkilerini deneyerek tespit edildi, çünkü
Kaldırılması için hesaplandıkları tuhaf morbid durum
var. "Bu gözlemin,
homoeopatik deneyler ve bir dereceye kadar açıkça yapıyor; Ancak
Tıbbi bir maddenin ara sıra olacağı için
Sağlık ve hastalıkta farklı davran, sık sık olmayabilir
Morbid durum hakim olduğunda benzer bir şekilde çalışır, çünkü
Genellikle ilaçların göreceli bir şekilde hareket ettiği kabul edilir.
sistemin durumuna. Dolayısıyla ilaç sınıflandırmaları da
sık sık hatalı ve kusurlu. İlaç dozları,
etkiler. Linnaeus, "İlaçlar zehirlerden farklı, onların içinde değil
doğa, ama dozlarında; "Ve Pliny aforist olarak söyler," _ubi
Virüs, IBI virtus_. "Dozlarına göre, ilaçlar bir
genel veya yerel bir etki; ve çok memnuniyet duyduğum Dr. Paris
Alıntı olarak, "maddelerin mükemmel bir şekilde inert ve
Bir dozda işe yaramaz başka bir aktif ve değerli olarak kanıtlanabilir. "
bu en önemlisi daha iyi girme amacıma yabancı
ders; ancak eklenecek vakalar için yeterli kabul edilecektir.
Homoeopatik dozların gücüne en inanılmaz olanı ikna edin.

Bu mülkü reddedenler, homoeopatik cesurca atfedildi
diyetetik araçları tedavi eder. Bu ifadeyi tartışma yoluyla kabul etmek,
Elbette, herhangi bir gözlemci ise,
ingesta, rejimi bu şekilde düzenli etkiler üretecek şekilde düzenleyebilir
Tıbbın yardımı olmadan, insanlık en çok fayda sağlanacaktır.
Her gün kaç kişiyle buluşmuyoruz, hiç almamış
Çocukluklarından beri, anne bakımını yok etmeye çalıştığında
eczacının _stuff_ ile sindirim organları ve
sadece yaşam tarzlarına dikkat ederek işlevler. Bir beyefendi tanıyorum
yeşil biberler tarafından kabızlığı hafifleten bir doktor; başka bir
soğuk süt; Üçüncüsü, ılık sütlü: bazı alışkanlıklarda ıspanak ve kuzukulağı
güçlü ve güvenli bir aperent olarak hareket eder; Diğerlerinde, peynir veya sert bir yumurta,
aksine çalışacak. Fermente ve ruhsal likörler hepsi
belirli özelliklere sahiptir. Bazı gut kişiler bordo içemez
bir paroksizm getirmeden ve diğerleri bir bardak şampanya veya
Bordo. Hayır, farklı şarapların artritik getirdiği bilinmektedir
belirli parçalarda saldırılar; Ve gut üretmek için şampanya biliyorum
bilek ve dizinde bordo, diğerinin altında
Koşullar bu artikülasyonlarda bozukluğu hiç yaşamamıştır. Bizim
Tuhaf isteksizlik, hayır, bizim dehşetimiz, çeşitli müthiş maddelerden
iyi bilinir. Peynir kokusu, çilek, vesileyle bayılma
ve konvülsiyonlar; ve bazı anayasalarda, birkaç diyet makalesi
hazımsızlık getir. Kısacası, ingesta'mızın incelenmesi
en büyük önem; Ve burada yine Homoeopatist,
En iyisi teşekkürler.

Bu soruşturma, doktorları daha dikkatli olmaya teşvik edecektir.
sindirim ve tıbbi maddelerin çeşitli etkilerini sormak
hastalarında. Aceleyle rutin reçeteleri çizmek yerine
Böyle ve böyle bir bozukluk için, fiziksel olanı doğru bir şekilde tespit edecekler
ve konunun ahlaki durumu, daha önceki dikkate alınarak
Alışkanlıklar, yatkınlıklar ve hayattaki arayışlar. Gerçekten de olurdu
uygulayıcıların ordu tıbbi adamları örneğini izlemesi
katıldıkları ve
hastalık ile bağlantılı her durumu özenle kaydetti ve
tedavi.

Ahlaki etki de buna karşı yardım çağrıldı.
pratik ve tedaviler sadece fantezi gücüne atfedildi ve
güvenilirlik. Kesinlikle batıl inanç ve zihinsel imbeciliteyi biliyoruz
hem iyi hem de kötü üretken olun,-bazı hastalıklar yaratmış ve
başkalarını tedavi etti; Ancak homeopati, hasta farkında olmadığında başarılı oldu
gönderildiği tedavinin. Ancak, noktayı kabul etmek ve
Nişasta gibi inert maddeleri kabul etmek (ve bu deney
Paris'te başvurdu,) tekil faydalı sonuçlar almış olabilir,-
Zayıf bir hayal gücünün sonuçları, bu durum tek başına
ahlaki ajansın gücünü gösteren; Ve kim memnuniyetle dilemeyecek
mide bulandırıcı ve zarar verici bir yol yerine zihinsel bir rahatlama için
ilaç?

Homoeopatist _vis'i reddetmesine rağmen, diğerleri haykıracak
Medicatrix naturae_, sadece hastalığı bırakarak başarılı olduğunu
Anayasanın Salutary çabaları. Burada yine itiraf etmeliyiz,
Kurslarını yürütmek için birçok hastalık bırakacağız, daha başarılı olabiliriz
döküntü ve zararlı bir müdahaleden daha fazla bir tedavi elde ederken,
Bir doktorun "bir şey sipariş etmesi" için prensipte.

Ama kaydetmek üzere olduğum gerçekler,-beni teşvik eden gerçekler,
dikkatlice araştırmak için bu sistemin en sıcak rakiplerinden biriydi
ve pratik noktaları,-tüm etkili bir şekilde çelişecek
Homoeopatik dozların verimsizliğine ilişkin bu iddialar,
diyetin etkisi veya zihnin ajansı; Aşağıdaki durumlarda
Hiçbir örnekte bu tür etkiler harekete geçirilemez. Onlar
(neredeyse herhangi bir istisna dışında) Hastanın olmadan yapılan deneyler
bilgi ve belirli bir rejim için zamana izin verilmediğinde. Onlar
Üstelik, bir
Homoeopatik uygulamanın yanlışlığını kanıtlamak için. Sonuçları,
Yukarıdaki gözlemler tarafından algılanabilir, hiçbir şekilde bana bir
Doktrinin saçmalıklarına dönüştürün, ancak beni tam olarak ikna etti
Kesirli dozların tanıtılmasının en tartışılmaz gerçekleri
Yakında şu anda manifestte sergilenen nostrumların farrago'sunu yasaklayın
Hem sağlığın hem de hastalığın çantası önyargısı.


Vaka I.

Bir hizmetçi hizmetçisi kafasına bir taş darbe aldı. Şiddetli baş ağrısı,
Baş dönmesi ve görüş açığı ile onu takip etti. Çeşitli araçlar başvuruldu
ile; Ancak genel kan yatırma, üzücü olanı tek başına rahatlatabilir
Semptomlar, lokal kanama herhangi bir boşluk bulunmamıştır. Rahatlama,
Ancak, uzun süre değildi ve üzücü kazalar tekrarlandı
Periyodik olarak, kan soyutlaması vazgeçilmez hale geldiğinde. Tarafından azaltılmış
Bu sık tahliyeler, övünen "kanamayı denemeye karar verdim
Homoeopatistin globülleri ", büyük bir sürprizim için,
on iki ila on altı arasında kaybın aynı semptomların hafifletilmesi
Daha önce kan onsu başarmıştı. İlk deneyden beri hayır
Venesection gerekli hale geldi ve şiddet içeren baş ağrısının geri dönüşleri
her zaman aynı yollarla rahatlatılmıştır.


Durum II.

Yaşlı bir kadın, belirgin bir şekilde dayanıklı baş ağrısına maruz kaldı
Beyne kan belirlenmesi. Çok sayıda sülük sürekli
uygulandı. Benzer duygularda belirtilen olağan çözümler başvuruldu
ancak sadece geçici rahatlama sağladı. Homoeopatik bir aconit dozu
verildi ve takip eden rahatlama mümkün olan her şeyin ötesindeydi
beklenti.


Dava III.

Bordeaux'dan çok saygılı arkadaşım Dr. Grateloup sık sık
Sadece yerel kan yatırma, kataplazmlar tarafından rahatlatılan ağrılı boğazlar,
& c., ancak genellikle birkaç gün sürdü, bu sırada deglution oldu
en zor. Onu Belladonna dozunu denemeye ikna ettim, ne de
Beklenen etkilerine en ufak bir güvenimiz var. O aldı
Saat on iki ve beşte globüller. Tumefaction
bademcikler, kızarıklıkları ve duyarlılıkları ile böyle bir
Akşam yemeğinde biraz yiyecek alabildiği kapsamı. Aşağıdaki
Sabah hafif bir şişlik hariç tüm semptomlar azalmıştı.

Bu dönemden beri Dr. G. aynı hazırlığı defalarca denedi.
benzer durumlar ve eşit başarı ile. Kendi pratiğimde kaydedebilirim
Kursta bu şekilde rahatlatılan yedi cynanche bademcik vakası
Birkaç saat.


Dava IV.

H--, Kontes'in kurulmasında genç bir kadın-
Hemipleji altında acı çekiyor ve Dr. Brulatour ve
Nux Vomica'nın etkilerini denemek için kendim. Bu dönemde harikalar
Homoeopatik uygulama, savunucuları tarafından gökyüzüne övgü almıştı,
ve sözde güçlü hazırlıklarından birine bir
adil deneme. Kızın alacağı tozun olduğu söylendi
sadece bir doz kalomel; Ve ertesi sabah onu aradığımızda
bununla en ufak bir etkinin elde edilebileceğini beklemiyordum
Atomik doz, ne zaman, kesinlikle sürprizimizde, hasta bize sahip olduğunu söyledi
sefil bir geceyi geçti ve bize en çok açıkladı
Genellikle büyük bir doz striknin sergisini takip eden belirtiler.
Homoeopatik tedavinin iyileşmediğini belirtmek adil
hastalık; ancak bu kesirli dozun açık çalışması,
Muhtemelen reddedilemeyen, büyük önem taşıyan bir gerçektir.


Vaka V.

Bayan ---- Brompton, Bow, birkaç kişi için telaşlı ateş altında çalışmıştı
aylar ve gece terleri ile o kadar azaldı ki,
Mezarın çok eşiğinde. Danışmaya çağırdı, açıkçası ona söyledim
meslekte bilinen her anlamın en çok olduğu koca
akıllıca istihdam edildi ve rahatlama olasılığı görmedim. -Den
Aynı zamanda ona homoeopatik uygulayıcıların
bu üzücü rahatlatma araçlarını bulmuş gibi davrandılar
düşünürse deneysel bir denemeye sunabileceği belirtiler
düzgün. Hemen benimsenmesi gerektiği isteğini dile getirdi. BEN
ona homoeopatik bir doz fosforik asit ve stannum verdi; Ve
etrafındaki sürpriz, gece terlemeleri kırılmadı
Her zamanki saat,-Sabah üç. Bu davayı hala ne yapar?
Daha ilginç olan bu terlerin gerçeği,
ilacın etkisi sona erdi; çok açık bir durum
Hastanın başka bir dozun olduğu günü bildiğini tespit etti
gerekli.


Vaka VI.

Aynı bayanın bir kızı, atfettiğim sağırlığa maruz kaldı
kanın dolgunluğu. Bu neden, rahatlama ile açıkça tespit ettim
Kulağın arkasında birkaç sülük uygulanmasıyla sağlandı. Ben
Bu nedenle, şikayetin tekrarlanması üzerine,
Bir doz akonit ile vasküler etkiyi azaltır. Etkiler belirgindi
sağırlık ve diğer semptomların dört saatinin seyri
Yerel tıkanıklık tamamen ortadan kaybolmuştu.

       * * * * * *

Benzer sonuçların sayısız örneğini kaydedebilirim, ancak
Kurs bu çalışmanın doğasına yabancı olun. Birkaç vakanın
İlişkili, adaletsizliğin ikna edici bir kanıtını karşılayacak,
Göndermeyi reddeden uygulayıcıların haksız inatçılığı
adil bir yargılama için homoeopatik uygulama,
soruşturma. Bu uygulamanın quack ve muhtaç tarafından benimseneceğini
Maceracılar, hiç şüphe yok; Ama homeopati,
Aydınlanmış uygulayıcılar tarafından çok sayıda hacimli eser yazılmıştır,
hayattaki durumu onları gereksinimlerinin çok üstüne koydu
spekülasyon. Yayınları mühürlü hacimler ve herhangi bir tıbbi
İnsan ayrıca önerdikleri hazırlıkları da alabilir. Mümkün, hayır,
muhtemel olmaktan daha fazlası, doktorların yeni bir
Çalışmaların seyri, bu tür soruşturma kanıtlanmalıdır. Eğer bu ise
Durum, açık bir şekilde doktrini tamamen cehaletlerini açıklamalarına izin verin, değil
en ufak bir bilgiye sahip olmadıkları bir uygulamayı kınamak.

_Hahnemannism_ 'ye zulmüne rağmen (bu doktrin olduğu için
ironik bir şekilde cinsinden) şu anda kalıcı, her yansıtma ve
Önyargısız bir kişi, vahşi ve
savunulamaz teoriler, yerleşik sistemleri devirmeyebilir (eğer varsa
Sistem kurulmuş olarak adlandırılabilir), ancak çalışma ve başvuru teklif fuarı
Tıpta önemli bir devrim çalıştırmak. Tanıtımı
en azından miktarlarla karşılaştırıldığında sonsuz küçük dozlar
Eskiden reçete edilen, yavaş yavaş içeri giriyor. Tıp tarihi
her biri
Yeni doktrin itiraz edildi ve hakaret edildi. Aynı yıllıklar da olacak
Bu hoşgörüsüzlük ruhunun her zaman _ratio_
Bu doktrinlerin ışığa dönüşme eğiliminde olduğu gerçekler. Önceki
gözlemler, kimse beni kör bir bağnaz olmakla suçlayamaz
homeopati; Ama sadece şimdiki vituperatörlerinin olacağını umabilirim
Örneğimi takip edin ve konuyu sakin ve tutkuyla inceleyin
kibirlerinin onları yönlendirebileceği bir karar vermeye başlamadan önce
Son bir cümle düşünün.




İmza doktrini.


Karanlıkta galip gelen en saçma tıbbi doktrinlerden biri
Aeras of Science, tüm tıbbi maddelerin
spesifiklerini gösteren belirli harici karakterleri görüntüledi
erdemler. Bu meraklı teori, Magi ve Chaldaans'a kadar izlenebilir.
her dilbilimsel bedenin gezegensel bir etki altında olduğunu iddia etti. İle
Bu yıldız yayılımı konsantre etme veya düzeltme araçlarını bulun
Paracelsus tarafından "_ars Signata_;" ve tılsımlar
Sideral bilim profesörleri tarafından çeşitli türlerden tanıtıldı. .
Talisman kelimesi Chaldaean ve Arapça'dan türetilmiş gibi görünüyor
_tilseman_ ve _tilsem_, karakteristik figürler veya görüntüler anlamına gelir.

Paracelsus, Porta, Crollius ve diğer birçok filozof ve doktor,
onlara iletilen bu vizyonu değerlendirmek
daha eski otoritelerin yoğun batıl inançları; arasında
Diğerleri, Dioscorides, Aelius ve Pliny. _Lapis aetites_ veya Eagle-Stone,
Bu kuşun yuvaları, ama aslında çeşitliden başka bir şey olmayan
Demir-Ore, kola bağlanırsa kürtajı önlediği söylendi ve
Uyluğa yapıştırılırsa yolları hızlandırın. Bu kibir ortaya çıktı
Taşın merkezinden ortaya çıkan gürültü
Sarsıntı: "Aetites Lapis Agitatus, Sonitum Düzenleme, Velut Ex Altero Lapide
Praegnans. "Bu saçma hipotezden doktrini yaydı; ve
Bitkilerin isimlerinin belirli niteliklerini göstermesi gerekiyordu. İçin
örnek, _euphrasia_ veya göz parlaklığı, içinde karanlık bir nokta sergiliyor
Göz öğrencisine benzeyen Corolla,
o organın duyguları. Kan taşı, _heliotropum_,
Kırmızı lekelerle işaretlenmiş, kanamayı durdurmak için kullanıldı; ve
Bu gün, bazı ülkelerde, hatta İngiltere'de bile, bir
burundan kanama. [41] Patlama için ısırgan-tea reçete edildi
_nettle-rash_ olarak adlandırılır. _Semecarpus anacardium_,
Bu viscus hastalıklarında kalp önerildi. _Cassuvium
Bir böbrek oluşumuna benzeyen Occidental_,
böbrek şikayetleri; ve meşe pulmoner liken, _sticta
Pulmonaria_, hücresel yapısından, değerli bir şekilde kabul edildi
Akciğerlerin morbid sevgilerinde madde. Kesintiler hala daha saçma
Mümkünse, kaydedilir: böylece saksifraj ve büyüyen diğer bitkiler
Kalkışıklı yataklarda olduğu gibi somutlaşmış kayalık yerler,
Taşı çözün; ve _echium_,
Viper, bu sürüngen tarafından verilen sokmada yanılmaz olarak kabul edildi. .
Tıbbi olması gereken maddelerin dalgıç renkleri de başka bir şeydi
_imza_. Sanguifer'de düzensizlik için kırmızı çiçekler verildi
Sistem ve safra için sarı olanlar. Crollius'un çalışmasında,
"_de Signaturis Plantarum_" başlıklı, birçok meraklı gözlem olabilir
kurmak; Ve Sennert, Keuch, Dieterich ve diğer yazarlar harika sergiledi
Bu imzaların bölünmesindeki endüstri, eskiler tarafından
belirli bir kalite göstermeyen bir şey olarak kabul edildi ve o zaman
[Yunanca: Asemoi Charakteroi]; veya [Yunanca: semantikoi],
Erdemler belirgindi.

Atfedilen çeşitli etkiler ve endikasyonlar arasında
Renkler, siyah özellikle melankolik olarak kabul edildi.
Baptista Porta, eğer bir "siyah nokta dalağın üzerinde veya içeri girerse
Tırnaklar, çok özen, keder, çekişme ve melankolik anlamına geliyor. "
Cardan bize oğlunun ölümünden biraz önce siyah olduğunu garanti ediyor
tırnaklarından birinde görünen ve kendini dile getiren nokta
sonuna yaklaştı.

Doğanın bu şekilde yapımlarının erdemlerini işaretlemesi gerekiyordu
Dış yapılandırmaları, insan aynı yetkili gücü üstlendi,
ve belirli işaretlere veya contalara sahip işaretli ilaçlar. Bu amaçla,
Eski doktorlar, sık sık giyilen imzalar veya yüzük taşıdılar.
başparmak ve kendi isimlerini kazınmış, bazen yazılmıştır
geriye doğru ya da var oldukları nostrumların mezhepleri. Birinde
Bu contalar _aromaticum_ 'dan _aromaticu_ kelimesini buluyoruz; diğerinde,
_Melinu_, _Melinum'un kısaltması _,-şap ile hazırlanan bir Collyrium
Melos adası. Bu tür bir mühür Tochon tarafından tanımlanır
d'Anecy, _psoricum crocodem_ kelimelerini taşıyan,
Şaşkın tıbbi antikalar. _Psoricum_ kelimesi bir
gözün patlayıcı sevgisi; ve Actuarius bir _collyrium
Aelius'tan Psoricum_; Marcellus Empiricus, erdemlerini kaydederken
_psoricum stratioticum_, yirmi gün içinde görmeyi bir hastaya geri getiren
on iki yıldır kör olan; Ancak, uygulandığında,
"_te nunc resunco, Bregan Gresso_" kelimeleri olmadığı sürece etkisiz
dini olarak telaffuz edilir. _Crocodem_'in de _crocus_ için geçerli olması gerekiyordu
veya safran veya Galen tarafından bahsedilen ağrılı gözler için bir çare olan _crocodes_;
bazı öğrenilmiş erkekler kelimeyi timsahın bozulmalarına yönlendirirken,
çeşitli erdemlere sahip olduğu söylendi. Lemnos'un dünyası mühürlendi
Diana figürüyle ve bugüne kadar Bolar Argils,
Yunanistan, çeşitli mühürler ve karakterler taşıyor; Dolayısıyla _bolus imeniae_ ve
_bolus ruber_, _terra SiGillata_ denir.

Renklerin etkisinin o kadar büyük olması gerekiyordu ki,
Kendi Annals Chaucer tarafından bahsedilen John de Gaddesden'i buluyoruz,
Edward I.'nin oğlu, küçük pox altında çalışırken, sarılmak için
Scarlet; Ve günümüze kadar pazen, dokuz kat mavi öldü,
Glandüler şişliklerde en etkili olması gerekiyordu. Tourtelle, bir
Fransız ordusu doktoru, bu konuda aşağıdaki tekil gözlemi yaptı
Konu: "Etkilenen cumhuriyetin askerlerinin
terleme ile bağlantılı hastalıklar ile daha ciddi şekilde rahatsız olmuştu,
ve ıslak oldukları zaman, putrekans semptomları sergilemedi
Giysiler cilde mavi bir renk tonu bırakmıştı, sadece olduklarından
Yağmur tarafından ıslatılmış. "Bu sözde fenomenin açıklaması
Basitçe, üniformaları tarafından renklendirilmiş olan erkeklerin
şüphe, uzun zamandır giyiyor, aralıksız yağmurlarla doyurulurken
Diğerleri sadece ara sıra duşlara maruz kalmıştı. Bundan
gözlem, herhangi bir zararlı maddenin
Bir boya tehlikeli bir emilim olmayabilir; Ama kazalar
Böyle bir durumdan kaynaklanabilir, olmadan kolayca açıklanabilir
herhangi bir rengin belirli etkisine başvurmak. Rengi
Özellikle ordu kıyafetlerinde kumaş, aynı zamanda maddi olarak etkileme eğiliminde olabilir
bazı renkler daha güçlü iletkenler olduğu için kutsal terlemin
diğerlerinden daha fazla ısı; Ve Fransız askerlerinin değil, değil
Taze Levies'e ait olan ve her zaman beyaz kaplı olan
altında yürürken bazı sıcaklık farkı yaşadım
Koyu mavi ve yeşil üniformalarda yoğun ısı.

İmza Doktrinerler tarafından kullanılan bazı terimler en çok bulaşabilir
öğrenilmiş. Yunanlılar onlara [Yunanca: Semantika] adını verdi; Ve ek olarak
tamamen güçlü _abracadabra _,-
Boynun etrafında askıya alındı,-_Sator_, _asebo_ sihirli terimlerini buluyoruz,
_tenet_, _obera_, _rotas_, _abrac_, _khiriori_, _Gibel_, oyulmuş
muska. Çılgın bir köpeğin ısırığı için _pax max_ ve _adimax_
karşı konulmaz; ve kırık bir kol veya bir lüks için, _araries_,
_dandiary_, _denatas_ ve _Matas_, Defiance'da en çok ayarlanmış olurdu
Deneyimli Kirgaratlar. Meraklı okuyucuyu bu önemli konuda yönlendirmeliyim
Guffarel of Guffarel'in işine tabi olarak
_OEDIPUS_ Kircher, Crollius Kitabı _de Signaturis Internis
Rerum_ ve _isagoge Elzer'in Physico-magico-medica_.

Kilise bu iğrençleri şiddetle kınadı; Ve biz buluyoruz
Laodicea Konseyi, rahipliği yasaklayan bir ihtiyati tedbir kararı ve
Enchantment, Matematik, Astroloji veya Ruhun Bağlanması Uygulaması
muska. Bu büyüler her yaşta hayal kırıklığına uğradı. Böylece Lucan:

  Mens, Hausti Nulla Sanie Polluta Veneni,
  Incantata Perit.

Filozoflar, tedavi edilen hastalıkların çoğunun ve
Bu mistik yollarla iyileşmiş olması gerekiyordu, gergindi
açıklama ve dolayısıyla büyük ölçüde, ahlaki üzerine
etkilemek. Burada İnanç ve Umut Doktorlara Yardımcı Oldu,-İki Büyük
Her dünyevi kargaşa ve sorundan yardımcılar. Bu yüzden buluyor muyuz
Bu tedavilerin çoğu epilepsi, felç, melankolik,
hipokondriyaz, histeri ve birçok süreli periyodik sevginin
geri dönüşü sık sık zihinsel izlenimler tarafından tutuklanır. Bir Korku Var
aralıklı bir ateşin paroksizmini kontrol etti; ve birçok doğal işlev
benzer bir ajans tarafından engellenir veya getirilir. Bir diş hekiminin görüşü
genellikle zorlayıcı bir diş ağrısını sakinleştirdiği bilinmektedir; Ve yok
Bu zahmetten daha tekil yollarla tedavi edilen şikayet
alaka. 1794 yılında Floransa'da Dr. Ranieri tarafından bir yol yayınlandı
Pisa'da Matematik Profesörü Gerbi, _storia naturale di un başlıklı
_curculio anti-odetalgicus_ adını verdiği Nuovo Insetto_ ve hangisi
Parmaklar arasında sıkılmak, onlara verilen,
Bir yıl, diş ağrısını sadece dokunuşla rahatlatmanın harika gücü;
Ve yazar, bu basit süreçle dört yüzü iyileştirdiğini iddia ediyor
ve altı yüz yirmi dokuzdan biri. Bu bir
manyetizma dalı ve Schelhammar tarafından tedavi edildi, _de kitabında
Odontalji TACTU Sedanda_.

Bu harika böcek _coleoptera_'ya aitti ve sadece
_curculio_ ve _coccinella septem-punctata_, iyi biliniyor
Entomologlar ve Cipriani Zuccagni ve daha fazlasına göre
özellikle Carradori, bu tekil özelliklere sahipti, ki
Bununla birlikte, sonraki deneyler tamamen çürütülmüştür.

Bazı _Charms_, zayıflarımız üzerinde yeterli güce sahip buluruz
hastalıkları tedavi etmek için hayal gücü, başkaları da yeterince kabul edildi
Ölüm için enerjik. Bazen bir balmumu figürü yapıldı,
sadık kurbanı temsil eden ve sivri bir şekilde delinmiş
Enstrüman, her bıçak sihirli bir suçlama eşlik ediyor:

  Devovet Devovet, Simulacraque Cerea Fingit.

Bunlar, _carmina, büyüleme, adanmışlık denilen eskiler anlamına gelir
sortiariae_. Balmunun aynı töreninin biraz garip
Nefretimizin nesnesini yok eden görüntü de sevgiyi elde etmek için kullanıldı.
Rakam, kişinin adı tarafından çağrılan bu durumlarda idi ve
Daha sonra ateşin yanına yerleştirildiğinde, ısı yavaş yavaş eritildiğinde,
Sevgilinin obducat kalbi aynı anda yumuşatıldı. Diğerinde
Bu nedenle iki görüntü ısıya maruz kaldı, biri kil, diğeri
balmumu; Ve biri erirken, diğeri daha sertleşti:-
Molleşirken, kendi kalbimizi duyarsız kılmak için haklı duygu
bir ingrate; veya belki de o kalbi esnek hale getirmek amacıyla
başkalarına, swartmanın adreslerini desteklerken. Böylece
Virgil:

  Limus ut hic dururescit, et haec ut cera likexit,
  Uno Eodemque Igna; Sic Nostro Daphnis Amore.
  Scarge Molam, ET kırılışları bitüm lauros'u teşvik eder.
  Daphnis Me Malus Urit, Daphnide Laurum'da Ego Hanc.

Kadimlerin sevdikleri kişiler için istekleri bazen meraklıydı,
Ve sık sık mistik bir çarkın etrafına döndüler, nesnesinin
Sevgileri kapısına düşebilir ve kendini
kir.

Hayal gücünün bu etkisine günlük olarak tanık olan eskiler
Hastalığa neden olmak ve iyileşmek, bize birçok değerli tedbiri bırakmış
konu; ve Platon böylece kendini ifade eder: "
Doktor zihnin ve bedenin saflaştırılmasına eşit olarak uzanır; ihmal etmek
Biri diğerini açıkça tehlikeye maruz bırakmaktır. Sadece vücut değil
Ses Anayasası ile ruhu güçlendirir, ancak
İyi düzenlenmiş ruh, yetkili gücü ile bedeni korur
mükemmel sağlık. "




KAHVE.


Bu lüks makalenin tanıtımına kime borçlu olduğumuz şüpheli
Avrupa'ya. Bitki, Arabistan'ın _Yemen_ adlı bir kısmının yerlisi,
Ancak on altıncı yüzyıla kadar bundan bahsedilmemiz; Ve öyle
Alman bir doktor olan Leonhart Rauwolf'un ilk yazar olduğuna inanıyordu
1573'te yayınlanan bir çalışmada kim konuştu. Tesis de tarif edildi
ProSper Alpinus tarafından, 1591'de yayınlanan Mısır bitkileri üzerine yapılan incelemesinde
ve 1592. Pietro Della Valle, 1615 yılında Konstantinopolis'ten yazdığını yazdı.
Avrupa'ya Türklerin _cahue_ yapma şeklini öğretecekti. Bu
Yazım şüphesiz yanlıştı; Oxford'da basılan bir broşürde
1659, Arapça ve İngilizce'de _kauhi_ veya _coffee_ yazılmıştır. Satın alma,
Della Valle'nin çağdaşıydı, buna _coffa_; ve Burton bu yüzden
kullanımından bahsediyor: "Türklerin _coffa_ adlı bir içeceği var,
Berry kadar siyah ve acı gibi, hala yudumladıkları ve
acı çekebildikleri için sıcak. Kahve evlerinde çok zaman geçiriyorlar.
biraz alehouses ve tavernalarımıza benziyorlar ve orada sohbet ediyorlar
ve zamanı uzaklaştırmak ve birlikte neşelendirmek için içmek, çünkü onlar
Deneyimle, bu kadar kullanılan içecek içkisi sindirimini bulun ve
Alacrity'yi tedarik et. "

Londra'da açılan ilk kahve evi 1652'de idi.
Edwards'ın adı, Levant'tan biraz kahve getirdi
Ve bir Yunan hizmetçisi, bu içeceği hazırlamasına ve satmasına izin verdi;
Michael's Alley, Cornhill'de bir ev kurduğunda yerinde
Virginia kahve evi şimdi duruyor. Garraway'in ilk olduğu
Kahve evi 1666'da yangından sonra açıldı. Ancak öyle görünüyor ki
Kahve 1640'ta Fransa'da kullanıldı; ve bir satışı açıldı
1671'de Marsilya.

Bu meyvenin tanıtımı öfkeyle karşı çıktı; Ve öyle görünüyor ki
Ana topraklarında daha az bir şiddet olmadan muamele edildi, çünkü
Arap MS. Fransa Kralı Kütüphanesinde kahve evleri bastırıldı
Doğuda. 1663'te "Bir fincan" başlıklı bir broşür gibi görünüyordu.
Kahve veya kahve renklerinde. "1672'de aşağıdaki satırlar
Başka bir yayında bulundu, "kahveye karşı bir geniş taraf veya evliliğe
Türk: "

  Karışıklık hepsini tek bir sahneye sokar,
  Nuh'un gemisi gibi, temiz ve kirli.
  Şimdilik, ne yazık ki! Kredinin var,
  Ve o içmeyen beyefendi değil.

Sonra 1674'te ortaya çıkan "Kadının Kahveye Karşı Dilekçesi" geldi.
aşağıdaki şikayeti buluyoruz: "
Mutsuz Berry'nin getirildiği söylenen çöller, çok fazla,
güçlü atalarımızın yavrularının art arda düşeceğini
Maymunlar ve domuzcuklar; ve bir kupanın duracağı yerli bir mesajda
Birkaç fincan kahve içmenin yolu. "Sonra uygun şekilde satıldı
Pennyworths;-Dolayısıyla Wits, _quidnuncs_ ve avcılar
Teslim edildi, "Penny Üniversiteleri" olarak adlandırıldı.

Rakipleri olsa da, kahve güzel savunucular olmadan bırakılmadı.
Sir Henry Blount, _organon Salutis_, 1659'da bundan bahsediyor: "Bu
Cofha-dink, tüm uluslar arasında büyük bir itiraza neden oldu. Eski
Çıraklar, katipler & c. Ale'de sabah çekenlerini alırdı.
Bira veya şarap, onları genellikle iş için uygun hale getirir. Şimdi oynuyorlar
Bu uyanık ve sivil içeceğin iyi niyetli. Değerli beyefendi efendim
Londra'daki uygulamayı tanıtan James Muddiford hak ediyor
Bütün ulusa çok saygı. "

Ancak, kahve kullanımının olduğu kıskançlık gibi görünüyor
Hükümet tarafından bile bakıldığında,
Halkın anlarında kahve evlerinde gerçekleşen konuşmalar
heyecan, tüketiminin herhangi bir yaralanmanın endişesinden daha çok
Halk sağlığına neden olmuş olabilir. II. Charles döneminde.
Kahve evleri, 1675 yılında yayınlanan bir bildiri ile kapatıldı.
Kahvenin perakendeciliği "beslenmiş sedition, yayılma yalanları, _scandalize edilmiş büyük
Men_ ve bu nedenle _common nuisance_ olarak kabul edilebilir. "Bir
_Nuisance_, kaldırılması bir ihlal olarak kabul edildi
Anayasa! Bu Machiavellian işkence görmesine rağmen
Ruha hizmet etmek için mektup, bu keyfi eylem yüksek sesle ve şiddet içeren
hoşnutsuzluk; ve kahve evlerini yeniden açmaya izin verildi.
Ev sahiplerinin, herhangi bir skandal makaleye izin vermemesi gerektiğini
Hükümete karşı skandal raporlar veya okunacak _great Men_
Tesisleri!

Kahvenin kullanımının, veya daha doğrusu kötüye kullanımın ateşli ısı ürettiği söylenir,
Anksiyete, çarpıntı, titreme, görme zayıflığı ve yatkınlık
Apopleksiye. Kıymetleri kontrol etmedeki etkileri uzun zamandır bilinmektedir.
Ancak, bu meyvenin eylemi kavrulmasına göre farklıdır
veya çiğ. Torrefed kahve infüzyonu sindirime yardımcı olur ve sık sık
sindirim fonksiyonlarındaki düzensizlikten kaynaklanan baş ağrılarını ortadan kaldırır.
Ayrıca narkotiklerin, özellikle afyonun etkisini nötralize eder ve bu
Limon suyu eklenerek güç arttırılır. Benzer bir karışım
İnatçı aguları tedavi ettiği bilinmektedir. Musgrave ve Percival,
Astımda Kullan: Gerçekten de, bu üzücü altında çalışan çoğu kişi
Malady kullanımından rahatlıyor gibi görünüyor.

İle ilgili olarak ileri sürülen her şeyi dikkate alarak
kahve ve çay kullanımına katılabilecek rahatsızlıklar,
ortaya çıkan ahlaki sonuçlar tarafından reddedildiği kabul edildi
bu içeceklerin tanıtımı; ve geç bir yazar gözlemledi,
"diyetinde yer alan en harika değişime yol açtı
Uygar uluslar,-hem ahlaki hem de fiziksel olarak önemli bir değişiklik
bakış açısı. Bu içecekler, takdire şayan bir avantaja sahiptir
sarhoşluk üretmeden uyaran. "Raynal, kullanımının kullanımını gözlemler
Çay, Çinlilerin itirazına en şiddetlilerden daha fazla katkıda bulundu
Yasalar, en etkili söylemler veya ahlakla ilgili en iyi incelemeler.

Kahvenin kalitesi ve etkileri
Kavrulmuş. Bernier, Kahire'deyken sadece
O büyük şehirde onu mükemmelliğe nasıl hazırlayacağını bilen iki kişi.
Aşağı yatırılırsa, erdemleri verilmeyecek ve infüzyonu
Mideyi yükleyecek ve ezecektir; Eğer abartılmışsa, özellikleri
yok olun ve vücudu ısıtır ve büzücü olarak hareket eder.

En iyi kahve _mocha_ veya yaygın olarak hindi olarak adlandırılan
Kahve. Yeşilimsi, hafif, zeytin tonu seçilmelidir; Meyveler
orta büyüklükte, temiz ve dolgun.

Kahvenin kötü etkileri, her ikisine de atfedilebilir.
Güçlü ve uyarıcı aroma ve keskin asitliği. Buna göre
Öğrenci, bu asit _gallic_; Grindel bunu _kinic_ olarak görürken,
ve pfaff bunu _caffeic_ asit olarak kabul eder. Güçlü ısıtıldığında,
En keskin sirke elde edilebilen _pyro-caffeic_ asit,
Bu son zamanlarda ticarete atıldı, ama inanıyorum, az veya
Başarı yok.

Kahve ilkesi, 1821'de Robiquet tarafından keşfedilen _Caffein_'dir;
Ve bu aktif ilkeye göre, yararlı veya şeytani etkileri
atfedilebilir. Son deneyler, sahip olduğunu gösterme eğilimindedir.
Güçlü febrifüj erdemleri. Bu sonucu elde etmek için çiğ kahve
kullanılmış. Suya yeşilimsi bir renk tonu verir ve böylece doymuş,
_citrine coffee_. Grindel bu hazırlığı kullandı.
Rusya Dorpat Hastanesinde aralıklı ateşlerin tedavisi; O
Ayrıca çiğ kahveyi toz halinde uyguladı. Bu ateşin seksen vakasında
her ikisi de verilen bu ilacın gücüne neredeyse hiç direndi
kaynatma, toz veya ekstrakt; Ama ikinci formu düşünüyor gibi görünüyor
en etkili. Bu doktorun gözlemlerinden kahve olabilir
_Materia Medica_'mize değerli bir katkı; ve homoeopatik
Uygulayıcılar, bunu büyük bir başarı ile istihdam ettiklerini iddia ediyorlar.
Çeşitli hastalıklar.




Aqua Tophania. Uzun zamandır İtalya'da var olduğu varsayılmaktadır.
etkileri yavaş ve hatta dikkatsiz olan gizli zehir
Malady, hastayı tüketmişti. Hiçbir şüphe heyecanlanmadı;
veya herhangi bir _post mortem_ sınavına yol açmışlarsa,
Müthiş hazırlığın etkileri tespit edilebilirdi.

Alexander VII.,
Bu canavar preparatının varlığından şüphelenildiğinden. Çok genç
Kadınlar dul kalmıştı; ve sahip olabilecek birçok genç kocası
eşlerini memnun etmekten vazgeçti, ölmüştü. Belli bir genç toplumu
Bayanların yaşlı bir matronun himayesinde buluştuğu gözlemliydi
burçlarında bilinen oldukça şüpheli bir karakterden
Ölümleri duyuracak ancak çok gerçekte gerçekleşen tahminler
kehanet ettiği dönem. Toplumlardan biri, öyle görünüyor ki, _PEACHED_
hepsi yakalanan ve işkenceye koyan arkadaşlarına karşı;
ve adı Spara olan Lady Patroness, dördü ile idam edildi
öğrencileri. Bu Spara, ölümcül sırrı alan bir Sicilyalı idi.
Napoli'deki Tofania'dan. Dolayısıyla kompozisyona _aqua tofania_,
_aqua della toffana_ ve _acquetta di napoli_. Bu ölümcül damlalar vardı
Tofania tarafından çeşitli rahatsız edici bayanlara Charitify Dağıtılmıştır
efendilerinden kurtulmak istedi ve küçük phiallarda yer aldı,
"_manna de San Nicolas de Bari_" yazıtını taşıyan. Bu cadı vardı
yaşlılığa yaşadı, ancak uzunluğunda bir manastırdan sürüklendi
Bir sığınak aradı, işkence gördü ve usulüne uygun olarak boğuldu
suçlarının itirafı.

Garelli, Charles Vi.
"Zehirlere saygı duyan popüler hatalar üzerindeki zarif teziniz
hatırlamama, o rezil olan belirli bir yavaş zehir getirdi
Napoli'de hala hapishanede hayatta olan zehirleyici, yok edilmesi için istihdam edilen
altı yüz kişiden fazla. Kristalleşmiş olmaktan başka bir şey değildi
Arsenik, kaynatma yoluyla büyük miktarda suda çözünmüş
ek, ama bilmiyorum, bitki _cymbalaria_
(_antirrhinum_). Bu bana imparatorluk ihtişamıyla iletildi
kendisi ve suçlunun yargıda itirafı ile teyit edildi
prosedür. "

Ancak Abbe Gagliani, gizli Napoliten'in farklı bir hesabını verir
ilaç. "Napoli'de" diyor, "Afyon ve Cantharides karışımı biliniyor
yavaş bir zehir olmak; en iyisi ve en yanılmaz olanı
Güvensiz olamaz. İlk başta, etkilerinin
duyarsız olabilir. İtalya'da buna _aqua di tufinia_: kimse yapamaz
Sıvı su kadar limpit olduğundan ve
şüpheli. Napoli'nin bayanlarının çoğunda dikkatsizce yatan bazıları var
kokulu şişelerle tuvalet masalarında; Ama her zaman bilebilirler
Fatal Phial içeriğine ihtiyaç duyduklarında. "Meraklı bir gözlemci belirtti
Bu iki hazırlıkta, Garelli karışımının belki de,
Kocalar için tasarlanırken, Gagliani'ninki sevgililerin kullanımı içindi.

Bu açıklama mantıklı görünüyor, çünkü ABBE tarafından tarif edilen iksir
Açıkçası sevimli bir Philter olarak tasarlanmıştır. O kafanın altında ilişkim var
birçok meraklı koşul. Hiç şüphe yok ama bu hazırlıklar
genellikle ölümcül ilaçlar içeriyordu, tehlikeli nitelikleri en çok
Muhtemelen onları herhangi bir uğursuz güdü olmadan telafi edenler tarafından bilinmiyor.
Plutarch ve Cornelius Nepos bize Roma generali Lucullus'un
Bunlardan birini almaktan nedenini ve daha sonra hayatını kaybetti
karışımlar; ve Caius Caligula bir
Philter, Lucretius tarafından tarif edildiği gibi karısı Caesonia tarafından kendisine verildi:

  Tamen Hoc Tolerabile, SI Non
  Et furere incipias, ut avunculus ille neronis
  Cui Totam Tremuli Frontem Caesonia Pulli
  İnfudit. Virgil ayrıca bitkilerin güçlü ve canlandırıcı doğasını ima eder.
Büyülü büyülemelerde istihdam edilir:

  Herbas, Atque Haec Ponto Mihi Lecta Venena
  İpse adit moeris; Nascuntur Plurima Ponto.
  Ego saepe lupum fieri, et se condere Silvis
  Moerin, Saepe Animas IMIS EXPLIE SEPULCHRIS,
  Atque Satas Alio Vidi Traducere Messes.

Biraz benzer bir açıklamanın kadın zehirleyicileri
Kadimler. Nero, Britannicus'u yok etmeye karar verdiğinde,
Birkaç suikasttan hüküm giymiş Locusta adlı katiller,
affedildi, ancak imparator tarafından gizli amaçlarını yürütmek için tutuldu. O
bu vesileyle zehirin derhal ölüm üretmesini diledi.
Locusta birkaç dakika içinde bir keçiyi yok eden bir ilaç hazırladı. Bu
yeterince aktif değil. Bir sonraki hazırlık birkaçda bir domuz öldürdü
saniye. Onaylandı. Kötü niyetli genç
İmparatorluk şenlik tahtası-iksir kadehine döküldü-ve öldü
epileptik konvülsiyonlar. Nero, rahatsız edilmemiş, misafirlerinden kalmasını istedi
Sessiz-Söylediği genç, genel olarak benzer saldırılara maruz kaldı
ama kısa süreli; Ama yakında siyah, yüzün canlı tonu
emperyal suikastçının gizlemeye çalıştığı zehirli ihanet etti
Bu anlatım işaretinin boya ile gizlenmesini sipariş etmek. Sir Henry Halford
Juvenal'ın ilkinde bu duruma işaret ettiğini düşünüyor gibi görünüyor.
Hiciv.

  Enstituit rudes melior locusta propinquas
  Famam et Populum _Nigros_ Effere Maritos'a göre.

Kadimlerin kullanılan zehirler çeşitli türlerde görünmektedir;
eylemlerinde diğerlerinden biraz daha yavaş, büyük olasılıkla,
işverenlerinin görüşleri. Sokrates, _cicuta_ içti,
Gaolerinden beri eylemi çok yavaş ve zayıf olmalı
ona sıcak bir tartışmaya girebilseydi, etkilerin
tutuklanabilir. Ancak filozof sakin kaldı. Kısa süre içinde
Bacaklarda bir uyuşma yaşadıktan sonra yavaş yavaş duyarsız hale geldi ve
Konvülsiyonlarda süresi doldu.

Bu gizli zehirler en gizli şekilde taşındı. Dolayısıyla
Antipater tarafından hazırlanan zehir, İskender'i yok etmek için,
bir katırın toynaklarına aktarılmış, bir doğayı aşındıran,
Hiçbir metalik gemi içeremez. Bu saçma hikaye tarafından kredilendirildi
Plutarch ve Quintus curtius, oysa bu zehir
_onyx_'de taşındı, bu da önemsiz merhemler içerecek biblolar
sık sık yapıldı veya _unguis_ olarak da adlandırılan bir insan çivisi altında veya
[Yunanca: Onux]. İkinci dava Dr. Heberden'in görüşüydü.

Sir Henry Halford, öğrenilmiş ve ilginç makalelerinde ölümleri hakkında
Antik çağın ünlü kişileri, Alexander'ın
Zehirlenmemiş, ancak remitent tipte kalıcı bir ateşten öldü; bir hastalık
Bu büyük olasılıkla şehri çevreleyen bataklıklarda endemikti
Babil.

Venenoz maddeleri hakkında birçok saçma fikir eski günlerde hüküm sürdü
ve modern zamanlarda. Hannibal ve Themistocles'ın
Bullocks'un kanıyla zehirlendi.

Doğu ülkeleri, büyüleyici bir gücün erdem armağanı olduğunu beğendi. İçinde
_vishnusannan_ _hitapadesa_, aşağıdaki aforizmi buluyoruz: "
Charmer deliğinden bir yılanı çiziyor, bu yüzden iyi bir eş, onu alıyor
Bir işkence yerinden koca, onunla mutluluğun tadını çıkarın. "Muhtemelen
Bu açıklamanın bazı makbuzları Doktorların Arşivlerinde bulunabilir.
Ortak.




Plica polonika ve insan saçı.


Saçlar vücudun yüzeyinden bir bitki örtüsü olarak kabul edilebilir. Bir
Sağlık durumu, kıllar duyarsızdır ve
Sinirleri yoktur ve dolaşım aynı şekilde sürülür
Bitkilerde olduğu gibi. Bununla birlikte, saçların ampulü veya kökünde gemiler
Bu dolaşımı teşvik eden çok sayıda ve orada izleyebiliriz.
İnsanlığın bu güzel süslemesini etkileyen hastalıklar, özellikle
Kafkas ırkında. Uzun saç, elbette,
yetersiz kilitler ve bazı doktorlar onların büyük
uzunluk zayıflatır. Dr. Parr, semptomları gözlemlediğini teyit ediyor
Uzun saçlar aniden kesildikten sonra ortaya çıkacak pletik tıkanıklık.

Vauquelin bu madde üzerinde meraklı deneyler yaptı. Bir çözümü
Siyah saçlar, bitüm, kükürt ve
ütü; ve aynı renkli saçlardan bir beyazımsı ve bir
Grimsi-Yeşil Yağı. Kızıl saçlı beyazımsı madde ve kan kırmızısı yağ verdi.
Beyaz saçlar magnezya fosfatını içeriyordu,
Yaşlılıkta kalkerli madde oluşumuna doğru eğilim. Ne zaman
Saç, şiddetli bir ahlaki izlenimin şoku altında aniden beyazlaşır,
Vauquelin, bu fenomenin atfedileceği görüşündedir.
oksimüriatik asit bulunduğu için biraz asitin ani ekstrasyonu
siyah saçları beyazlatın. Parr, bu kazanın bir
Saç yağının kükürt ile emilimi,
Beyazlatıcı yünlü bezler.

_Plica_, meraklı ve iğrenç bir hastalıktır, bu da
Vulgar raporuna göre salgılanan ve dökülen saç hastalığı
kan. Bu sevgi Polonya'da yaygın ve endemiktir; dolayısıyla terim
_Polonica_ ona verildi. Bu zararlı işgali var
1241'den 1287'ye kadar mogüllerin yıkılmasına kadar izlendi
Yenghiz'in torunu Cayuk'un komutası altında. En saçma masallar
daha sonra bu korkunç enfeksiyonun nasıl olduğu
yayıldı. Spondanus, sulardan kaynaklandığını teyit ediyor
zehirli bitkiler tarafından zehirlendi. Pistorius ve Pauli bu suların
mogüllerin içine girdiği çok sayıda insan kalbi tarafından bozuldu
nehirler ve kuyularda. Bu varsayım, duyulmamış eylemlerinden kaynaklandı
Vahşi işgalciler tarafından sefil nüfusa uygulanan barbarlık
Prusya, Polonya, Macaristan ve Transilvanya. Rafine zulmü var
Macaristan tarihinde Gebhardi tarafından en parlayan
dil.

Diğer tarihçiler, plica'nın doğudan geldiğini iddia ediyor; böyle
Stabel, Spreugel ve diğer yazarların görüşü. Rodrigo de Fonseca ilişkisi
Hintlilerin, belirli suları içtikten sonra bir
Saçın en fazla toplandığı ve keçeleştiği hastalık
iğrenç bir şekilde. Erndtel, Polonya'daki hastalığa bağlanır.
Horseflesh'in obur tüketimi. Ancak bu olabilir, Polonya
Bu ziyarete en çok maruz kalan ülkeyi düşündü.

Bu hastalık, saçın vaskülerliğinin ikna edici bir kanıtını sunar,
Tumefefees, belirgin bir şekilde izin verecek şekilde kapasiteyi arttırır
kan dolaşımı, çünkü kıllar genellikle bölündüğünde kanıyor
makas. Dr. Kerckhoffs, hastalığı sadece sonucu olarak görüyor.
Saçın büyümesine izin vermenin pis kutupları arasında gelenek
uzunluk, asla taramama veya temizleme ve her zaman kafayı tutma
yün veya diğer kapak ile kaplı. Bu yüzden zenginlerin
genellikle özellikle hüküm süren sevgiden muaftır
Yahudiler arasında. Bu bozukluk görüşüyle,
temizlik ve keçeleşmiş saçların eksizyonu
tedavi.

Bununla birlikte, diğer nedenlerin neden olması muhtemel olmaktan daha fazlasıdır.
korkunç hastalık; Ve sistemin
belirli bir virüsten etkilenir. Birçok durumda kafanın sevgisi
karmaşıklaştırmak; Her ne kadar olası olmasına rağmen
kafa derisinin sürekli tahrişi, bu
beynin zarları.

_Plica_ için verilen farklı isimler az ya da çok fikirleri gösterir
doğası ile ilgili hüküm sürüyor. Kutuplar buna _gwozdiec_ veya
_gwodziec_, ovayı bölen bir _Nail_ anlamına gelen bir _Nail_
sürülen. Roxolans bölgesinde _koltun_, _a sektör olarak adlandırılır. Almanya'da batıl inançlar da çeşitli merak etti
mezhepler. Buna _alpzopf_ ve _schraitelzopf_ denir,
Vampirler ve Incubi'nin _Malefices_ sonucu. Bazıları tarafından iddia edildi
Moravyalılar, kutupların doğal düşmanları, yapamamış
Onları kollarından fethet, büyülü sanata başvurdu
Scourge: Dolayısıyla _MahrenfleChten_, _Mahrenwichtung_ olarak adlandırılırlar. Buna
gün buna _hexenzopf_ ve _bichteln_ denir veya imkansız, dahil olmak üzere, hayır
şüphe, bozukluğu tanıtmakla suçlanan Yahudilere
Hıristiyanları taşıyorlardı ölümcül nefret; Bu yüzden de biliniyordu
_judenzopf_ (_ComA judaeorum_) adı.

_Plica_'nın yükseldiği tuhaf fikirler arasında en çok
Hayal gücünün olağanüstü çabası Hercules Sakoniae idi. O
Gorgons başlarının muhteşem tanımının ve
Furies bu sevgiden türetildi: "_caput gorgoneum, caput
Furiarum, Vera Humana Capita Fuisse, et Fictitiis Poetarum Fursem
Praebuisse_. "

Bu iğrenç ile doğan bebeklerin kaydı olan örnekler var
hastalık. Davidson, bu durumu zihinsel izlenimlere bağlar.
Anne: "_si ita Matris Ac Nutricis Superstitioni Placere libuerit_."
Plica'daki keçeleşmiş saçların uzunluğu sıklıkla dikkate değerdir:
Bachstrom, saçları ötesine uzanan Prusyalı bir kadının vakasını ilişkilendirir
yatağının kenarları ve onu yapmak için ters çevirme alışkanlıydı
bir yorgan; Caligerus, Kopenhag'da pıhtılaşmış kilitleri olan bir adam gördü
altı feet üç inç uzunluğunda; ve rzaczyinski
Saç altı ell ölçen kadın. Halle'deki Dr. Meckel Müzesi'nde,
Sekiz feet uzunluğunda bir hastalık örneği olarak görülecektir. Sakal ve
Vücudun diğer kısımlarının saçları bu saldırılara eşit derecede sorumludur; sırasında
Sevgi atlarda, köpeklerde ve diğer hayvanlarda gözlenmiştir. A
Meraklı dava bu konuda Dr. Schlegel: Sarhoş
Coachman, bir çift ruhlu genç at tarafından taşındı.
Kırık arabanın parçaları ile kendilerini çöktürdü
Moskwa. Hayvanlardan biri boğuldu; Ama diğeri de
Kendini serbest bırakın ve karaya yüzdü. Önemli bir şekilde hastalandı
zaman ve iyileşmesi üzerine Plica tüm ceketinde patlak verdi.

Bu konuda tüylerin duyarlılıkla donatıldığı iddiası
Bozukluk asılsızdır. Ağrı kök veya ampulde yaşanır; Bu nedenle
Bir saç kilidi döndüğünde ağrılı duyum zaman zaman hissedilir
Geri gece içecek. Plica'nın olacağından şüphe yok
tüm sistemi kaplayan belirli bir virüse atfedilen
başarıyla tedavi edildi. En ciddi kazalar ortaya çıktı
ihmal etmek; ve Starnigelio aşağıdaki korkunç hesabını verir.
yıkım. "Magno Omnium Malo Magnoque Cruciatu Divagatur: Ossa,
Laxat Artus, Vertebras Eorum Infestat. Membra Conglobat et retorquet;
Gibbos Verimli, Pediculos Fundit, Caputque Aliis Atque Aliis Succedientibus
Ita Opplet, UT Nequaquam Purgari Possit. Si Cirri Raduntur, mizah Ilide ET
Corpus Relabitur, ET Effectos, Ut Supra Scriptum EST, Torquet;
Caput, Manus, Pedes, Omnes Artus, Omnes Juncturas, Omnes Corporis Parts
Exagitat. "

Plica tedavisi için önerilen çeşitli özellikler arasında
_lycopodium_, dolayısıyla _herba plicaria_ olarak adlandırılır; _Vinca_ veya _perventi_.
Yunanlıların [Yunanca: Daphnoeides] ve [Yunanca: Kamai Daphne] de
Savaşlama vakalarında muhtemelen sözde güçlerinden övgü aldı,
Bu yüzden Apuleius buna "_victoria, quod vinceret pervinckeretque injuciam
Temporis_. "Bu, Rousseau'nun böyle bir tercih hissettiği bitkidir,
Hayattan sonra, hoş bir deneyim yaşamadan asla onu tutmadı
Çocukluğunun zevklerinin hatırlanması. Çiçekleri düşünülür
Bekaretin sembolü ve Flanders'a hala _maegden-palm_ denir. Etruria'da Maidens cenazelerinde bir çelenk ile taçlandırılır.

Saçın çürümesi ve düşüşü sık görülen bir kazadır. Bu
Vanity ile ilgili hoş olmayan dezavantajı, Yunanca'dan _alopecia_ olarak adlandırıldı
Word [Yunanca: Alopex], _vulpes_, a _fox_; Bu hayvan ve kurt var
Saçlarını kaybettikleri ve diğer dörtlüden daha erken kelleştikleri söylendi.
Arap yazarları aynı inançtan etkilendiler ve
Sevgi _Daustaleb_, kelimenin tam anlamıyla _wolf hastalığı_. Kellik daha fazla
erkeklerde kadınlardan daha sık; ve gözlemlendi,
Emasküle edilmiş konular ziyaretinden muaftır.

Fikirlerimizi karakterize eden tekil anomaliler arasında,
Hangi saç (en çok dikkatli bir şekilde katılmadıkça doğal olarak kirli)
Çeşitli dönemlerde,
Sevgilerimizin nesnelerine aitken değerlidir. İçinde
Eski Roma ihmal edilen saç esaret rozetiydi ve köleler
_Capillum Passum, Fluxum, et intonsum_ tarafından ayırt edilir. Özgür adamlar
Aksine, buna büyük özen gösterdi; ve _Caesaries_ teriminin
Kesim frekansından türetilirken, _ComA_
Süs görünümüne büyük önem verildi. Galyalılar uzun sürdü
Saç ve ülkelerine _gallia comata_ deniyordu. Alman
rütbelerinden ve güçlerinden mahrum kalan şefler,
bozulma işareti ve güç kaybı. Suçluların kafalarını tıraş etmek
bu güne kadar iğrenç sayılır.

Saç, en tartışmasız, kadının en gururlu süslemesini oluşturur
güzellik; ve kümeleme kilitleri, hem eskilerle hem de
Üzümlerin büyümesine yönelik oryantal şairler,
_desideratum_ Kadın tuvaletinde, yapay yollar, kıvrılmak için
Erkekler tarafından bile çok eski zamanlardan itibaren başvuruldu. Virgil'i buluyoruz
Kilitlerinin aldığı bakım için Aeneas'tan aşağılayıcı bir şekilde konuşmak:

  Vibratos Calido Ferro, Myrrhaque Madentes.

Romalılar, bu yüzden kendini kıvıran bir adam çağırdı, _homo calamistratus_.

Gevrek ve kıvrılmış ringletler hiç hayran kaldı ve Petrarch böylece
onlara:

  Aura che quelle chiome bionde e _crespe_
  Circondi, E movi, e se mossa de loro
  Soave Mente, E Spargi Quel Dolce Oro
  E poi'l raccogli, e'n bei nodi _l'increspe_.

Apuleius, eğer Venüs kel olsaydı, Graces tarafından çevrelenmiş olsa da
Ve aşklar, Swarthy Vulcan'ı bile memnun etmeyecekti. Petronius, içinde
Circe'nin tanımı, saçlarını doğal olarak kıvrılıyor ve düşüyor
tamamen kapladıkları omuzlarının üzerinde ihmal. Apuleius
Kalın ve uzun ve duyulamaz bir şekilde kıvrılan olan arka kilitlerini övüyor,
İlahi boynunun üzerine dağıldı, dikkatsizlik ile yumuşak bir şekilde dalgalandı. Ovid
Örgülü saçlarını spiral kabuklar gibi şekillendiren güzellikleri fark eder.
Petronius, mükemmel bir güzellik hakkında fikir vermek için, alnının
küçüktü ve saçlarının köklerinin yukarı doğru kaldırıldığını gösterdi. Bu moda,
Çinliler tarafından benimsenen, uzun zaman önce Fransa'da müthiş bir _coefure_ değildi.
Ancak Lucian, Thais'i rakip bir Courtezan'ı söylemesini sağlıyor, "
Kör olmadığı sürece kişisi? Yok saçlarını çizmiyor mu
Büyük alnında mı? "

Kadimler ayrıca saçlarını, özellikle festivallerde parfüm ettiler.
Spikenard ve farklı balsamlardan oluşan çeşitli merhemler. Onlar
Ayrıca zaman zaman parlak sarı ile boyadı. Mutsuz olmalı
bir Roman bayan tuvaletine katılmak zorunda olan fakir köleler; tek bir
Ringlet yerinden edildi, bela uygulandı ve _cow-skin_
Batı Hintli Çiziciler, _taurea_ ("_scutica de pene taurin_") getirildi
oyuna; ve suçlunun başı ile kırıldı
Sabırsız Fuar'a ihmallerini ihanet eden çelik ayna. Yayılmaya çalışırken kadın yaratıcılık konusunda olduğumuz için
Ağları daha kurnazca, modern coquets'lerimiz için biraz rahatlık olabilir
Antik çağın, Rouge kullanımını yaptırım uyguladığını bilmek, buna rağmen
Jezabel'in kaderi. Plautus bize Roman Dames'in onların
"_fucus_, beyaz kurşun ve vermilion bileşiği ile yüzler:"
_fucatae_, _cerusatae_ ve _minionatae_ olarak adlandırıldılar. Çeşitli Kozmetikler
ayrıca istihdam edildi ve evdeyken yüzleri bir
Macun kat, cilt daha önce bir pomza taşı ile ovuldu,
ve sonra eşek sütü ile yıkandı. Nero'nun karısı Poppaea'nın beşi
Banyoları için her gün yüz eşek; Ve sürgün edildiğinde,
Kuruluşunun elli eşekle indirilmesi şiddetli olarak kabul edildi
iffet. Çeşitli şekil ve boyutlarda yamalar da giyildi,
erkekler tarafından bile; Ve Pliny bize bir regulus, bir avukat, bir yama koyan
Davacı için yalvaracakken sağ veya sol gözünde veya
sanık.

Kadimler ayrıca belirli bir saç çubuğu giyiyorlardı, sadece bir gelenek
on yedinci yüzyılda Avrupa'da yeniden canlandı, çünkü bu
1614'te St. Germain fuarında moda olan pis moda, vogue olarak getirildi.
Bazı güzel ballad-singers tarafından.

Eski mitolojide saç yaşamın sembolü idi. Tüm ölüler
Infernal tanrıların yargı yetkisi altında olması gerekiyordu ve
saçlarının bir kısmı kesilene kadar hayatını istifa edebilirdi. Euripides
Alcestis'in bazı saçlarını kesecek ölümleri tanıtıyor
Kocası Admetus yerine ölmeye mahkum; Ve Virgil Dido'yu anlatıyor
hayatını istifa edemiyor, saçları tarafından kesildi
Proserpine, Iris Nazik Ofisi yapmak için Juno tarafından gönderilene kadar:

          "Hunc Ego Diti
  Sacrum Jussa Fero, Teque Isto Corpore Solvo. "
  Sic Ait, et Dextra Crinem Secat; omnis et una
  Delapsus, Calor, Venteros Vita Tutulmasında Atque.

Saç kilitleri, ölenlerin kapısına asıldı, bunu göstermek için
Aile yas tutuyordu. Bu durumlarda saç yırtıldı, kesildi
kapalı veya traş. O zaman bazen ölü bedenin üzerinden geçti veya döküm
Cenaze yığınında. Büyük adamların, tüm şehirlerin ve
Topluluklar kesilirken, hayvanlar benzer bir kaderi paylaştı. Adetus,
Alcestis'in ölümü, bu operasyonun onun üzerinde gerçekleştirilmesini emretti.
Chariot atları: Ve Masistius Atinalılar tarafından öldürüldüğünde,
Persler kendilerini, atlarını ve katırlarını traş ettiler. Alexander, değil
Bu kederin bu ifadesinden memnun kaldı,
Şehir yıkılacak, kasabanın kel ve kesilebileceği
güzellik.

Bazı durumlarda kel kafalar sıkıntıyı ifade ederken, diğerlerinde
Uzun saç kederini gösteren; Joseph saçlarının büyümesine izin verdi
esaret; Ve Mephibosheth, David sürüldüğünde de aynısını yaptı.
Kudüs. Juvenal, denizcilerin kaçtıklarını bize bildirir.
Batık, başlarını tıraş et; ve Lycophron uzun ve ihmal edilen
Genel ağıt işareti olarak saç.

Berberler tarafından traş olmak bir neşe kanıtıdır; Ama birini kesmek için
Kendi saçlarını yasla ifade etti. Bu nedenle Artemidorus, bir adamın
Kendini tıraş etme hayali biraz felaketin bir önsözüydü. Ancak bu
Tören, anlamıyla,
Çeşitli Milletler. Saçın genellikle kısa giyildiği yerde, uzunluğu
Belirtilen keder ve _Vice Versa_. Uzun ve ihmal edilen saçların pisliği
Ayrıca uygun ve saygılı bir işareti olarak düşünülmüş olabilir
sıkıntı; Eskiler için kendilerini kir içinde yuvarladığını hayal ettiler
ikna edici bir sevgi kanıtıydı; Ve Oeneus'un beslendiğini görüyoruz
Oğlu Meleager'ın ölümünde kendisi:

  Pulve Canitiem Genitor, Vultusque Seniles
  Foedat humi fusos, spatiosumque aevum.

Tıraş da, bakirelerin saçlarını sunduğu bir nikah töreniydi.
Venüs, Juno, Minerva, Diana ve diğer elverişli tanrılar. -Den
Troezen bakireleri saçlarını Hippolytus'a feda etmek zorunda kaldı.
iffetinden dolayı ölen Theseus'un oğlu. Margarensian bakireleri
onları bakire ölen Alcathous'un kızı Sfhinoe'ye sundu.
Statius, Minerva'nın tapınağından bahsederken bu töreni kaydeder:

            HIC Daha Fazla Parentum
  İçeride, talamis ubi casta adolescerat aetas,
  Virgineas Libare Comas; Primosque Solebant
  Excusare Toros.




Hayvan manyetizması.


Kaydeden çeşitli gözlemlere kredi verecek miyiz?
Hayvan manyetizmasının harika etkileri; Yoksa onları reddetmeli miyiz
Knaves impostürleri mi yoksa aptalların güvenilirliğinin sonucu mu? Şimdi
Bu hastalıkları hafifletme yönteminden bu yana yaklaşık yarım yüzyıl
Modern uygulayıcılar tarafından tanıtıldı. Binlerce ilgisiz ve samimi
tanıklar iddialarını destekledi ve
doğruluk. Öyleyse, bu doktrini vizyoner olarak ele alma yetkisi nasıl olur?
veya hileli? En çok öğrenilen bedenler,
konuyu araştırmak için onurları; Ve muhalefete rağmen,
Alay ve hor görme, uygulama günümüze kadar elde edilir. Var,
Kuşkusuz, ilerlemesinde önemli ölçüde engellendi.
ara sıra şüphecilik; Ancak bilim için durum böyle olacak ve
Kaçınılmaz imparatorluğunu insan üzerindeki keşfeten keşifler
Anlama. Zulüm, gerçeğin habercisi olarak düşünülebilir,
veya her halükarda, bu soruşturmanın ona yönlendirdiği. Pisagor
Atina'dan sürüldü; Anaxagoras bir zindana karşı koydu; Demokritus
Bir manyak olarak kabul edildi ve Sokrates ölümüne mahkum etti. Gelişmiş ve
Onurlu yaşlılık Galileo'yu barbarlığına karşı korumadı
zulümler. Varolius, onun için rezil ve infaz edilebilir bir adam kararı aldı.
anatomik keşifler ve ölümsüz Harvey'miz bir
Tehlikeli deli. Aşılama ve aşılama zorlayıcı girişimler kabul edildi
Providence kararnamelerine müdahale etmek.

Manyetizma, olması gereken karşılıklı bir etki olarak tanımlanabilir.
göreceli bir uyum durumundan kaynaklanan bireyler arasında var ve
İrade, hayal gücü veya fiziksel duyarlılık tarafından harekete geçirildi.
Bu etkinin, tuhaf bir sıvı içinde var olduğu,
her bireyin belirli koşulları altında bir bedenden diğerine, olmadan
Beklenen sonuçlar ortaya çıkmaz. Bu koşullar altında,
Hayvan manyetizmasının etkileri, manuel uygulama ile elde edilir,
jestler, kelimeler ve hatta görünümler, daha sık, kolayca
gergin, zayıf ve etkileyici bireylerle tasarlandı. Bunlarla
Mıknatıslıların, diğer tüm zamanlarda tedavileri etkileyebileceklerini doğrulamak anlamına gelir
Düzeltici çabalar, hasta da yoktu.
uyanık veya yapay bir somnambulizm durumunda.

Bu doktrinin tarihi merak ediyor. Kadimler tam olarak kabul ettiler
hastalıkların tedavisinde sempati gücü; ama genellikle atfetti
İlahi Vasfın Müdahalesi veya Büyücülüğün İşleyişi ve
büyüleyici. Modern manyetizm arasında dikkate değer bir yakınlık izlenebilir
ve sözde fenomenleri ve Pythian ve Sibylline ilişkileri
Oracles, Trofonius ve Esculapius mağaralarının harikaları ve
Tanrıların tapınaklarında mucizevi rüyalar ve vizyonlar. Arasında
İbraniler, Mısırlılar, Yunanlılar ve Romalılar, sürekli keşfediyoruz
Manuel uygulama, sürtünme, nefes alma, bu sözde gücün izleri
ve müzik ve mistik muska takılarının kullanımı. Mısırlı
Rahiplik, iyileşmede ilahi bir özelliğe sahip olarak kabul edildi
hastalıklar. Prosper Alpinus, ilacı üzerine yapılan incelemesinde
Mısırlılar, gizemli sürtünmelerin sırlarından biri olduğunu bize bildirir
çareler. Hastalar çoğu zaman hayvan derilerine sarılmıştı,
ve vizyonlarla desteklenecek tapınaklarının sığınağına taşındı,
ya onlara ya da doktorlarına göründü,
Isis, bu göksel ilhamların ölümsüz kaynağıydı. Aynısı
İlahi yardımın İbraniler tarafından sıkı bir şekilde inanılıyordu. İçin sıkıştırıldı
Miriam ve Aaron, Rab'bin kendilerini kendilerine bildireceği bir
Vizyon ve onlarla bir rüyada konuşun; Ve Tesniye'de
Peygamberlerin ve rüyaların hayalperestlerinin işaretleri ve harikaları
Ölümüne bırakılacak putperestlerin iğrençliği olarak kabul edilir
Yazık olmadan. Sahte peygamberler üzerindeki bu anathem,
titizlikle infaza taşındı ve Kings kitabında okuyoruz
Baal'ın tüm ibadetçilerinin yok edilmesi. Ahab yürüdü
Peygamberlerinin tavsiyesi ile Ramoth-Gilead.

Maddi uygulamanın sempatik gücü Elisha,
dul çocuğunu canlandırmak için kendini üç kez uzattı ve
Rab'be dua etti. Elisha, shunamitin çocuğunu restore ettiğinde
Hayatın üzerine uzanıyor, ağzını ağzına, gözlerini gözlerinin üzerine koydu,
ve elleri ellerinin üzerine ve kendini çocuğa uzattı ve
Çocuk gözlerini açtı. Mucizeler genellikle manuel tarafından işlendi
uygulama veya yükseklik. Naaman, Elisha'nın kapanmasını bekliyor
elini cüzzamını iyileştirmek için yerin üzerinde; Ve yazılarda buluyoruz
Kurtarıcımız ellerini koyduğu hastaları iyileştirdi. Arasında
Yunanlılar yine harika tüm harika törenleri görüyoruz
Geri kazanımlar. Plutarch bize Pyrrhus'un hastalıklı kişileri iyileştirdiğini söylüyor
Dalaklar elini hastalık koltuğundan geçirerek. Aelianus bilgilendirir
Psylli'nin kendilerini uzatarak tedavilerini gerçekleştirdiğimiz
hastalar ve onları duruladıkları su yutmasını sağlamak
ağızlar; Ayrıca bu gizemine yaklaşanların
Ajanlar ani bir stupor ile ele geçirildi ve akıllarından yoksun
onları terk edene kadar. Apollonius genç bir kızı hayata geçirdi
Ona dokunmak ve sanki biraz sihir fısıldıyormuş gibi ona yaslanmak
Kulağındaki kelimeler; ve origenes, dağıtılan bilgeler olduğunu teyit eder
sadece nefesleriyle sağlık. Vespasian, kör olanlara geri döndü
gözlerini ve yanaklarını tükürüğüyle ovuşturdu ve bir paralitik iyileştirdi
Sadece ona dokunmak: Aynı imparator kendini mükemmel sağlıkta tuttu
sık sık boğazını ve vücudunu ovalıyor. Plautus'un pasajından,
Bu manuel uygulamanın günlerinde başvurduğu anlaşılıyor.
uyku temin et. Merkür, "Quid Si Ego Illum Tractem, Tangam
UT Dormiat; "Sosia'nın cevap verdiği" Serveaveris, Nam Continuas Tres'e
Noctes pulviGilavi. "

Pliny, bedenleri ile donatılmış kişilerin var olduğunu savunuyor
tıbbi özellikler; Ama aynı zamanda bu hayal gücünü itiraf ediyor
bu salutary emanasyonlarını üretebilir. Celsus bize Asclepiades
Sürtünme ile bir frensiyi sakinleştirebilir; ve başka bir durum, bunlar
Sürtünmeler çok fazla taşındı, bir uyuşuk getirdiler
durum. Caelius Aurelianus, tedavisi için manuel sürtünmeler önerir.
Pleurisy, uyuşukluk ve diğer çeşitli hastalıklar,
hangi yürütülecekler: örneğin, epilepside, baş ve
Alın sürülecek, o zaman el hafifçe taşınacak
boyun ve koynuz; Diğer zamanlarda, ellerin ve ayakların ekstremiteleri
Kavramak için, "uzvu tutma eylemiyle tedavi edebiliriz."

Çözümlerin bir Somnambulizm durumunda belirtildiği,
Prisca'nın takipçilerinden birinden bahseden Tertullian ve
Maximilla, gelecekteki olayları öngören iki kadın
Kendinden geçmiş swoon: "Meleklerle sohbet etti, en gizli olanı keşfetti
Gizemler, kehanet, kalbin sırlarını oku ve işaret etti
Hasta tarafından danışıldığında çareler. "Böylece ecstasy'yi anlatıyor
Onun incelemesi _de anima_: "Uyku değil, çünkü uyku sırasında tüm onlar;
Oysa ecstasy'de beden aktif olarak kullanılırken beden geri döner.
Bu nedenle,
peygamber fakülte ve o zaman sadece bize açıkladık, sadece değil
Bütün bunlar onurlandırmayı, zenginliklere, ancak iyileştirmenin araçlarını
Hastalıklar. "St. Stephen, böyle bir gençliğin durumunu ilişkilendirir
uyuşuk devlet, tüm acı verici ajanlara duyarsız olduğunu ve
uyanık değil; Ama duyularını kurtardığında, iki
Biri, diğeri genç, ona görünmüştü ve
Önerilen deniz banyosu. Öğretime uydu ve iyileşti.
Fakat paganizmin mucizeleri, kalıntılar ve
Aziz mezarları sahte tanrıların tapınakları yerine başvuruldu;
ve rahipler bir zamanlar Keldani ve Mısırlı tarafından tutulan gücü üstlendi
Selefler ve Gaul Druidleri. Beatified sadece değil
Doktorlar hayatları boyunca, ancak ölümden sonra tıbbi. Aziz Gregory
Turlar bize St. Cosmus ve St. Damian'ın sadece yapamadıklarını söylüyor
mübarek varlıkları sırasında doktorlar, ancak
Onlara mezarlarında danıştı, tuhaf bir şekilde onlara görünmüyor
vizyonlar ve uygun çözümlerin reçete edilmesi. Bir azizin nefes alması
Peçe ve sonra onu bir şeytanın kafasına yerleştirerek, yanıltıcı bir şekilde dışarı çıktı
Kötü olan; Ve St. Bernard, eşbilgide asla başarısız olmadı,
ellerini daldırdığı biraz su yuttu. St. Martin
sadece hastaya dokunarak en korkulu kanamayı durdurdu
onun giysisi. St. Litardus, St. Anthony ve diğer çeşitli türbelerin türbeleri
Azizler, uyumaya başladı ve mucizevi vizyonlardan ilham aldı
yardımlarını aradı.

Bununla birlikte, aklın ilerlemesi karanlık bulutları ortadan kaldırırken
Orta Çağ'ı batıl ve güvenilir önyargılarda örttü,
Felsefe, bu gizeminin doğasını araştırmak için çabaladı
Rahiplerin çok yüzyıllar boyunca özel olarak gasp ettiği ajans
hediye ve mülk. Ortak olarak doğaüstü güçlere şüpheci
hayatın oluşumları, filozoflar bu fenomenleri bazılarına bağladılar
organize organların donatıldığı tuhaf prensip ve dolayısıyla
Hayvan manyetizması doktrininin şafağı ortaya çıktı. 1462 kadar erken,
Mantua'nın Pomponatius'u, büyüleme konusundaki çalışmalarında, tüm
Büyücülük ve büyücülük sanatı sadece doğal sonuçlardı
operasyonlar; Ayrıca, onun görüşü olarak verdi, imkansız değildi
Fakat ruhun harekete geçirilmesi gereken dış araçlar,
acılar; Üstelik orada,
Salutary özellikleri ve bu nedenle
Muhteşem etkiler hayal gücü tarafından üretilmelidir ve
güven, özellikle hasta arasında karşılıklı olduklarında
ve iyileşmesine yardımcı olan kişi; Doktorlar ve duyuların adamları
Herhangi bir hayvanın kemiklerinin ikame edilmesi durumunda
Bir azizin sonuç aynı olurdu. Eklenmesi gerekmez
Yazar bu sapkın doktrin için şiddetle zulüm gördü. İki yıl
Köln'de Agrippa, ruhun ateşli bir şekilde iltihaplandığını iddia etti
hayal gücü, sadece bireyde değil, sağlık ve hastalığı dağıtabilir
kendisi, ama diğer bedenlerde. 1493'te Paracelsus kendini ifade etti
Aşağıdaki dil: "Tüm şüpheler işi yok eder ve onu kusurlu bırakır
Doğanın bilge tasarımları. İnançtan, hayal gücü çizer
kuvvet. İnançla tamamlandı ve gerçekleşti. O kim
Doğaya inanmak, inancına göre doğadan elde edecektir.
Bu inancın nesnesinin gerçek ya da hayali olmasına izin verin, yine de
benzer sonuçlar; ve dolayısıyla batıl inanç nedeni. "

Cardanus, Bacon ve Van Helmont bu çalışmayı sürdürdü; Ve ikincisi
Birkaç vakayı manyetizma ile tedavi eden doktor,
büyücü ve Engizisyon tarafından ele geçirildi. Manyetizma, "
evrensel ajan ve sadece temyizinde roman ve paradoksal
Anlamadıkları veya atfetmedikleri her şeyi alay edenler
Şeytan ne anlayamayacakları. Manyetizmanın adı buna verilir
cisimlerin çeşitli mesafelerde birbirlerine sahip olduğu gizli etki,
ya cazibe yoluyla ya da dürtü ile. Bunun araçları veya aracı
Etki eterik bir ruhtur, saf, hayati, (_magnale magnum_)
Tüm maddelere nüfuz eder ve evrenin kitlesini tedirgin eder. Bu Ruh
dünyanın moderatörüdür ve
birkaç parçası ve donatıldığı güçleri. Ekleyebiliriz
Bir bedene sahip olduğumuz erdemler, kesin olarak iletişim kurarız
özellikler ve bunu salutary çalıştırmak için ara araç olarak kullanın
etkiler. Şimdiye kadar bu büyük gizemin vahiyini sakladım.
İnsanda, kendi kişinin ötesinde hareket edebilecek belirli bir enerji var
İradesine veya hayal gücüne göre ve erdemler ve egzersiz yapar
uzak nesnelerde bile dayanıklı bir etki. Will ilk güçlerdir. "
Van Helmont, somnambulizmin harika fakültelerini tamamen kabul etti
gelişmiş gibiydi ve bize uykusu sırasında olduğunu bildiriyor
Doktrinlerinden ilham aldığını. Biri bunu hayal etmiş olabilir
Bu felsefi araştırmalar,
batıl inanç veya daha çok zulüm ilerlemesi; Yine de onların ilanları
Urbain daha büyük bir
barbar ölüm.

On sekizinci yüzyılın başında çeşitli deneyler
elektrikle ilgili araştırmalarda yük taşı ile yapıldı. 1754'te,
Lenoble, tesisle kullanılabilecek mıknatıslar inşa etmişti.
Çeşitli hastalıkların tedavisi. 1774'te baba cehennem, bir Cizvit ve
Viyana'da astronomi profesörü, kendini şiddetli bir şekilde tedavi etti
Manyetizma ile romatizma, Mesmer'e olan deneylerinin sonucunu ilişkilendirdi.
Bu doktor hemen gösterilen gözlemlerle vuruldu.
Gezegensel etkiye saygı duyan kendi teorileri. Hemen geçti
Maddi muamele için her form ve açıklamanın mıknatıslarını tedarik edin
ona danışan herkesin; Ve geniş bir şekilde yayarken
doktrinler, deneylere yardımcı olmak için mıknatıslarını her yöne gönderdi.
başkalarının peşinde ve böylece kendini bir anı içinde ifade etti
1779'da yayınlandı: "Cennetsel kürelerin bir
Animasyonlu bedenlerin tüm kurucu ilkelerine doğrudan güç,
Özellikle _NERVOUS System_'de, tüm penetrasyon ajansı tarafından
sıvı. Bu eylemi niyet ve remisyonu ile belirledim
Yerçekimi, uyum gibi maddenin ve organize bedenlerin özellikleri
esneklik, sinirlilik ve elektrik. Bu doktrini tarafından destekledim
Çeşitli periyodik devrim örnekleri; Ve o mülkiyeti adlandırdım
Onu göksel eylemine duyarlı hale getiren hayvan maddesi
ve dünyevi bedenler, hayvan manyetizması. Başka bir düşüncesi
Konu beni doğada var olduğu inancına götürdü
kendimizden bağımsız olarak tüm bunları gerçekleştiren evrensel prensip
Belirsiz bir şekilde doğaya veya sanata atfediyoruz. "

Mezmer, öngörüldüğü gibi, zulüm nesnesi oldu ve
ve İsviçre ve Suabia'ya çekildi. Oradaydı
Bir şeytan çıkarmayı hayal eden Braz'ın belirli bir Gassner'ıyla bir araya geldi
onu uzun ve acı verici bir hastalıktan rahatlatmıştı, kafasına götürdü
başkalarını kov. Bozuklukların büyük bir kısmını düşündü,
et, şeytanın işi olarak varisidir ve o onunkine karşı koydu
Kurtarıcımızın adına etki. Bu şeytani böldü
_possesses_, _obsessess_ ve _circumsessess_; .
İkincisi istikrarlı istilalar. Tespit etmek amacıyla
Hastaları doğal veya infernal rahatsızlıklar altında çalıştı,
Şeytan gerçeği beyan etmek. Üç ciddi iç içe geçtikten sonra ve
Haç belirtileri, şeytan cevap vermedi, bozukluk düşünüldü
Tıp iline girerken; Ama aksine,
Hasta konvülsiyonlara düştü, Gassner çaldığını ve haçını çekti,
ve Kurtarıcı adına sürtünmeye ve sıkıştırmaya başladı,
Bazen en kararsız şekilde, kadınlar gönderildiğinde
onun manipülasyonları. Denemeleri başarısız olduğunda, hastayı suçladı
İnanç ya da ölümcül günahın komisyonu, onu şaşırttı
çabalar. Şöhreti o kadar evrensel oldu ki, Ratisbon Piskoposu gönderildi
onun için, sanatını himaye altında kullandı. Bir dönemde,
Kasaba hastalarıyla o kadar kalabalıktı ki, on bin kişi
duvarlar olmadan encamp yapmak zorunda. Görünüşe göre bu maceracı vardı
nabza hareket etme gücü ve onu arttırabilir veya geciktirebilir,
düzenli veya aralıklı hale getirin ve hatta uzuvları felç ettiği bildirildi
ve istedikleri gibi gözyaşı veya kahkaha üretin. Neredeyse güvenilir değil, ama
En seçkin ve öğrenilenlerden biri olan ünlü de haen
Almanya'daki uygulayıcılar, sadece bu Gassner'ın gücüne inanmakla kalmadı,
Ama aslında onu şeytanla birleştirmeye bağladı.

Mesmer çok güvensiz değildi ve Gassner'ın mucizevi tedavilerini açıkladı
savunduğu hayvan manyetizması doktrinleri tarafından. Suabia'dan
Viyana'ya döndü, o zaman quack olarak kovuldu; ve 1778'de
Cagliosstro ve St.
Germain ve her zaman ustaca ampirizm tarafından aldatılmaya hazırdı. İçinde
1779 Konu hakkında sürdürdüğü bir makale yayınladı.
Sözde etkisini belirlemek için yirmi yedi öneri
Bir sıvı tarafından üretilen göksel bedenler, dünya ve animasyonlu madde
Evrensel, Settile, Alma, İletme ve
İzlenimlerini, mekanik ilkeler üzerine iletmek, o zamana kadar
Bilinmeyen ve akı ve reflüğün alternatif etkilerinin üretilmesi. Bu güçlü
Ajan, esas olarak sinir sisteminde hareket ettiğini söyledi. İnsan vücudu,
Dahası, kavramlarına göre,
Loadstone ve karşıt bir polarite sunmak, çeşitli
onu güçlendiren veya zayıflatan modifikasyonlar. Eylemi
Ona göre hayvan manyetizması hayvan maddesi ile sınırlı değildi, ama
çeşitli mesafelerde cansız cisimlere eşit derecede iletilebilir.
Aynalar, ışık ışınları gibi gücünü yansıtabilir ve artırabilir ve
Ses yayılabilir ve artırabilir. Bu manyetik özellik, daha da
belirtilen, birikebilir, yoğunlaşabilir ve zevkle taşınabilir,
Mülklere sahip olan animasyonlu bedenler olmasına rağmen
Bu güçlü ajanı verimsiz hale getirmenin tersi. Bunu buldu
Yükstone, hayvan manyetizmasına ve tam tersine duyarlıydı.
erdemler, demir üzerindeki gücü üzerinde belirgin bir etkisi olmadan
iğne; Bu nedenle, arasında geniş bir fark olduğu sonucuna vardı
Hayvan ve mineral manyetizma.

Mesmer kısa süre sonra bir Dr. D'Eslon'da doktrinlerinin sıcak bir savunucusunu buldu ve
Hayvan manyetizması şık bir moda oldu. Sadece erkekler değil ve
Hayvanlar deneylerine maruz kaldı, ancak bu harika etki
ağaçlara ve bitkilere ve Beaugency'nin ünlü elm ağacına iletişim kurdu
Marquis de Puysegur ve kardeşi tarafından mıknatıslanmıştı; iken
hevesli d'eslon kesinlikle kapıdan kapıya vurmaya gitti
hastalar. O zamanlar bakanlardan biri olan Breteuil, Mesmer A'yı
Üç yüz toplam otuz bin frank yıllık emeklilik maaşı
St. Dekorasyonu ile Bin Frank Nakit Michael, eğer yaparsa
Biliminin gizemlerini tıp fakültesine açıklamak için rıza.
Bu cazip, mıknatısliye öfkeyle reddedildi ve bir sır
Toplum, Lodge ve Harmony Düzeni adı altında kuruldu.
Gençlik ve müziğin takılar ve gücü ihmal edilmedi.
Moda doktrini yaymak için yardımcılar. Elegant'ın genç adamları
Mıknatıslama uygulamasında görgü ve atletik form başlatıldı,
Ve Paris'in _salons_ bu ibadetle kutlandı (bunun için
olarak adlandırıldı) en büyüleyici kadınlarla kalabalıktı
Fransa'nın eşcinsel metropolü üretebilir. Bu kadınların çoğu, ateşli
Sinir uyarılabilirliği ile, dış görünüşte ahlaklarında gevşek
Onların ibadetlerinde ateşliydiler, kendilerini rezerv olmadan terk ettiler
manyetizmanın ve çevresindeki makinelerin keyifli hislerine
karşıladığı söylendi. Efendilerinde, histerik ataklarında, onların
spazmlar, Mesmer, yüksek rahip, hayali giyinmiş, ancak
Moda, yararlı acolytes ile, yatıştırmaya ve sakinleşmeye çalıştı
büyüleyici hastalarının büyüleyici hastalarının büyüleyici olduğu tüm araçlarla ajitasyon
tasarlanabilir.

Kısa süre sonra bu fenomenlerin sadece
hayal gücünün etkisine atfedilir; Ve doppet, en çok
Yeni Creed'in ateşli öğrencileri, açıkçası "
Mesmer'in sırlarında başlatılan konu hakkında daha fazla şüphe uyandırdı
onların kapsamlı cehaletinde olanlardan. "Buna rağmen
Mesmer'in büyüleyici uygulamasına karşı öne sürülen kanıtlar
Yüksek kilise adamları tarafından bile sıcak bir şekilde eulog edildi; ve otoper, bir doktor
Sorbonne, Altın Çağ'ın üzerinde olduğunu iddia etmekten çekinmedi.
geri dönmek; Bu adam taze bir canlılıkla donatılacak, alanı için yaşıyor
beş nesil ve sadece yaşın tükenmesine yenik düş; bütün bu
Hayvan Krallığı da benzer bir nimetin tadını çıkaracaktı; Mıknatıslanmış ağaçlar
daha bol ve lezzetli meyveler verir. İyiliğin bu inancı
Kendi iddiasına göre, dini, kendi iddiasına göre ortaya çıktı.
Magnetizma ile bazı acımasız bozukluklardan tedavi edilirken, tüm samimi
Tanıdıklar, mükemmel bir sağlıktan hiç vazgeçmediği konusunda ısrar etti.

Hayvanların tanıtımına katılan koşullar buydu
bu güne kadar savunan ve korunan manyetizma
Proseltes. Ses felsefesi sadece harika fenomenlerini atfedebilir,
birçoğu inkar edilemez, hayal gücünün etkisi ve
Güçlü aldatıcı inanç ajansı. Tartışılmaz bir
gerçeği, sinir sisteminin üzerinde çalışabileceği, çeşitli tarafından atılabileceği
Böylesine morbid bir duruma gizli ve fiziksel araçlar, bu
Güvenilirliğin gözünde mucizevi sınırlamak kolayca olabilir
elde edildi. Her zamanki kurstan farklı görünen her durum
doğanın cahil tarafından mucizevi olduğu kabul edilir; ve Yunan atasözü
[Yunan: Thaumata Morois], açıkça mucizelerin sadece
basit. Aslında, zamanlarımızda "mucize" diye bağıran kişiler kimlerdir.
Ancak, aşırı veya yaşla yıpranmış zayıf ve ürkek adamlar,
terörün etkisi; Akıl yürütme gücü olmayan aptal yaşlı kadınlar;
veya bir tasarruf hükümleri arayan gergin ve hevesli kadınlar
Başkan Yardımcısı ve erdem, ahlaksızlık ve din arasındaki anlaşma.

Yaratılışın tüm harikaları mucizevi, eğer düşünecek olursak
Bu fenomenler ve büyük olasılıkla kalacak olan fenomenlerimizin ötesinde
Mütevazi ve sefil anlama böyle. Tezahürleri
Yaratıcının iradesi, günlük olarak sergilenir.
Huşu ile cahil, bilim adamını minnettarca eğmeye yönlendirirken
Bizim için yaratılışını uyumlu hale getiren bu yüce güce saygı
Wellbeing, eğer sadece yasalarının yüce diktatlarına itaat edersek,
Mektuplarıyla tartışarak ruhlarını incelemeye çalışmak. Manyetizma harikalarının olabileceği konusunda çok az şüphe olabilir.
hayal gücüne atıfta bulundu; Yine de bazı fenomenler bizim
sürpriz ve her zaman bir dereceye kadar tereddüt edebilir
Sonuçlarını süslemek. Paris Tıp Akademisi
incelemek ve rapor etmek için on iki üyeden oluşan bir komisyon atandı,
çıkarımları aşağıdaki gibidir:

1. Manyetizmanın etkileri sağlıklı kişilerde ve
_Some_ Invalids.

2. Onlar başkalarında görünürlerdi.

3. _often_, ennui, monotonluk ve
Hayal gücünün etkisi.

4. Son olarak, bu nedenlerden bağımsız olarak geliştirilmiştir, çok
Muhtemelen sadece manyetizmanın etkileri ile_.

Bu raporun italiklerde bastığım noktaları en çok kanıtlıyor
Açıkçası, hepsi kesinlikle
Doktrine olumsuz, en azından bir dereceye kadar,
tanık oldukları deneyler, bazı tekil güçlerin
Bu gizemli bilim. Üç bulduğumuz için böyle olmalıydı
Ortakları Laennec, Double ve Magendie'den ayrılan üyeler
Seçkin fizyologlar olarak bilinir, biraz saf eğilimlidir
materyalizm ve _-fact_ erkek olarak adlandırılabilecek şey, kim
Düşüktürün olabileceği iddialarına inançlarını vermekten çekinmeyin.
göstermiyorum. Bu beylerin protestosuna rağmen,
Komisyonun sonuçları aşağıdaydı:

1. Başparmak ve manyetik hareketlerin teması göreceli araçlardır
manyetik eylem iletmek için kullanılan etki.

2. Manyetizma farklı yaş ve cinsiyete sahip kişiler üzerinde hareket eder.

3. Birçok etki sadece manyetizmaya bağlı gibi görünmektedir ve
onsuz çoğaltıldı.

4. Bu etkiler çeşitlidir. Bazen manyetizma, bazen de
sakinleşiyor. Genellikle nabız ve solunumun hızlanmasına neden olur,
Hafif konvulsif hareketler, uyuşukluk ve birkaç durumda,
Somnambulizm.

5. Somnambulizmin kendine özgü karakterlerinin varlığı henüz
kanıtladı.

6. Bununla birlikte, bu somnambulizmin durumunun hüküm sürdüğü anlaşılabilir
_clairvoyance_ gibi yeni fakültelerin gelişimini fark ettiğimizde
ve sezgisel öngörü veya fizyolojikte değişiklikler ürettiğinde
duyarsızlık, ani artış gibi bireyin durumu
Güç, çünkü bu etkiler başka bir nedene atfedilemez.

7. Manyetizmanın etkileri üretildiğinde,
Sonraki denemelerde _passes _. [42] Görünüşü
Mıknatıslayıcı ve onun iradesi aynı etkiye sahiptir.

8. Bunların algılarında ve fakültelerinde çeşitli değişiklikler yapılır
Somnambulizmin teşvik edildiği kişiler.

9. Somnambulistler daha önce yerleştirilen kapalı göz nesneleri ile ayırt edildi
onlara. O zaman, kelimeleri okurlar, tanınmış renkler, adlandırılmış kartlar ve c.

10. İki somnambulistte, öngörülen eylemler fakültesine tanık olduk.
Organizma az ya da çok uzak dönemlerde gerçekleşecek. Bir duyuruldu
bir
epileptik uyum; Diğeri iyileşme dönemini öngördü. Onların
Beklentiler gerçekleştirildi.

11. Sadece semptomlarını tanımlayan bir somnambulist gördük
Üç bireydeki hastalıklar ona sunuldu.

12. Manyetizma ile ilişkilerini belirlemek için
terapötikler, bir dizi üzerindeki etkileri gözlemlemiş olmalı
bireyler ve hasta kişiler üzerinde deneyler yapmışlardır. Yapmadım
Bu, Komiserler sadece çok az vaka gördüler.
Kararlı bir görüş oluşturmalarını sağlayın.

13. Fizyolojik fenomenlerin veya terapötiklerin bir ajanı olarak kabul edilir,
Manyetizma tıp bilimi aralığında bir yer bulmalı ve
ya pratik yaptı ya da bir doktor tarafından denetlenen istihdamı.

14. Yeterli fırsatlar isteğinden, komisyon
Somnambulistlerde diğer fakültelerin varlığını doğrulayın; ama
Raporlar, akademinin sonucuna varmak için yeterince önemli gerçekler içerir
Meraklı bir gerçeği olarak hayvan manyetizmasındaki araştırmaları teşvik etmesi gerekir
Psikoloji ve Doğal Tarih.

Bu rapor, Bay Dubois tarafından rasyonel olarak adlandırdığı şeyde itiraz edildi.
elbette komisyonunların
irrasyonel. Ancak, bu yazıda sadece kendi inanılmazlığını teyit ediyor,
herhangi bir deney veya gözlem gerekçesiyle desteklemeden; Ve
Bu nedenle gözlemleri bireysel bir girişim olarak düşünülmelidir.
özenle sonra bir bilimsel erkek bedeninin iddialarını çürütmek
ve argümanları bir doktrin lehine olgun bir şekilde tartıyor
Daha önce, araştırmaya değersiz olarak kınamaya bırakılmıştı,
Gördüğümüz sonuçlar.

Fransız Akademisi bunu onurlarının altında düşünmediler.
Bu doktrini araştırın, Avrupa'nın diğer bölgelerinde
hem hüküm süren hükümdarların hem de en seçkinlerin dikkati
doktorlar. Prusya, Hufeland'da, en sıcak olanlardan biri olan
Manyetizma muhalifleri bir dönüşüm haline geldi; Ve bir klinik hastane
Berlin'de, hükümetin emriyle, gözlemlemek ve kaydetmek için kurulmuş
fenomenleri. Frankfort ve Groningen, Drs. Passavant ve Bosker
Konuyla ilgili yayınlanmış çalışmalar; ikincisi kritik olanı tercüme etti
Deleuze Tarihi. Petersburg, Dr. Stoffreghen, ilk doktor
İmparator, kendi lehine birkaç meslektaşıyla telaffuz etti; Ve
Bu seçkin erkeklerin çoğu,
Kesinlikle bir otorite olarak kabul edilebilecek Orfila'yı kutladı.
ve bu yüzden kendini bu konuda ifade etti:

"Hayvan manyetizminde hile ve şarlatma varsa,
rakipler iddia edilen her şeyi kabul etmeyi reddetmekte çok aceleci
etkileri ile ilgili olarak. Aydınlanmış doktorların ifadesi
kanıt olarak kabul edilebilir. Manyetik fenomen olağanüstü görünüyorsa,
Elektrik fenomenleri, kökeninde eşit derecede muhteşem görünüyordu.
Franklin, bunu bir
Gök gürültüsünü yönetebileceği sivri metal mi? Manyetizmin iyi davranması mı yoksa
Kötülükte, bu açıkça terapötik bir ajan ve her iki onuruna da bakıyor
ve akademinin bunu inceleme görevi. "

Bu meraklı bilimin mevcut durumu budur. Ne kredi olabilir
hak sahibi olun ve ne kadar faydalı bir tıbbi ajan haline gelebilir, deneyim
Yalnız karar verebilir. Aynı zamanda, bizim
onu destekleyen tüm öğrenilmiş ve bağımsız erkeklerin cehalet
aptallar ya da knaves. [43]




Zehirli balıklar.


Bazı balıkların zararlı nitelikleri uzun zamandır
tıbbi varsayımlar. Biraz tekil ve en zor olan
aynı balığın bazı sularda sağlıklı olması gerektiğini açıklayın ve
aynı enlem altında ve ne zaman herkese rağmen, diğerlerinde ölümcül
en azından görünüş, olabileceğimiz hiçbir yerel neden keşfedilemez
Bu ölümcül mülkü makul bir şekilde ilişkilendirin. Üstelik çok güçlü ve hızlı
eyleminde, küçük bir kısım olduğunda hızlı ölüm ortaya çıkacaktır
Balıkların yenildi. Örneğin, böyle bir durum böyledir
sarı-fatura sprat, _clypea Thrissa_.

Bazı doğa bilimcileri bu zehiri bakır bankalara ve yakınlarda
Balık besleyebilir. Bu görüşün saçmalıkları tam olarak
gösterildi; İlk olarak, böyle bir bakır banka olmamıştı
Batı Hint Adaları'nda keşfedildi ve bu balıklar kıyılarında bol
Mercan oluşumu adaları. Dahası, bu mineralin
hayvanı doyurmalı; Ve bu etkiyi üretebilse bile,
Tüm vücut tüm olasılıkla etkilenirken, zehir görünüyor
belirli kısımlarda, esas olarak bağırsaklarda, karaciğerde, yağda yatmak
&C. Bu, zehirli yiyebilen balıkçıların pratiğinden belirgindir.
Onları çizmek için önlem aldıkları takdirde cezasız kalmış balık
Dikkatlice ve tuzlayın. Bu gözlemlere ek olarak, semptomlar
bu şekilde üretilen hastalığın, hiçbir şekilde mineralinkine benzememesi
Zehirler. Bakır bankaların var olduğunu iddia eden Dr. Chisholm
Windward Adaları, bu görüştür. Gerçekleri kabul etmek,
Bu denizlerin suları bakır tarafından emprenye edildi mi? eğer
Bunlar, etkisi sakinlerine nasıl uzanabilir? Ve neden
sadece belirli balıklar etkilendi mi? Dahası, iyi bilinmesine rağmen
Bazı maddeler bazı hayvanlar için zararlıdır ve diğerlerine zararsızdır,
Yine de, bir hayvanın etinin bakır müdürü varsa,
zehir olabilir, aynı ölümcül maddenin düşünmek mantıksız değildir
hayvanı da yok ederdi. Bu mineralin varlığı hiç olmamıştı
herhangi bir kimyasal testle tespit edilir; Ve eğer zehir bakırdan oluşuyorsa,
Balıkları tuzlamak onu yok edebilir mi? Bu itirazlara karşı,
balıkların beslenerek zehirli hale getirilebileceği sürdürüldü.
Bu ölümcül bankalarda büyüyen deniz bitkileri. Şimdi, olmazsa
bakırın balıklara zarar vermediğini kanıtladı, bu aynı litophyta ve
Zoophyta şüphesiz onları zehirleyecekti.

Ancak, belirli bir yaralanan yiyecek için olması muhtemeldir.
bu tehlikeli niteliklerin sevk edilmesi gerektiğini. Çeşitli bitkiler
Bu bölgelerde büyümek insan için zehirli bir niteliktedir, ancak ben
yeni gözlemlediler, balıklar için o kadar yıkıcı olmayabilirler. .
İtiye borunun durumu diğerlerinden daha zehirli
Bölüm sonuca garanti ediyor gibi görünüyor; Ve batıda gözlemledim
Hint Adaları, Manchineel'in nerede olacağı bankalarla beslenen yengeçlerin
Bulundu, sık sık vesileyle ciddi ve bazen ölümcül kazalar. Üzerinde
Malabar sahili, yengeçler Ekim ayında zehirlidir.
_BLUE Tithymaal_ boldur.

Bu ölümcül prensibin nedenleri ne olursa olsun, etkileri en çok
ani. Büyük bir miktar alındığında, hasta yakında ölür
güçlü konvülsiyonlar; ancak sıklıkla, miktarı ve doğası
Zehir ölüm için yeterli değildi, beden olur
Kaçırılmış, kütikül, özellikle ellerin avuç içlerinde soyulur
Ve ayak tabanları, saçlar düşer, akut ağrılar her
eklem ve hastalanan kişi kalıcı bir hastalık altında batar.
Bu durumlarda iklim değişikliği en etkili çözüm bulunmuştur,
Ve Avrupa'ya dönüş vazgeçilmez hale gelir.

Zehirin varlığını gösteren olağan semptomlar,
Ağırlık, uyuşukluk, büyük huzursuzluk, yüzün yıkanması, mide bulantısı,
kavrama, yanma hissi, ilk başta yüz ve gözlerde deneyimleniyor,
ve sonra tüm vücuda uzanıyor; nabız, ilk başta sert ve
Sık sık, yakında batar ve yavaş ve zayıf hale gelir. Bazı durumlarda
Tükürük bezleri bol bir tükürük ile ele geçirilir; Ve beden,
Ve terası, sarılıkta olduğu kadar sarıdır. Bu tuhaf
_rock-fish_ yedikten sonra semptomların sıklıkla ortaya çıktığı bilinmektedir.

Genellikle başvuran ilaçlar uyarıcıdır. Capsicum var
güçlü bir panzehir olarak kabul edildi; ve ateşli ruhların kullanımı veya
Camdials da güçlü bir şekilde çağrıldı. Gözlemlendi,
kim özgürce sarhoştu veya balık yedikten sonra kim dram almıştı
Nispeten konuşursak, diğerlerinin düzensiz olduğu, ciddiyetten muaf olduğu
hastalığın. _Sour-sop_ kökünün kaynatılması ve bir infüzyon
_White Cedar_ ve _Sensitive Plant_ 'nun çiçeklerinin de
birkaç Batı Hindistan uygulayıcısı tarafından tavsiye edildi.

Balık bulunduğu suya gümüş bir kaşık koyma uygulaması
haşlanmış, salubritesini tespit etmek için,
bağlıydı. Balıkçılar, ölçekleri olmayan balıkların
yaralanmaya daha fazla yatkın; ve nadir boyutta olanlar
en tehlikeli.

Balıkların yiyeceklerinin doğasının onları bu şekilde oluşturup oluşturamayacağını tespit etmek
Zehirli olan Bay Moreau de Jonnes, birçok meraklı denemeye başvurdu.
Sularda bulunan poliplerin bölümlerini tehlikeli, daha fazla aldı
özellikle _liriozoa caribaea_, _millepora polimorpha_,
_Gorgonia pinnata_, _actinia anemone_ & c.
Macun içinde onlarla balık besledi; Ama hiç kimsede herhangi bir
Önyargılı sonuç gözlemlenmiştir. _Fysalis aynı şekilde denedi
Acrid ve kostik bir sıvı içeren Lamark'ın Pelagica_; ama
Balıklar her zaman reddetti, ne de parçalarına dokunmazlar
Manchineel elma.

İstiridye çeşitli kazalar ürettiği bilinmektedir; Ve onlar
Yeşil renkte, bu tuhaflığın da
bakır bankalara. Bu bir saçmalık; Yeşil renk tonu o kadar doğal
kemikleri her zamankinden olan _esox Belone_ ile ilgili bazı çeşitler
Verdigrise ile aynı renk. Kaslar sık ​​sık ateşli semptomları duruma neden olur,
Kırmızı ve bazen bakır renkli bir çıkıntıya katıldı
tüm vücut. Bu kazaların bazı tuhaflardan kaynaklandığı görülüyor
durumlar. Boulogne'de tüm çocukların içinde bir aileye katıldım
Kasları yemiş olan bu sevgi altında çalışıyor, ancak
Yerde başka bir örneği gözlendi. Bahama Adaları'nda ben
Yengeç yiyen genç bir kızda ölümcül bir davaya tanık oldu; O
Ailedeki her birey paylaşmış olmasına rağmen, sadece hasta
yemek. Bakır tabandan kaçınan testisli mollusca fikri
Gemiler, kılıflanmayanlara bolca bulunurken,
saçma; Bu durum daha büyük tarafından kolayca açıklanabilir
Bu yaratıkların tahtaya bağlı kalmada bulduğu tesis. Her sebep var
Sözde zehirli istiridye,
Virgin Isles'teki bir geminin bakır tabanı ve ara sıra kazalar
Onları yiyen erkekler arasında, sadece gözlemcinin hayal gücündeydi,
Ve geminin şirketinin bu kısmı başka nedenlerden etkilendi.
Aynı derecede saçma bir başka rapor, balıkların yavaş yavaş
Thames ve Medway'den ayrıldı, bakır gemilerin dipleri
Tanıtıldı! Aşağıda olması gereken balık olarak düşünülebilir
kaçınıldı:

  İspanyol uskeri, _scomber caeruleo-argenteus_.
  Sarı gagalı sprat, _clupea Thrissa_.
  Baracuta, _esox baracuta_.
  Gri Snapper, _coracinus fuscus_.
  Porgie, _sparus chrysops_.
  Kral balığı, _scomber maximus_.
  Hyne, _coracinus minor_.
  Şişe burunlu Cavallo, _scomber_.
  Yaşlı eş, _Balistes Monoceros_.
  Conger Eel, _Muraena major_.
  Kılıç balığı, _xiphias gladius_.
  Pürüzsüz şişe balığı, _Ostracion globellum_.
  Rock-Fish, _perca manna_.

Yumuşak denizlerde yunus kullanımından kaynaklandığını biliyordum;
Ve ben Batı Hint Adaları'ndayken, türün melankolik bir örneği
Kaptan, dostum ve bir ticaret gemisinin üç denizcisi olduğunda meydana geldi
zehirden öldü; bir yolcu, karısı ve bir çocuktu
hayatta kalanlar ve neyse ki yönetilemez gemide alındı.

Yukarıdaki zehirli balık kataloğu Dr. Dancer'ın
"Jamaika Fizik Uygulaması" ve doğruluğu kendi başına düştü
Wrest Indies'de gözlem. Farklı sistemler ve sınıflandırmalar
İkthiyologların çok fazla karışıklık yarattığı ve ölümcül olmaya yol açabilir
hatalar; Bu nedenle,
Bu sağlıksız bölgeleri, _toxicoPhoulous_'ın isimlerini ziyaret etmelisiniz.
Fransız Momencature'a göre balıklar.

  Le Poisson Arma, _diodon orbicularis_. La Lune, _tetraodon mola _.- linn.
  Le Tetraodoncoelle, _T. ocellatus_.
  İzin vermek. Scelerat, _t. SCELREATUS_.
  La Vieille, _Balistes Vetula_.
  La Petite Vieille, {_b. Monoceros _.-- Linn.
                          {_Alutus monoceros _.-- cuvier.
  Le Coffre Üçgen, _Ostracion Trigonus _.-Bloch.
  La Grande Orphie, _esox brasiliensis _.-- Linn.
  La Petite Orphie, _E. Marginatus _.- Lacepede.
  Le Congre, _Muraena Conger _.-Minn.
  Le perroquet, _sparus psittacus _.- Lacepede.
  Le Capitaine, _S. ERYTHRINUS _.-- BLOCH.
  La Becune, _sphyraena Becuna_.
  Le Thon, _scomber thynnus _.- linn.
  La carangue, _caranx carangus_.

Tüm balıkların olması gereken tüm balıkların kataloğunun
Zehirli bulunabilir, genel olarak çok arzu edilir, çünkü
farklı popüler ve bilimsel isimler taşıyın, böylece tehlikeli bir
doğa bilimcileri arasında bile karışıklık; arasında ne kadar daha tehlikeli
denizcilik insanlar ve yolculuklar!

Bu makaleyi, tekil özelliklerini fark etmeden sonuçlandıramıyorum
Bu elektrikli balıklar _torpedo-ray_ ve _gymnote_ olarak adlandırıldı.
Uzun zamandır doğa bilimcileri tarafından biliniyorlardı ve eskiler
Oppian'ın kaydettiği sihirli bir gücün yıkıcı fakülteleri
_Alieuticon_, burada kancadan sakinleşen bir balıkçı tanımlıyor,
çizgi ve çubuk. Bu etki,
Hayvan, yaramaz doğasına olan inancı garanti ediyor gibiydi, çünkü
bazen kendisinin cezasızlıkla dokunulmasına izin verirken, diğerlerinde
gelgit geri çekildiğinde kendisini plajın kumunun altına yuvalar ve
Kötü bir şekilde üzerinde yürüyen şaşkın yolcu. Bu
Akdeniz'de yaygın olan tekil balıklar
Hem Yunan hem de Roma yazarları tarafından tarif edildi; diğerleri arasında, tarafından
Aristotle ve Athenaeus: Ve Sokrates, diyaloglarında,
Torpido'nun etkisine güçlü itiraz.

Bu gönüllü fakülte, Lacepede ve Cloquet tarafından
Akdeniz ve La Rochelle'de. Torpidolarda suda tutulan
Deneysel amaçlar, Reaumur onları onsuz ele aldığını buldu
bir süredir herhangi bir şok yaşamak, sonunda görünene kadar
Sabırsız olun: Daha sonra kol boyunca çarpıcı bir his yaşadı,
kolayca tanımlanamaz, ancak bir uzuvda hissedilene benzemek
ani bir darbe ile vuruldu. Bunun deneylerinden biri
Naturalist bu fakültenin geniş gücünü kanıtladı. Bir torpido koydu
ve önlemek için ketenle kaplı bir gemide bir kapta bir ördek
Kuşun solunumunu engellemeden kaçmaktan ördek. -Den
Birkaç dakikanın sona ermesi, hayvan ölü bulundu, öldürüldü
düşmanının elektrik şoklarıyla.

Redi, bu fakülteyi ilk gösteren kişiydi. Bir
Torpido yakın zamanda yakalandı, hissettiği zaman neredeyse hiç dokunmamıştı.
omzuna doğru atılan sürünen his, ardından hoş olmayan bir
Titreme, dirsekte mızraklaştırıcı bir ağrı ile. Bu duyumlar o
hayvana dokunduğu sıklıkta deneyimli; Ama bu fakülte yavaş yavaş
Hayvan bittikçe ve ölürken güçte azaldı. Bunlar
"_esperienze intorno a başlıklı bir çalışmada ilişkilendirdiği deneyler
COSE NACHERI_. "Floransa, 1671.

1774'te Walsh, Re Isle of Re'de çok ilginç deneyler yaptı
ve La Rochelle ve bu elektrik fakültesini bir makalede açıkça gösterdi
_ Torpedo_ 'nun elektrik özelliğine. Onlardan birinde bunu buldu
Bu balık doksanın kırk ila elli şok üretebilir
dakikalar. Elektrikli bireyler izole edildi; Ve her şokta
hayvan verdi, bir daralma duygusu altında,
Gözler soketlerinin derinliklerinde battı. Linnaeus'un _trichiurus Electricus_, _rhinobatus Electricus_ of of the
Schneider ve _surinam_ _gymnonotus electricus_, türlerdir
Bu tekil balığın esas olarak yapıldığı tekil balığın. .
_Gymnonotus_, beş veya altı feet uzunluğunda bir tür yılan balığıdır ve
Elektrikli özellikler o kadar güçlü ki erkekleri ve atları atabilir.
Bu hayvan, güçlerinin hızından daha müthiş hale getirilir.
Natasyon, böylece gök gürültüsünü uzak ve yakın taburcu edebilmek. Ne zaman
bir eliyle dokundu şok hafiftir; Ama her ikisiyle de kavradığında
o kadar şiddetli ki, Collins bayrağının hesaplarına göre,
Elektrik sıvısı, alçakgönüllü deneycinin kollarını felç edebilir
birkaç yıl. Bu elektrikli eylem, elde edilene benzer
metalik olan camdan yapılmış fulminasyon plakası aracılığıyla
tabaklar. Birbirlerini elleri tutan yirmi yedi kişi ve şekillendiriyor
bir zincir, ekstremiteleri
Balıkların vücudu, akıllı bir şok yaşadı. Bu şoklar hızlı bir şekilde üretilir
art arda, ancak sıvı göründüğü için yavaş yavaş zayıflayın
yorgun. Humboldt, bu balığı yakalamak için vahşi atların
suya sürüldü ve öfkeyi ve canlılığı harcadıktan sonra
Gymnonotus'tan balıkçılar içeri girer ve onları ağlarla veya
Harpoons. Burada sinirli veya duyusal gücün tükendiğini görüyoruz
elektrik aracı aracılığıyla. Bu fenomenler bir
elektrik veya voltaik aura; ve salgılayan hayvanın organı
Sıvı harika yapısında voltaik cihaza benzemektedir. Her ikisi de
Gymnote ve torpido elektrik yasalarına uyuyor ve eylemleri
Aynı iletken ve iletken olmayan ortamlarla sınırlıdır. Elektrik
Gymnot'tan ilerleyen kıvılcımlar açıkça karanlıkta görüldü
Walsh, Pringle, Williamson ve diğerleri tarafından Oda. Balıkta dört var
her iki tarafında uzanan iki büyük ve iki küçük olan elektrikli organlar
Karın'dan kuyruğun sonuna kadar vücut. Bu organlar
Böyle bir boyut, balıkların kütlesinin üçte birini oluştururlar. Her biri
Bunlar, uzunlamasına, bir dizi aponeurotik membrandan oluşur,
Paralel, yatay ve yaklaşık bir satırın birbirine olan mesafesinde.
Hunter, bu fasiküllerin otuz dördünü en büyüklerden birinde saydı. Diğer
Membranlar veya plakalar bunları dikey olarak ve neredeyse bir sağda
açı; böylece çok sayıda rhomboidal hücrenin bir pleksus veya net çalışması oluşturulur.
Hunter bu dikey plakaların en az iki yüzünü bulamadı
on bir inç alanında.

Voltaik yığınlara benzer olan bu cihaz, bir
omurga iliğinden yükselen sinir sistemi, her omur verir
dal; Büyük bir sinirden yükselen diğer dallar, esastan geçen
kuyruğun ekstremitesine kranyumun. Tüm bu sonuçlar
İletmek için elektrikli organların hücrelerine yayıldı ve gelişti
güçlü sıvı ve stupor veya ölümle vuruş
Erişimine girer. Lacepede bu harika karşılaştırdı
Çok sayıda folio-elektrikli parçadan oluşan bir pilin mekanizması.

_Malapterus Electricus_'un elektrik organı farklıdır
oluşum. Nil'de ve Afrika'nın diğer nehirlerinde bulunan bu balık
Araplar _raash_ veya Thunder tarafından çağrıldı. Bu hayvanda elektrik sıvısı
tam integumentlerin hemen altında vücudun her yerinde uzanır ve
o kadar yoğun bir hücresel lif dokusundan oluşur ki
bir pastırma tabakasıyla karşılaştırıldığında; Ancak, dikkatlice incelendiğinde,
Karmaşık bir net işi oluşturan bir dizi lif. Bu hücreler, içinde olanlar gibi
Gymnot, mukoza salgısı ile yağlanmıştır. Sinir sistemi
Bu karmaşık makine, iki uzun dal tarafından oluşturulur.
Balıklarda genellikle her lateral altında koşan pnömo-gastrik sinirler
astar. Ancak burada, Cranium'dan ayrılmak için birbirlerine yaklaşıyorlar,
İlk omurdan geçiyor.

Linnaeus, torpidoyu _ray_ cinsinde sınıflandırmıştı ve bu yüzden buna
_raia torpido_. Daha sonra doğa bilimcileri, eski adını geri yükledi,
Pliny tarafından verildi ve dört türün olduğu _torpedo_ olarak adlandırıldı
Açıklanan: _T. narke_ veya beş nokta ile; _T. unimaculata_,
adının belirttiği gibi, bir nokta ile işaretlenmiştir; _T. Marmorata_ ve
_T. Galvanni_.

Kadimler bunların tıbbi özelliklerine çok inanıyor
Balıklar. Hipokrat, kavrulmuş etini takip eden damlalarda önerir.
karaciğer sevgileri. Dioscorides, başvurusunu durumlarda reçete etti.
İnatçı baş ağrıları ve romatizmalar. Galen ve diğer doktorlar tavsiye eder
yaşayan hayvanın uygulanması; Ve Scribonius Largus bunu söylüyor
Freedman Anteroes bu uygulama ile guttan iyileşti. Bu güne kadar
Habeşte, ateş hastaları bir masaya bağlanır ve bir torpido
vücudun çeşitli kısımlarına uygulanır. Bu işlem, doğrulandı,
Büyük acıya neden olur, ancak yanılmaz bir ilaçtır.




Bellek ve zihinsel fakülteler.


Bu asil fakülte, insanlığın en gururlu özelliği, sadece
Muses'in annesi, çeşitli fiziksel ve
ahlaki nedenler, benzer bir ajans bazen onu geri yükleyebilir
bozulmamış ve kusurlu olduğunda güçlerini geliştirin.
Hafıza, geçmişin tarihi olarak kabul edilebilir.
Zihinler, koşullar durduğunda danışılacak ve çağrılacak veya
İnsan çıkarlarının garip komplikasyonu güçlü yardımını gerektirir. Onun
güçler ve doğa yaygın olarak farklılık gösterir ve bu çeşitler
Eğitim, doğal kapasiteler, yaşam tarzı ve arayışlar. Böylece bellek
gerçekler için geçerli olan fakülteye ayrılmış ve daha fazlası
şeylerin hatırlanmasını kucaklayan yüzeysel kalite
Yerlerin ve kelimelerin anısına eklenebilir: "Lucullus habuit divinam
Quamdam Memoriam Rerum, Verborum Majorem Hortensius, "dedi Cicero.

Bu bölümde Aristoteles, kaba
Yaratılış, anımsama fakültesi yoktu, ancak onlara izin vermesine rağmen
hafızaya sahip. Doktrine göre, anımsama gücü
Syllogistic bir düşünce zinciri aracılığıyla bir nesneyi hatırlamak; BİR
Hayvanların yetenekli görünmediği entelektüel bağlantı. Onların
Bellek yalnızca dönüş tarafından alınan izlenimlerden oluşmak için görünür
benzer türden koşullar. Böylece,
Bir yolun belirli bir kısmı, aynı endişeyi ortaya çıkarmaya uygun olacaktır.
aynı noktayı geçiyor. Bu içgüdüsel bir korkudur, ancak sonucu değil
hesaplama veya eski fikirlerin kombinasyonu. Anımsama
Yansıma ile hafızanın yeniden canlanması; Kısacası, kurtarılması veya hatırlanması
Kayıp izlenimler.

Şeylerin veya gerçeklerin hatırlanması tek başına bir ses getirebilir
yargı. Düzenli bir fikir koordinasyonu anlamına gelir,
yansımalar, bu durumlar birbiriyle bağlantılıdır. Zincir
Kırık, hiçbir sonuç çizilemez. Newton, ipliğini kaybetmeyecekti
Zihni bir fikir ararken önemli bir konuşma. Bu
Öğrenilen toplumun nadiren eğlenceli olmasının nedeni
erkeklerin genelliği. Beynleri yoğun bir şekilde bulunmadıkları düşünülürler
belki de büyük önem taşıyan arayışlarda istihdam edilmektedir; Bu nedenle olmalılar
genel olarak ortam aracılığıyla düşünenler için hoş bir şey
Diğer kişilerin beyinleri.

Beyin hafızanın koltuğu olarak kabul edilir. Yaralandığında,
Anma bozulur; Öte yandan, bir kaza oldu
Recollictive fakülteleri geliştirdiği bilinmektedir. Onun kötüsü için dikkat çekici bir adam
Hafıza kafasına önemli bir yükseklikten düştü; O zamandan sonra
En önemsiz durumları hatırlayın. Farklı etkilerin etkileri
Maladlar da bu fakülte üzerinde çeşitli sonuçlar üretecek. Bazılarında
Örneğin Kişilerin İsimleri ve Şeyler Tamamen Unutulur veya
yanlış uygulandı; Diğer zamanlarda, bir sesli harfle başlayan kelimeler bulunamaz.
Ani korku ve soğuk aynı etkileri üretti. Yaşlı bir adam düştü
Bir kış gecesinde bir Ford'u geçerken atından ayrılır; Daha sonra o
Karısının ve çocuklarının isimlerini hatırlamaya getiremedi,
Her ne kadar onları daha önce olduğu gibi sevmeyi ve sevmeyi bırakmasa da
kaza. Soğuk her zaman hafızaya zarar vermiştir;
Bu nedenle Paulus Aeginus, Oblivion'ı soğuk çocuğunu deniyordu.

Ateşlerde ve büyük bir durgunluk durumunda,
Sindirim işlevleri ve başın çeşitli duyguları, genellikle
dikkatin uzun zamandır herhangi bir konuya veya
Sürekli Düşünceler Tren; Tüm geçmiş koşullar kolayca unutulur,
geçiş olayları en akut olarak gözlemlenir ve hissedilir,
çevreleyen nesneler algısına sahip olduğumuzda deliryum vakaları veya
Doğası ve ajansları hakkında hatalı bir izlenim edin. Birçok durumda
Bu nitelikte, konuşmanın büyük bir heyecan ve
Kötülüğü arttırır, çünkü böyle bir ilişki konusu genellikle
Morbid bir anlayış ortamı boyunca yanlış anlaşılmış ve çarpıtılmış,
Geçmiş, şimdiki zaman ve gelecek karışık ve
Çoğu heterojen ve tutarsız karmakarışık.

Filozoflar, hafızanın koltuğunu çeşitli
beynin kısımları. Kadimler,
Kranyumun arka kısmı; bunu gözlemledik
Herhangi bir şeyi hatırlamaya çalıştılar, genellikle arka kısmı çizdiler
başın. Arap hekimleri benzer bir inancı eğlendirdi.
Gratarola, oksiputun büyük bir çıkıntısının bir
iyi anı. Safra, gözün orbitary boşluğunun üzerine yerleştirin ve hatta
arkasında. Uzun zamandır çıkmaz gözleri olan kişilerin
Hızlı hatırlamalar. Beynin fiziksel durumu da
Maddi olarak etkileyen bellek olarak kabul edilir. Fizyologların dediği şey
Nemli bir beyin gelişimine elverişsiz olarak görülüyordu; Ve o
bu nedenle serebral organların yumuşak ve pulpy durumu nedeniyle
Küçük çocuklarda, onların üzerinde bir şey etkilemenin zorluğunun
zihinler ortaya çıktı; Suyun olduğu durumlarda aynı aptallık gözlemleniyor
beynin içine yerleştirilmesi gerekiyordu. Bu nemli durum düşünülürken
Belleğe zarar verdiği için, organın kuruluğuna da bir engel kabul edildi
benzer nitelikte; ve yaşlılıkta bu siccity durumuna gelin
Bellekte başarısızlık açıklanmaya çalışıldı. Hafızanın bu başarısızlığı
Ancak yaş ilerlemeleri çok daha rasyonel bir şekilde açıklanabilir.
Yaşlı insanlar, katılan olayları canlı olarak hatırlayacak
çocukluk, gençleri ve erkeklikleri; sadece yeni olaylardır
Akıllarında geçici bir izlenim bıraktı. Bunun nedeni olabilir
hakim olan aşırı _impressionable_'den kaynaklandığı düşünülür
erken yaşam, her organ her çağrıya cevap vermeye istekli olduğunda
güçler; Yenilik takıları daha parlak bir şekilde, ancak daha fazla
Kalıcı parlaklık, tüm zevkli hislerimiz; Keder henüz olmadığında
lifleri gelecekteki pang'lara karşı tedirgin olana kadar genç kalbi çarptı
Perfidy ve ingratitude bize her şeyin kibir olduğunu ve sakin olduğunu gösterdi
Felsefe Tutkularımızı Sıkıntı Okulu'nda eğitti. Şimdi sebep
Yargı koltuğuna oturur ve o zaman merak edebileceğimiz her şey,
Herhangi bir zamanda merak edebilirdik. Öyleyse neden arayacağız
Zihnin maddi bir teorisi için, günlük deneyimimiz bize bunu gösterdiğinde
Pek çok ahlaki ajanın etkisi altında mı?

Dahası, beynin maddi olarak olabileceğine dair ikna edici kanıtlarımız var
Zihinsel fakültelerin herhangi bir bozulması olmadan etkilendi. Dr. Ferar
sağ yarımkürenin tamamının, yani bir
Beynin yarısı yok edildi, ancak tüm fakültelerini koruyan
ölüm anına kadar. Diemerbrook başka bir dava belirtiyor
Beynin maddesinde yarım kilo madde bulundu. O'Hallaran
böyle bir kafanın yaralanmasına maruz kalan bir adamın tarihini ilişkilendirir,
beyninin büyük bir kısmının sağ tarafta çıkarıldığını; Ve
Kapsamlı Supuration gerçekleşti, muazzam miktarda irin,
beynin maddesinin büyük kütleleriyle karıştırılmış, taburcu edildi
Her giyinme, açıklıktan. Bu on yedi gün sürdü ve
Beynin neredeyse yarısının atıldığı,
mesele, ancak adam tüm entelektüel fakültelerini tuttu
Çözülmesinin son anı ve tüm ders boyunca
Hastalık, zihni tekdüze huzur korudu. Bir askere katıldım
Top pratiği sırasında kafasına bir yara alan Braburne Lees.
Top beyinde kaldı ve üç hafta boyunca büyük kütleler
Beyinüler madde irin ile getirildi. Onun son gününe
Her zaman belirli bir şekilde, ihmali ile ilişkilendireceği hayat
Yaralandığı yoldaş ve o iken ateş eden
Çekimleri işaretlemek için hedefe koşmak. Biraz tekil, ama
Beynin Suppation en kötü ülserden daha saldırgandır ve
pestilatif effluvia'nın tolere edilebileceği büyük zorluklarla.
Bu vakalar, serebral hastalıkların çok az etkisi olduğunu açıkça göstermektedir
Zihnin tezahürleri üzerine.

Başlayan birçok meraklı doktrin arasında
Bellek operasyonları, bazı filozoflar bunu sanatla karşılaştırdı
oymak; çok zaman gerektirdiği konularda bunu yapmak
ve bir izlenim çalışmasının sorunu daha dayanıklı olsa da, sadece
her zaman hazır olan beyinlerde yüzeysel bir şekilde izlendi ve
Bu plastik etkiyi almak için yumuşak. Bu birkaç fakülte
Bu nedenle bronz veya mermerle karşılaştırıldığında, tereyağına ve balmumuna. Descartes,
Phantasy'yi takip ederek, çözülme ile karşılaştırıldığında ve
Daha önce izlenen çizgilerin üzerinden geçen hayvan ruhları getirildi
onları daha güçlü bir şekilde zihne; böylece beyni karşılaştırarak
Grokitörün Mordans'ı geçtiği vernikli bakır plaka.
Malebranche başka bir doktrin kurmaya çalıştı ve bizim
Serebral organ, bu şekilde düzenlenmiş bir dizi elyafın oluşturulmuş bir aletine
herhangi bir son duygu bu akorlardan biri tedirgin olduğunda, diğerleri
Hemen titreşime atılacak ve geçmiş bir fikir zincirini yeniliyor. Gibi
Bu akorlar yaşlılıkta daha az esnek hale geldi, elbette bu titreşimler
elde etmek daha zordu. Hatırlama ayrıca bir
beynin her molekülünün niteliği; ve kaput saymaya çalıştı
Her molekülün uzun süre kaç yüz fikir sahibi olabileceği
hayat.

Öğrenilmiş psikologların hafıza ilişkisi ve
gerçekten de birkaç zihinselimiz arasında var olan analojiler üzerinde yargılama
Fakülteler, bitmez tükenebilir oldukları kadar çeşitli olmuştur.
Bu ünlü tartışma uzmanlarını rahatsız etmeden, çaba gösterebiliriz
Teorisyenlerin yaratıcılığına rağmen, bu fakülteleri numaralandırmak için
üzerinde harika bir etki yaratmak için pratik bir bakış açısıyla görünmek
birbirine göre. Birincisi _psionce_ fakültesi olarak kabul edilebilir,
_Ideas_'miz için borçlu olduğumuz _attient_ tarafından desteklenir.
Bunlar korunur ve zengin mağazalarından eyleme çağırılır
Mind tarafından _Memory_, Justly Cicero tarafından diğerinin koruyucusu
fakülteler. _IMaination_, aklın fakültesidir.
Hatırlanan nesnelerin görüntüleri sanki gerçekten mevcutmuş gibi. _Abstraction_, yukarıdaki fakültelerden genel kesintiler oluşturur; sırasında
_judgment_, fikirlerin analojilerini ve ilişkilerini karşılaştırır ve inceler
duyu ve soyut kavramlar. Son olarak, _reason_ çıkarımlar çeker
Yargının karşılaştırılması.

Bu harika güçlerin kombinasyonundan ve işleyişinden
_Appetency_, _desires_, _aversions_ ve _volition_ ortaya çıkar. _İştah_
durumlar _desires_ ve bunlar, hayal kırıklığına uğradığında veya doygun olduğunda, kaçınılmaz olarak
aversiyon ve antipatiler; Her ne kadar başka birinde göreceğimiz gibi
makale, antipatilerimiz sıklıkla içgüdüseldir ve
numaralandırdığım fakültelerin herhangi bir kombinasyonu.

Dr. Gall bu zihinsel fakülteleri temel olarak görmüştür; Ve bunun içinde
Bak, kesinlikle haklıydı, çünkü kaynak olarak kabul edilebilirler
bu nedenle diğer tüm farklı kapasiteler muhtemelen belirli tarafından oluşur
çalışma alışkanlıkları ve arayışlarımızın doğası, bunlardan bağımsız olarak
doğuştan gelen belirli kapasiteler ve
Frenologların sistemi, organik. Her insan bunlara sahiptir
temel fakülteler, daha fazla veya daha az derecede,
obtusiness veya zihninin enerjileri; Ama bunu düşünmek saçma
belirli kapasiteler, bunların ajansı olmadan harekete geçirilebilir.
temel olan. Hayatı yok etme içgüdüsünü alalım,
Mülkiyet duygusu, metafizik sagaklık veya şiirsel yetenek,-kısacası,
Gall'un çeşitli fakültelerinden herhangi biri; Bir an için bunu düşünebilir miyiz
_psidence_, _memory_, _imaination_,
ve _Abstraction_, _judgment_ tarafından uygun şekilde yönetilemeyebilirler.
Ve _reason_ tarafından? İçgüdüler eşit derecede benzer bir etki altındadır ve
Koşullara göre, çeşitli modlarda yargılama ile düzenlenen
Hayvanların Hayatı. Frenologlar, içgüdünün genel bir fakülte olduğunu inkar ediyor,
ve bunun sahip olduğu faaliyet için doğal bir eğilim olduğunu iddia edin
her fakülte ve temel kadar içgüdüsel
fakülteler. Bu hiçbir şekilde açık bir şekilde bir postülasyondur. İçgüdü bir
Her hayvanın sahip olduğu doğal eğilim, ancak her fakülte tarafından değil.
Tüm zihinsellerin kombinasyonuna bağlı bir eğilimdir
Fakülteler, hayvanın kendilerine sahip olabileceği dereceye göre:
Hayvanların anımsamaları bunu kanıtlar. Atı anladık
Yerelliğin hafızasına sahip, aynı noktadan geçerken başlar
Daha önce başlamıştı. Ama burada gerçeklerin anısı, _Memoria
realis_ ve muhtemelen kelimeler, _Memoria dalbalis_,
_Memoria localis_. At ağacı, karıyı, nesneyi hatırlar
Bu onu korkuttu, ne olursa olsun; Ama bu anımsama için
binicisinden aldığı ceza ile ilişkilidir. Eğer
Bu at _abstraction_, _judgment_ fakültelerine sahip olmuştu ve
_Reason_, cezanın yinelenmesini önlemek için başlamazdı;
Ancak _psideption_, _attient_ izlenimi altında başladı ve
_hafıza_. Nerede olursa olsun fakültelerin bir kombinasyonu var,
Entelektüel olanlar kusurlu olarak kabul edilebilir. Kesinlikle bir
Bir konunun diğerlerinden daha fazla algısı ve hafızası. Böylece bir adam
Bir müzik organizasyonu ile duymuş olabileceği herhangi bir melodiyi hatırlayacaktır.
"Müzik yok
Ruhunda. "Eğitimli çocuklarda her gün farklı yetenekleri algılıyoruz
birlikte. Bu, şüphesiz, doktrininin güçlü bir şekilde doğrulanmasıdır.
gerçekte hiçbir felsefi gözlemcinin inkar edemeyeceği organik eğilimler;
ancak bu birkaç eğilimin ne tarafından düzenlenmediğini iddia etmek
Temel fakülteler olarak adlandırıldı, yani, bir pozisyon, bir pozisyon
bu iyi korunamaz; Ve sonuçta garanti edilebiliriz
belirli bir fakülte, birleşik eylemin sonucu olabilir
Hiç olmasa da birkaç fakülte; çünkü bir adam şair isterse
Ressam, cimri veya bir harcama, sevecen bir baba veya suikastçı,
İradeyi numaralandırdığım zihinsel fakültelerin her biri
Belirli bir boyut eyleme geçirilir, ancak bu eylem olabilir.

Tüm bu disquisitions, ne kadar çekici olsa da, güverte edildiğinde
Fantezinin büyüsüyle, sadece metafizikte dolaşıyor
biz ulaşana kadar asla kanıtlanamayan veya reddedilemeyen spekülasyon
Hangi maddi algıların doğası ve kalitesi hakkında bilgi
Nesneler, dış duyuların ortamı aracılığıyla zihinde üretir. Ancak
Bu spekülasyonlardan bazıları boş ve zararsız olsa da, diğerleri
Tehlike ve vesileyle topluma çok sefaletle dolu. Biri için bize izin ver
Moment, kararlarımızın ve eylemlerimizin dikte etme olasılığını düşünün
sözde frenolojik bir bilgi ile,-ciddiyetle önerilen bir bilgi
devlet adamları ve gerçekten de genel olarak insanlığa;-sonuç ne olurdu?
Bir büyükelçiliğe diplomatik bir bungler gönderilecek, çünkü bir bakan veya
Egemen, önündeki frenolojik bir harita ile, sergilemesini sevebilir
Sünnet Fakültesi veya şeylerin duygusu; ve bir şansölye
Exchequer, organı olan bazı muhtaç maceracılarda bulunabilir
Numaralar ilişkisi!

Dr. Gall'un ifadelerini geçersiz kılmak için hiç varsaymıyorum. .
Meslek, doğru açıklaması için ona son derece borçludur.
beyin; Ve fizyoloji onu en parlak olanlardan biri olarak görmeli
Bilim Süsleri: Ama sonuçlarını önermek için sürdürüyorum
Toplum rehberi olarak vizyoner spekülasyonların en döküntüsü olacaktır;
Ve benim kişisel bilgime göre, hiç kimse onun içinde daha fazla yanılmadı
Toplumda tanıştığı kişilerin öğrenilmiş doktordan daha tahmini
kendisi. Bundan sık sık kendimi ikna etme fırsatım oldu,
Onunla her gün ziyaret ettiği bir Rus ailesinin çemberinde Paris'te tanıştı.
Kabul edebilseydim, geç ustaca bir yazarla, "bu frenoloji öğretir
İnsanın gerçek doğası ve tıp, eğitimde önemi,
içtihat ve toplum ve davranışla ilgili her şey
Bir zamanlar, "Kesinlikle onunla aynı fikirdeyim.
ebeveynlere, yargıçlara ve jürilere çalışma; Ama şimdiki zaman için eğilimliyim
Buna inanmak, en ilginç ve değerli bir kanıt olsa da
Fizyolog için peşinde, hiçbir şekilde _vade olarak hesaplanmamıştır.
herhangi bir liberal adamın mecum_.

Çeşitli kişilerin anısı inanılmaz ve antik olarak belirtildi
çok sürpriz ile. Cyrus, her askerin adını biliyordu.
ordu. Mithridates, yirmi iki ülkeden oluşan birlikleri
Afişler, her ülkenin dilinde yetkin oldu. Cyneas,
Pyrrhus tarafından Roma'ya bir göreve gönderildi, iki gün içinde kendini tanıdı
tüm senatörlerin ve baş vatandaşların isimleriyle. Elyafı
Seneca'ya göre Claudius ve İmparator Hadrian iki kişiyi okuyabilir
Onları duydukları sırada bin kelime ve daha sonra tekrar
onları baştan başa. Portius Latro tüm
Herhangi bir çalışma yapmadan aceleyle yazdığı konuşmalar.

Esdras, tarihçiler tarafından kutsal İbranice ciltleri restore ettiği belirtiliyor
Keldaniler tarafından yok edildiklerinde hafıza ile; Ve göre
Eusebius, bunun için borçlu olduğumuz tek hatıra için
Kutsal Yazının bir parçası. Aziz Anthony, Mısır Hermit, yapamamasına rağmen
Oku, tüm kutsal metinleri ezbere biliyordu: ve St. Jerome birinden bahsediyor
Neopolien, okuma yazma bilmeyen bir asker, manastıra girmek için endişeli
emirler, tüm babaların eserlerini okumayı öğrendi ve
Hıristiyanlığın Yaşayan Sözlüğünün Adı; St. Antonius iken
Florentine, on altı yaşında, tüm papal boğaları tekrarlayabilir,
Konseylerin kararları ve kilisenin kanonları, tek kelime etmeden.
Papa Clement V. müthiş hafızasını kafasına düşmeye borçluydu. Bu
İlk başta kaza bu fakülteyi bozmuştu; Ama uygulama ile o
güçlerini geri kazanmaya çalıştı ve o kadar başarılı oldu ki
Petrarch, okuduğu hiçbir şeyi asla unutmadığını bildirir. John Pico
De la Mirandola, sadece bir dahi olarak kabul edildi, bir tez sürdürebilir
Herhangi bir konu, --_ de omni re sciBili _,-sadece bir çocukken; Ve ayetler
Ona okundu, onları geriye doğru tekrarlayabilirdi. Joseph Scaliger öğrendi
Yirmi bir gün içinde homer ve dört ay içinde tüm Latin şairleri.
Haller, konuşabilen Muller adından bir Alman bilginden bahsediyor
Yirmi dil doğru. Kendi edebi yıllarımız birçok örneği kaydeder
Bu harika fakülte.

Doğal olarak zayıf olduğunda bu işlevi güçlendirmek veya onu geri yüklemek
Herhangi bir tuhaf koşuldan dolayı bozulduğunda bozulmamış enerji
Uzun zamandır hem filozof hem de
doktor. Bir sanata indirgenmiş olan bu arayışın adını aldı.
_Mnemonia_; ve çeşitli dönemlerde profesörler, az çok
Başarılarıyla ayırt edilen, birkaç başkentinde ortaya çıktı
Avrupa.

Sadece gözlemlendi, bu anma geçmişte olan şey
Duyumlar şimdiki zamana ve yoğunluğa olan yoğun tahminlerimizdir.
Hafıza, insanlığa bir ders verir, geçmiş olaylarını sıyırarak
_prestij_; böylece etrafımızdan geçenleri daha fazla görmemizi sağlamak
sakin ve felsefi istifa, aynı zamanda
Önümüzdeki kariyerde bizi koruyun, birçok beklenmedik duruma karşı
Yolumuzu engelleyecek. Arzu edilen görünse de
Geçmişimizin acı verici sahnelerini zihinden yok edebiliriz
Hayat, yine de yaratıcısının bilgeliği bu fakülteyi gerektiği gibi kabul etti
Gelecekteki kaderimizin tamamen cehaleti olarak mutluluğumuza. İzin bize
Bu en önemli konuya aceleci bir bakışla hata değil; .
Geçmiş acıların anısı her zaman acı verici değildir. Aksine,
Geçmiş üzüntülerimizde kutsal olan, bir
Sakin, net bir minnettarlık hissi. St. Theresa Güzelce
"Bunlar nerede
Çok mutsuz hissettiğim mutlu günler! "_et Olim Meminisse juvabit._

Bellek
Sahneler geri çekilir-ideal şekillerde zihne yeniden dönüştürüldüğünü söyleyebilirim
Mevcut olabilecekler kadar "elle tutulur". Bu nedenle anımsama olabilir
Fikirler ve görüntüler arasındaki bir bağlantıdan kaynaklandığı söylenen
kaba yaratılışın düzenli bir şekilde etkileyici işaretlerle olmak
Sahip olma. Genellikle bu karakteristik işaretler ve görüntüler
Koşullu, zihninde koçluk ve sınıflandırılır ve
Yapay bir hatırlama modu üretmek için maddi olarak zayıf anılarda
geçmiş. Bu fakülte bu nedenle alışkanlık tarafından olgunlaşır. Edebi bir adam,
Kimin kütüphanesi düzgün bir şekilde sınıflandırılmış, istediği kitabı
karanlık. Kitaplarının sınıflandırılması aklına hiç hazır. Bunlar
Koşul işaretleri her zaman bir tür dernek tarafından hatırlanır.
fikirler. Böylece Descartes, şaşkın bir kızı seven bir kızı seven her zaman
Onunla konuşurken şaşılıktan etkilendi. Bir kişiyi ilk gördüğümüzde
Herhangi bir kostümde, birey aynı kıyafetlerle kaplanmıştır
Zihinlerimize getirildiğinde, uzun yıllar geçtikten sonra bile,
moda, genel hatırlamadan bile,
Bellek böylece ayrı ayrı geri çekilir. Bu gözlemlerden oldu
belleğin geliştirilmesinin en olası yönteminin
Bu dernekleri uygun bir sınıflandırma ile düzenleyin. Bunun bir bağlantısı
İdeal zincir doğal olarak bir başkasına yol açacaktır. Birçok askeri adam,
Herhangi bir numarayı hatırlayın, şimdiye kadar bir alayın ilişkisi ile ilişkilendirecektir.
en azından alay sayısı arttıkça; Ve bunun hatırlanması
Belirli bir alay, sadece aklına gelmeyecek
Aradığı ev, ancak her ikisi ile bağlantılı diğer çeşitli koşullar
Alay ve sayı. Örneğin, 87 numaralı bir
Belirli bir sokak. Numaradan bana bahsedildiğinde, ekledim
87. Alay; Ve anında sadece 87.
Alay İrlandalı fusiliers, ama Barossa'da bir kartal aldıkları için
kendilerini ayırt ettikleri ve bu kartalın figürünün
Kolordu tüm randevularına taşınmaktadır. Aynı anda,
Şimşeklerin hızlılığı savaşının tüm koşullarını hatırlıyorum
Barossa; Çeşitli zamanlarda yapmış olabileceğim farklı konuşmalar
87. Memurlar; kasaba, kamp, ​​en son sahip olduğum bivouac
onlarla tanıştı. Böylece sayısız durum anında birleşiyor
sadece bir bireyin lojmanlarını ararken zihinsel bir odaklanma.
Buna yerelliğin hafızası olarak adlandırılabilir, çünkü bu yer
hatırlamasını canlandırır.

Bu düşünce treni de derneğin anısı olarak adlandırıldı ve
Dernekler üç sınıfa yönlendirildi:-

I. Doğal veya felsefi dernekler.

İi. Yerel veya arızi dernekler.

III. Keyfi veya hayali dernekler.

Abercrombie bu konuyu takdirle tedavi etti ve okuyucuyu yönlendiriyorum
İlginç çalışmasına. [44] Şair Simonides'in
Mnemonik Sanatın Kurucusu. Cicero bizi bir geceye göre bilgilendirir
Asil bir Thesalian ile, tanıdığı iki kişi tarafından çağrıldı ve
Onlarla konuşurken evin çatısı düştü ve ezildi
Masada bıraktığı tüm konukları ölümüne. Cesetler arandığında
Çünkü kaza o kadar rahatsız ettiler ki olamazlar ki
en yakın arkadaşları tarafından bile tanındı; Ama Simonides onları tanımladı
Hepsi, sadece ziyafette tuttukları koltukları hatırlayarak.

Cicero ve Quintilian sistemini benimsedi ve bir
Bazı figürlerle söylem. Bir kabzanın farklı kısımları
Örneğin kılıç, bir savaşın ayrıntılarını düzenleyebilir; farklı
Bir ağacın bölümleri bir yolculuğun ilişkilerini ilişkilendirir. Diğer anımsatıcı
Öğretmenler, fikirlerin bölünmesini,
bir evin dağılımı; Bazıları hafızayı yeniledi
Dernekler parmaklarla ve elin diğer kısımlarıyla bağlantılı.
Cicero bu konuda kendini açıkça ifade ediyor: "Qui Multa voluerit
Meminisse, Multa Sibi Loca Karşılaştırıcı: Oportet Multos karşılaştırmalı lokos, UT in
Multis Locis Mulas Colocemus'u hayal ediyor. "

Bellek üzerine dersler veren ünlü Feinagle,
Belleğin tarihlere göre yardımcı olma sistemi, tarihlerdeki rakamları değiştirme
Alfabenin sayıca karşılık gelen harflerine. Bunlar
Daha sonra harflerle ilişkili bir şekilde harfler oluşturuldu.
Hatırlanacak tarih-Örneğin-İngiltere Kralı Henry IV.
1366 yılında. Bu tarih, mektuplara dönüşen _mff_
çok kolay değişti _muff _-- yöntem o kadar açık değil
Bununla birlikte, Henry IV.
Feinagle, dört tavuk anlamına gelir ve onları her köşede bir tane, bir muff içine koyarız,
Ve bunu duyduktan sonra hiç kimse, tarihini unutma tehlikesi içinde değildir.
Henry IV.

Bebeklik ve gençlikte şiir öğrenmek belki de en iyilerinden biridir
belleği geliştirme yöntemleri, çünkü bir
Kelimelerin ve fikirlerin sınıflandırılması. Virgil, "Numeros
Memini, Si Verba Tenerem. "
Oku veya duyun, son derece faydalı bir başka uygulamadır; çünkü daha fazla
Açıkçası bir konuyu anlıyoruz, daha derin olursa,
hafıza. Yatmadan önce hatırlamak istediğimiz şeyi okumak
belleğe maddi olarak yardımcı olur. Sahip olduğumuz izlenimler üzerinde uyuyoruz
Alındı ​​ve tek başına rüyalar onları zayıflatabilir. Bu nedenle yapabiliriz
Çok zihinsel efor gerektiren konulara daha fazla tesisle yazın
Sabah, oruç, zihin tarafından rahatsız edilmediğinde
Günün olayları ve sindirim işlevlerinin üzerine çıkmadığı zaman
Fakültelerimiz, bir harcamaya çok sık bir harcama ile. Öyle
Biraz tekil, ama hayallerin kesintisine rağmen, fikirlerimiz
uykumuz sırasında olgunlaştı. Quintilian kendini bu konuda aşağıdaki gibi ifade ediyor
Konu: "Mirum Dictu est Quantum Nox Interposita Adferat Firmitatis, Sive
Sessiz İşçi Partisi Ille Cujus Sibi Ipsa Patigigatio Obstabat, Sive Maturatur AC
Coquatur, Seu firmissima ejus pars est kayıt. Quae statim sevk
Poterant, Contexuntur Postero Die, Onaylama Memoriam Idem Illud Tempus
Caura Solet Oblivionis'te Quod Esse. "

Bellek, belirli hastalıklarda çeşitli rahatsız olmaya tabidir. Orada
tamamen başarısız olduğu _amnesia_ adlı bir sevgi ve başka bir
kusurlu olduğunda _dysmnesia_ olarak adlandırılır. Bellek başarısızlığı genellikle
Bazı konularda diğerlerinden daha fazla tezahür eder. Salmuth,
Onları yazabilmesine rağmen kelimeleri telaffuz etmeyi unutmuş bir adam.
Başka bir kişi sadece ilk heceleri hatırlayabilirdi. Yaşlı bir adam vardı
Hatırlanmadıkça, hayatının tüm geçmiş olaylarını unuttu
bazı olaylarla hatırlama; Yine de her gece düzenli olarak hatırladı
İlk günlerinin belirli bir durumu. Meraklı bir fıkra
bir ağın içine düşmüş yaşlı bir beyefendinin kaydedilmesi
sanatsal nezaket ve bu sinsi için sık sık kendi karısını alan
Tanıdık, ona sık sık, "Bayan, yaptığımı hissediyorum
Bir erkeğin bir karısı olduğunda, zamanımın çok fazla zamanımı ayırarak yanlış
ve çocuklar, bu tür davranışlar yoktur; "ve bu kibar
gözlem, şapkasını aldı ve yürürdü, onun
Karısı, hoşnutsuzluk göstermeyecek kadar bilge, onu algılamaya başladı.

Dietrich, gerçekleri hatırlayan ama tamamen
unutulmuş kelimeler; Bir başkası yazabilirken, kaybetmiş olmasına rağmen
Okuma Fakültesi. Yaşlı erkekler sık ​​sık kiminle karşılaşır
esaslar ve enfiye kutusuna bir baston diyecek ve şapka izleyecekler.
Diğer durumlarda mektuplar aktarılır ve bir müzisyen onu
_flute_ a _tufle_. Dr. Abercrombie, bir beyefendi durumunu ilişkilendirir.
Düzgün bir şekilde enfiye kutusuna hogshead olarak adlandırdı. Virginia'da bir
Tütündeki tüccar, böylece enfiye'den tütüne geçiş ve
Hogshead'e tütün doğal görünüyordu. Başka bir kişi, etkilenen
Benzer bir şekilde, kömür ve kömür istediği zaman her zaman kağıt çağırdı
kağıda ihtiyacı olduğunda. Diğerlerinin isimleri icat ettiği ve anlaşılmaz olduğu bilinmektedir
kelimeler. Bazı meraklı anagramlar bu usulsüzlükler tarafından yapılmıştır. John
Hunter aniden bir bellek kaybı ile saldırıya uğradı, bu nedenle
Sir Everard tarafından ev: "O zamanlar evinde bir ziyarette bulunuyordu
arkadaş. Evin hangi bölümünde olduğunu bilmiyordu, hatta
Sokağın adı ne söylendiğinde ya da kendi evinin nerede olduğu. O vardı
içinde bulunduğu odanın ötesinde var olan hiçbir şeyin bir anlayışı değil ve
Yine de bellek kaybının farkındaydı. O mantıklıydı
duyulardan her türlü izlenim ve bu nedenle
Pencere, oldukça karanlık olmasına rağmen,
evin durumu. Hafıza kaybı yavaş yavaş gitti ve daha az
Yarım saatten fazla hafızası mükemmel bir şekilde kurtarıldı. "Böyle anlık
gut hastalarında sık sık gözlemlediğim kazalar; Ve bir saniye
ya da iki, şu an için olan hissi yaşadım
en endişe verici nitelikte. Avcı artritik saldırılara maruz kaldı.

Corvinus Messala hafızasını iki yıl kaybetti ve yaşlılığında olabilir
Kendi adını hatırlamıyorum. Bu hiçbir şekilde nadiren bir olaydır; Ve
Mükemmel sağlıkta sadece ismini hatırlayabilecek bir kişiyi tanıyordum
Yazmak. Genellikle olmalarına rağmen,
Doğru ortograflar, bazen basit bir bağlaç heceleyemezler. Bir
fıkra, bir Alman devlet adamının psikolojik dergisinde ilişkilidir,
Bir beyefendinin evini arayan, hizmetçileri olmayan
Onu tanımak, ismini istedi, ancak sahip olduğu, bu yüzden tamamen
Unutuldu, bir arkadaşa dönme gerekliliği altında olduğunu
Ve büyük ciddiyetle, "Dua et bana kim olduğumu söyle, çünkü yapamam
hatır. "

Sürekli konuşulan bir dilin unutkanlığı hakkında vakalar kaydedilir,
Uygulama isteğinden neredeyse unutulmuş biri kurtarıldı. Bir hasta
Bir beyin-fever ile kabul edilen St. Thomas hastanesinde
Kurtarma görevlilerine bilinmeyen bir dil konuştu. Galli Sütçü
Koğuşta oldu ve kendi lehçesini tanıdı; rağmen
Hasta Galler'i erken gençlikte terk etmiş, otuz yıl içinde ikamet etmişti
İngiltere ve neredeyse kendi dilini unutmuştu. Boerhaave bir
Bir İspanyol şairinin meraklı vakası, birkaç mükemmel trajedinin yazarı,
akut ateşin sonucunda hafızasını tamamen kaybetmişti,
Sadece daha önce yetiştirdiği dilleri unutmakla kalmadı, aynı zamanda
Alfabe bile ve okumayı öğrenmek için tekrar başlamak zorunda kaldı. Onun
Kendi eski prodüksiyonlar ona gösterildi, ancak onları tanıyamadı.
Ancak daha sonra, bir kez daha ayetleri bestelemeye başladı, ki bu
eski yazılarına benzerlik gösteren, uzun zamandır
onların yazarı olduğu konusunda ikna oldu.

Abercrombie, bir saldırıda yaşlı bir beyefendi davasını ilişkilendirir
Kafanın, İngiliz dilini neredeyse unutmuştu ve ifade etmişti
Kendini Fransızca, İtalyanca, İspanyolca, Almanca ve
Türkçe. Bir süre sonra kafa hakkında ciddi bir şekilde yanmıştı,
Yatağının perdelerine ateş açarak,
bazı İngilizce kelimeler; Bunu bir kabarma kursu izliyor, o
Daha fazla İngilizce konuşmaya devam etti, ama sadece ara sıra ve çok kısa
cümleler. Bunlar bazen doğru uygulandı, ancak diğer zamanlarda çoğu zaman
yanlışlıkla; Örneğin, küçük bir evi görmek için alındıktan sonra,
"Çok temiz, ama çok küçük bir çocuk."

Dr. Beattie, bir din adamından bahsediyor,
Apoplektik saldırı, dört yıllık bir dönemi tam olarak unutmuştu; ve Dr.
Abercrombie, on veya on iki yılı unutmuş bir bayanı kaydeder.
hayatı. Wepfer, bir apoplektikten iyileşen bir beyefendiden bahsediyor
Saldırı, kimseyi tanımadığı ve hiçbir şeyi hatırlamadığı tespit edildi. Birkaç hafta sonra
Arkadaşlarını tanımaya, kelimeleri hatırlamaya, Rab'bin tekrarlamaya başladı.
Dua ve Alman yerine Latin'in birkaç kelimesini okumak için yerli
dil. Bir seferde birkaç kelimeden fazlasını okumaya çağırdığında,
Daha önce bu şeyleri anladı, ama şimdi anlamadı. Bir süre sonra o
Etrafında geçenlere daha fazla dikkat etmeye başladı, ama bu nedenle
Hafif ve kademeli bir ilerleme kaydetti, birkaç ay sonra aniden
Başka bir apopleksi saldırısı ile kesin. Dr. Beattie,
Kafasına bir darbe sonra Yunanca bilgisini kaybeden beyefendi ve
Başka bir şeyi kaybetmiş gibi görünmüyordu.

Bellek kaybı,
Pestilifik hastalıkların prevalansı. Thucydides,
Atina Veba Sakinlerinin Birçoğu kendi isimlerini unuttu ve
ebeveynleri ve arkadaşları. Feci inzivaya çekilmesinden sonra
Rusya'daki Fransız Ordusu ve birçoğunu süpüren hastalık
Wilna'daki birlikler, hayatta kalanların çoğunun ülke hatırlamaması veya
ev. Kafanın yaralanmaları farklı sonuçlar ortaya çıkıyor gibi görünüyor. Bu
Durum eskiler tarafından gözlemlendi. Valerius Maximus,
Bir taşla kafasına vurulan bir Atinalı vakası unuttu
Tüm edebi kazanımlar, ancak diğerlerinin hatırlamasını korumasına rağmen
önemlidir. Gözünde bir kılıçla yaralanan bir adam Yunanca'yı tamamen unuttu ve
Daha önce yetkin olduğu Latin. Genç bir adam, sahip
atından düştü ve başını çekti, hafızasını böyle bir
bir soruyu yüzlerce kez tekrarlayacağına rağmen,
İlk sorgulama cevaplanmıştı. En ufaktı yoktu
kazasının hatırlanması. Epileptik ve paralitik ataklar sık ​​sık
Bu melankolik sonucu kullanın, bu da sık sık gözlemlendi
çocuk doğumu.

Abercrombie, apoplektik bir uyumla ele geçirilen bir bayanı tanıyordu
kartlarla meşgul; Saldırı bir Perşembe akşamı gerçekleşti-
Cuma ve Cumartesi günleri bir stupor durumu ve bilincini kurtardı
oldukça Pazar günü. Daha sonra söylediği ilk sözler, "
koz?"

Dr. Conolly, varlık noktasında olduğunda genç bir din adamından bahsediyor
evli, kafanın yaralanmasına maruz kaldı, anlayışının
bozulmuş. Bu durumda seksen yaşına kadar yaşadı ve
Varlığının son günü, yaklaşmaktan başka bir şeyden bahsetmedi
Düğün, Mutlu Günün Gelişi için Sabırsızlığı İfade Etme.

Tekil bir unutkanlık örneği,
Onun tarafında çok muhalefetten sonra sevdiği bir adama birleşti
aile ve bir çocuğun doğumundan sonra hafızasını kaybeden. Yapamadı
ondan beri meydana gelen herhangi bir durumu hatırlamak için yapılabilir
evlilik; Her ikisi de kocasını veya bebeğini de tanıyamazdı
Ona tamamen yabancı olduğunu iddia etti. İlk başta onları itti
Görünen korku ile, ama sonunda ailesinin entrikasyonları tarafından,
onun bir eş ve anne olduğuna inanmaya teşvik edildi; Ve o da
taleplerini karşıladı, ancak yıllarca ikna edemedi
Kendisi, aslında ikna olduğu için iddialarının doğru olduğunu
"Onun iradesine karşı." Bu örnekte hastalık sadece belleği yok etmekle kalmaz,
Ama sevgi.

Dr. Broussonnet örneği dikkat çekiciydi. İle tanıştığı bir kaza
Pireneler apoplektik bir saldırı getirdi. İyileştiğinde yapabilirdi
Herhangi bir maddeyi ne de kişisel isimleri doğru bir şekilde yazın ne de telaffuz edin
Fransızca ya da Latince, sıfatlar ve epitetler onun içinde kalabalık
akıl. Böylece, bir kişiden bahsederken, görünüşünü tarif ederdi,
Nitelikleri ve "ceket" kelimesini telaffuz etmeden,
renk. Botanik arayışlarında formu ve rengi gösterebilirdi
ama onları adlandırma gücü yoktu. Parisli bir tüccar,
Şiddetli kayıplardan sonra, hatırlamada böyle bir başarısızlık yaşadı,
en saçma anakronizmlerden sürekli suçluydu;-
Büyük İskender ile on dördüncü Louis savaşları ve tarif
Onikinci Artan Charles Zaferle Valerian Dağı; Ve bir gece,
Talma'nın performansına tanık olduktan sonra,
Lekain'i alkışlamamıştı.

Ani korku da bu fakülteyi yok etti. Artemidorus onu kaybetti
bir timsah üzerinde işlenmeden esinlenen terörden hafıza. Kanama
aynı etkileri üretti; Öte yandan, kan yatan
Mükemmel hatırlama için eksik bir adamı restore etti. Çeşitli Venenose
Maddelerin de amnezi ürettiği söyleniyor. Tarih birkaç
tür örnekleri. Anthony'nin askerleri, geri döndüklerinde
Parthian Savaşı, biraz yedikten sonra hafıza kaybı ile saldırıya uğradı
Yürüyüşlerinde zehirli bitkiler. Gotların kralı Bamba aniden
Ona sunulan bir taslağı aldıktan sonra tüm hatırlamadan yoksun bırakıldı
Erintius. Plater ve Baldinger, benzer bir kazayı kullanmaya bağladı.
Hemlock ve Arsenik. Narkotikler şüphesiz benzer etkiler üretebilir, ancak
Geçici nitelikte olacaklar; Bu zararlı olduğunu bilmiyorum
İle ilgili durumlarda, diğer prodüksiyonlarda güç tespit edildi.
Yazarlar, hak sahibi olmak için yeterli otorite tarafından desteklenmez
niteliksiz inanç.

Bu duyguların nedeni büyük olasılıkla bilinmeyecektir. Eşit derecede
nafile, hangi bölümünde tespit etmek için tüm çabaları kanıtladı.
Bazı fizyologlar bulduğumuz için beyin belleği oturuyor
Posterior'daki bu harika fakülte ve öndeki diğerleri
Kranyumun bir kısmı. Brute'a işkence edebileceğimizi anlıyorum
Fil'den en düşük sürüngene, yüzyıllar boyunca yaratılış,
Bu noktayı tespit edemeden; Ve bunu başarabilir miyiz
Bilgi, _cui bono_? Bu ayrıcalıklı çeyreğinin
Dış ajansın eyleminden serebral organ veya onu geri yükleyin
Sağlıklı işlevler hastalıklı ne zaman? Zihinsel fakültelerimizin
geliştirilen aşılmaz bir gizemdir; Ve boşuna
merakımızı tatmin etmek için mistik perdeyi yükseltmeye çalışmak ya da daha doğrusu
Vanity'miz, bu işlevleri kullanıma uygulamaya çalışalım
Altkan Yaratıcı tarafından tasarlandılar ve onları amaç için uyguladılar
refahı artırmak veya azalmaya çalışırken herhangi bir oranda
İster arkadaşlarımız olsun, yaratıklarının acılarının toplamı veya
Kaprisli gücümüze sunulan dalgıç yarışları.




Görüşün sevgileri.


Çeşitli morbid görme sevgilerine uygulanan farklı terimler
sık sık yanlış anlaşıldı ve sonuç olarak çok şey
uygulamalarında karışıklık. Olan bu durum koşulları
Genellikle fark edilen aşağıdaki gibi sınıflandırılabilir:

    I. Gece Görüşü.
   İi. Gün görüşü.
  III. Uzun görüş.
   IV. Kısa manzara.
    V. çarpma görüşü.
   VI. Yanlış görüş.

_Night Sight_, özellikle _lucifuga_ olarak adlandırıldı, ayrıca
_Nyctalopia_, [Yunanca: nyx], _night_ ve [Yunanca: ops], _Eye_; oldu
_noctem amans_ olarak da bilinir. Bu sevgi böylece
altında çalışan kişinin sonucu sadece görebiliyor
gece veya derin bir gölgede; Dolayısıyla ilk isim: nyctalopia olurken
çoğu modern yazar tarafından _night-görüş ache_, ters anlamda kullanılır,
Mason Good'un gözlemlerine göre, teknik veya
_opia_ zımni anlamı, bu durumda her zaman hastalıklı bir
görüş; Nyctalopia, gün görüşünü ithal etmek için yapıldı
gece görüşü.

Bu hastalık,
iki farklı neden tarafından üretilen retina,-daha güçlü bir şekilde ani maruz kalma
göze alışmaya alışıktı veya
koroid tunik çizen siyah pigment. İris zayıfsa ve
Torpid, büyütülür; Güçlü ve kasılmışsa, azalmış. Böylece, bunlar
Tuhaf koşullardan, karanlık mağaralarda ve subterrojenlerde yer alır
abodlar veya uzun zamandır belirsiz zindanlarla sınırlı olan,
bu nedenlerden ilki; ikisinde gözlemlenen örnekler
Esir 1789'da Bastille'den kurtuldu.

Jamazzini, bu sevginin yaygın olarak gözlemlendiğini bize bildirir.
İtalyan köylüler, aralarında başka bir izleyemediği
öğrencinin genişlemesinden daha tuhaflık. Vizyonun bu durumu,
Ancak, İtalyanların tuhaf parlaklığına atfedildi
Gökyüzü, açık atmosferi ve sıcaklığın rahatlatıcı sıcaklığı.
İtalyan köylüler bu nedenle sürekli olarak tüm bu nedenlere maruz kalmaktadır
Retinayı tahriş ederken irisi zayıflatma eğilimindedir. Biz
Hastalığın mevsiminde yenilenen güçle hareket eden bu nedenleri bulun
genellikle saldırısını yapar,-artan bir sel
Güneş ışınları üzerlerinde kırılır. Bu parlaklığın bu parlaklığı
köylülüğün sık sık tarlalarda yollarını kaybettiğini üretir
Günün parıltısı; Ancak gecenin yaklaşımında belirgin bir şekilde görebilirler.
Bu nedenle, gölgede birkaç hafta kalmak zorunda kalıyorlar mı?
onların görüşü.

Gözün siyah pigmentinin bir eksikliği zaman zaman bulunur
Çok adil bir tenli ve açık saçlı kişiler. Bu sevgi
Bu nedenle albinolarda yaygındır. Bu durum,
Retina'dan yoksun bırakıldığı kirpiklerin ve saçların beyazlığı
Işığı inişteki yumuşatan doğal gölge. Bu zayıflatılmış yarış
genellikle sıcak ve nemli bölgelerde yaşar; nadiren uzun ömürlüdürler ve
Sıklıkla düşük ruhlu ve orman. İris pembe renktedir ve bu
Durum, organın zayıflığının sürekli göz kırpmasına eklendi
Durumlar, onlara üzücü bir görünüm verir. Atlarda, bu istemek
Karanlık pigment _wall göz olarak adlandırılan şeyi oluşturur.

Gece görüşündeki keskinlik, herkes için olmasa da, çoğu için doğaldır.
karanlıkta sinsi. Kedi cinsinde, irisin olabileceğini gözlemliyoruz
canlı bir parlamaya maruz kaldığında insanlıktan çok daha yakın sözleşmeli; Ancak
Ayrıca belirsizlik ortaya çıktığında çok daha büyük ölçüde genişlerler. Baykuşlar,
Yarasalar ve birçok böcek, benzer bir fakülteye sahiptir.

Bazı yazarların nyctalopia'sı olan _Day Sight_, bazılarında endemik olduğu söyleniyor.
Ülkeler,-Polonya, Batı Hint Adaları, Brezilya ve çeşitli intertropikal
bölgeler. Bu sevgi, nedenlerden tamamen farklı nedenlerden kaynaklanır.
eski olan. Burada göz alışkanlıkla çok büyük bir sele maruz kalır
Işık, o zaman retina torpid olur. Endemik olduğu söyleniyor
Fransa'nın bazı bölgeleri, özellikle Roche mahallesinde
Guyon, Seine kıyısında; Ama burada toprak göz kamaştırıcı
Beyaz: Ve ilkbaharda saldırılarını yapar ve üçüne devam eder
Aylar, yansıyan ışığın keskinliğinden kaynaklanması gerekiyordu,
Kasvetli kış aylarından sonra.

Bu hastalık Rusya'da da yaygın olarak gözlemlenmiştir, özellikle de
yaz, göz açığa çıktığında, neredeyse herhangi bir ara ile,
Güneş düştüğü için, ufkun biraz altında, ışığın sürekli hareketi,
Ve neredeyse hiç karanlığın herhangi bir aralığı yoktur. Tavuklar buna tabidir
sevgi ve yiyeceklerini alacakaranlıkta almayı göremiyorum
akşam. Şikayet, bu durumdan itibaren _hen Blindness_ denir.

Dr. Heberden, bu türün aşağıdaki meraklı durumunu iletti
Sevgi: "Yaklaşık kırk yaşında bir adam ilkbaharda bir terten
Ateş, çok az miktarda kabuk aldı, böylece geri dönüş
çıkarılmadan zayıfladı. Son uyumundan üç gün sonra,
Daha sonra nehirdeki bir gemide istihdam edildi,
Tüm nesnelerin mavi görünmeye başladığını güneş belirlemek,
bir bulutta kalınlaştı; Ve çok kör olduktan kısa bir süre sonra
Bir mum ışığını algılayın. Ertesi sabah güneşlenmesi hakkında onun görüşü
her zamanki gibi mükemmel bir şekilde restore edildi. Ertesi gece geldiğinde kaybetti
tekrar aynı şekilde görüşü ve bu on iki gün devam etti ve
geceler. Daha sonra karaya geldi, burada gözlerinin bozukluğu yavaş yavaş
Abiled ve üç gün içinde tamamen gitti. Devam ettikten bir ay sonra
Başka bir gemiye binin ve üç gün sonra kaldıktan sonra gece körlüğü
eskisi gibi geri döndü ve gemiye kalan her zaman sürdü,
Dokuz geceydi. Sonra gemiyi terk etti ve körlüğü
Karadayken dön. Biraz küçük zaman sonra girdi
on gün boyunca devam ettiği başka bir gemi, bu süre zarfında
Körlük sadece iki gece döndü ve daha sonra asla. "Görünüşe göre,
Ancak, bu bireyin daha önce bir sevgi altında çalışmış olması
onu çok gergin bir durumda bırakan kurşun kullanımı ile üretildi
Beyansızlık. Bu duruma rağmen, bu durum bunu açıkça kanıtlıyor
Sevgi, yerel etki ile artırılmaya ve getirilmeye karşı sorumludur.

_Long Sight._ Bu görüş türünde iris alışkanlıkla genişlemiştir,
ve kasılmaya kolayca uyarılmaz. Bunun birkaç çeşit
sevgi gözlenmiştir. Dr. Wells, felsefi
İşlemler, kalıcı bir
öğrencinin dilatasyonu, çok zorlukla yakın nesneler gördü ve
karışıklık, ancak tekil doğrulukla uzaktan organlar. Hareket etme gücü
Üst kapak tamamen kayboldu. Öğrencinin bu dilatasyonu,
Belladonna'nın uygulanmasıyla yapay olarak üretilebilir, düzeltilebilir
dışbükey camlar kullanılarak.

_Sshort Sight._ Bu durumda iris sözleşmeli ve kornea
Uzun görüşte çok fazla düzleştirilmiş, çok dışbükey veya polarize; Öyleyse
zıt bir karakterin gözlükleri ve içbükey gözlüklerle
gerekli. Farelerin kısa görüşlü olduğu söylenir; Dolayısıyla sevgi oldu
Miyopi veya miyopaz, kelimenin tam anlamıyla "fare görüşü" olarak adlandırıldı.

_Skew manzarası_ veya _sight askew_, vizyonumuzun bir koşulu sadece doğru
Nesne eğik olarak yerleştirildiğinde, bazı kısmi olarak
Korneanın gizlenmesi, sık sık hafif yaralardan, nadiren,
Hepsi, gözlemlenebilir. Bu yan görüşte gözün ekseni etkilendi
Genellikle ses gözününkine denk gelir. Din kısarak,
Aksine, iki eksen çakışmaz.

_False nik birinde, hayali nesneler görüşten önce yüzer; Veya diğerinde
Zamanlar, nesneler hayali formlar ve nitelikler alır. İkinci tür
görülmesi gereken nesnelerin
gerçek varoluşunuz yok ve gerçek nesnelerin varsaydığı durumlarda
kendileri için uygulanmayan nitelikler. Birincisi oküler olarak adlandırılır
Phantasms veya Specters; İkincisi, oküler iletimler veya yanılsamalar.
Bu spektrumlar bazen doktorlar tarafından çağrılan koyu lekeler oluşturur _muscae
Volitantes_. Başka bir türde, bir net çalışma,
gözler; dolayısıyla _visus reticularis_ olarak adlandırılır. Üçüncü bir formda kıvılcım
sintillate ve bu görünüm, göz olduğu zaman deneyimlenir
vurmak. Göz aynı zamanda hayali bir göz kamaştırıcı duygusu ile de sorunlu,
Yunan yazarlarının _myrMaryge_'sini oluşturma; diğer zamanlarda,
Gökkuşağının renklerini sergileyen yanardöner görünüm
deneyimli, bazen bu izlenim tek bir
renk. Dr. Heberden, ileri yaşta bir bayan, konaklama davasını ilişkilendirir
Kent'in doğu kıyısında, hemen bakan bir evde
deniz ve sabah güneşinin parıltısına maruz kaldı. Odasının perdeleri
beyazdı, ışığın yoğunluğuna katkıda bulunan bir durum. Ne zaman
Yaklaşık on gün oradaydı, o sırada bir akşam gözlemledi
gün batımı, önce bulutların saçakları kırmızı ve yakında
Aynı renk etrafındaki tüm nesnelere yayıldıktan sonra,
Özellikle beyaz olsaydı. Bu bütün gece sürdü, ama
Sabah görüşü yine mükemmeldi. Bu morbid ve ses dönüşümü
bayanın sahilde ikamet ettiği süre boyunca görme galip geldi.
üç hafta; Ve o ayrıldıktan sonra neredeyse uzun süre, o zaman
aniden kendi isteğinden vazgeçti.

Plenk'in denildiği başka bir çeşitli sahte manzara var
_metamorphopsia_ ve hangi nesnelerin göründüğü doğal olarak değişti
Nitelikler, form hatası üretme, hareket hatası, sayı hatası ve
renk hatası. Lizbon'da tüm atları hayal eden bir hastam vardı
Boynuzlar veya geniş boynuzlar gördü. Katıldığım genç bir bayan
devasa bir yüksekliğin her birini tuttu. Dr. Priestley merak etti
Beş erkek ve iki kız kardeş, tüm yetişkinlerde renk hatası vakası. Bir
Kardeşlerin renkleri ne olursa olsun hiçbir fikir oluşturamazdı, ancak yargıladı
Nesnelerin formu ve diğer nitelikleri çok doğru; dolayısıyla o
Düşünce çorapları adıyla yeterince ayırt edildi
çoraplar ve onları beyaz deme gerekliliğini düşünemedi veya
siyah. Bir ağaçta kiraz algılayabilirdi; Ama sadece onları ayırt etti
Kırmızı olgunlaştığında bile, çevredeki yapraklardan boyutlarına ve şekillerine göre.
Kardeşlerden biri birkaç renkten hafif bir duyguya sahip gibi görünüyordu, ama
Hala çok kusurlu bir kavram; Ve genel olarak, görünmüyorlardı
ışık ve gölgeden daha fazla ayırt edici güce sahip olmak
onlara sunulan tüm renkleri çözdüler,-böylece güvercin veya
Saman rengi beyaz olarak kabul edildi; ve yeşil, kırmızı ve mor,
siyah veya karanlık. Bir gökkuşağına bakarken, bunlardan biri bunu ayırt edebilir
Çizgilerden oluşuyordu, ama başka bir şey yok. Dr. Nicholl,
Green'i kırmızı ile karıştıran bir çocuk; ve açık kırmızı ve pembe, mavi denir.
Anne büyükbabası ve bir amcası aynı kusura sahipti. .
İkincisi Donanmada idi ve mavi bir ceket ve yeleklere sahip olmak,
Eşleşmesi için bir çift kırmızı pantolon. Aynı doktor bir beyefendiyi biliyordu
Yeşil kırmızıdan ayırt edemedi; Bir salatalık ve haşlanmış ıstakoz yaptı
Renkte en az fark sunmuyor. Kardeşi ve yeğeni
benzer bir sevgi altında çalıştı.

Bazı filozoflar, renkleri tasarlama gücünde,
Bireylerde çarpıcı bir fark var ve düşünmeye meyilli
birçok durumda, sözde görme kusurlarının atfedilmesi gerektiğini
Muhtemelen bazılarından kaynaklanan gebe kalma gücündeki bir kusura
dikkatsizlik alışkanlığı. Bu teori neredeyse hiç işlenemez. En üst düzey
Çevredeki nesnelerle ilgili dikkatsizlik ve kayıtsızlık asla
Herhangi bir renk için kesin bir görünüme yol açar; Ayrıca, muhtemel olmaktan daha fazlası
Bu, böyle kusurlu bir vizyonun gözlemlendiği bir çocuk durumunda,
Dikkatinin etrafındaki kişiler tarafından aralıksız olarak çağrılacaktı
Mümkünse doğru, çok garip bir yanılsama. Dahası, bu kusur
Gördüğümüz gibi vizyon, bazı durumlarda kalıtsal gibi görünmektedir; Ve
ailelerde hakim olmak.

Frenologlar elbette renklerin yargısının
ressamlarda son derece dolu ve belirgin olan belirli bir organda bulunur
renklendirmelerinin mükemmelliği ile ayırt edilir. Gall'a göre,
Ayırt etme gücünün yerel eksikliği gözlemlenebilir
Renkler istiyor.

Vizyon duygusu, farklı sınıflarda daha fazla çeşitlilik gösterir
diğerlerinden daha hayvanlar. İnsanda ve daha fazla sayıda
dörtlü, bu organ bir üst ve alt kapak tarafından korunur, her ikisi de
insanda kirpiklerle saçaklıdır. Çoğu durum böyle değil
dörtlü. Fil, opossum, mühür, kediler, diğer memeli, kuşlar,
Ve tüm balıklar, üçüncü bir göz kapağı veya nictitating membran buluyoruz,
Gözün iç açısından kaynaklanan, örtebilen
ve gözü tamamen ya da kısmen tehlikeden korumak. Köpekte
Bu zar dardır; öküz ve atlarda yarıya kadar uzanır
göz küresi. Kartalların tamir edebileceği bu perde yoluyla
öğlen gününde gözleri. Boyutla orantılı olarak en büyük gözler
hayvanın kuşlarda bulunması,-neredeyse balinalardaki en küçük olanı; ama
en küçüğü, shrew ve köstebek, ikincisi değil
bir pin kafasının boyutunu aşmak.

Görme organlarının durumu maddi olarak farklıdır. İnsanda ve
Maymunlar doğrudan alnının altına yerleştirilirler; Bazı balıklarda
Turbot ve pisi balığı kabileleri olarak, her iki göz de aynı tarafa yerleştirilir
başın. Salyangozda boynuzlarda bulunurlar; Ve
Örümcek, vücudun çeşitli noktalarına dağıtılmış ve farklı
Düzenlemeler.

Bununla birlikte, gözler varlığından mantıklı olmaktan vazgeçilmez
ışık. Görme organlarına sahip olmayan birkaç zoofit
etkisi için mükemmel bir şekilde canlı. Farklı bir organ her zaman değildir
farklı bir anlam için vazgeçilmez. Bu hayvanlarda
göstermeden belirli duyularla donatılmış gibi görünen
Onlarla ilgili belirli organlar, duyular
Tüm yüzeyin üzerinden dokun. Bu konu takdire şayan yorumlandı
Cuvier tarafından.




ÇÖPLEME.


Çok eskiden beri bu madde etkili olarak kabul edildi
Mania'da çare. Yunanlılar Proetus'un kızlarının gibi davrandılar,
Bacchus tarafından delilikle vurulmuş, çoban tarafından akıl yürütüldü
Melampus, onlara yemiş keçilerden çekilmiş biraz süt verdi
çöpleme. Purgatiflerin kullanımının bundan kaynaklandığı varsayılmaktadır.
Muhteşem gelenek, bu bitkiye _Melampodium_ olarak adlandırıldı.

Kadimler beyaz ve siyah olmak üzere iki çeşit tanımladılar. Birincisi,
Theophrastus'a göre, Oeta Dağı'nın bir bölümünde bulundu.
Herkül vücudunun yandığı pyra. Kesin değil
Hellebor'umuzu Veratrum'umuzla karıştırdılar. Pinel,
Veratrum albümleri helleboruydu, çünkü olası değil
Veratrum Nigrum bu nedenle karıştırılmış olmalıydı. Tournefort, içinde
Levant'ta seyahat ediyor,
Türklerin _zopteme_ olarak adlandırdığı birinde,
Yaşlı yazarlarda kaydedilen açıklamanın karakteri.

Bununla birlikte, güçlü bir müshil ve emetik olarak kabul edildi, özellikle
zihinsel sevgilerin tedavisinde belirtilmiştir. Celsus bunu yasakladı
Yaz aylarında ve kış aylarında veya ne zaman ateşli semptomlar
yaygındı. Ancak bu önlem tüm Purgative'a uygulandı
ilaçlar; Ve bugüne kadar, kıtanın birkaç bölümünde, benzer
İhtiyati tedbirler olağandır; Ve eski okulun Fransa uygulayıcılarında bile
herhangi bir açılış ilacı verilmeden birkaç gün önce bir hastayı hazırlayın,-
öğrenilen önlem, bu her ilacı çok sık işledi
kullanışsız.

Bu ilacın sergisi,
eskiler, özellikle _helleborism_ olarak adlandırıldı; Ve öyleydi
Mania'da o kadar güçlü bir doğa olarak kabul edilir ki,
Malady'ye _navigare anticyras_ deniyordu, çünkü
Bitkinin genel olarak toplandığı anticyras. Bu süreç
Helleborizm etkili olduğunu kanıtladı,
Önceki şiddetli tahliyelerden faydalı sonuçlar
BT. Aşağıda, Hellebored: Hasta ile benimsenen mod vardı
ayın düşüşüne kadar birkaç gün önce iyi beslendi,
Ona güçlü emetik verildi; Benzer bir dozdan beş gün sonra
reçete edildi ve sonra iyi bir yaşam bir ay sipariş edildi: sona erdiğinde
Bu canlandırıcı mühlet, emetik onu her üçte bir şekilde çalışmaya başladı
günler. Sindirim merkezine son saldırıdan sonra banyo yapıldı,
Tekrar beslenin ve birkaç kişiye gönderildikten sonra Hellebore verildi
Zeytinyağı ile saat sürtünme. E -ESETİK her zaman uygulandı
Tıp veya heyecanla temizlenen tam bir mide üzerinde
bir tüy sakalının talihsiz hastanın boğazını aşağıya çekti. -Den
diğer zamanlarda (bu arada, şüphesiz, çeşitlilik) ret tarafından heyecanlandı
hastanın bir pound veya daha fazla yaban turpu yemesini; Bundan sonra
bir süre yürüdü; Ve sonra, kısa bir durmadan sonra parmaklar veya
Tırta harekete geçirildi. Bu operasyondan sonra,
Düzenli bir şampuanla uyuyun. Görünüşe göre, tüm bunlara rağmen
Uygulamalar, eskilerin mideleri bazen çok az
Tutucu, bunlar için daha güçlü bir araç kabul edildi; Ve
Bir kazdan koparılabilen en uzun tüy kanıtladığında
Kıbrıs yağına batırılmış eldivenler takıldı ve
Parmaklar böylece tüylerin yerini aldı. Bu başarısız olduğunda,
İnatçı hasta bir ya da iki litre bal ve sıcak yutmak için yapıldı
Rue'nin infüze edildiği su; Ve bu etkisiz olduğunu kanıtladığında,
denizcilik hissini üretmek için bir hamakta kaymıştı. Bazılarında
Olgular, bu uygulamaya rağmen, hastanın uygun olduğunu düşündüğü anlaşılıyor
bayılmak için. Böyle durumlarda,
İnatçı ve asi dişler tıbba karşı sıkıştı, böylece izin vermek için
Kazın tanıtımı, Değerli Kephalik Snuff
Hellebore ve Euphorbia, hapşırma üretmek için burun deliklerini havaya uçurdu. .
Onu rahatlatmak için son duruşma, bir battaniyeye kötü niyetli wight atmaktı.
Bu deneyden sonra hasta doğaya veya arkadaşlarına bırakıldı,
O iyileşmez. Bu arkadaşlar hemen ona vermeye devam etti
midede yumruklar, onu zeminden yuvarlayın ve restore etmeye çalış
onu mümkün olan her gürültü ile onlardan dışarı çıkararak duyularına
Eğer _frightful_ durumu hiç duyarlı olsaydı, onu korkutabilirdi
Tıbbi yaratıcılık cephaneliğinde kalan herhangi bir şey. [45]

Küçük dozlarda hellebor sadece cezasız kalmayacak gibi görünmektedir,
ancak zihinsel fakültelere yardım etmesi gerekiyordu. Valerius'a göre
Maximus ve Aulus Gellius, hatipler bunu kullanma pratiğindeydiler
tartışmalarından önce uyaran. Böyle, alışkanlığın olduğu söyleniyor
Doktrinleri bu güne iyi uygulanabilecek Carneades
birçok teoriye göre, dünyadaki herhangi bir şeyin olabileceğini reddettiği için
algılanan veya anlaşılmış.

Hellebore bugüne kadar şık hapların çoğunda bir bileşen
Başarılı quack'lerle değişir. Bu giriş, her halükarda,
bileşiklerinin düşünecek kadar samimi (olmasa da
kabul edin) alıcılarının entelektüel fakültelerinin
Nostrumlar bazı tıbbi yardımlara ihtiyaç duyar.




Sempatiler ve antipatiler.


Bağlı görünmeyen nedenlerle üretilen sabit etkiler
Onlar, uzun olan hem organik hem de inorganik doğanın fenomenleridir
filozofların dikkatini düzeltti ve henüz tatmin edici olmadı
açıklandı. Uzak cisimler arasındaki bu operasyon herhangi bir
iletişim aracı. Çekici ve itici bir
tanımlanamayan güç. Hemen hemen her madde eğimleri ortaya çıkarır
veya antipatiler; bir vücut tarafından az ya da çok güçle çekilir,
bir saniyeye kayıtsız ve üçte birinden kaçınma; Hayır, bedenler
Mevcut olmadıkları ve hiçbir iletişimin olamayacağı yerlerde hareket ediyor gibi görünüyor
var olmak. Bu fenomenlerin doğası kadar cahiliz
Yerçekimi, manyetizma ve elektrik. Yine de, bu aracı olmasına rağmen
İletişim belirgin değil, orada olduğu için kabul edilmelidir.
Doğası bilinmemekle birlikte, bir bağlantı kanalı olmalıdır.

Kadimler sempati olarak adlandırılan _consensus_ ve modernler de
Parçaların bir _consent'i tanımladı_; Bu tanım da yanlış değil, çünkü
Sempati, birkaçımızı gizemli bir şekilde birleştiren göreceli bağlardan kaynaklanır.
ancak uzak ve bağlantılı olmayanlar ortaya çıkabilirler; Böylece
Hayvan ekonomisinin tüm işlevleri arasında güzel bir uyum.
Bu nedenle sempatiler fizyologun başlıca çalışmasını oluşturmalıdır:
Bu konuda doktor, çeşitli soruşturmasını topraklayabilir
etin varisi olan bozukluklar. Semptomlar sempatilerden kaynaklanır: olmadan
Birinin bilgisi asla diğerinde net bir fikir edemeyeceğiz.

Sempatiler fiziksel veya ahlaki bir niteliktedir. Birincisi, ben gibi
zaten belirtmiş, farklı kısımları arasında bir rıza
organizma; Bazı izlenimlerin ikincisi, hesaplanamaz, fethedilemez,
çok çeşitli bireysel bireylerde uyumlu olan veya
herhangi bir neden veya güdü atamadan onları indüklemek
Tepkiyi garanti, birbirinden kaçınmak ve titiz bir şekilde değil
Tiksinme veya dehşet hissini eğlendirin. Gizli bir ses var
Sözlü,-Organizma içgüdüsel olarak itaat eder. Ahlaki sempatiler tanımlandı
fikirleri, sevgileri veya
başkalarının sevmediği; Bu duygu hiçbir şekilde karşılıklı olmasa da,
Ve sık sık bizi sevenlerden sevmiyoruz. Şimdiye kadar sempati
içgüdüsel; Yine de, birçok içgüdü gibi, aşağı yukarı
nedenimizin kontrolü. Sık sık yapay bir kısmi elde ederiz
doğal olarak sevmediğimiz maddeler. Duygularımız düşünülebilir
sempatilerimizin araçları; Yine de duyular eğitim tarafından düzenlenir ve
alışkanlık. Yağ, zeytin, tütün ve diğer çeşitli maddeler doğal olarak,
Kişi içgüdüsel olarak, çoğu birey için nahoş diyebilir; henüz özel olarak
Sadece sevilmiyorlar, aynı zamanda olamayacakları zaman da dilediler
elde edildi. Göreceli kısmiliğimiz veya kaçınma ile aynı şey
bireyler; ve kayıtsızlık genellikle sevgiye dönüşürken,
Çoğu ateşli aşk, özellikle kibirden daha uzak değil, özellikle,
sınırlarını kaldırır.

Sempatilerimizin belirli organlarda bulunduğunu kabul edersek, biz
Organizmanın köleleri olduğumuzu düşünmelidir; oysa güzel
Bir dereceye kadar alışkanlık köleleri olduğumuzu olumlu. Hatta
en ateşli ve hakim tutkular,
mutlak zorunluluk, uzun sürdüğünde harekete geçmeyi bırakın
uykuda kaldı. Ahlaki sempatimizi fiziksel rızalarla ilişkilendirmek için
Parçalar, insanı kaba yaratılışla düzleştirmektir; Saatlik görmemize rağmen
Eğitimin üstesinden gelen hayvanlarda en çok kararlı içgüdüsel sevmeme. A
Fare bir kedi ve serçeli bir şahin ile yetiştirilebilir; olsa da
Tavuk, başının dışındayken bir sinekte dart ettiği biliniyor
yumurta.

Ayrıca aynı ışıkta inorganik cisimlerin afinitelerini göremeyiz. Onlar
kimyasal yasalara tabidir; Her biri belirli niteliklerle donatılmıştır
Bu nadiren veya asla değişmez ve başka bir vücut kontrol etmek için müdahale edilmelidir
onların cazibesi; Ve bu beden, inorganik madde ilişkisinde,
zihnin entelektüel varlıklardaki etkisi ile karşılaştırılmalıdır. İçinde
Hayvanlar, doğa yasaları titizlikle dikkatsiz değildir; ve
Bu örnekler doğal içgüdüler mekanikten daha az güçlü görünür
Sebze yaşamında, mikropların olduğu ayrımcılık ve
Moleküller ve fibriller, doğaya göre sadece birbirini seçmez
harmonik kurumlar, ama aslında birbirlerini uzaktan çekiyor
durumlar. Bu çekici güç,
Bir su bitkisi olan _vallisneria spiralis_'nin gizemli bitki örtüsü
erkek ve kadın farklı bireylerdir. Organizasyonu
Erkek, kendisini suyun yüzeyine uyarlamaya nitelendirir,
Bitkinin vurduğu ve ortasında yüzmek için
Derin ve hızlı gelgit. Aksine dişi sadece bulunur
Sığ sular veya gelgitin uygulandığı kıyılarda, ancak çok az etki.
Böylece farklı bir şekilde oluşur ve yerleşir, sendikaları nasıl gerçekleşir? BT
harika bir gizem. Erkek çiçeği mükemmel olur olmaz omurga
Kök kurur ve çiçek böylece ayrılmış yelkenlere doğru
kıyı peşinde, çoğunlukla bir akım tarafından yönlendirilen
rüzgar veya akarsu; Yine de varış noktasının yanına gelir gelmez
yeni bir etkiye uyuyor ve peşinde koşma nesnesine çekiliyor,
o rüzgar ve gelgit güçlerine rağmen, o zamana kadar onu yönetti. HAYIR
Hipotez, ancak ustaca ne kadar, bu fenomeni açıklayabilir.

Çeşitli yazarların doktrinlerine rağmen,
Tutkular açıkça içgüdüseldir, ancak neyse ki az çok
iyi düzenlenmiş bireylerde zihinsel fakültelerimizin kontrolü
bu içgüdüsel duygulara verilen bir kurs; Ve çok şüpheliyim
Tek bir tutku varsa, ancak aşırı görünebilir,
Bu ustalaşamaz. Hem iyi hem de kötü nitelikler sıklıkla
yapay ve tuhaf ahlaki ve fiziksel koşullardan kaynaklanır.
Kendini koruma içgüdüsel bir duygudur; Yine de adam istekli risk alacak
sosyal konumuyla ilgili yanlış görüşlerden varlığı. Cesaret var
kalitesinde farklı olarak kabul edildi (eğer terimi kullanabilirsem) ve
Bazen doğal bir hayvan veya kaba eğilimden kaynaklanır, diğerlerinde
hesaplama ve yansıma; ve ikincisi en tartışmasız temperlenebilir
eski. Duclos'un Cesur denir arasındaki ayrımı
Kalp ve cesur zihin, hiçbir şekilde bazıları kadar sakıncalı değildir
Rakipleri devam ediyor. Cesaret içgüdüsel bir fakülte ise,
Belli bir organ, bu organizmanın farklı olduğu nasıl geliyor?
dönemler? Dahası, bu çeşitliliğe bağlıdır
durumlar? Bir umutsuz bir düellistin kendini utandırdığını gördüm
Savaş alanında korkak uçuş. Bir Arrant Poltroon'u tanıyorum
kendini soygunculara karşı umutsuzca savunmak; ve bir adam, kabul edildi
Şüphesiz cesaret, kollarını tek bir ayak parmağına teslim edin. Bizim
içgüdüler, sempatilerimiz, bir dereceye kadar çocuklarımız
durumlar; ve yapamayacağımız kadar saçma olurdu
Cinayet Komisyonu'nu veya
hırsızlık.

Fiziksel sempatilerimiz tamamen farklı bir doğada. İşte onlar
örgütün belirli yasalarına göre harekete geçti
kimyasal afiniteler olarak kontrol edilemez; Ve çok şüpheliyim
Hesap edilemez antipatiler, bu konuda bulunmayabilir.
Kategori: Bazı cazibe yasalarına bağlı görünüyorlar ve
itme. Bu iletişimin kanalı, daha önce gözlemlediğim gibi,
belki de sonsuza dek kesin olarak kalacak. Bugüne kadar biliyoruz
Ne şekilde bazı yiyecek ve tıbbi maddeler bir yol bulur
Böbrekler için,
dolaşım ortamı boyunca. Diğer fizyolojiklerin doğası
fenomenler eşit derecede açıklanmamıştır. Hangi iletişim kanalı aracılığıyla
Cat-Hater, bu hayvanlardan birinin odada olduğunu biliyor mu, ancak
Onun tarafından görülüyor mu? Ancak bu antipatiler fethedilebilir. Bir adam olmayacaktı
bir örümceğin görüşüne sığar; balmumu yapıldı,
eşit derecede dehşete düşürdü. Fakültelerini kurtardığında, hatası
Balmumu figürü ilham vermeden eline konuldu,
Ve kısa süre içinde yaşayan böcek artık onu rahatsız etmedi.

Bazı antipatilerin duyuların tuhaflığına bağlı görünmektedir. .
Bazı çiçeklerin kokusundan esinlenen korku buna atıfta bulunulabilir
neden. Amatus Lusitanus, o zaman bayılan bir keşiş vakasını ilişkilendirir
Bir gül kaldı ve o çiçek çiçek açarken hücresini hiç bırakmadı.
Scaliger, benzer bir dehşet yaşayan ilişkilerinden birinden bahsediyor
Bir zambak görürken. Bu durumlarda, bu anlaşmazlık veya
Tepkana ilham veren aromanın saldırgan doğası; ve Montaigne
Bu konuda, bir elmayı daha fazla hayal eden erkekler olduğunu belirtti
bir tüfek topundan daha. Zimmerman bize katlanamayan bir bayanı anlatıyor.
ipek ve saten hissi ve kadifemsi derisine dokunurken ürperdi
bir şeftali. Boyle, doğal bir nefret hisseden bir adamın davasını kaydeder.
Bal. Bilgisi olmadan, bir alçıda biraz bal tanıtıldı
ayağına uygulandı ve sonuçlanan kazalar onu zorladı
görevlileri geri çekmeye. Genç bir adamın ne zaman bayıldığı biliniyordu
Hizmetçinin süpürüldüğünü duydum. Hipokrat, sallanan bir nikanordan bahsediyor
Ne zaman bir flüt duyduğunda: Shakspeare'miz etkilerini ifade etti.
Gayda. Napoli Kralı Frederick'in kızı Julia tatamadı
ciddi kazalar olmadan et. Boyle sıçramayı duyduğunda bayıldı
su; Scaliger su trenleri gözünde solgunlaştı; Erasmus
Balık kokarken ateşli semptomlar deneyimli; Dük d'Apernon
Bir tavşan aynı şeyi üretmemesine rağmen, bir Leveret'e bakmaya başladı
etki. Tycho Brahe bir tilkinin gözünde bayıldı, üçüncüsü Henry
Fransa bir kedininkine ve Mareşal D'Albert bir domuz. Korku
Bütün aileler peynir eğlendirmesi genellikle bilinir. Birçok kişi
Pirinç, şarap gibi belirli maddeleri sindiremez, hatta tutamaz,
Çeşitli meyveler ve sebzeler.

Zihinsel sapmayı sınırlayan antipatiler de vardır. Böyleydi
Yeremya'da belirli bir ayette bayılan bir din adamı ile durum
okundu. Son zamanlarda ele geçirilen bir beyefendi ile birlikte yemek yedim
Cerrahi bir operasyon veya kaza olduğunda senkop belirtileri
konuşuldu. St. John Long'un adı bahsedildi ve o
odanın dışında gerçekleştirildi. Ayrıca,
Büyük bir yükseklik veya baş dönmesi ne zaman endişe verici vertigo ve baş dönmesi
uçurum tarif edildi. Benzer bir kaza Edgar'ın
Kral Lear'da Dover Cliff'in tanımı. Bütün bu sempatiler olabilir
Morbid sevgi ya da daha çok tuhaf özdeyiş olarak baktı,
olmasa da, nedenimizin veya irademizin kontrolünün ötesinde
Alışkanlık tarafından yavaş yavaş kontrol edilebilecekleri imkansız. Hoşnutsuzluklarımız
İtiraf etmek zorunda olduğumuzda bireyler genellikle hesaplanamazlar
Şair Dövüşü ile:

  Non Amo te, Sabidi, NEC Possum Dicere Quare;
  Hoc Tantum Possum Dicere, Non Amo Te.

Sevgilerimizle de aynı şey. Eskiler, diğerlerinin yanı sıra
Empedokles, bu cazibe ve itme
yaşamın temel eylemleri ve evreni uyumlu hale getirdi. Hesiod Dishing
Aşk Ajansı aracılığıyla kaos. Aversiyonlar
kötü bir gözün etkisi. Korkunç etkilerinden kaçınmak için, garip uygulamalar
Tibullus'a göre kabul edildi; Ve kötü malefikleri kontrol etmek için
Crones, bir bebeğin koynunda üç kez tükürmek gelenekseldi,

  Molles et Sibi Quisque sinüsünde umutsuzluk;

tanrı fascinus'u temsil eden tanınmış muska askıya alındı
Çocuğun boynunu yuvarlayın. Maidens onları buna karşı korumak için örtüldü
Zararlı güç ve gizlilik ve emeklilik en etkili olarak kabul edildi
güvenlik araçları.

  Latendum est Dum Vivimus, UT FELISITER VIVAMUS.

Önceki bir makalede, geleneklerinin bir taslağını verdim
Aşk İhilleri Yönetmek.

Cinsiyetler arasında gelecekteki bir birliği öngören tekil sempatiler
bazı durumlarda en şaşırtıcı oldu. Aşağıdaki örnek,
Bildiğim kadarıyla geldi, belki de en tekillerden biri: Bay ----,
Kardeşim memurum, takitn ve emekli alışkanlıkların bir adamıydı, nadiren
Halka açık eğlence yerleri sık sık ve orada olduğunda herhangi bir şey hissetti
Ama memnuniyet. Akşam yemeğinden bir akşam, hakim oldu
Bir topa gitmek için. Odada uzun zamandır benim mutlaka göre
Sürpriz, dans eden genç bir bayanın büyük hayranlığını dile getirdi,
Ve hepimizi daha da şaşırtan şey, onu dans etmek için meşgul etti. Böyle bir eylem
görünen bir şekilde, bizi bir tekillik olarak vurdu
masada olağandışı bir hoşgörü ile atfedildi, aksine
Durum buydu, çünkü o oldukça az emilmiyordu. Dans neredeyse hiç değildi
Bana geldiğinde ve bana derin bir umutsuzluktan bahsettiğinde,
Güzel ortağı evli bir kadındı. İçinde üzüntü tonu
Bana gerçekten gülünç oldu. Ayrıldıktan birkaç dakika sonra
Balo salonu. Davranışının tuhaflığı, zihninin olduğundan korkmamı sağladı
sağlam bir durumda tamamen değil; Ama endişemde onaylandım
Ertesi sabah bana olması gerektiğine inandığını söylediğinde
Kocası genç olan hayranlığının nesnesiyle evli ve
Mahallede sağlıklı din adamları. İşte önemliler dinlendi ve ikimiz de
yurtdışına gitti. Üç yıl sonrasına kadar, benim
Sürpriz, tahmininin doğrulandığını gördüm. Bayan
Kocası atından bir düşüşten öldü ve partiler evlendi.
Ancak bu durumu daha garip hale getiren şey, benzer bir
Sunum, geri dönen genç bayan tarafından deneyimlendi
toptan, kız kardeşine çok fazla duygu ile bahsetti,
bir yabancıyla dans etti, onun mahkum olduğuna ikna olduğunu hissetti
evli olmak. Bu mahkumiyet, hayatının her anını ima etti,
En yorucu çabalarına rağmen, eşini reddedemedi
Sürekli düşüncelerinden, isteksizce onu görme umuduna getiriyor
Tekrar.

Büyüsün sempatik gücü, başka bir hesaplanamaz fenomendir.
Zehirli yılanlar ile istila edilen bölgelerde,
hem doğa hem de sanatla donatma gücü ile donatılan kişiler
zehirli kapasitelerinin sürüngenleri. Eski Cyrenaica istila edildi
zehirli yılanlarla ve psylli bununla yetenekli bir kabile
fakülte. Cato Juba'yı Cyrenaica çölünde takip ettiğinde, bir kısmını aldı.
Bu sürüngenlerin zehirli yaralarını iyileştirmek için bu psylli
Askerlerine vermiş olabilir. Bruce bize tüm siyahların
Sennaar Krallığı'nda ısırmaya karşı doğa tarafından mükemmel bir şekilde silahlandırılmış
Akrep veya Viper. Cerastları veya boynuzlu yılanı alırlar,
(Tüm Viper kabilesinin en zehirlilerinden biri)
kez, onları koynuna koyun ve
Çocuklar elma veya top yapar; Hangi spor sırasında yılanlar nadiren
ısırmak için rahatsız oldu ve ısırdıklarında,
yara. Bu gücün çiğneme uygulamasından türetildiği söyleniyor
Bebekliklerinde bazı bitkiler. Bu büyük olasılıkla gerçektir; bunlar
Maddeler, vücudu kaliteli bir iğrenç ile emprenye edebilir
sürüngen. Aynı gezgin bunlardan birkaçını açıkladı
kökler. Güney Amerika'da benzer bir uygulama hüküm sürüyor ve meraklı bir anı
Konuyla ilgili olarak Don Pedro d'Orbies y vargas tarafından çıkarıldı, detaylar
Çeşitli deneyler. Bu şekilde istihdam edilen tesisin
_Vejuco de guaco_, dolayısıyla gözlemlendiği için olduğu için
Bu ismin kuşu, yılan mavisi olarak da adlandırılan, genellikle
Zehirli yılanlara yapılan saldırılardan önce bu bitkinin suyu. Tedarikli
Bu suyun küçük bir kısmını içerek, kendilerini aşılayarak
Ciltteki delinmelere ovarak, Don Pedro'nun kendisi ve tüm
yurtiçi, tarlalara girmeye alışkındı ve korkusuzca
Bu yılanların en zehirli olanı ele geçirin. Acrell, _amoenitates
Academicae_, _senega_'nın benzer bir güce sahip olduğunu bize bildirir. .
Tantalus veya Mısır Ibis, baş yemeğini zehirli olarak türeten
hayvanlar, panzehirlerin korunmasına benzer şekilde bağlıdır. Bu
Büyüleyici yılanların gücü o kadar harika ki, tamamen torpid kalıyorlar
ve etkisi altında aktif olmayan ve herhangi bir
Kuyruktan bir yılan balığı gibi başa çıktığında direnç ve canlı olarak yenir.
Bruce'a göre, tutuldukları anda hastalanırlar ve
Bu yenilmez güçten etkilenmiş gibi
yıldırım veya elektrikli bir batarya, gözlerini kapatarak
ele geçirildi ve asla
onları tutar. Hindoo Jugglers'ın yılanları oluşturduğu iddia edildi
Dişlerinin çıkarılmasıyla zararsız ve bu olsa da
Hindistan'ın bazı bölgelerinde pratik yapın, genellikle diğerine başvurulmaz.
Ülkeler.

Philadelphia'dan Dr. Mead ve Smith Barton bu gücü açıklamaya çalışıyor
terörün etkisi ile. Ancak bu varsayım doğru değil,
Yılan, bir adamı değil, bir adamı değil, ikincisi ise
Bu fakülte ve birincisi ile yetenekli değil. Güney Büyük Gordon
Carolina, sürüngenlerin büyüleyici gücünü bir buharla ilişkilendirir
Nefes veriyorlar ve etraflarına döküyorlar; ve bir negrodan bahsediyor,
tuhaf koku keskinliği, iki yüzünde bir çıngıraklı yılan keşfedebilir
ayak mesafesi. Bazı kokuların aşırı güçlü olduğu en az şey yok
şüphe; ve alabalık ve diğer taze su balıkları büyülenir ve yakalanır
El asafoetida ile bulaştığında direnç olmadan, Marjoram,
ve diğer aromalar. Balıklar, bu koku ile hiç şüphe duymadı veya
gücüyle sarhoş olan, aslında parmaklara doğru akın edecek ve
kendilerinin tutulmasına izin verin.

Hırsızların ve ev kırıcıların sessiz kalma gücüne sahip oldukları bilinmektedir
Dog'ları izler ve yoksunlukları sırasında onları sessiz tutarlar. Lindecrantz
Laplanders'ın en öfkeli köpeği anında silahsızlandırabileceğini bize bildirir,
ve onu her terör ifadesiyle onlardan uçmaya zorlar. .
Bir
Bu nedenle _whisperer_ olarak adlandırılan İrlandalı iyi bilinir. Birçok
At kırıcılar aynı sanata sahip çeşitli dönemlerde ortaya çıktı,
Ve en çılgın atın onları bir köpek kadar takip etmesini sağlayacaklardı ve
Tekliflerine uzan. Bu fısıltıların
bir globule bir globule veya başka bir madde tanıtın
hayvanın kulakları. Bununla birlikte, bu Charmers'ın türetmesi daha muhtemeldir.
Bazı doğal veya yapay yayılmadan büyüme güçleri. .
Çoğu tekil, belki de
Mısır'dan Jugglers, sadece _haje_ adlı yılanı bastırarak
Boyun, sürüngeyi öyle bir dereceye kadar sertleştirir ki, onu sallayabilirler
bir asa.

Canlıların her biri üzerinde egzersiz yaptığı bu sempatik etkiyi açıklamak
Diğer, daha önce gözlemlediğim gibi, uzun zamandır çalışma
filozoflar. Baş teorileri,
_pneumatism_ veya _spiritualism_ savunucuları,
Sinirler, dış bulaşmaya duyarlı ince bir sıvı iletti.
Platon'un öğrencileri buydu; Ve modernler arasında Arap
Yazarlar, Paracelsus, Van Helmont, Willis, Digby, Wirdig ve hatta
Boerhave. _Mechanicans_, başka bir sınıf oluşturdu ve kabul etmeyi reddediyor
Etkiler doktrini ve tüm sempatik fenomenleri göndermek
Mekanizma ve kimya yasaları. Bunlar arasında Cartesians'ı buluyoruz,
Boyle, Hoffmann ve Haller. Doktrinleri zaten kurulmuştu
Asclepiades tarafından eskiler arasında. Üçüncü sistem
Bu etkileri kuruluşumuza bağlayan _organicans_
Ücretsiz ajans ilkesi ile. Bu okulda isimleri kaydedildi
Hipokrat, Galen, Stahl, Bordeu ve çeşitli birçok ünlü yazar
çağlar. Bu tutarsızlıkların soruşturması bunlara yabancı olacaktır.
eskizler. Sadece hiçbirinin zorunlu olmadığını gözlemleyebilirim ve sadece
herhangi bir pratik olmadan skolastik öğrenme ve yaratıcılık sergileme eğilimindeydi
faydalı sonuçlar. Gerçekten de, muhtemelen tahakkuk edebilecek tek avantaj
Bu arayışlardan, biraz hafif ışığın dökülmesi olurdu.
Erken Eğitim Sistemleri, en mantıklı yöntemini bularak
doğuştan gelen eğilimlere ve tuhaf özdeyişlere karşı koymak.

İnsanın hayatı göreceli ve dış bir varoluştur. O yaşıyor
etrafında ve nihai dağılmasından önce o
daha önce yok olan sevgilerinin her nesnesiyle ölmeye mahkum
o. Bu nesneler için gizli sempati güçleri tarafından birleşti.
Her ikisinin organizması karşılıklı yasalara tabi görünmektedir; Ve
Keder ve sevinç, acılarımız ve zevklerimiz, hızla iletilir
ve manyetik sıvının gücü. Ne zaman ne de mesafe bunları etkileyemez
göğüslerimizde gizli kaldığı bilinen sempatiler
kazara koşullarla harekete geçti. Böylece bir adam asla
aniden nesnesinden yoksun olana kadar ne kadar sevgiyle sevdiğini biliyor
Sempatileri, o ana kadar bu sevgi bilinmiyordu
Kendisine bile. Bu durum, bu sempatilerin
hayal gücümüzün etkisi altında değil. Buna rağmen
Bu anımsamaların Madame De tarafından atfedildiği yaratıcı fakülte
Stael aşağıdaki enfes kelimelerde, "
Hayal gücü, en azından bazı anlar için, tüm arzularımızı ve
Dilekler,-Bize zenginlik göklerine açılıyor; bize kronlar sunuyor
görkem; Bir idealin saf ve parlak görüntüsünü gözlerimizin önünde yükseltir
Dünya: Ve o kadar güçlü bazen gücüdür ki, bizimle duyarız
Sevdiğimiz birinin sesi ve aksanlarını kalpler. "

İnsanlıkta sempatiler ahlaki bir bulaşma olarak adlandırılabilir:
Yaratılış sadece fiziksel bir dürtü üretirler. Reid atfedildi
Sinir sistemi, gelen her şeyi etkileyen bir duyarlılık atmosferi
menzili içinde. Ernest Platner ruhumuzun yayılabileceğini iddia etti
kendisi karşılıklı iletimde; Ve başka bir makalede o hayatı gösterdim
güler yüzlü olduğunda başkalarının sağlığını feda ederek uzatılabilir
Gençliğin sıcaklığı gizli bir şekilde halsizliğe iletilir.

O zaman bu görünmez hayati sıvı, bu elektrik prensibi,
Dokunma, nefes, sıcaklık, düşkün olduğumuzların aroması,
İletişim kurar, titrerken, çırpınır, nefes nefese, onlara yaklaşır mıyız?
Bu, karanlıkla çevrili olsa bile,
Sevdiğimiz elini hissediyor musun? Hayır, bu yüzden saygı duygusu ortaya çıkar
ve büyüklerin huzurunda yaşadığımız saygı
Önceden iyi mi? Bunun eğitimimizin sonucu olduğu söylenebilir; Biz
bu bireyleri bir üstüne ait olarak görmesi öğretildi
Ölümlüler sınıfı. Bir dereceye kadar bu doğru olabilir; Yine de orada
varlığa getirildiğimizde etkileyici bir bulaşma var veya
Bu tür gerçekten ayrıcalıklı kişilerin rehberliğine yerleştirildi. Onların
cesaret, onların konuşmaları, enerjileri, fanatizmleri, her heyecan
Lif, usta harpistin elinin altındaki akorun titreşimi gibi.
Bu mistik etki tarafından harekete geçirilen korkak cesurca koştu
savaş, çekingen tehlikeler cesarete cesaret etti ve insancıl
kan eylemleri. Fanatik bulaşma hem şehit hem de kahramanlar üretti.
Örnek, akıl yürütme fakültelerimize rağmen uyarır ve bunlar. _Regis
reklam örnek totus componitur orbis._ taklidi eylem ilkesidir,
İyi ve büyük işlerin kreşi. Ya parçalanmış hissediyoruz
başkalarının yükselişi, ne olursa olsun, ne olursa olsun, elde edebileceğimiz
onların seviyeleri; ya da kendimizi davalarına ve hizmetlerine adayın, biz
ustalıklarını örtük olarak tanırlar. Daha çok özliliğimizde
Ve sevgimizde,-genellikle olduğundan daha benzer iki duygu
-bu sempatilerin bu _mutuality_ 'nin hüküm sürdüğüne inanıyordu; Ve Galigai
hakimleri tarafından etkisini ne demek istedi.
Medicis Mary, Cevabı tarif ederken Moor'unkine benziyordu
Onun aşk seyri,-Desdemona'yı kazanmak için kullandığı büyücülük,
Söylemini yutan açgözlü bir kulak ile.

Hiç şüphe yok ki eğitim, koşullar, sağlık durumumuz,
bizi bu sempatik güçlerin eylemine az çok yatkın olarak
O zaman duygularımız aslında az ya da çok morbid. Sıkma, için
Örneğin, ihale duygularına yatkındır. Belki çok var
Efes dul eşinin eski hikayesinde psikolojik mesele; Ve
Ölümsüz Shakspeare, sadece keder bulaşma gerçeğini değil, gerçeği hissetti,
ancak karşılıklı olarak hissedildiğinde teselli gücü, şüphesiz
Karşılıklılık genellikle woo ve kazandığı varsayılmıştır.

  Keder Best, Keder Topluluğu'ndan memnun.
  O zaman gerçek üzüntü hissediyorum şaşırır,
  Ne zaman hissettiğinde sempati duyulur.

Neyse ki zayıf ırkımız için, sempatiler tarafından yıpranmakla yükümlüdür.
kendi yorucu güçleri. Yıpranma cilalar, ancak aynı zamanda
Zaman: Böylece sosyal ilişki nazik yatkınlıklarımızı sertleştirir. .
Matematiksel dünya, hararetli gençliğimizin yanılsamalarını ürpertici olarak dağıtır
Gerçek, Fancy'nin gurur verici hayallerini yok eder. Deneyim ne pas
ütülemektir; Korozlar, ancak aynı zamanda metali bir
Belirli bir derece, mıknatısın güçlü gücünden.

Her ne kadar sempatilerin doğası büyük olasılıkla asla tespit edilmeyecek,
Çalışmaları hem ahlakçı hem de doktor için gereklidir ve her ikisi de
mesleklerine, öğrencinin mizacıyla önemli ölçüde yardımcı olabilir
veya hasta; Çünkü, sonraki bir taslakta göstermeye çalışacağım gibi,
Mizaçlarımız genellikle bireysel özellikleri gösterir. İçinde
bazı filozofların doğuştan gelen fakültelerin gücünü inkar edebileceği ve
eğilimler. '_Human Nature_' ifadesi onların
varoluş. Büyümelerini teşvik etmek veya gelişmelerini kontrol etmek için,
gençliğin eğitimine emanet edilenlerin görevi olur,
eğilimlere vermek veya bunlara karşı koyarken,
Bahçecilikçinin bitkilerine adadığı özen. Eğilimle
Ağaçlar aldı, genellikle bir
semt. İlk öğretmenlerimizin plastik eli, çoğu durumda,
benzer bir sonuç elde edin; Sebze Krallığı'nda ve aynı zamanda
hayvan krallığı, sürekli olarak inatçı gövdeler bulunacak
tüm etkiye direnecek. Maddi organizmamızın olduğunu itiraf etmeliydik
Karşı olarak ele alınamıyor, kaçınılmaz olarak birçok ağıt yakalamanız gerekiyor
Hatalar ve birçok suç, kadercilik savunmasında bir suç ortadan kaldırılacaktı. BT
bazı ustaca teorisyenlerimizin çok sık olduğu korkulmalı
En sevdiklerine uyacak şekilde bir procrustean kanepesinde işkence gören organizma
Phantasies. Bu meraklıların vizyonlarına cevap verebiliriz.
Iago'nun sözleri, "Vücudumuz bizim bahçelerimizdir, iradelerimizin
Bahçıvanlar-ya da tembellik ile steril olması veya
sanayi. Bunun gücü ve güçlendirici otoritesi irademizde yatmaktadır. Eğer
Hayatımızın dengesinin bir diğerinden bir ölçek nedeni yoktu.
Duygusallık, doğalarımızın kan ve temelleri bizi
en akıl almaz sonuçlar. "




Van Helmont Archeus.


Sahip olan bu spekülatörlerin en ustaca kurgularından biri
Harika organizasyonumuzun gizemlerini açıklamaya çalıştı,
Belki [Yunanca: Arche] 'den elde edilen bir terim olan Van Helmont'un Archeus'u,
_origin_, _principle_, _authority_, _power_. Doktrinlerine göre
Bu doktor, Archeus komuta edilen ve
tüm hayati işlevleri düzenledi. Bunu daha iyi tarif edemem
kısmen doktrinin kurucusunun dilini ödünç almak.

Archeus ve madde herkesin doğal nedenleridir. Molekülleri
madde, esasen inert, bu prensipten hareketlerini alın,
Düzenleri, dağılımları, konformasyonları: Archeus
onlara nüfuz eden iç ajan, ilhamlarının çekirdeği; BT
detaylandırıldıkları kalıp, bununla forma getiriliyor
Bu maddi maddede plastik etki toplantısı gerekli
mükemmellik fikirlerini gerçekleştirmek için. Böylece Archeus aktiftir
ve birleştirme fakültesine sahip olan akıllı bir güç ve
kendini madde ile tanımlamak; en içten girintilerine nüfuz etmek,
Her bir maddenin parçacığını değiştirir ve değiştirir, bunu üretir
anlaşılmaz kendiliğinden salınım serisi ve
denge, bu katenasyon ve muhteşem otomatizm,
varlığımızın bilinci ve bu yüzden biz sadece
nedenselliğini oluşturabilir. Bizim duygumuza başkanlık eden Archeus
koklama, tatma ve sonuç olarak yemeğimizin seçimi; öyle
Sindirim organlarımızda çözen, sıvılaşan ve hazırlayan _he_
gerekli asimilasyon için; Muhafazakar bir eylemde bulunan o
ve bu hayati sıvıyı kemik ve kaslara dönüştürür. Herhangi bir
İmtiyazlarımızın parçacığı bu dönüştürücü güçten kaçtı, bunlar
maddeler yabancı cisimler haline gelir, bu onların varlığından dolayı bu
Egemen gücü, enerjilerini ve faaliyetini çağırıyor ve heyecan verici
Onların tekrarlanan provokasyonlarıyla öfkesi ve gazabı. Onun sadece öfkesi
hayati işlevleri uyarır ve hızlandırır; Ama kırmak yerine
Dış konudaki intikamı, tüm iç engelleri aşar,
ister sistemde dağılmış isterse herhangi bir noktaya konsantre olsun. Öyle
İkiden kaynaklanan hastalıkları oluşturan bu çalkantılı karışıklık
Belirgin nedenler,-Maddede bir değişiklik ve Archeus'un tepkisi.

Bu iki morbid unsurdan birincisi,
hem doğada hem de boyutta çeşitler ve bu nedenle
Düzeltici güçte değişiklikler. Sonra Archeus, tehdit etti
Farklı davranışlarda farklı noktalarda, planlarını düzenleyin ve
hem savunma hem de saldırı operasyonları, silahlarını seçerek
antagonistlerinin doğasına. Bu karşılıklı mücadelede Archeus'umuz
Başlangıçının itici güçlüğünü akıllıca kontrol eder, güçlerini kocalar ve
sadece onları ana bedenden ayırır.
çatışma; Böylece güçlü bir rezerv tutmak. Bu bilgelik
nihayetinde sakinliği geri yükleyen ve asi
Moleküller örgüt yasalarına boyun eğmek. Ne için
Doğa veya sanat tarafından elde edilen bir hastalığın tedavisi? Başka bir şey
Gazapının ateşi olduğunda, güçlü Archeus'un onurlu durması
düşmanlarını tüketti. Bu nedenle hastalıklar, basitçe geniş bir şekilde yürütülür
ve Archeus'a ilham veren ve
heykel olarak infaz, mermer üzerinde somutlaşır.
dahi. Morbid fikir planlarına uygun olduğunda, elverişli bir
sonuç ortaya çıkacaktır; Aksine, Archeus bir
Yanlış anlama, hatalı izlenimler tarafından dağılmaya atılırsa
Adımlar, o zaman bu güç, adil bir güdü olmadan veya
belirleyin ve uygun nesneyi, kollarını kendine çevirin ve yok et
Önemli bir şekilde birleştiren bağlar. O zaman, amacı olan sanat
düşmanla kendi silahlarıyla tanışın,
Archeus'un torporunu canlandırmanın amacı, eğer eğer enerjilerini yeniden canlandırırsa
sarkıklar, asi olursa onu devir ve sonunda onu zorlar
verim, salutary bir terörle; onu zorla o mantıklı geri getiriyor
tüm işlevler uyum içinde katkıda bulunduğunda ve
Sistemin genel refahına konser.

Van Helmont'un gerçekten şiirsel fikirleri buydu.
Archean Eyaletinde hükümet, devrimler ve savaşlar üzerine bir destan,
ustaca Bunyan'ımızın kutsal savaşına benzer; Çünkü koller gibi
Şair, teorisyenimiz lejyonlarını ve memurlarını böldü ve alt bölümlere ayırdı.
Archeus, sadece genel merkezi ve
Taht midede idi; Diğer tüm visseralar farklı
komutanlar, siparişlerini şeflerinden alan,
_aides-de-camp_ sinirleri. Tüm bunları korumak da kolay bir mesele değildi
uygun bir disiplin durumunda kaptanlar. Düzensizlikleri vesilesiyle
sabit kargaşalar; Archeus mahkemesi için, diğer tüm mahkemeler gibi,
uygulamalarında en ahlaksız ve kaprisli ve tüm
makineler ve Archeus'un onu tutmasında büyük bir sorun yaşadı
uygun bir durumda astlar.

Generallerinin en asikli, uterusa komuta eden kişiydi
semt. Savaş eşyalarının sürekli olduğu boşuna
Oku,-Bu hücre hapsetme ve hapishane diyetine başvuruldu. Onun
Sabit Mutinler sadece en üst düzeyde uyanıklığı talep etmekle kalmadı, aynı zamanda
Tehlikeli etkisinin kirletmesini önlemek için kolay mesele
Hizmetin diğer şubeleri; ve ihanet edilebilir yazışmalar değildi
Beynin personeli ile keşfedildi. Bu asi
eyalet, gerçekten de heyecan verici sürekli endişe, sürekli olarak tedirgin oldu
Bütün Commonwealth ve ulusal refah ve özgürlük iddiasında
zaman zaman bir meydan okuma standardı kaldırdı ve ülkeyi tetikledi
iç savaşın tüm sefaletleri; Her zaman olduğu gibi korkulacak daha fazla
Barış sözleriyle yok eden en çok memnun olan memnuniyeti.

Bu tuhaf doktrin, platonik teorilerden farklı değildir ve andırıyor
Hipokrat'ın _Naturism_ veya [Yunanca: Morma] ve
Stahl'ın ruhu. Van Helmont sadece archei'sini kurmakla kalmadı
hayvanlar, ama bitkilerde ve hatta yemeğimizde. İnsanın Archeus'u
Bazen _ens seminale_, _ens manevi_, _impetum faciens_,
_aura vitalis_. En güçlü despotun hüküm süremeyeceğinin farkında
Rakip güçler olmadan Van Helmont, Imperio'da belirli _imperia'yı kabul etti.
Örneğin, kendi kabinesinde zahmetli bir bakan vardı,
Archeus sık sık kontrol edemedi,-bir _pylorus rector_ veya usta
törenlerin; Sonra gizli bir fakültenin gücünü kavramak zorunda kaldı
_duumvirate _, --_ jus adını verdiği mide ve dalak tarafından sahip olun
Duumvirat'_. Hassas ve ölümsüz ruh,
sallanmak; Kanda ikamet eden yaşam ruhu kolay değil
yönetildi. Tüm bu sıkıntılar, sık sık hastalık saldırılarına neden oldu
Monarch ve Van Helmont bu birkaç sevgiyi anlattı; için,
Her ne kadar planları tasarlama ve yürütme gücüne sahip olmasına rağmen
Hastalık, birçok doktor gibi, kendini nasıl tedavi edeceğini bilmiyordu.

Bu saçma doktrine benzer sistemleri düşündüğümüzde, daha fazla olmasa da
abartılı, tıp fakültelerini yüzyıllar boyunca despotik bir şekilde yönetti
sallanın, tıbbın istilacılarına maruz kalması gerektiğini hayrete düşürebilir miyiz?
Şüphecilik mi, yoksa zekâsın avı mı? Onların tam oranında
saçmalık bu uçuş sistemleri skolastik ile korundu
öfkeli; Onların proseltes, manastırla aşırılıkları çekecekti
Zulümler, dini bir maske alabilseydiler. Acı verici
Teolojik konularda bu inançsızlık ve zorlayıcı alay konusundaki gözlemlemek
tıbbi şüphecilikle aynı nedenlere atıfta bulundu-boşuna ve
Yaratıcının en çok sahip olduğunu açıklamak için insanın kasıtlı çabası
Muhtemelen açıklanamaz kalmaya istekli. Hepsini akıllıca yönlendirmek yerine
Bu, sınır bilmeyen Yüce Güç için gizemli, insanın var
İnsan ilkelerini açıklamaya ve yorumlamaya çalıştı, insan
güdüler; Ve artık kötülüğü Tanrı'ya atfetemediklerinde geçtiler
_pons asinorum_ şeytanı çağırmak için. Benzer şekilde, onlar
Gururla hayvanın tüm işlevlerini düzenlediklerini düşündü
Ekonomi, arayacak kadar mütevazı oldukları uyumlu bir şekilde
takdire şayan ve harika, bir düzensizliği hesaba katmaya çalıştılar
ya bazı kötülüklerin tanıtılmasıyla bu dengeli durum
ruh veya bazı organların yönetilemez isyanı, bazı prensipler, bazıları
ajans ve bu amaçla bireysellik ve özel bir canlılık verdiler
Bu ajanlara, belirli bir parçaya sahip olan _dramatis personelinin her biri
trajik bir felaket veya mutlu bir _denouement_ off
Hayatın draması.

Modern okulların öğrenilmiş doktorları, bunların
Eski günlerin ve karanlık çağların hataları. Kendileri büyüyorlar ve
Karanlıkta groping, trammellerden uçuyormuş gibi davranırlarsa
Ampirizm ve atalarımız gibi, hesaplanamaz olanı açıklar.
Ancak, her şeyden önce, geçerken uysal ve mütevazı olmalarına izin verin
başkalarına karar verin ve muhteşemlerinin kapılarını inceleyin
Kütüphaneler Eski bilge sözü, "bildiğimiz tek şey bizim
cehalet. "




Canavarlar.


Filozoflar beyinlerini hiçbir amacıyla şaşırttılar.
Hayvanların doğal olmayan oluşumunu açıklar. Kadimler, kimler arasında
Tüm organizasyonu bir
atomik biriktirme, bu konunun seçmeli ile donatıldığını düşündü
bu organizmaya ulaşmada fakülte ve belirli irade; Ve düşünülür
bu atomların üretimi için sadece deneyler olarak canavarlık
diğer bazı türler veya ırklar. Bu Chimera, Archeus ile eşitti
ve önceki makalenin uyduları. Ancak hiç şüphe yok,
organize yaratıkların sayısızında çeşitli koşullar eğilimi gösterebilir
Bu gelişmelerin düzenliliğini en önemli şekilde etkilemek,
organlarının özellikleri ve tuhaf nitelikleri ile aynı şekilde olabilir
Benzer etkiler üzerinde büyük bir ölçüye bağlıdır. Koruma ve
Üreme bu mükemmellik ve kusur oranında. Öyle
Genel olarak konuşursak, sağlıklı ve en iyi organize olanın daha az olduğu
kötü bilgilendirilmiş bir yavru ortaya çıkarmakla yükümlü; Yine de bunun ebeveynleri
Açıklamanın canavar ürettiği bilinmektedir. Hala _fortes
Horace'den Creantur Foribus_, meşhur bir ifade haline geldi; ve bazıları
Hayal gücünün labirentindeki hayali gezginler,
_Megalanthropogenesy_ veya ünlü erkekler yaratma sanatı ve
Öğrenilen ve esprili birleştirerek seçkin kadınlar.

Nesil harika bir gizemdir. Birçok gündelik koşul kontrol edebilir
eyleminin mekanizması, (ifadeye izin verilebilirsem) ve etkisi
sonuçları. Şiddetle hareket eden ani fiziksel veya ahlaki izlenim
Bu sonucu üretebilir; Her ne kadar teorilere ve deneylere rağmen
filozofların, gebe kalmanın
Tutkular üzerinde en hafif derecede, tamamen bir doğa eylemi olmak
zihinsel duyguların veya bedensel acıların kontrolünden bağımsız. Bu
Acımasız şiddet vakalarında gerçek açıkça kanıtlanmıştır.

Birkaç doğa bilimcisi tarafından eğlendirilen fikirler, organize varlıklar
belirli bir kalıpta döküm, tamamen vizyoner değil veya asılsız
gözlem. Çocuklar arasındaki büyük benzerlik ve kalıtsal
tüm ailelerde mal uyumu ve defektifiteler, bir
bu sonucu garanti etmek için belirli bir derece; Ama daha muhtemel
Hayal gücünün bu düzensizlikte bir etkisi olabilir, ancak
Ahlaki ajansın göreceli eyleminin bilinçsiz olabileceği zaman
fiziksel işlevler. Bu plastik kalıbın varlığının destekçileri
hangi organize maddenin atıldığı, daha sonra zihnin
bir zamanlar matrisin konformasyonunu etkileyen
Bu sapmayı doğanın genel yasalarından koruyun. Farklı hayvan ve sebze türlerinin
dünyanın yüzünde, bazıları insanın anısına kayboldu. Biz
Ne bu türlerin nasıl varlığını nasıl bıraktığını ne de tüm bunların
Muhtemelen yaratılabilir, şimdiye kadar ortaya çıkmıştır; Ne yapamaz
Bizi çevreleyen ırkların sürekliliği hakkında herhangi bir fikir oluşturuyoruz.
Süreklilik ve sonsuzluk (bu dünya açısından) geleneksel
Terimler: yarışların birbirini izleyen evrimler tarafından sürdürülmesi gerekiyordu
eski bir makalede gözlemlediğim gibi mikropların. Bir dereceye kadar bu
Doktrin doğrudur ve bitkilerin evrimlerinde belirgindir.
tohumlarından kaynaklanıyor. Perkernatural koşullar sadece
Bu çimlenmede usulsüzlükler. Her yaratılışta bir doktrin
Yeni bir anlayışın gerçek nesli ve kademeli oluşumu
biçimsiz genital madde gerçekleşir, bana uzlaştırılamaz görünmüyor
Ses fizyolojisi ile veya gözlemle desteklenir; çünkü bu
durum, doğuştan gelen oluşumların daha fazla olması muhtemeldir.
sık. Bu doktrin üzerindeydi, öğrenilen Blumenbach
onun _Nisus formativus_, böylece açıkladığı bir ifade: "Kelime
_NISUS_ Gerçekten hayati bir enerjiyi ifade etmek için esas olarak benimsedim ve
bu nedenle onu mümkün olduğunca net bir şekilde ayırt etmek
bazı fizyologların daha önce açıklamaya çalıştığı mekanik
nesil. Bu doktrinin tamamının saygı duyduğu nokta
_nisus formativus_ döner ve onu ayırt etmek için tek başına yeterlidir
eskilerin _vis plastiklerinden veya _vis essention_
Wolff ve benzer hipotezler
Organize doğasının evriminde iki farklı ilke
bedenler _, --_ fizik-mekanik _
Teleolojik;-Şimdiye kadar benimsenen ilkeler, ancak
Ayrı olarak, nesil teorilerini çerçevelemede fizyologlar. "

Bu hipotezin yaratıcılığı kabul edilmelidir, ancak
Mikropların varlığına karşı militate. Yumurtlamada mikroplar görülebilir
Fecundation'dan önce; Bu mikroplarda geleceğin primordia
Organizasyon ayırt edilebilir. İzin vermek hiçbir şekilde gerekli değildir
Bu mikroplar heyecan verici bir güç ya da itiraz edildiği gibi biçimlendirici bir güç:
Zaten sahip olduğum gibi, az ya da çok bol ve etki altındalar
dedi, kazara koşullar. Canavarların
evcil hayvanlarda vahşi hayvanlardan daha yaygındır. Bu hayır
Durumu tespit etme fırsatımız olduğu için belirgin demektir
ormanlarda ve vahşi doğada; Ancak, gerçeği kabul etmek, sadece
kazara nedenlerin etkisi hakkındaki düşüncemi doğrulamak
fiziksel gelişme, çünkü evcilleştirme hayvanları birçok kişiye maruz bırakmalıdır
doğal durumlarında bilinmeyen duygular. Söylendi
Canavarlar özellikle ekmekler arasında gözlenir. Belki hayvan yok
İnsanın boyun eğmesi altında, belki de talihsiz eşek hariç,
gebelik sırasında fiziksel yaralanmalara daha fazla maruz kalmak; Ve Portekizli olarak
Bir _CAJADO_ (bir çubuk) bir eşek olduğunda yeryüzünden yayını sürdürün
doğdu, bu yüzden bumkinlerimiz ve kötü niyetli kestanelerimiz
Gravid ekimine atın. Bununla birlikte, swinish çokluğunun çok şüpheliyim
diğer hayvanlardan daha fazla canavarlıklara maruz kalır; Ve
Kuzularda sık sık olduğu gibi, doğuştan gelen konformasyonlar ve
buzağılar ve tavuklar; ve çift başlı ve çift ayaklı örnekler
Bu hayvanlar korkunç domuzlardan daha sık sergilenir.

Contruosities iki çeşittir ve bir miktar parça sergiler veya
bir kusur. Böylece, bazı çocuklar normalden daha fazla uzuvla doğarken,
Diğerleri doğal oranlarından yoksun bırakılır. Olası değil
Eski durumda ikizler geliştiriliyordu; oysa diğerinde
isteyen veya bodur parçaların uygun beslenmesi
Büyümeleri bir şekilde veya başka bir şekilde asimilasyonunda engellenmişti. Bu
Görüş, yapay olarak gözlemlenen gerçekler tarafından garanti ediliyor gibi görünüyor
Yumurtaların kuluçkalanması, civcivin farklı kısımları az ya da çok
Isının az çok istikrarlı bir şekilde uygulandığı yerlerde mükemmel; ürün
Daha fazla sıcaklıktan hoşlanan yumurtaların her zaman daha güçlü olması.
Aynı açıklama bitkiler için de geçerlidir. Yumurtalar ve tohumlar çoğu açıdan
Çimlenme fenomenlerinde benzer yasalarla yönetildi: silahlar ve
dallar kaynaklandığı için bacaklar hayvan fetüsünden büyür
Ağacın gövdesi. Bu sonuçlar genellikle
insan uzuvları. Oluşumda doğuştan gelen aşırılıklar olduğunda,
İkizlerin amaçlanması muhtemel: Böylece çift olan fetüsler görüyoruz
kafalar veya iki cisimle. Aynı düzensizlik çift ve
üçlü kiraz ve diğer meyveler. Bu birliğin alması muhtemel
Bu cisimler yumuşak bir durumdayken ve gemiler dalgalı
daha fazla tesisle olan karmaşık sonuçlarında,
Geliştirme kavşağı pekiştirmişti.

Eğer bir kanıt orijinalde ortaya çıkmamasını istiyorsa
embriyonun organizasyonu, ancak sonraki kazalardan
gebelik, bu olgun görünümlerde aranabilir
korkulardan veya özlemlerden kaynaklanır ve _naevi olarak adlandırılan şeyi oluşturur
Materni_. Böylece, bazı meyvelerin izlerini taşıyan bebekler anne
arzu etmişti ya da onu dehşete düşüren bir hayvan. Bu fenomen
açıkça dışsal arasında harika bir sempati var
nesneler ve uterus sistemi; Yine de bu sempati kadar şaşırtıcı değil
daha sonra bu izler ile meyve arasında gözlemlenen
temsil etmek. Bir renk tonu alacakları iyi doğrulanmış bir gerçek
meyve olgunlaşırken olgunluk ve yavaş yavaş daha soluk hale gelir
Sezondan çıkıyor. Aynı gözlem açıldı
hayvan işaretleri; Örneğin, bu işaretler daha derin bir renk sergiledi
Fare veya onları vesilese sahip olan sıçandan bahsedildiğinde. Biliyorum
Hamileliği sırasında, hoş olmayan bir manzaraya çarpan bayan
Sülükler bir akrabanın ayağına uygulandı. Çocuğu işareti ile doğdu
Bir sülük aynı noktadaki emme eyleminde kaplandı. Bay Bennett
bu uterus sempatinin dikkate değer bir örneğini yayınladı. Bir kadın verdi
büyük bir küresel tümör kümesi olan bir çocuğun doğumu
dil ve ağzın kapanmasını önlemek, renk, şekil ve
Ortak üzümlerimize tam olarak benzeyen ve kırmızı bir dışkı ile
Göğüs, tam olarak şekil ve görünüşe benzeyen bir hindi
kamış. Çocuk ona gösterilmeden önce sorgulandığında, cevap verdi
Bu, hamile iken, onlar için yoğun bir şekilde özlem duyan bazı üzümler görmüştü,
ve sürekli olarak onları düşündü; ve bir zamanlar saldırıya uğradığını ve
Bir hindi-cock tarafından çok endişelendi.

Çeşitli yazarlar bu gerçekleri olumlu bir şekilde reddetti. Gerard bize bunu söylüyor
Zihinleri sürekli işgal eden üç hamile kadını tanıyordu
Bir sakatın hoş olmayan hatıraları ile, bir dans-köpek
fantastik giyinmiş ve güzel şeftali sepeti; yine de
Yavrular bu nesnelerin izini taşımadı. Bu bir argüman değil. Rasyonel yok
kişi tek bir an için her izlenimin
alınan aktarılmalıdır. Bu etkiden de şüphe eden Buffon,
Böylece kendini ifade eder: "
Kadınların çocuklarının taşıyabileceği işaretlerinin benzeri olmadığına ikna edin
Gerileşmemiş özlemler. Onlara sık sık sordum, doğumdan önce
Onların bebekleri, istekleri ne ve sonuç olarak ne olurdu?
Bekleyebilecekleri işaretler? Bu soru ile sık sık verdim
kasıtsız suç. "

Şimdi, bu ünlü doğa bilimcisine tüm saygıyla, bu argüman
Hiçbir şekilde kesin. Hamile kadınların
sık sık böyle sonuçlar olmadan endişe duydu ve en fantastik
Fantazi, böyle bir sonuç olmadan boş beyinlerini geçebilir. Var
Bu konuda gözlemlendi, "bir durumun ilerleyebileceği
Birçok neden, herhangi birini evrensel olarak reddetmiyoruz çünkü sık sık
Sebepsiz iddia edildi. "Daha önce çok fazla iyi doğrulanmış vakamız var
anne izlenimlerinin bu garip etkisinden şüphe etmemiz, çok net
Genesis'in aşağıdaki pasajında ​​Kutsal Yazıda gözlemlendi ve kaydedildi:
"Ve Jacob ona yeşil kavak çubuklarını ve fındık ve kestane
Ağaç ve içlerine yağlanmış beyaz çalılar ve beyazın görünmesini sağladı
çubuklardaydı. Ve sürülerden önce yattığı çubukları kurdu
Sulama çukurlarındaki oluklarda, sürüler içmeye geldiğinde,
İçmeye geldiklerinde gebe kalmaları gerekir. Ve sürüler
çubuklardan önce tasarlandı ve sığır yüzüğünü çizdi,
benekli ve benekli. "

Her birinden ayrılmış bedenler arasında açıkça var olan sempati
Diğer, ancak daha önce bağlantılı, birçok saçma hikayeye yol açmıştır. BT
Taliocotius'a, bir hasta için burun yaptıktan sonra
Bir domuz, fakir adamın burnu domuz katledildiği anda düştü. A
Benzer inanç, greft olduğunu iddia eden bahçecilikçiler arasında geçerlidir.
Ana ağaç bozulduğunda yok olur. Çok tekil bir fenomen
ahşaptaki şarabın bir durumuna girdiği şarap ülkelerinde gözlemlendi
sarmaşıklar başladığında hafif efervesans ve hatta bozulma
Çiçeklerini atın.

Bu nedenle bana, canavarlıkların yanında olduğu gibi görünüyor.
Orijinal malonformasyonlar yok, ancak gebelik sırasında ortaya çıkıyor,
Bilinçsiz olsa da, anneyi etkileyen fiziksel veya ahlaki etkiler
Eylemleri olabilir. Sık sık şiddet olaylarımız var
Durumsal Gelişmeler. Bay Giron Buzareingues
Sekiz yavru üreten Gravid bir orospuya şiddetli bir darbe verildi,
Bunların hepsi hariç, arka bacaklar isteyen, malonformed veya
zayıf.

Başka bir disklikasyon beni bir taslağın sınırlarının ötesine taşıyacaktır. BEN
Bu nedenle, bazı meraklı canavarlık vakalarını ilişkilendirmelidir, bu
_indispensable_ ile ilgili fikirlerimizi boşa çıkarıyor gibi görünüyor
Hayatın işlevlerine belirli organlar.

İki veya daha fazla fetüsün birliğinin çeşitli örnekleri kaydedilmiştir. Biz
Son zamanlarda Siyam ikizlerini gördün ve böyle bir doğaüstü oluşum
Hiçbir şekilde nadir. De de Verdun, 1709 dergisinde, bir durumla ilgilidir.
Sadece bir tane ile birleşmiş iki ikiz kız çocuğu
Bağırsak Kanalı. Yedi yaşındaydılar, yürüyebiliyorlardı, kucaklayabiliyorlar
birbirleri en sevilen şekilde ve her ikisi de birkaç kişide yeterliydi
diller. Buffon, aynı zamanda iki Macar kızın tarihini verir.
lomber bölgesinde bir araya geldi. İlk doğan Helena,
uzun ve düz oldu; Kız kardeşi Judith, küçücük bir boyuttaydı,
ve biraz kemerli. Altı yaşında hemipleji ile saldırıya uğradı.
Ve asla mükemmel sağlığı kurtarmadı. Helena şımarık ve zekiydi.
Küçük hastalık ve kızamık hariç, altında çalıştıkları
Aynı zamanda, rahatsızlıkları her zaman farklıydı. Kadar yaşadılar
Yirmi iki yaş, Judith'in ateşle saldırıya uğradığı zaman, kısa süre içinde
varlığını sonlandırdı. Helena'nın ona bakarken ifade ettiği korku
Ölü Arkadaş, Sistemle Sevgiyle Tanımlandığı
Yıllarca tanımlanamaz; Ama acıları kısa süreydi,
Üç dakika içinde yaşamayı bıraktı. Onların _Post Mortem_
Muayenede her birinin farklı viseralara sahip olduğu bulunmuştur. Aort
ve Vena Cava, iliak arterlerin kökeni üzerinde birleşti, böylece
Onları yok etmeden hiçbir kopma işlemi yapılamazdı
ikisi birden.

Duverney, ikizler United davasını alt kısmında ilişkilendirir.
karın. Sadece altı gün yaşadılar; İkisinin en güçlüsü önce öldü,
ve üç saat sonra arkadaşı geldi. Haller Records
benzer nitelikte otuz vakadan fazla; ve çeşitli iskeletler
Bu açıklama müzelerimizde görülecektir. Munster iki kız gördü
alnında birleşti. Daha sonra onuncu yıllarına ulaşmışlardı.
onlardan öldü. Bu nedenle onları ayırmak vazgeçilmez hale geldi, ancak
Talihsiz yaratık operasyondan kurtulmadı. Daubenton tarif ediyor
İki çocuk başın arkasında birleşti.

Böyle sefil kavşaklar doğal olarak bir
cerrahi yollarla ayrılma; Ama bu operasyonun sadece bir kez olduğuna inanıyorum
başarılı bir sonuçla gerçekleştirildi. İki küçük kız birleşti
Umbilicus'a xiphoid kıkırdak. Birleştirici madde bir inçti
Kalınlık, altı çizgi ve çevrede beş inç. İçinde
Kavşak merkezi, her ikisi için de yaygın olan göbek halkasıydı. .
Göbek gemileri ayrıldı ve bağlandı; ligatür düştü
dokuz gün süresinin sona ermesi; Ve sonra operatör Zwingler,
Kalan tahvilleri bölün.

Dört kol ve üç bacak veya dört ile çeşitli canavarlar görüldü
bacaklar ve iki veya üç kol. Çift başlı bebeğin tarihi
Oxford merak ediyor. Bu yaratığın taban tabana zıt iki kafası vardı.
Dört kol, bir vücut ve iki alt ekstremite. Bu kafalar iki kat vardı
vaftiz edildi; biri Martha ve diğeri Mary adına. Özellikler
farklı; Mary gülümsüyordu, Martha kederli. İkincisi iki gün öldü
doğumundan sonra ve Mary bir saat sonra sona erdi.

Benzer bir açıklamanın meraklı bir canavarı,
IV. James Mahkemesi. İskoçya. Birkaç dil öğretilmişti,
ve müzik. Bir kafa zeki, diğeri oldukça aptalca. Bu
Yaratık, bireylerden birinin öldüğü yirmi sekiz yıl yaşadı. .
Diğer birkaç gün hayatta kaldı, ancak geç saatlerinin vücudu olarak yavaş yavaş sarktı
Refakatçi ayrışıyordu. Olden yazarlarda birçok meraklı vakamız var.
Ne kadar kredi almaya hak kazanabilecekleri; Olmamıza rağmen
Her gün en tekil olana tanık olduğumuzda gerçeği inkar etmenin nedeni
malonformasyonlar. Liceti, iki bacağı olan bir çocuğun durumunu ilişkilendirir, ancak
Yedi kafa ve yedi kol. Bartholinus üç başlı birinden bahsediyor,
Her biri en korkunç çığlıkları söyledi ve sonra süresi doldu.

Bu talihsizler birkaç kafayla ziyaret edilirken, örnekler
En büyük hacme ulaşan kafalar biliniyordu. Tunus'ta,
Başı o kadar büyük olan otuz yaşında bir demir vardı
Kalabalıklar onu sokaklarda takip etti; Ve ağzı böyle bir kapasiteydi,
büyük bir kavunu bir elma kadar kolay yiyebileceğini. Bu adam bir
salak. Lucca'da Benvenuti, aksi takdirde iyi orantılı bir delikanlı gördü,
Yedi yaşındayken, o kadar hızlı artmaya başladı ki
Yirmi yedi, otuz yedi inç sekiz hat ölçüldü,
Ve yüzü on beş inç uzunluğundaydı.

Kafaların ve bedenlerin göründüğü tekil canavarlıklar görüldü
aslında bireylerden büyümek veya bireylere asılmak. Winslow bir
Sekiz yaşında İtalyan çocuk, küçük bir kafa taşıyan
Üçüncü sol kaburga ve sanki kişinin gövdesi gibi gözetliyor
diğerininkinde gizli. Her iki kafa da vaftiz edilmişti; tek
James, diğer Matta. Küçük Matthew'in kulağı sıkıştığında, onun
Ev sahibi James hemen kükremeye başladı. Davası olan Bengal çocuğu
Valentin ve Horne ile ilgili, eşit derecede tekildir. İşte bir kafa
diğerinin üzerine yerleştirilmiş, üstün olanı neredeyse
daha düşük; Her ikisi de yakından uydu. Üst yüz biraz
eğik yön. Her kafanın farklı beyni vardı: bazen bir kafa
komşusu çok uyanıkken hızlı uyuyordu ve bir kafa ağlardı
Diğerinin saçlarını çektiyseniz en acımasız; Ama hala ne oldu
Daha tekil, kişi beslendiğinde, arkadaşı olduğunu ifade etti
memnuniyet ve su ağzından aktı. Bu canavar dört yaşadı
yıllar ve muhtemelen daha uzun yaşayacaktı, ama bir ısırık için
zehirli sürüngen.

Eski bir makalede, ensephalous ve anensefal vakalarla ilgili olarak,
Beyinsiz kafa ya da kafaları yoktu. İlk
Çeşitlilik Beclard aşağıdakileri ilişkilendirir: Angers'taki bir kadın teslim edildi
İkizler, biri sadece kafası olmayan, aynı zamanda sadece
vücudun daha düşük kısmı; Kolsuz, küçük bir güdük benzeri dışkı
göğsün üst kısmından büyüyen; Ayaklar içe döndü,
ve ayak parmakları olmadan. Yaratık erkek cinsiyeti idi. Vücut bir tane sundu
herhangi bir diyafram olmadan boşluk; Ne de karaciğer, dalak izi olamaz,
özofagus veya mide tespit edilir:
vücudun üst kısmı, ancak geçirimsizdi; pankreas ve böbrekler
her zaman olduğu gibi; göbek veninin cava ve göbek
Hipogastrik arterler. Her iki tarafta on kaburga vardı ve
Omurga iliği normal sinirlerini attı.

Brunel, beyinsiz doğan bir erkek bebek vakasını kaydetti. .
Frontal kemik geri atıldı ve böyle bir
gözlerin başının üstünde göründüğü gibi. Parietal ve
Temporalin skuamöz kısmı istiyordu, ancak organı
İşitme iyi uyumluydu. Bir beyin izi keşfedilemedi;
Yine de karotis ve vertebral arterler kranyumun temelini geçti.
Omurga iliği dördüncü servikal vertebradan ortaya çıktı. Organları
Görme mükemmeldi. Saviard, tüm kemiklerin
Kranyum istiyordu ve beyin yerine cilt sadece kaplı
Beyne benzeyen kırmızı pulpy maddesi içeren bir kist, o zaman ortaya çıktı
birkaç sinir.

Şüphesiz, bu malonformasyonlara atfeteceğimiz
maymun, keçi, domuzlar ve c.
Yüzü şeytanı temsil eden ve olarak tanımlanan çocuk
"Cacodaemonis Picturae Quam Humanae figurae similius," & c. Boş masalları
Bu kadar tesadüfen sağlandığında sikloplar da aranmalıdır
görünüşler ve birkaç örnek ile doğan çocuklardan
Alnında tek göz. Bu konuda daha uzun süre yaşamak işe yaramaz
Acı verici konu. Daha fazla bilgi isteyenler,
Haller, Soemmering ve diğerlerinin eserlerine danışarak merak
Bu konuyu tedavi eden yazarlar _ex Professo_.

Sonuç olarak, bana öyle geliyor ki canavarlıkların tamamen kazara olduğu,
Doğa yasalarına tabi, ancak onlardan sapmalar. Biz ayrılıyoruz
Teologaster, ilahi gazap ziyaretleri olma meselesi. .
Sadece tartışmayı kabul edebilecek teoriler şunlardır: 1,
annenin hayal gücü; 2., kazara nedenler; ve 3, bir orijinal
korkunç mikrop. Ben olduğu gibi, özlemlerden ve terörden kaynaklanan anne işaretleri
Zaten gözlemlenip ilk sonuca varmış gibi görünüyordu; Yine de değil
Tenable. Sebze Krallığı ile ne yapması gereken ne
korkunç konformasyonlar mı sunuyor? Aynı gücünü bağlayacak mıyız
kaba yaratılışın hayal gücü? Ve tam olarak kabul edebiliriz
uterus sistemi ile harici nesneler arasında var olan sempati, ancak
Başsız ve çift ve üçlü embriyoları bu etkiye yönlendiremeyiz.
Son hipotez de itirazlarla doludur. Her sebebimiz var
Tüm mikropların veya tohumların kendi içlerinde mükemmel olduğuna inanmak. Orada mıydı
korkunç mikroplar, korkunç ırklar ortaya çıkacaktı. Mikroplar olabilir
Yanlışlıkla canlandırıldı ve bozulma şüphesiz olabilir; Ama böyle bir
Maceracı oluşum orijinal bir canavarlık oluşturmaz.
Duverney ve Winslow, çift canavar durumunda,
İlkel mikropta canavarlık ortaya çıktı. Lemery ve diğer fizyologlar,
Aksine, zaten sahip olduğum gibi, çift fetüslerin ortaya çıktığı konusunda ısrar etti
iki ayrı cisim arasındaki bir kavşak veya füzyondan veya
Kısa, ikizlerin birliği veya üçlü kavramlar, & c. Anatomik
Çift başlı fetüslerden beri soruşturmalar bu görüşü doğruladı
Genellikle iki farklı organ seti bulunur.

Bu konu yüzyıllar boyunca en ustaca filozofları işgal etti;
ve deneylerinin ve tartışmalarının sonucu,
Doğadan bu melankolik sapmaların olasılığı aptalca
sadece tesadüfi olan _lusi naturae_. Deneyleri
Jacobi, üretebildiği için bu görüşü teyit ediyor gibi görünüyor
Balıkların yumurtalarında doğaüstü fekundasyon.

Bu soruşturma boş görünebilir; Yine de, fizyolojik bir bakış açısıyla,
hayvanların üretimi ve
bitkiler. Çalışması, bu yasaların canlı bir örneğini sunar.
evreni düzenleyen ve görünen cazibe ve itme
Her maddenin parçacığının belirli bir
canlılık, belirli bir bireysellik. Bu cazibe günlük olarak görülür.
Balıkların yumurtlamasının doğurması. Bu yumurtaların sayısızı birikir
göletler ve nehirler; Yine de bu kitleyde sadece doğuran ilke
Doğal olarak canlandırıcı güçlerini iddia edenleri seçer ve emprenye eder.
Harika uyum, o adam tek başına yok etmeye çalışıyor!-Harmony öyle
Mükemmel, Aristoxenus ve Alcmaeon bunun bir yayılma olduğunu iddia etti
gezegenler, dünyamız ve bizim
yedi tonlu bir diyatonik serisi oluşturan beş duyu; Hipokrat iken
Bu organik yasaları confluxus unus, conspiratio adil bir şekilde denet
UNICA, Conferintia Omnia.




Uzun ömür.


Bir makine parçasının karmaşıklığı o kadar büyük olur ve o kadar çok emek
gerçekleştirmeye çağrılır, o kadar hızlı aşınma ve yıpranma olacaktır. Bu
İnsan hayatının yanı sıra mekanizma için de geçerlidir. Onun düzensizliği
Bileşen Parçaları-Yaylar ve tekerlekler,
onların komplikasyonu. Böylece kaba yaratılışın daha az olduğunu görüyor muyuz
günlerini insanlıktan daha fazla aşındıran duygulara tabidir. Onların
Hayat doğaldır, evcilleştirme etkisi altında olmak dışında: bizimki
yapay; ve yüksek medeniyet onu daha doğal olmayan hale getirme eğilimindedir
daha büyük olasılıkla basit ve ataerkil olurdu
varoluş. Hayvanlardan daha fazla hassasiyetle donatılmış, biz
aşırı zevk ve acıdan daha duyarlı hale getirildi; Ve bizim
Şehvetli zevkler belki de acılarımızdan daha önyargılıdır.
Yaratıcı bize akıl yürütme fakültesine akıllıca vermemiş olsaydı,
tüm organize varlıklardan en çok sefil olmuştur.

Yaşamın görev süresi, başlangıçta yatırılan canlılığın toplamına bağlıdır,
ve bu başkent üzerindeki taslaklarımızın kapsamı, çok sık
zamansız masraflarla egzoz. Deneyim, sıradan olduğunu kanıtladı
Koşullar, insan yıllardan altı veya yedi kat daha uzun yaşayabilir
Ergenliğe ulaşmak için gerekli. Bu dönem on dördüncü yılımıza yerleştirilmiştir.
Bu nedenle bu hesaplama 84 ila 98 yaş arası verecektir. Bizim
İhtiyatlar ve bunlardan kaynaklanan bozukluklar,
Bu dönemi doğa, her şeyden önce ve çok fazla kısaltın. Aslında,
Kırıltığımızı açığa çıkardığımız tüm aşırılıklar üzerinde düşündüğümüzde
karmaşık varlık, sanki mümkün olan her şeyden denemeye kararlıydık
yıkıcı ajanlara direnme gücüne ne kadar sahip olduğunu deneyin,
Sadece pek çok uzun ömür örneğine hayran kalabiliriz. Bunda
Acevit Varlığı Kaç tane değerli saat kaybetmiyoruz? Kaç tane gerçek
Zevkler kendimizi mahrum etmedik mi? İle karşılaştırıldığında
Zamanın yoğunluğu, hayat boş bir süredür. Eskiden bile düşelim
Bebeklik yılları, kadmanlık yılları ve yılları
Uyku,-ne yazık ki! Birçoğumuzun ve enerjik günlerimizden ne kaldı?
Maupertuis, sıradan bir yaşamda insanın neredeyse hiç keyif alabileceğini hesapladı.
Altmış veya seksen yıl ile karıştırılmış üç yıldan fazla mutluluk
sefalet veya tatsızlık; Ve yine de ne kadar sefiliz
Bu kısa kiralanan kirayı bırak, ancak her sefalet bizim
sürekli bir tedirginlik sahnesi. Bunu hesapladı
üzerine dağılmış yaklaşık dokuz yüz milyonlarca insan
Globe, dokuz bin bulamamız muhtemel olmaktan daha fazlası
mutlulukla kutsanmış bireyler, hatta en çok mutluluk alır
Sınırlı duyu-içerik. Gelecek dehşeti için değilse,
Varlığımızın değerinin çoğunu kaybedeceği muhtemel olmaktan daha fazlası.
Sokrates felsefeyi "ölüm hazırlığı" olarak adlandırdı; Aynı olabilir
varlığımızı söyledi.

Mutlulukla insan için, hayat bir rüyadır, her şey yanılsamadır; Tek başına acılar
pozitif; Pandora'nın kutusu en iyi illüstrasyon. Uzaklaşabilir miyiz
Sürekli vizyonlarda varlığımız, bir
Uyanma durumu. Dağılan insanların sürülerini düşündüğümüzde
evrenin yüzündeki sığır gibi,
Aynı alanın canavarları, ne yarattıklarını sorabilir miyiz?
Hastalık veya savaşın tüm dehşetine mahkum, kendi kurbanları
Follies veya başkalarının hırslı projeleri! Bu hayata gelince,
Sorunun bir çözümünü aramak boşta. Bunlara göre
Asla bilemeyeceğimiz ve
Asla tahmin edemeyeceğimiz olduğunu bilin! Hepimiz şikayet ediyoruz ve mırıldanıyoruz
Masaldaki Woodman, ancak yüksek sesle dediğimiz rahatlığı kabul etmekten nefret ediyor
için.

İlk yarışların ve patriklerin uzun ömürlülüğü yabancı kayıtlardır
Doğa tarihinin araştırmalarına; Daha yeni aramalıyız
Örnekler. Haller, birçok yüzüncü yıl vakasını topladı,
100'den 120'e ulaşan altmış iki; 120'den 130'a yirmi dokuz;
ve 130 ila 140 arasında on beş. Bunun ötesinde birkaç örnek doğrulanmıştır
Dönem: Yine de 143 yıl yaşayan bir Eccleston buluyoruz; John Effingham,
144'üne ulaşan; Bir buçuk yüzyıl sayılan bir Norveç; Ve
Thomas Parr'ımız büyük olasılıkla 152. yılını geçecekti, ancak
aşırı. Henry Jenkins 169'a yaşadı; ve bir durumun kaydettiği
Negress, 175 yaşında. John Rovin'in Macar ailesi için dikkat çekiciydi
Uzun ömürlülükleri: Baba 172, karısı 164'e yaşadı; Onlar öyleydi
142 yıl evlendi ve en küçük çocukları 115; Ve böyleydi
Bu _child_'in ele alındığı alışkanlığın ve evlilik sevgisinin etkisi
baba sertliğinin tüm ciddiyeti ile ve hareket etmeye cesaret edemedi
_papa's_ ve _mamma's_ izni olmadan.

Sussmilch hesaplamalarıyla, bin kişiden sadece
biri 97; Ve 100 yaşına kadar birden fazla yaşamamış
yüz on dört bin. İtalya nüfus sayımında, altına alındı
Vespasian, elli dört 100, 110'ın elli yedi, ikisi bulundu.
125, 130'dan dördü ve 140'ın üçü. Çin'de, Kien Long altında, 1784'te,
100. yılına ulaşan sadece dört kişi vardı.
Larrey'e göre, Kahire'de otuz beş kişi vardı
yüzyıllarını aştı. Rusya'da, 1814'te sekiz yüz ve
Doksan bir bin altı yüz elli ölüm, üç bin beş idi
100 ila 132 arasında yüz otuz bir. Paris'teki ölüm kaydında,
1817'de ele alındığında, yirmi bir bin üç yüzünde bulundu ve
doksan iki, 95 ila 100 arasında dokuz ve yüzüncü yılların genel oranı
O şehirde bir ila üç bin var. Uzun ömür için en uygun koşullar nelerdir? Bu soru
kolayca cevaplanamaz; çünkü ileri yaşta bazı durumlarda
Bireyler en düzenli ve abartılı bir yaşam sürdürürken, diğerleri
Çeşitli aşırılıklara girdi. Ancak bu gözlemler hiçbir şekilde
anayasal canlılık ve
Bireylerin kendine özgü kendine özgü özdeyişleri çok farklıdır. Muhtemelen
Düzenli bir yaşam modu, her neyse, yıllarımızı uzatma olasılığı en yüksektir.
karşılaştırmalı bir bakış açısıyla bu düzenlilik olabilir. Ayık bir adam, kim
ara sıra aşırıya varır, acı çekme olasılığı başka bir adamdan daha yüksektir.
Bu aşırılıkların farklılık göstermemesi koşuluyla her gece sarhoş olur
uyaranın miktarı veya kalitesi ile ilgili olarak. Bu melankolik
Örnekler Heyecan sabittir ve yaptığı dolaylı bozulma
Üretilebilir olabilir, yine sistemi yıkmak için neredeyse hiç zaman var
Kaba ifadesini kullanmak için her zamanki perdesine sarıldı, "
Aynı Hound. "
ahlakı ve fiziksel tükenmesi _excitability_ ve
Bu nedenle sabit _excitement_, yakıt olarak hizmet etmek için vazgeçilmezdir.
ateş tüketmek. Bu, bir dereceye kadar kahverenginin
doktrini kurdu. Bir yaşam ölçeğini izledi
Termometre,-Merkezde sağlık, her ekstremitede ölüm: bir ölçek
Sağlıktan artış, uyarıcı ajansa göre mezun oldu,
diğerlerini zayıflatan nedenlere; Ve bu nedenle sistem olacaktı
Bu dereceye göre uyarılmış veya indirilmiş. Yabancı olurdu
Bu teorinin saçmalıklarını belirtmek için bu çalışma, ancak yapmalıyız
yaratıcılığını ve bir dereceye kadar doğruluğunu kabul edin. Şef
Buna pratik itiraz, anayasaların çeşitliliği ve
kendine özgü veya iç karartıcı veya iç karartıcı farklı eylem
Sağlık ve hastalıktaki ajanlar; sindirim ve tıbbi etkiler
Bu çeşitli koşullarda maddeler tamamen farklıdır.

Alışkanlığa göre, belirli bir miktar uyaran,
gerekli heyecan; Ve bu toplam hemen ve aniden olamaz
zayıf deneklerde biraz risksiz olarak geri çekilir; Sağlıkta, belki de
Deney her zaman ve herhangi bir koşulda güvenli bir şekilde yapılabilir,
Her ne kadar değişikliği derecelere göre çalıştırmak daha akıllı olabilir; Ve olmalı
Dahası, alışılmış bir sarhoşun morbid olduğunu hatırlatılabilir
koşul ve buna göre tedavi edilmelidir.

Altı neden esas olarak yaşam üzerindeki etkilerini gösteriyor:

1. İklim ve toprak.

2. ırk farkı.

3. Cilt ve boy.

4. Gebelik sırasında gelişme dönemi ve müteakip büyüme.

5. Yaşam Modu.

6. Ahlaki duygular, meslekler.

Orta derecede soğuk olan iklimler uzun ömür için daha elverişlidir. Bu
Gözlem, sebze krallığı için eşit olarak geçerlidir; ve sahip olan ağaçlar
Kuzey bölgelerindeki tam büyümelerine neredeyse hiç ulaşamadı
Güney. Orada da canavarlar ve kuşların kapsayıcısına direnen
hava ve tüylerinin kalınlığına göre hava veya bir tabaka
gres; Birçok hayvan, bir torpor durumu aramak için yeryüzüne gömülürken
ve duyarsızlık, aktif bir yaşama daha güler yüzlü olarak geri yüklenene kadar
sıcaklık. Toprağın kuruluğu başka bir sağlık ve yaşam kaynağıdır; ve
Hardy Dağcının varlığı nadiren hastalıklar tarafından kısaltılır
Nemli ve bataklık bölgelerinin sakinlerini ziyaret edin. Steril ovalar daha fazla
bir rütbe ve coşkulu bitki örtüsü ile kaplı bölgelerden daha sakin veya
Birçok belirgin nedenden dolayı son derece ekili gerekçeler. Nemli Dünya
ortaya çıkmadı ve çürümüş sebze maddeleri bir
Güneş ısı ile zararlı bir şekilde. Çeşitli nedenleri düşündüğümüzde
kalabalık ve yozlaşmış şehirlerde bol olması gereken hastalık,
Mortalitenin ülkeden çok daha büyük olacağını hayal edin; henüz
Gözlem, bu farkın olabileceği kadar maddi olduğunu kanıtlamamıştır.
En azından hastalık açısından, yoksulluğun üzücü etkilerini ve
açlık dikkate alınmıyor. Çeşitli nedenler atanabilir
Bu görünür anomali için. Şehirlerde daha düzenli bir heyecan durumu
hakim olur ve insanın sürekli meslekleri ona katılması için neredeyse zaman vermez
Hafif rahatsızlıklar için, diğer koşullar altında ağırlaştırılabilir.
Dahası, aralıklı ateşler ve viseral duygular daha sık
ülke; ve Cottagers daha sabit neme ve daha şiddetli olarak maruz kalır
Atmosfer Anayasası'ndaki devrimler vatandaşlardan daha. Mortalite
Erkekler arasında şehirlerde kadınlardan daha büyük; İkincisi de zevk almıyor
Ülkede uzun bir hayat. Mart ve Nisan en ölümcül bulundu
aylar. Soğuktan daha yükseğe atmosferik geçiş dönemleri
ve bu nedenle zayıf ve yaşlı olanı denemelidir. .
Sonbaharın sonu da hasta bir dönem olarak kabul edilir; Ve ekinokslar
kritik olarak kabul edildi, gündönümler çok daha az yaralandı. Büyük
İngiltere ve Avrupa'nın kuzey-batı bölgeleri, kuzey ve doğu
Rüzgarlar Mart, Nisan ve Mayıs aylarında daha yaygındır.
daha sıcak havayı değiştirmek için kurulan akımlara,
Atlantik ve daha güney ülkelerinin yüzeyi. Bu rüzgarlar
Genellikle kuru ve soğuk, ardından sisler ve katarhlara yol açar,
bronş ve pulmoner sevgi. İklimlerimizde
Pulmoner sevgi nüfusun beşte birini veya 191 inç
1000.

Çeşitli ırklarla ilgili olarak, bu insanların
Daha önce tüylü olan en kısa ömürlü olanlar. Eşit heyecan
erken yaşta getirilmelidir. Zenciler nadiren gelişmiş bir döneme ulaşır
hayatın; ve yıllardaki ilerleme,
özellikleri ve formlarına göç eden Avrupalılardan daha
clime. Kongo, Mozambik ve Zanguebar'ın Zencileri nadiren ulaşır.
Ellili yıl. Kuzey enlemlerinde uzun ömür daha sıktır: bu
İsveç, Rusya, Polonya, Norveç'te gözlemlendi. Bazı yazarlar baktı
Bir ülkenin yaşam süresini etkileyen yerleşik dini;
Toaldo, Hıristiyanların Yahudilerden daha kısa ömürlü olduğunu iddia etti. Buna
Gözlem Yahudilerin genel olarak çok ayık olduğu belirtilebilir,
çalışkan ve aktif ırk, maddi olarak eğilimi göstermesi gereken koşullar
günlerini uzatıyor. Dahası, mevzuatlarıyla çok dikkatli olurlar
Tükettikleri et seçiminde. Katolik ülkelerde oruç tutma
hesaplanmaya alınmak, abartılığın etkilerinden değil,
sağlık için sakatlıktan daha elverişli olurdu, ancak ani dönüş
Hızlı bittiğinde, intikam yoluyla şölen ve gormandize etmek.
Shrove Salı ve Paskalya Pazarları,
gastronomik almanak; ve gece yarısı kitlelerini takip eden destekçiler
Noel genellikle eczacının yardımını gerektirir
sabah. [46]

Konformasyon ile ilgili olarak, çok uzun ve yedek konular nadiren
uzun ömürlü; ve aynı gözlem bodur ve
küçültücü. Geniş ve derin bir göğsüne sahip iyi ayarlanmış bir vücut, bir boyun değil
İyi biçimlendirilmiş ve sağlam kaslarla aşırı uzun süren, genellikle bir fuar
yaşlılık beklentisi.

Normal gebelik döneminden önce doğan çocuklar,
çok erken sütten kesildi veya sütü uygun olmayan hemşirelere verildi
kalite, nadiren güçlüdür. Çok hızlı bir büyüme de alanı kısaltacak
varoluş.

Avokasyonlarımız ve arayışlarımız sağlığı ve bunun sonucunu önemli ölçüde etkiler
yaşam süresi; ve heyecanın doğası insanın
dikkate değer bir etki üretir. Fransa'da hesaplandı
Toplam yılları on olan yüz elli iki akademisyen
Bin beş yüz ve on bir, ortalama altmış dokuz yıl
aylar. Madden'in aşağıdaki hesaplaması bunu daha da gösterecektir.
Meraklı konu.

  Büyük erkeklerin yaşları.

  _Natural Filozoflar._

  Bacon 78
  Buffon 81
  Copernicus 70
  Cuvier 64
  Davy 51
  Kepler 60
  Laplace 77
  Leibnitz 70
  Newton 84
  Whiston 95
  Euler 76
  Franklin 85
  Galileo 78
  Halley 86
  Herschel 84
  Lalande 75
  Lewenhoeck 91
  Linnaeus 72
  Tycho Brahe 75
  Wollaston 62

  _Poets._

  Ariosto 59
  Byron 37
  Collins 56
  Cowper 69
  Dryden 70
  Gri 57
  Milton 66
  Papa 56
  Spenser 46
  Thomson 48
  Burns 38
  Camoens 55
  Cowley 49
  Dante 56
  Goldsmith 44
  Metastasio 84
  Petrarch 68
  Shenstone 50
  Tasso 52
  Genç 84

  _Moral filozoflar._

  Bacon 65
  Berkeley 79
  Condillac 65
  Diderot 71
  Fitche 52
  Helvetius 57
  Hume 65
  Kaimes 86
  Malebranche 77
  Stewart 75
  Bayle 59
  Condorcet 51
  Descartes 54
  Ferguson 92
  Hartley 52
  Hobbes 91
  Kant 80
  Locke 72
  Reid 86
  St. Lambert 88

  _Dramatists._

  Alfieri 55
  Goethe 82
  Marlow 32
  Racine 60
  Shakspeare 52
  Congreve 59
  Crebillon 89
  Farquhar 30
  B. Jonson 63
  Moliere 53
  Corneille 78
  Massinger 55
  Otway 34
  Schiller 46
  Voltaire 84
  Colman 61
  Cumberland 80
  Goldoni 85
  De Vega 73
  Murphy 78

  _Authors hukuk ve hukuk

  Bentham 85
  Butler 83
  Erskine 73
  Gifford 48
  Hale 68
  Littleton 75
  Montesquieu 66
  Romilly 61
  Tenterden 78
  Vatel 53
  Blackstone 57
  Kola 85
  Filangieri 36
  Grotius 63
  Holt 68
  Mansfield 88
  Redesdale 82
  Rolle 68
  Thurlow 74
  Wilmot 83

  _Miscelian ve yeni yazarlar._

  Cervantes 70
  Scott 62
  Smollett 51
  Defoe 70
  Richardson 72
  Johnson 75
  Warton 78
  Tickell 54
  Bathurst 84
  Hawkesworth 59
  Le Sage 80
  Fielding 47
  Rabelais 70
  Ratcliffe 60
  Sterne 56
  Addison 48
  Steele 59
  Montaigne 60
  Thornton 44
  Hazlitt 58

  _Authors ortaya çıkarılan din ._

  Baxter 76
  J. Butler 60
  Calvin 56
  Doddridge 54
  J. Knox 67
  Luther 63
  Melancthon 64
  Porteus 77
  Sherlock 67
  Whitefield 56
  Bellarmine 84
  Bossuet 77
  Chillingworth 43
  G. Fox 67
  Düşük 77
  Massillon 79
  Paley 63
  Priestley 71
  Wesley 88
  Wycliffe 61

  _Authors Doğal Din Üzerine

  Annet 55
  Cardan 75
  Sir W. Drummond 68
  N. Freret 61
  Lord Herbert 68
  St. Pierre 77
  Tindal 75
  Vannini 34
  Bolingbroke 79
  Chubb 65
  Dupuis 67
  Gibbon 58
  Spinosa 45
  Shaftesbury 42
  Toland 53
  Volney 66

  _Medical Yazarlar._

  J. Brown 54
  Cullen 78
  Fordyce 67
  Safra 71
  Harvey 81
  J. Hoffman 83
  W. Hunter 66
  M. İyi 64
  Pinel 84
  Tissot 70
  Corvisart 66
  Darwin 72
  Fothergill 69
  J. Gregory 48
  Heberden 92
  Hunter 65
  Jenner 75
  Paracelsus 43
  Sydenham 66
  T. Willis 54

  _Filologlar._

  Bentley 81
  Casaubon 55
  Hartzheim 70
  Heyne 84
  Parr 80
  Pighius 84
  Raphelengius 59
  J. J. Scaliger 69
  H. Stephens 71
  Vossius 73
  Burton 64
  Cheke 44
  J. Harman 77
  Lipsius 60
  Pauw 61
  Porson 50
  Salmatius 66
  Sigonius 60
  Sylburgius 51
  Wolfius 64

  _Artists._

  Bandinelle 72
  Canova 65
  Flaxman 71
  Giotto 60
  San Sovino 91
  A. Caracci 49
  David 76
  Raphael 37
  Salvator Rosa 58
  P. Veronese 56
  Bernini 82
  Donatello 83
  Ghiberti 64
  M. Angelo 96
  Verocchico 56
  Claude 82
  Guido 67
  Reynolds 69
  Titian 96
  Batı 82

  _Musical besteciler._

  Arne 68
  Beethoven 57
  Bull 41
  Corelli 60
  Greby 72
  Haydn 77
  Kerser 62
  Mosart 36
  Piccini 71
  Scarlatti 78
  Bach 66
  Burney 88
  Cimarosa 41
  Gluck 75
  Handel 75
  Kalkbrenner 51
  Martini 78
  Paesiello 75
  Porpore 78
  Weber 40

Bu listeye, geç saatlerde aşağıdaki uzun ömürlü örnekleri ekleyebiliriz.
Bay Farren'ın yayını:

  Adling 93
  Alcock 91
  Bernabel 89
  Celdara 90
  Canpra 84
  Casipini 90
  Cervetti 101
  Çocuk 90
  Creighton 97
  Eichole 80
  Genimani 96
  Gibbons 93
  Hasse 90
  Hempel 86
  Hesse 91
  Leveridge 90
  Lopez 103
  Pittoni 90
  Reike 100
  Sala 99
  Schell 87
  Schramm 82
  TELEMAN 86
  F. Turner 99
  W. Turner 88
  Wagennell 98

Müzisyenlerin mortalitesi ile ilgili olarak, çok zevkle veriyoruz.
Aynı işten alıntıyı takip edin:

"Ölümde 468 kişinin yaşları, bir
müzisyenlerin biyografisi; Bunlardan 109, 1740 yılından bu yana doğdu
hariç tutuldu, çünkü bazı cotemporcuları henüz tarihte yaşıyordu
Böyle bir biyografi, 41 daha fazlası 50 yaşın altında ölmüş olarak dışlanır
yaş. O zaman kaldı, 318 kişinin ölümünde
Mevcut gözlem yapılır. "50 yaşından yaşamın sonuna kadar, _apparent_ oranı
Müzisyenler arasında mortalite, neredeyse bilinen en düşük oranda görünür,
ya da köylerde hakim olan ve böyle bir olasılıkla
Oran, gerçek olan olmadan aynı fikirde olmalıdır. Bir müzisyenin ait olması için
İnsan yaşamının son sınıfına, düşünüldüğünde çok güvenilirdir
Bu seçkinliğe ancak yüce bir şekilde yakın zihinsel bağlılıkla elde edilebilir
bilim ve pratik edinimine aralıksız uygulama,
Soyutlama kesintiye uğrayacak ve ingemance yok edecek.

"_Since_ 1690 doğumlu ortalama müzisyen yaşı 67-3/4 veya iki
1690'dan önce doğanlardan daha büyük yıllar
Uygun bir şekilde, modernlerin
Kadimler. Dava tam tersidir, en azından 50 yaşın üzerindeki,
Malzemelerin tek başına geçerli olduğu. Yaşam beklentisi
Kadimlerin 60 yaşı yaklaşık 15 yaşındaydı, modern
Müzisyenler 13-1/2. Bunlardan kaynaklanan malzemeler (oldukları gibi sınırlı)
Sonuçlar çizilir, doktrini destekler, mortalitenin
Modernler ortada daha az, ancak ileri yaşta mortaliteden daha fazladır
Kadimlerin. "

Berlin'den Dr. Caspar, süre boyunca çok ilginç çalışmasında
insan hayatının aşağıdaki sonuçları vermiştir:

                  Orta uzun ömür.
  Din adamları 65
  Tüccarlar 62
  Katip 61
  Çiftçiler 61
  Askeri Erkekler 59
  Avukatlar 58
  Sanatçılar 57
  Tıbbi Erkekler 56

Birleşik yaşları ile ilgili olarak diğer sınıfların sonuçları ve
Her birinin ortalaması,

                                                Ortalama.
  Ahlaki Filozoflar Birleşik Çağ 1417 70
  Heykeltraşlar ve ressamlar 1412 70
  Hukuk ve Hukuk Yazarları 1394 69
  Tıbbi Yazarlar Birleşik Çağ 1368 68
  Yazarlar Açıklandı Din 1350 67
  Filologlar 1323 66
  Müzikal Besteciler 1284 64
  Romancılar ve Çeşitli Yazarlar 1257 62-1/2
  Dramatistler 1249 62
  Doğal Din Yazarları 1245 62
  Şairler 1144 57

Bu hesaplama büyük olasılıkla Prusya'da yapıldı.

Dr. Caspar'ın uzun ömürlülük görüşü sadece çok ilginç değil, aynı zamanda
Doğru, birçok önemli sonuca yol açabilir. Bunu sürdürüyor--

1. Kadın seks, hayatın her döneminde veya döneminde,
ergenlik, mortalitenin genç kadınlar arasında daha büyük olduğu-bir
Erkek cinsiyetinden daha uzun ömür.

2. Hamilelik ve emek vesilesi, gerçekten de önemli bir yaşam kaybı, ancak
Bu kayıp ortadan kaybolur veya genel kütlede kaybolur.

3..
her iki cinsiyetin uzun ömürlülüğü üzerinde etkisi.

4. Bu zamanda (1835) orta yaşam süresi Rusya'da,
yaklaşık 21 yıl; Prusya'da 29; İsviçre'de 34; Fransa'da 35; içinde
Belçika, 36; Ve İngiltere'de, 38 yıl.

5. Orta yaşam süresi, son zamanlarda çok artmıştır
Avrupa'nın çoğu şehirde büyük ölçüde.

6. Hayattaki profesyonel mesleklerin etkisine referans olarak
Din adamlarının genel olarak, en uzun ve tıbbi adamlar
en kısa karaciğerler. Askeri adamlar neredeyse iki uç arasında, ama
Yine de, orantılı olarak diğerlerinden daha sık görüyorlar.
yıllar.

7. Mortalite, imalatta genel olarak çok daha büyüktür.
Tarım Bölgeleri.

8. Evlilik uzun ömürlülük için kesinlikle elverişlidir.

9. Yoksullar arasındaki mortalite her zaman zenginlerden daha büyüktür
sınıflar.

10. Bir popülasyondaki mortalite her zaman orantılı görünmektedir.
doğurganlığı-doğum sayısı arttıkça,
aynı zamanda ölümler. * * * * * *

Bu son iddia doğru ise, Malthus'un doktrini boşta olmalıdır.

Genel olarak kadınlardan daha fazla erkek doğuyor gibi görünüyor-bu
Fark, ebeveynlerin yaşına bağlanmıştır; Ne zaman anne
Babadan daha yaşlı, kadın yavruları daha fazla-aynı
her iki ebeveyn de ileri yaş kazandığında gözlemlenir-ancak
Babanın yaşı annenin yaşını aşıyor, oğullar esas olarak
onların sendikaları, dulların en sık olduğu da gözlenmiştir.
kızlarla kutsanmış.

Quetelet, başkanlık eden yasaların çok adil bir şekilde gözlemledi.
İnsanın gelişimi ve tüm eylemlerini değiştirme, genel olarak sonuç
Örgütü, yıllarının, bağımsızlık durumu,
çevredeki kurumlar, yerel etki ve diğerinin sonsuzluğu
nedenler, tespit edilmesi zor ve birçoğu büyük olasılıkla asla
bilinebilir. Yine de gerçeği kabul edersek, refahımızı, harika bir
entelektüelimizin ilerlemesi olarak ölçün, kendi ellerimizde yatar
Kazançlar, durumumuzu geliştirmemizi yavaş yavaş, çoğu
ima ettiğimiz noktalar; Ve Buffon "bildiğimiz" gözlemledi
İnsanın doğasını ne ölçüde mükemmel bir şekilde, hem ahlaki hem de bir
fiziksel bakış açısı. "

Hala kuruluşumuzun yasaları ve yaşamı düzenleyen
insan spekülasyonunun ötesinde; ve sıradan olduğu gözlemlendi
koşullar, eşitleştirme eğiliminde olan uyumlu bir sistem tarafından yönetiliyoruz
kurumlarına rağmen toplum. Böylece doğumlar, evlilikler ve ölümler,
tekil benzer oranlarda belirli bir ölçekte düzenlenir.
Bu durum, aşağıdaki doğuş tabloları ile açıktır.
Amsterdam'da.

  +-------+--------------------------------------------------+
  |       |      Hala doğmuş.      ||        Canlı doğdu.      |
  |       | ----------------------- || ------------------------- |
  | Yıllar. | Çocuklar. | Kızlar. | Toplam. || Çocuklar. | Kızlar. | Toplam. |
  | ------- | ------- | -------- | ------ || ------- | -------- | -------- |
  | 1821 |  288 |   246 | 534 || 3742 |  3600 |  7342 |
  | 1822 |  280 |   222 | 502 || 3887 |  3713 |  7600 |
  | 1823 |  268 |   198 | 466 || 3734 |  3448 |  7182 |
  | 1824 |  266 |   216 | 482 || 4011 |  3849 |  7860 |
  | 1825 |  207 |   173 | 404 || 3802 |  3559 |  7352 |
  | 1826 |  231 |   173 | 404 || 3803 |  3635 |  7438 |
  | 1827 |       |        |      || 3524 |  3366 |  6890 |
  | 1828 |       |        |      || 3699 |  3529 |  7208 |
  | 1829 |       |        |      || 3785 |  3618 |  7403 |
  | 1830 |  241 |   169 | 410 || 3727 |  3579 |  7306 |
  | 1831 |  208 |   168 | 376 || 3843 |  3499 |  7342 |
  | 1832 |  210 |   151 | 361 || 3351 |  3101 |  6452 |
  +------------------------------------------------------+

Büro'da Paris'te de benzer bir istatistiksel sonuç yapıldı
Des Longtonties, aşağıdaki dönüşle göründüğü gibi:

  +--------------------------------------------------------+
  |        |        Hala doğmuş.      |         Canlı doğdu.     |
  |        | ------------------------- | ------------------------- |
  | Yıllar. | Çocuklar. | Kızlar. | Toplam. | Çocuklar. | Kızlar. | Toplam. |
  | -------- | ------- | -------- | -------- | ------- | -------- | -------- |
  |  1823 |  847 |   662 |  1509 | 13752 |  13318 |  27070 |
  |  1824 |  810 |   677 |  1487 | 14647 |  14647 |  28812 |
  |  1825 |  846 |   675 |  1521 | 14989 |  14264 |  29253 |
  |  1826 |  810 |   737 |  1547 | 15187 |  14783 |  29970 |
  |  1827 |  904 |   727 |  1631 | 15074 |  14732 |  29860 |
  |  1828 |  883 |   743 |  1626 | 15117 |  14484 |  29601 |
  |  1829 |  925 |   788 |  1713 | 14760 |  13961 |  28721 |
  |  1830 |  943 |   784 |  1727 | 14488 |  14099 |  28587 |
  |  1831 |  954 |   755 |  1709 | 15116 |  14414 |  29530 |
  |  1832 |  994 |   726 |  1720 | 13494 |  12789 |  26283 |
  +--------------------------------------------------------+

Aynı etkinin çoğunun üretilebileceği bu ifadelerde,
Hala doğmuş bebek sayısının bu kadar düzenli olması tekil
canlılık ile oran.

Ölümlerin doğum oranı da garip bir şekilde düzenlidir.
İklim ve kurumlar ve tıp biliminin durumu
Çeşitli ülkelerde, aşağıdaki ölçeklerle ortaya çıkacağı gibi:

  +------------------------------------------------------------+
  |  Şehirler.   Sakinlerin Oranı | Sakinlerin Oranı |
  |            |      bir ölüme.      |      tek bir doğuma.      |
  | ------------ | ------------------------- | ------------------------- |
  | Londra |   46 0} |    40 8} |
  | Glasgow |   46 8} 46 4 |    29 5} 35 2 |
  | Madrid |   36 0} |    26 0} |
  | Leghorn |   35 0} |    25 5} |
  | Lyons |   32 2} |    28 5} |
  | Moskova |   33 0} |    27 5} |
  | Palermo |   32 0} 32 3 |    24 5} 27 0 |
  | Paris |   31 4} |    27 0} |
  | Lizbon |   31 1} |    28 3} |
  | Kopenhag |   30 3} |    30 0} |
  | Hamburg |   30 0} |    25 5} |
  | Barselona |   29 5} |    27 0} |
  | Berlin |   29 0} |    21 0} |
  | Bordeaux |   29 0} |    24 0} |
  | Napoli |   28 6} |    23 8} |
  | Dresden |   27 7} 26 6 |    23 0} |
  | Amsterdam |   27 5} |    26 0} |
  | Brüksel |   25 8} |    21 0} 24 2 |
  | Stockholm |   24 6} |    27 0} |
  | Prag |   24 5} |    23 3} |
  | Roma |   24 4} |    30 6} |
  |            |                         |    20 0} |
  |            |                         |    26 5} |
  |            |                         |    20 0} |
  | Viyana |   22 5 |    20 0 |
  | Venedik |   19 4} |    26 5} |
  | Bergamo |   18 0} 18 7 |    20 0} 23 2 |
  +------------------------------------------------------------+

Doğum ve ölümlerde böyle düzenli bir oran geçerli olsa da,
daha tekil yasa, suç komisyonunu düzenliyor gibi görünüyor, bunlardan
Fransa'da yargılanan davaların kayıtları bir kanıttır. +-----------------------------------------------------------------+
  |                        | 1826 | 1827 | 1828 | 1829 | 1830 | 1831 |
  |                        | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ | ------+
  | Genel cinayet |  241 |  234 |  227 |  231 |  205 |  266 |
  | Ateş Kolları ile |   56 |   64 |   60 |   61 |   57 |   88 |
  | Kılıç, hançer, & c.    |   15 |    7 |    8 |    7 |   12 |   30 |
  | Bıçaklar |   39 |   40 |   34 |   46 |   44 |   34 |
  | Çubuklar, bludgeons & c.  |   23 |   28 |   31 |   24 |   12 |   21 |
  | Taşlar, & c.             |   20 |   20 |   21 |   21 |   11 |    9 |
  | Kesme ve Bağımsız |      |      |      |      |      |      |
  | Enstrümanlar, araçlar ve c. |   35 |   40 |   42 |   45 |   46 |   49 |
  | Boğulma |    2 |    5 |    2 |    2 |    2 |    4 |
  | Boğulma |    6 |   16 |    6 |    1 |    4 |    3 |
  | Tekme ve darbeler |      |      |      |      |      |      |
  | Yumruk |   28 |   12 |   21 |   23 |   17 |   26 |
  | Ateş |  ... |    1 |  ... |    1 |  ... |  ... |
  | Bilinmeyen Araçlar |   17 |    1 |    2 |  ... |    2 |    2 |
  +-----------------------------------------------------------------+

Fransa'nın ceza istatistikleri aşağıdaki hesaplamayı üretmiştir:
Her yıl 7000 ila 7300 suçlu yargılanıyor, bunlardan 61 numaralı
100 üzerinden suçlu bulunur; 170.000 suçlu küçük ile suçlanıyor
100 yaşındayken 85'i çeşitli
Cezalar ve Doglet'in belirttiği en büyük yıllık hesaplama
Vergilerden çok daha düzenli olarak ödenen yıllık bir bütçe aşağıdaki gibidir:

  100 ila 150 ölüm cezasına mahkum
  Yaşam için sıkı çalışmaya 280
  1050 Dönem İçin Zor İşgücü
  Hapishane 1220

Heyecanlı olan nedenlerden aşağıdaki meraklı tablo çizilmiştir.
Cinayet Komisyonu ve Araçlar:

  +-----------------------------------------------------------------+
  | Görünen Motifler, |       |       | Suikast- |           |         |
  | 1826'dan 1829'a kadar. | Zehir. | Cinayet. |  Nation. | Yangın çıkarıcı. Toplam.  |
  |                  |       |       |         |           |         |
  | ------------------ | ------- | ------- | --------- | ----------- | --------- |
  | Cupity |   20 |   39 |   237 |     66 |  362 |
  | Zina |   48 |    9 |    76 |    ... |  133 |
  | Yurtiçi Basaryalar |   48 |  120 |   131 |     84 |  333 |
  | Kıskançlık ve |       |       |         |           |         |
  | Debauchary |   10 |   58 |   115 |     37 |  220 |
  | İntikam, Nefret, |       |       |         |           |         |
  | ve diğer nedenler |   23 |  903 |   460 |    229 | 1615 |
  | ------------------ | ------- | ------- | --------- | ----------- | --------- |
  |            Toplam |  149 | 1129 |  1019 |    366 | 2663 [47] |
  +-----------------------------------------------------------------+

Bu belirgin düzenliliği neye bağlayacağız.
Doğumlar, ölümler ve Suçlar Komisyonu? _Certer_ tarafından yönetiliyor muyuz
sadece Providence'ın tezahürlerinde değişen yasalar,
Savaş, kıtlık ve pestilateal hastalıklar gibi tuhaf ziyaretler? Ne
Geniş ve meraklı bir araştırma ve yansıma alanı! Ne için bir argüman
Fatalist! İnsan şüphesiz bir ahlaki güce sahiptir.
kapsam, yaratılışını etkisi ve iradesine boyun eğdirir. Bitkiler ve
Hayvanlar, sadece rahatsız olan bazı doğal yasalara uyuyor gibi görünüyor
pertürbatif ajanlar; Ve insanın ne olduğunu belirtmek zor
doğal dürtülerden veya kazara ortaya çıkan eylemler
koşullar, ancak deneyim,
sonuçlarının benzerliğinde tekil oran; Ve biri gelmeli
İsteksiz bir şekilde sonuçlanmasına rağmen, bu pertürbatif gücün
egzersizler ama doğa yasaları üzerinde ince bir etki
MEŞİMLİKTE insanın yıkıcı çabaları. Böylece geç gördük mü
yıllar, en korkutucu ve uzun süreli savaşlar,
Hayal etmiş, Avrupa'nın en adil kısımlarını harap etmiş olurdu,
nüfusunda şaşırtıcı bir artış ve yıkıcı
En ölümcül haşere etkileri,
Önceki tahribatla ayak uyduruyor gibiydi. Bağnazlık ve fanatizm
Providence'ın hayırsever görüşlerini cesaretlendiren tek beller,
ve çoğu Roma Katolik ülkesinin ıssız tarlalarını geçtiğimizde,
Cennetin sakinlerini kendi başlarına terk ettiğini hayal edebiliriz
kör vasiyetnameler ve kötü yollar. Bu dönemde İspanya ve onun birçok döneminde
kanlı tarih, arayan titanların masasını destekliyor gibi görünüyor
Tanrıların öfkesinden o kötü niyetli topraklara sığının. [48]

Geri dönmek için: Önceki _resumes_, şairlerin
en kısa ömürlü; Onların yanında, doğal din, dramatistler üzerine yazarlar,
ve romancılar. Bu durum,
hayal güçleri ve eşit olmayan yaşam tarzlarına mı? Bir tür
Delilik dahinin niteliğidir. Doğal din hakkında birçok yazar olabilir
Monomaniacların mezhebine girin. Kıskanç sinirlilik
şairler ve dramatistler,-ve kibir ölçeğinde yanlarında buluyoruz
müzisyenler,-onları yıpranmaya da katkıda bulunabilir ve çeşitli
sindirim düzenlemeleri ile kronik hastalıklar; daha çok onların
Yaşam alışkanlıkları nadiren düzenlidir,
neşeli yapım nöbetleri. Ahlaki filozoflar, ressamlar ve heykeltraşlar
Ortalama yaşam en uzun görünür, daha fazla hareketsiz arayış takip eder; Ve,
Genel olarak sanatçılar,
Yaşam şekli, mesleklerinin doğası çok istikrar gerektirir.
Ayrıca, önceki hesaplamada,
Tarihsel ressamlar esas olarak fark edildi. Aynı hesaplama olur mu
Sanatın daha hafif dallarına başvuruyor musunuz? Aktörlerin
Yorucu ve tacize rağmen, genellikle yaşlılığa ulaşır
mesleğinin doğası. Bu sabite atfedilebilir
özne oldukları benzer bir doğanın heyecanının yanı sıra
Sıcaktan soğuğa ani geçişlere devam ettikleri,
bu da onları sıcaklık varyasyonlarından daha az duyarlı hale getiren
Bu zaferlerden kaçınabilenleri etkiler. Maruz kalacak herhangi bir kişi
Kendisi, dansçıların sorumlu olduğu sürekli kontrol edilen terlere,
Deney için sevgili ödenmez ödenirdi; Ve sahip olanlar
Egzersizlerinin yorgunlarına tanık olma vesilesiyle, onların
sürekli pulmoner iltihaplanma ve birçoğu
Benzer maruziyetlerden kaynaklanan hastalıklar. Aynı prensipte,
Aktif hizmetle uğraşırken birlikler kapsayıcıdan muzdarip değildir
gün boyunca ıslak ile doymuş olmasına rağmen ve altında uyumak
Gece yağmur torrentleri. Bir nesne ile yürüdükleri sürece
Bakış, bu heyecan onları açlığa karşı bile destekliyor; Ama an
Bu heyecan durur, durdurmalarına izin verir, sakin kantonlarda veya
olumsuz koşullar altında bir geri çekilmeye başlayın, o anda
Hastalığın istilası gözlenir. Sağlık ve uzun yaşamın başlıca kaynağı
dolaşımın dengeli bir durumudur. Bu durum ılımlı
Zihinsel heyecan koruma eğilimindedir. Depresyon, aksine,
Hayati akarsu, tıkanıklık ve kronik bir akış üretmek
hastalıklar.

Aynı prensipte, iyi huy ve komiklik de gereklidir.
hayatı uzat. Şiddet içeren tutkular tehlikeli olmaya eğilimli olmalıdır
Tespitler, kırılmış makyaj ve gururun içe doğru kemirmeleri
Her viskusu aşındırın ve gelecekteki zihinsel ve bedensel tohumları bırakın
acılar. İlgisizlik ve duyarsızlık, maalesef en iyi kaynaklar
gönül rahatlığı ve Fontenelle'nin gözlemlediği gibi, iyi bir mide ve kötü
Kalp mutluluk için gereklidir. Belki de uzatmak için en iyi maksimum
günler ve onları mümkün olduğunca tolere edilebilir hale getiren "_bene vivere et
laetari_. "

Konformasyonun varlığımızı maddi olarak etkilediğini gözlemledim;
ve bu durum büyük ölçüde öfkeye atıfta bulunulabilir ve
Koşullu bireylerde bulunduğu aşınma ve yıpranma. Biraz
İnsanlar nadiren daha güçlü bireylerin uzun ömürlülüğüne ulaşırlar; Ve aynı zamanda
küçültücü kişilerin genellikle kindar ve
kötü niyetli. Providence sürüngenlere yıkıcı zehirler verdi, bu yüzden
Bu önemsiz toplum üyelerine iğrenç bir şekilde hediye etti mi?
nitelikler, fiziksel güç isteklerinde değişiklik yapmak
Saldırı ve savunma stratejileri. Aynı gözlem,
deforme olmuş; Fakat burada bu eğilim ekşiğinin ahlaki bir nedeni var.
Onlar çok sık alay, hor görme veya acıma nesneleri, duygular
İnsanlığa en aşağılayıcı. Çocuklukta katılamıyorlar
arkadaşlarının gürültülü ve aktif sporları; Onlar değil
Bir yaralanmaya kızma gücü ve ne kadar güçsüz olursak, o kadar büyük
İntikam susuzluğumuz. Dolayısıyla zulüm azalır ve kurbanlarını yapar
Zalim ve haklı. Deforme edilmiş, dahası, iyileştirmeyi gerekli bulur
Sonralarında hareketsizce dolduran entelektüel fakülteleri
Keen misilleme şaftları. Bu çalışmada daha fazla boş zamanları var ve
Yoldaşları oyundayken kitaplarına başvururlar. Bu çok
Çalışma aşağılık duygusuna katkıda bulunur; Asla paylaşmayı umut edemezler
Savaşçının defne, ya da belki de hala daha acı verici olan, mersin
başarılı aşk. Bu kariyerlerden herhangi birinde tek başarı şansları
entrikaları tarafından savaşları yakmak veya bir kadının kalbini kazanmak
Entelektüel üstünlük,-Çok olası iki olay. Böylece yavaş yavaş
dünya tarafından üstleri ve nefret olarak görülen kıskançlıklar
Tercihler için kadınlar bu ayrıcalıklı bireylere gösteriyorlar. İçinde
General Bu kötü şekilli varlıkları her zaman acı alaycı buluyoruz
Kadının adından bahsedilir. Papa, belki de bu nedenlerden,
Cinsiyeti kötüye kullanmasında tükenmez: Ve Boileau onları nefret etti, çünkü
bir hindi-cock tarafından güçlendirilmişti.

Kamburların entelektüel üstünlüğü de
fiziksel durumları; ve genellikle onlarla birlikte
Beyindeki kan dolaşımı iyi uyumlu olduğundan daha hızlıdır
konular ve bu artan eylemin önemli ölçüde katkıda bulunması gerekiyor
hayal gücünün canlılığına ve endişenin çabukluğuna.
Başka bir durumun zihinsel güçlerini artırdığı söylenir ve yani,
hem eskiler hem de modernler tarafından bir
entelektüel enerjilerin kaynağı. Minerva ve Muses bakirelerdi; Ve
Bu ve diğer muhteşem geleneklerde, eskileri gösteren
Mitolojik alegorilerinde birçok fiziksel gerçek ve gözlem. Bizim
Bacon da aynı sözleri yapmıştı; ve Newton ve diğer birçok harika adam,
Bilimin haysiyetinin altında aşk tutkusu olarak kabul edildi. Kıt
ve yoksunluk Horace tarafından vazgeçilmez özelleştirmeler olarak kabul edildi.
dahi yetiştirilmesi. Deforme olmuş her ikisi de belirli bir dereceye kadar
doğal ya da en azından hayatı tehlikeye atmadan gözden kaybolamaz. .
Deforme edilenlerin sindirim güçleri genellikle zayıftır; Ve bu debilite var
Hiç üstün zekaların eşzamanlı olarak görüldü. Böylece
Celsus, "_imbecilli mide pene pene omnes cupidi litterarum sunt_;" devam ederken
Aksine, "_obesus venter olmayan subtilem intellectum_."

Bir çocuğun yaşamak için çok zeki olduğu ortak ifadesi
Maalesef gözlem üzerine kuruldu. Kısır ve hasta çocuklar
genel olarak akıllarının çabukluğu için dikkat çekicidir; ve Rousseau
meditasyon yapabilen bir adamın ahlaksız bir hayvan olduğunu iddia etti. Bu bir
bir fakültenin mükemmelliğine nadiren ulaşılabileceği ama
başkalarının masrafı. Fakültelerimiz genellikle daha fazla çağrılırsa
eylem, bireysel olarak daha az mükemmel olacaklar;-"_ Pluribus istenti,
Küçük est ad Singula_. "Böylece kuşların şarkı söylemesi
onları görmeden mahrum etmek.

Zihnin sağlığımız üzerindeki etkisi, etkisi kadar belirgindir
varoluş süresi boyunca sağlığımız. Bu sonuç açıklıyor
küçültücü ve deforme olmuş, bağlı olmayan yaşamın kısaltması
Örgütlenmenin gerekli egzersizi engelleyebilecek bu tür fiziksel kusurlar
organları.

Prometheus Masal, zararlı etkilerin güçlü bir örneğidir
intemance; ve Darwin ve diğer fizyologlar tarafından
Purloadığı göksel ateşi,
sonuçta karaciğere avlanan heyecanın yapay ilhamları
ve diğer vissera obur bir akbaba gibi. Çok daha derin bir felsefe
bu teojenik alegoride gizlenir. Prometheus oğluydu
Japetus; Atlas, Menoetius ve Epimetheus'un kardeşi,
Sahtekarlık ve suçluluk içinde insanlık. Prometheus'un kendisi tanrıları attı ve
tapınaklarını ihlal etti. Cennet ve Dünya, babasını oluşturmuştu,
Oceanidlerden biri olan Clymene ile kaderini birleştirdi. Böylece Prometheus
ve epimetheus evrenin çok beşiğinden ortaya çıktı; Ve onların çok
İsimler, [Yunanca: Promandanein] ve [Yunanca: Epimandanein], öngörü
ve iyileştirme, --_ praediscere et postea vergisi _,-yaygın
ya tanıtma veya geciktirme eğiliminde olan tüm ölümlülerin özellikleri
İnsan aklının ve insan mutluluğunun ilerlemesi. Prometheus sıkı bir şekilde çabaladı
Kendini ilahi bilgiye sahip olmak ve bir üssü olan insanı yaratmak
Yeryüzünün ve hayvanların kemikleri, göksel ateşle canlandırılan
almıştı. Cesaretine öfkeli Jüpiter, Vulcan'a emretti.
Her çekici olan kadın şeklinde güzel bir tempter yaratın
Hediye verilebilir; ve Pandora ölümcülle yeryüzüne gönderildi
tanrıların babası, tüm kötülükleri içeren kutu
ve insanlığa mahkum olan distempers. Prometheus'un öngörü
takılarına direndi; Doğal kardeşi korkunç tabutu açtı.
Burada bilimin kibirinin bir örneği değil miyiz?
İlahi niteliklerde ve Prometheus gibi seçmeleri
Mümkünse, bilgeliği gücünden mahrum etmeye ve
İnsan Akıllarının Sınırları? Cezası enerjik olarak tanımlıyor
Dil Sonsuz ve tüketen öğrenilen çalışmaları,
Visera, lucubrasyonlarda çok sık verimli değil,
Kendilerine ve başkalarına karşı sıkıntılı bir şekilde zarar görür. Herkül tek başına yapabilir
Onu işkencelerinden rahatlat:-ve bu alegoride Herkül
Zihni serbest bırakmamızı sağlayan aklın gücünü belirleyin.
hem cehalet hem de kibir trammelleri, birbirinden ayrılmış
gossamer bölümü? Prometheus, en güçlü olana direnebilir
Temptations,-Güzellik ve yetenek birleşti,-Olympus'u aramaya cesaret etti
onu sonsuz acılara mahkum edecek bilgelik
Zihin gücü ve yansıma güçleri onun acımasızını yok etti
işkenceci. Kadimlerin oyun kutsanmasına şaşırabilir miyiz?
Güzel alegori?-Günümüzde hala devam eden oyunlar; Ancak,
Ne yazık ki! Her boş yarışmacının hedefe ulaştığını iddia ettiği yer
Dışında bir meşale ile!




Kretinizm.


Bu tekil bozukluk ilk olarak Plater tarafından keşfedildi ve fark edildi,
on yedinci yüzyılın ortalarında, fakir sakinler arasında
Carinthia ve Valais, Aşağı Alplerin Vadilerinde olduğu gibi ve
Pireneler, aynı zamanda endemik bir sevgi olarak da bulunmuştur. Buna göre
Sir George Staunton, Çin Tartary'de de gözleniyor. Olmuştur
Bronşosel ve rachitisli bazı yazarlar tarafından yanlışlıkla karışık
ikisi de tamamen farklı.

Kretinizm ayni çeşitli değişiklikler sunar ve her ara
bu aşırı fiziksel ve zihinsel bozulma arasındaki not
en üst düzeyde deformite ve tüm zihinsel yokluğu ile karakterizedir
tezahür, organik ve bitkisel fonksiyonlar sadece yapılmaktadır.
Kretinleri aptallardan ayıran belirli durumlar vardır; Ve
Tutuşmalarının, endemik veya yerel nedenlere bağlı olduğu görülüyor.
hangi görüş çeşitliliği hem tıbbi erkekler arasında hem de
Gezginler.

Kretinlere _Cagots_ ve _Capots_ olarak da adlandırıldı. Navarre'de bunlar
talihsizler _gaffos_ ve _ganets_ adına gider; Ve çeşitli
Pirenelerin vadileri _gezits_ veya _gezitains_ olarak adlandırılır. LA yakınında
Rochelle, bazıları da bulunur ve orada bilinir.
_Coliberts_'in temyizi; ve Britanny'de _Cacons_ ve _Cagneux_. .
Bu isimlerin türetilmesi,
heyecanlı, --_ cagot_, Scaliger'a göre _canis'ten türetildi
Gottus_ veya _dog of a goth_; _Colibert_ _quasi libertus_ olarak izlenir veya
köle. İspanyollar onlara _gavachos_ diyorlar.
Yarımada mücadelesi sırasında Fransızlara da uygulandı.

Bu fakir yaratıkların vücudu bodur, yükseklikleri aşılamaz
dört ayak. Ve aralarında tam bir orantılı bir istek var.
diğer parçalar, vücudun
sekizinci yerine, dörtte biri ila beşte biri, doğal oran;
Boyun güçlüdür ve aşağı doğru bükülür; Üst ekstrementlerin altına ulaşması
dizler ve kol ön koldan daha kısadır; Göğüs dar,
karın hemisferik ve uzunluğunu aşmayan bir uzunlukta
KAFA; Haunches ile uyluklar, omuzlardan daha genişliğinde,
ve buzağıları isteyen bacaklardan daha kısa; ayaklar ve
Ayak parmakları çarpıtılmış. Kafada, çiğneme organları, alt çene ve
Burun, duyu organları üzerinde oldukça baskın ve
istihbarat; Kafatası depresyonda ve uzatılmış ve açısal bir
elipsis; Geri çekilen alnın dahili olarak büyük frontal sinüsler sunar,
beynin yerinin bir kısmını verdiği; Kafanın tepesi
tonoz olmak yerine düzleştirilmiş; Occiput projeleri ama biraz,
ve ruminasyon hayvanlarında olduğu gibi neredeyse boynun ense ile bile çalışır.
Yüz ne oval ne de yuvarlaktır, ancak genişlikte yayılmıştır; Gözler
çok uzak, biraz ayrışan, küçük ve yörüngelerinde derin oturmuş; .
Öğrenci sözleşmeli ve ışığa çok duyarlı değil; göz kapakları, hariç
Morbid olarak şiştiğinde, sarkık ve sarkıktır. Görünüşleri mıklı bir
Bakın ve yenilemeyen her şeyden kayıtsızlıkla döner.
Alt çenenin uzun formu, kalın ve şişmiş dudaklar, onlara
Ruminasyon yaratıklarına insandan daha büyük bir benzerlik. Dil
Düzden ziyade silindirik ve tükürük sürekli olarak
Ağzlarının açıları. Genellikle tiroid bezlerinin genişlemesi
bazen muazzam bir ölçüde hüküm sürer. Gerçekten de bu görünüm
Genellikle kretinizmin ayırt edici bir işareti olarak kabul edilir. Diğeri
Boğaz bezleri de engellenir. Bu zavallı sefillerin çoğu
hem sağır hem de aptal; Yine de sefillerinin bilinçsiz görünüyorlar mı
varoluş. Güneş ışınlarının altında gerildi veya toplandı, başları
aptal ilgisizlikte sarkmak, sadece Torpor'larından kaynaklanırlar.
Yiyecekler onlara sunulur.

Bu endemik hastalık, kar suyu kullanımından veya
su kireçli toprak ile emprenye edilmiştir. Bu görüşlerin her ikisi de
temel olmadan. Buzulların yakınındaki tüm ilçelerin sakinleri,
Bozukluğa maruz kalmadan kar ve buz suları içmek; ve
İsviçre'nin ortak suları, kalkerli ile güçlü bir şekilde emprenye edildi
Maddeler, en sakindir. Berne'de sular son derece saf,
Ancak Haller, boğazın şişliklerinin nadir olmadığını gözlemledi. DE
Saussure başka bir neden daha atadı ve bozukluğu
hüküm sürdüğü dağlık bölgelerin fiziksel özellikleri. .
Vadiler, bize çok yüksek dağlarla çevrili, korunaklı
Temiz hava akımlarından ve doğrudan ve daha kötü olana maruz kalan,
Güneşin yansıyan ışınları. Onlar bataklık ve dolayısıyla atmosfer
nemli, yakın ve baskıcıdır. Bu korografik nedenler ne zaman, o
Ayrıca, aynı zamanda iyi bilinen yerli olanları ekliyoruz
Bu bölgelerin yoksulları arasında hüküm sürün,-en gözenekli yiyecekler gibi,
Bir hastalığa yatkınlıkla,
Birçok kuşağın kalıtsal lekesi,-
Bu tür yerlerde kretinizmin yaygınlığı ve en aşağılayıcı için
Karakterlerin varsaydığı tespit edildi.

Bununla birlikte, bu geniş akıl yürütme gözlemle devrilir. İçinde
Birinci örnek, ülkenin bu karakteri diğerini etkilemez
sakinler; ve ikincisi, _Goitre_ sıcak enlemlerde bulunur ve
Mungo Park bunu Bambara Afrikalıları arasında, bankalarda gözlemledi.
Nijer. Marsden de Sumatra'da gördü. Dahası, bu sevgi
dağlarda neredeyse hiç görülmez, ancak esasen hakim olur
vadiler.

Bu kötü niyetli yaratıkların bir
belirli ırk; çünkü goitre ile karıştırmamaya dikkat etmeliyiz
Kretinizm, çünkü goitre yaygındır, kretinizmin yaygın olduğu yerlerde. Var
Valais yerlilerinin yavrularının
Alplerin İtalyan tarafındaki kişilerle iç içe geçmiş, daha fazla
Yerli ebeveynlerden doğanlardan daha goitrese tabidir; Ve o kadınlar
Kocaları yüksek Alplerden olsun, nadiren çocuklardan etkilenir
Bu sakatlık. Bu gözlemlerde goitre ve
Kretinizm karışıktır.

Bu sefil cagotların belirli bir erkek ırkına ait olduğu, çoğu
Muhtemelen ilkelimizden gelen iletimlerinde yanlışlıkla bozuldu
Stok, büyük olasılıkla görünüyor. Birkaçının türetilmesini aradık
farklı ülkelerde kendilerine bağlı aşağılama ve tiksinme şartları
Hangi göç ebeveynlerini yönlendirmiş olabilir. Bazı yazarlar onları izledi
Goths ve vandallara iniş, böylece yıkımları için azarlandı.
Gebelin, Belleforet ve Ramont onları soyundan gelenler olarak görüyor
Visigoths; Couserans Piskoposu Marca onları bir kerede kınıyor
Yahudiler ve Saracens; ve diğer büro yazarları
kaçan sapkın albigens'lerin sefil kalıntıları
1215 kutsal katliamları; 1000 yılında cagotlar olmasına rağmen,
Aziz Luc Manastırı'nda, Navarre'nin _For_'da açıklandığı gibi,
Rulman Tarihi 1074 ve Ramirez tarafından yayınlandı.

Bu çaresiz varlıklar,
Bohemler ve gipsiler. Piskopos veya daha doğrusu Senatör Gregoire bunu sürdürdü
Güney'i aşan kuzey barbarlarının ordularından yaydılar
üçüncü ve dördüncü yüzyıllarda Avrupa. Ne olursa olsun
Bu fakir yaratıkların kökeni, bu iğrençliği paylaşıyorlar
Farklı ülkelerde çeşitli ırkları işaret eden kader. _Agotos_
Navarre, Leon'un _Maragotos_, Castile'nin _batuecos_,
_ Silesia'dan _wendes_, hepsi _Parias_ ve
Hindistan _vaddahs_. Otaheite'de bile bozulmuş bir kast bulundu,
hangi kurbanlar ilahi gazabı yatıştırmak veya onların
tanrılar.

Belirli yarışların yapıldığı geleneksel hor görme
Fiziksel görünümlerini etkilemiş gibi görünüyor, belki de izlenebilir
köleliğin bozulması, insanı gururlandıran insanlardan mahrum ediyor gibi görünüyor
Nitelikler, hem ahlaki hem de fiziksel bir bakış açısıyla. Etkileri
zulüm ve baskının birkaçında yarattığı ayrımlar
İnsanlığın kastları ve safları, her yerde belirgindir. Ne fark
İskoçya'da şefler ve humbler bireyleri arasında var
Onların klanları!-Hindistan Naires ve vassalları arasında! Fransa'da,
dedi Buffon, onların yönüne göre ayırt edebilirsiniz, sadece asalet değil
köylülükten, ancak alttan asaletin üstün düzeni,
Bunlar vatandaşlardan ve köylülerden vatandaşlar. "Field Sleaves
Amerika'da "Aydınlanmış Dr. Smith'i gözlemler", kötü giyinmiş, besleniyor,
ve konaklamalarda küçük kulübelerde yaşayın, örnekten uzak
ve üstlerinin toplumu. Kendi başlarına yaşamak, birçoğunu koruyorlar
atalarının gelenekleri ve görgü kuralları. Yerli hizmetçiler,
Öte yandan, kişilerin yanında tutulan veya ailelerde istihdam edilen
Üstatlarından büyük bir lenity ile muamele edilir, hizmetleri hafiftir,
İyi beslenmiş ve giyinmişlerdir. Tarla köleleri, onların sonucu olarak
Durum, Afrika'nın yönünü ve figürünü değiştirmede yavaş; iken
Yurtiçi görevliler, kabul edilebilir olanı edinmede onlardan çok daha ilerlediler
ve uygarların düzenli özellikleri ve etkileyici yüzü
toplum. Birincisi sıklıkla kötü şekillidir; Harika bir şekilde koruyorlar
Afrika dudakları, burun ve saç derecesi; Dahası sıkıcı ve
Karşılaşmaları uykulu ve aptalca. İkincisi düz ve iyi
orantılı; Saçları üç veya dörde uzanır, bazen altı bile
veya sekiz inç; Ağzlarının büyüklüğü yakışıklı, özellikleri
Düzenli, kapasitesi iyi ve görünüşleri canlandırıldı. "Dr. Prichard
Ayrıca, üçüncü ve dördüncü sırada benzer değişikliklerin görünür hale geldiğini belirtti
Batı Hindistan Adaları'nda nesiller; Ve birkaç zenci gördüm
Bu kolonilerde mükemmel güzel. Bahama Adaları'nda bir
Leah adının kadın kölesi, geç arkadaşım Bay'a ait
Komiser Brookes, jet kadar siyah ve üçüncü sırada indi
özellikleri var olacak Afrikalı ebeveynlerden nesil
Kafkas ırkının en adil örneği ile simetri.

Bu nedenle, kar suyu veya kalkerli emprenye işlemleri için
herhangi bir talihsiz kastda deformite ve bozulmanın nedenleri
insanlık. Sefaletleri daha büyük olasılıkla demir çubuğuna kadar izlenebilir
Despotizm veya bağnazlığın baskısı--yarışları belirleyen etkiler
Kölelik köleleri veya ilahi gazap nesneleri olarak, bu
Zengin ve Güçlü ve Sadık ve Sakinler tarafından zulüm gördü
ve seçim; Her ne kadar amaçlarına hizmet ettiğinde, Priestcraft
Cagot, cüzam ve salak, saygı nesneleri olarak tutuldu.
Turist, Alp ve Pyrenean gezilerinde, sefil bir şekilde buluştuğunda
Cagot, köleliğin yavrularını duraklatmasına ve düşünmesine izin verin ve
İnsanın ne olduğu ve insanın ne olabileceği konusunda,-nay, insanın ne olduğu hakkında.




Mizaçlar.


Çeşitli bireylerde farklı yaygın eğilimler,
belirli bir etkisi altında olduğu ve
Anayasal organizasyon, mizaçların adını aldı; veya,
Aksine, bu terim bu tuhaf organizasyon için geçerlidir.
anayasa veya özdeyiş. Yunan fizyologları ilk
Bu özellikleri sınıflandırın veya _Tempamentta _,-_naturae_
Hipokrat, Galen'in _Mixturae_. Organize organları olarak gördüler
farklı özelliklerle donatılmış, ancak
öyle bir şekilde bir bütün olarak, hiçbiri
Bunlardan sağlıklı bir durumda baskın olmalıdır; Ama aksine,
Birbirlerini değiştireceklerdi ve _Temper_, eşzamanlı eylemleri
Yaşam Ruhu tarafından yönlendirilmiş ve kontrol edilmek, _spiritus_. Oldu
Mükemmel oluşturan bu unsurların gerekli kombinasyonu
mizaç; Anormallikleri beden veya zihin hastalığını üretti.

Kadimler bu unsurları soğuk ve sıcak, kuru ve nemli olarak böldüler; itibaren
Bu ilkelerin kombinasyonu,
vücut. Kan sıcak ve nemli, safra sıcak ve kuru, balgam soğuktu
ve nemli ve melankolik soğuk ve kuru. Bu bölün
sınıflandırma; ve bunların baskınlığına göre mizaçlar
unsurlar, _sanguineous_, _Bilious_,
_phlegmatic_ ve _Melancholic_.

Tüm hayvan çerçevesini etkileyen bu sözde radikal sıvılar
belirli üretimleri için belirli organlara bağımlı. Kan
Kalp tarafından döşenmiş, başın yanında balgam, sarı safra tarafından
safra kanalı ve siyah safra veya atrabile,-
Melankoli,-Dalak tarafından. Birçok devreye bakılmaksızın
okulları saran fizyoloji doktrini
Hipokrat, bu sınıflandırma belirli bir dereceye kadar kaldı
günümüze kadar ve tüm sistemlerin temelini attı
Çeşitli olan mizaçlar, anayasalar ve doğal karakterler
Dönemler filozoflar tarafından ilerletildi; Bunda tek roman girişi
antik sınıflandırma sinir mizaçıdır, sonuçta
sadece diğer dört kategorinin bir modifikasyonu.

Bu mizaçların operasyonlarını göstermek için gerekli hale geldi.
Kombinasyonlarını ifade eden terimleri benimseyin ve _temper_ ve _humour_
kabul edildi. Her ikisi de Latin terimleridir; Birincisi, orijinal anlamında,
Dört radikal sıvıyı karıştırma, değiştirme, temperleme ve
_constrital_ olarak adlandırılan çerçevenin bu dengeli durumunu üretme.
_Humour_ Yunanca [Yunanca: Chumos], _chumos_; ve
radikal duyu ithal nem veya her türlü sıvı. Dolayısıyla _humid_ ve
_nem_. Bu akışkanlık doktrini hala birçok işleve uygulanmaktadır
bir figüratif olsa da, başka türlü tarif edemeyeceğimizi ve konuşuruz
Sinir sıvısının tarzı, hayati sıvı; Ve iyi bir mizah, kötü
Bir mizah damarı veya mizahi bir damar, illüstrasyonlar
tuhaf sıcaklıklar ve mizaçlar,-mizaçlar için hala
Kadimler tarafından kendilerine uygulanan aynı terimlerle ayırt edildi ve biz
Bir adamı _ChoLeric_ veya Billious, _Choler_ ([Yunanca: chole]) olarak tanımlayın
safra anlamına gelir; diğeri _Melancholic_; _SUNUNINE'ın üçte biri
Dismosition_; ve _phlegmatik bir alışkanlığın dördüncüsü. _Sanguine_,
kanın baskınını ithal etmek, sıcak ve ateşli bir
ruhların coşkusu; oysa _phlegmatic_, ince ve soğuk bir
Sulu ve ruhsuz bir tembelliğe atıfta bulunur.

Böylece modern fizyolojinin bu dalın bu dalını neredeyse hiç ilerlettiğini görüyoruz.
Bilim, _NERVOUS sıcaklığı için sadece bir
diğerlerinin modifikasyonu; Ve eski olanın daha olası
Modernin yaratıcılığına rağmen, sınıflandırma uzun süredir devam edecektir.
hipotezler. Husson mizaçları atıfta bulunanlara böldü
vasküler sistem, sinir sistemine ve kas sistemine,
bölgelere ve organlara uygulanan alt bölümlerle; tüm bu mizaçlar
doğal ve ilkel veya edinilmiş olmak. Dr. Paris'ten Thomas
Düzenlemesini başın baskınlığına göre kurdu, göğüs,
veya karın-veya zihinsel, dolaşım veya sindirim organları-ve
Bu üç bölgenin göreceli yığınına ve baskınlığına göre
zihinsel, kaslı veya karın nispi enerjisi olacak
işlevler. Bu sistemlerin yaratıcılığına rağmen, eski
Daha önce gözlemlediğim gibi düzenlemenin geçerli olması muhtemeldir; ve
Blumenbach, bu bölümün bir
Yalnız durmak için yapılırsa, kan elemanlarının hayali ahlaksızlığı
Hem doğal hem de anlaşılır olacak.

Bu Bölüm bu nedenle göstermeye çalışacaktır. İçinde
_SUNUSINOUS MIPERAMENT_ kalp ve arterler baskın bir
enerji; Nabız güçlü, sık ve düzenlidir; mavi damarlar, dolu,
ve büyük; Cilt Florid, Karşılama Animasyonu, Boyu
dik, işaretlenmiş ve sağlam kaslı formlar; Sarı saçlar, Auburn,
veya kestane rengi; Sinir izlenimleri akut, algı hızlı,
Hafıza tutucu, hayal gücü canlı ve bereketli,
Tutkulu ama haklı değil, tutku kolayca yatar;
Sevgili ve ikna ve iyi tezahürattan hoşlanıyor.

Bu mizaçta atletik güç ve zihnin cesaretini buluyoruz
Dış ajansın gücüne direnmek, zihinsel huzurla
tehlikenin ortasında; bir güç bilincinden kaynaklanan bir sakinlik ve
Dış izlenimlerin ve zihinsel algıların daha az hassasiyetinden. Böyle bir
Adam, eyleme geçtiğinde, her fiziksel olarak aşılamaya çalışacak
zorluk; ancak bilimlerde nadiren ön plana ulaşacak ve
Zarif duyarlılık ve hareketlilik gerektiren güzel sanatlar-nitelikler
Nadiren Herkül'deki Şairler tarafından tarif edilenler gibi bir araya geldi
ve Ajax.

_ChoLeric_ veya _Bilious_ mizaçında karaciğer ve safra organları
sanguuslu gemiler kadar güçlerinde gereksizdir ve
Çoğunlukla, mükemmel veya selamlı ve lenfatik pahasına
sistem. Nabız güçlü ve serttir, ancak
sanguinous; Damarlar yüzeysel ve yansıtma; duyarlılık
son derece akut ve kolayca heyecanlı,
Aynı nesnede uzun süre. Cilt, bir eğilimi ile
sarı renk; Saç siyah veya koyu kahverengi; vücut orta derecede etli,
kaslar sağlam ve iyi işaretlenmiş, şekil etkileyici; öfkesi
Zihin ani, aceleci ve şiddetli,-bir proje anlayışında cesur,
İrtibatında ısrarsız, infazında sebatsız ve korkusuz.
Bunlar, erkekleri hem asil hem de
yürütülebilir işler. Alexander, Brutus, Mahomet, Cromwell, Charles
Onikinci, Robespierre, Napolyon. Tüm bu ünlü karakterler
en eski gençliklerinden hırslı doğasını açıkladı
eğilimler; Ve koşullar gelişmeyi kontrol etmiş olsa da
Baskın tutkularından, aynı zamanda maceracı koşullar içindi
yüksekliklerini borçlu olduklarını ve onların
iyi veya kötü nitelikler. Bu adamların çoğu silinebilir, haklı ve
Zalim ve ateşli sevgi ve ölümcül nefrete eşit derecede duyarlı. Bunlara göre
mizaçlar, sabit bir şekilde karışık bir kan ve safra coşkusu buluyoruz
baskınlık için mücadele.

_Melancholy_ veya _atrabilious_ mizaç farklı bir karaktere sahiptir.
Burada safra organları sabit ve morbid bir eyleme getirilir,
Sanguinous sistem zayıf ve düzensizdir. Bu kasvetli
Denekler Cilt, bir soluk, doğaüstü bir renk, nabız sert ve
kasılmış, sindirim fonksiyonları torpid ve düzensiz, hayal gücü
kasvetli ve şüphe dolu ve her yerde karanlık bir kasvet dökülüyor
Morbid acı çeken, bunun için çağrılabilir, çünkü
Emek yaptığı hastalıklardan biri olarak kabul edilebilir. Bu konular
Çeşitli Monomanias'a eğilimli; belirsiz, kararsız ve çoğu zaman
kaprisli bir şekilde acımasız. Tiberius ve Onbirinci Louis örnek olarak alıntılanmıştır
Bu mizaç. Birçok melankolik birey harika sergiledi
dahi ve aynı zamanda büyük bir düşünce derinliği. Richerand düşünür
Bu mutsuz olduğunu gösteren Tasso, Pascal, Zimmermann ve Rousseau
eğilim.

Dördüncü mizaç _phlegmatic_, _lymphatic_, _pituitous_ veya
_watery_, farklı fizyologlar tarafından kullanılan tüm bu terimler
eşanlamlı. Burada sıvıların oranı,
katılar; Böylece vücut önemli, esnek bir yığın elde eder. .
Kaslar yumuşak ve sarkıktır, cilt fuarı ve şeffaf, saç
keten veya kumlu, nabız zayıf ve yavaş, tüm hayati eylemler
Dürüst, hafıza biraz inatçı ve dikkat titriyor; BİR
Sınırlanamaz tembellik hakimdir; ve zihinsel ve bedensel
Egzersiz, _far niente_ onların en büyük keyfi ve bir gece içkisi
bir diadem için tercih edilir. Bu konular genellikle iyi, kolay kişilerdir;
nazik duygulara duyarlı, ancak geçici bir doğa. Zihinleri
Genellikle etkinlikten mahrum bırakılır ve sevgileri tamamen hayvandır. Onlar
cesur değil; yine de anlarda büyük bir zihin sükuneti gösterirler
Tehlike ve dalgalarla mücadele etmekten daha sessizce batacaktı. Eğer
Konutları yanıyordu, sakince ondan çıkacaklardı, ama değil
çatışmayı bırakmak için kendilerini uygulayın; Ve kalıtsal güç olduğunda
onları bir devletin dümenine yerleştirir, geminin enkazı hızlı bir şekilde olabilir
Asa, zayıf ellerinden girmedikçe beklenen
Cholerc veya atrabilious meraklısı.

Beşinci veya _nervous_ mizaç, daha önce de belirttiğim gibi,
Sanguinous'u da etkilediği için karmaşık bir doğa olarak kabul edilir
Kolerc, melankolik ve flegmatik olarak. Bu anayasada
duyarlı sistem baskındır ve büyük bir duyarlılık vardır
tüm harici izlenimlere. Bu mizaç genellikle edinilir ve
Sedanter bir yaşamdan gelir, çok büyük bir şehvet zevk
Romantik okumalar ve romantik tarafından getirilen zevkler ve hayali fikirler
Düşünceler saatlerce tembellikte şımartıldı. Böyle belirlenmesi
Bireyler hızlıdır, ancak belirsizdir; sevgileri bir süre sıcak,
bencil ve kararsızdır; duyumları canlı, ama hayır bırak
izlenimler. Kadınlar, özellikle yatılı okullarda eğitildiğinde,
Esasen bu sınıfa aittir ve histerik ve
onları başkalarına ve bir sıkıntı yaratan konvülsif sevgiler
kendilerine. İnsanda kaslar küçük, sarkık ve boşa harcanır. .
Sinir, gebe kalma canlılığına çok fazla sahip olabilir, ancak yargı derinliği yoktur;
Ve genel olarak, yapımları zihinleri kadar morbid. Bu
Durum sık sık melankolik mizacına katılır, "
ve onu gökyüzüne yönlendirir. "

Sinir uyarılabilirliği sanguinous anayasada nadiren geçerlidir,
kas kitlelerinin atletik formlarda telaffuz edildiği yerlerde. Dolayısıyla
Sanguinous kolayca harekete geçirilmez; Ama bir zamanlar rouse edildiğinde,
Enerjileri karşı konulmaz. Bu güç güzel bir şekilde tanımlandı
Virgil, Entellus ve Cesaretler arasındaki çatışmada; Hala bunlar
sinir etkisi ile yönetilen eforlar ve
kaslı lifin uyarılabilirliği ve kontrable edilebilirliği,
Chaussier onun _myotility_.

Mason Good, bu mizaçların veya jeneriklerin çok adil olduğunu gözlemledi
Anayasalar, sürekli olarak birbirleriyle karşılaşıyor ve sonuç olarak
onlardan biri, belki de tam bir durumda bulunmaz
herhangi bir kişide mükemmellik; Bu ifadeyi daha da yardımcı olur
İllüstrasyonun ardından: "Kesinlikle konuşursak, Bay Pitt ve Bay Tilki aitti
eşit olarak, esas olarak, ikinci mizaç; Aynı şey vardı
her ikisinde de ardor, dahi ve kapsamlı yargı, dikkate değer
Sanguinous'a eğilim ve dolayısıyla daha fazla sinirlilikle, ancak daha fazla
kendine güven, cüret ve sanguine beklenti: ikincisi
Aynı genel veya bilişli mizaçlara sahip olmak, aynı zamanda
Lenfatik'e daha güçlü eğilimli ve dolayısıyla artan bedensel
toplu ve daha az cesur ve ateşli bir beklenti ile
tarihinde karşılanacak en tatlı ve en hayırsever eğilimler
dünya. Birincisi saygı görmek için kuruldu, ikincisi sevilecek;
hem hayranlık duymak hem de ölümsüzleştirilmek. "

İnsan mizaçları ve eğilimleri üzerine derin bir çalışmanın
gençliğin eğitiminde daha arzu edilen bir rehber sağlayabilir ve
hayatın farklı kaygılarında erkeklerin seçimi, her ikisinden daha
fizyognomi veya frenoloji; Mizaç maddi olarak etkilemesi gerekse de
yüzün genel karakteri. Yine de, görünen
Herhangi bir mizaçın yaygınlığı, döküntü ve aceleci bir yargı oluşturmamız
Gelecekteki kapasiteler veya gençlerin eğilimleri ile ilgili olarak. Bir
Mizaç bir başkasına girer ve karmaşık bir form alır, böylece
Eğitim, doğal olarak baskın olanı düzenleyin ve bir
başka biriyle füzyon. Böylece, bilişli ve choeric'in huzursuzluğu
Aklın gücü ve kabadayı ile flegmatik bir duruma uyum sağlanabilir
ilham verici duygularla kontrol edilen sanguinous'un cesareti ve cesareti
gerçek cesaret. Belki de flegmatik hariç her mizaçın
Cesaret sergileyebilir, Joanna Baillie tarafından iyi tanımlanmıştır
Aşağıdaki satırlarda:

  Cesur adam korku hissetmeyen kişi değil
  Çünkü aptal ve mantıksızdı;
  Ama asil ruhu korkusu bastırır,
  Ve cesurca doğanın küçüldüğü tehlikeye cesaret eder.
  Kan ve üfleyen gençliğinize gelince,
  Onlarla uzakta!-Mürettebatında yok
  Bir cesur ruh.




Güneş Etkisi.


Hem eski hem de modern fizyologlar
Organize cisimlerin çeşitli fenomenleri, ay aşamalarından etkilendi,
Güneş ışınlarının gücü, işlevlerimizi düzenlemede daha az aktif değildi
Hem sağlık hem de hastalıkta. Phoebus'un adı meşale ifade etti
ve Apollo tıp ve güzel sanatların babasıydı. Güneş
çoğu ülkede bir tanrı olarak kabul edildi, Yüce Varlık,-
Işık babası, Diespiter,-Jüpiter, Yehova, Tüm Yaşayanların Yaratıcısı
Madde,-en yüksek olanın ikametgahı --_ tek pozu tabernaculum
Suum_, dedi Mezmurcu;-ve Mısır'da üç yüz altmış beş
Rahipler yıl boyunca göksel hareketlerini izlemeye görevlendirildi.
birçok filozof, insan ırkının yayılmasını ilişkilendirirken
Günün küresi ile insan birliği. Platon'un öğrencileri ve
Pisagor bunu bir ruha sahip olarak gördü; ve origenus, onun içinde
Periarchon, hem erdem hem de kötü alışkanlıkları gösterdiğini iddia etti,-
İkinci sinod tarafından çok düzgün bir şekilde kınanan sapkın doktrin
Konstantinopolis; Ve St. Augustin bu görüşte olmasına rağmen,
St. Basil ve St. Ambrose tarafından sıcak bir şekilde mücadele etti ve diğer birçok yenildi
ilahi. Anaxagoras, aksine, bu armatürü bir
yanan taş; Plato buna kompakt bir ateş olarak adlandırdı; Aristotle bunu sürdürdü
Gezegenleri oluşturan unsurların beşte biri oluştu;
Epicurus, bir lav kütlesi veya pomza taşı tutuşturulmuş; Xenophon bunu iddia etti
Exhalations ve Zeno ile sulu buharlarla beslendi; Empedokles
onu yarı saydam bir beden olarak kabul etti; Philolaus, içbükey bir ayna,
Evrenin her bölgesinden ışık ışınlarını yansıtmak için yoğunlaştırmak
Doğa üzerine. Kepler benzer bir görüşe sahipti ve daha fazla ısrar etti.
Güneş, ışıltılı bir eterin olduğu bir limpit sıvısından oluşuyordu.
Merkezi mavi, uzuvlar sarı iken yansıtıldı. A
Modern filozof Woodward, güneşin ve sabit olduğunu göstermeye çalışıyor
Yıldızlar, elektrik sıvısı kütleleridir, hiçbir şey gerektirmez,
duman ve onlardan çıkan ışık mavimsi parlaklık sunar
elektrik kıvılcımı. Eudoxus gibi, eğer, eğer, eğer Eudoxus gibi,
Bu armatüre yaklaşmaya çalıştık, çalışmak daha iyi ve
Doğasını tanımlayın, yine de geçilemez karanlıkta kalmalıyız,-
kendimi bu etkilerle sınırlamak için meseleyi terk etmeliyim
Deneyim, güneşin aslında hayvan üzerinde egzersiz yaptığını gösteriyor
Ekonomi.

Orta güneş ısının ürettiği güler yüzlü ve canlandırıcı parıltı
hiç hayatımızı uzatma eğilimi olarak kabul edildi. Hipokrat gözlemledi,
Bu yaşlı erkekler kışın yaşlarını iki katına, yaz aylarında daha gençler. İle
Bu canlandırıcı etkinin tadını çıkarın, eskilerin terasları vardı
kendi ifadelerini kullanmak için _solaria_ adlı ev üstleri
Bir güneş hava banyosu aldı. Amcası ile konuşurken genç Pliny the genç
US, _Post Cibum, Aestate, Si quid otii, Jacebat, Sole_. Eskiler
güneş doğduğunda hastalıkların azaldığını ve _levato sole Levatur
Morbus_ tıbbi bir aksiyom oldu. Aristotle bir hancı davasını kaydeder
İşine her gün katılabilmesine rağmen,
Güneş battığında deli. Modernler çok benzer ilişkiler
Güneş etkisinin yokluğundan kaynaklanan düzensizlik örnekleri.
Bouillon, gün batımında duyularını kaybeden, ancak iyileşen bir kadından bahsediyor
onları günün kırılmasında. Başka vakalar farklı bir nitelikte kaydedilir, ne zaman
Maladlar bu etki tarafından ağırlaştırıldı. Sauvage bize bir kadını anlatıyor
Güneş zirvesinde olduğunda manyak haline gelen; bir etki
onu tutmak gibi çeşitli stratagemler tarafından bile önlenemedi
karanlık bir oda ve onu saatle ilgili aldatıyor. Humboldt bir
Madrid'deki İspanyol bayan, güneşin içine battığı anda sesini kaybeden
ufuk, ancak dilin sinirlerinin felci durdu
Ertesi sabah. Napoli'ye bir kaldırma bu tekil sevgiyi iyileştirdi.
Parham, yoksun bırakılan birkaç kişinin davasını ilişkilendirir
Güneş battığında görüş. Eski bir makalede,
Gözlemlendiği gibi, canlı bir ışık selinin İtalyan köylülüğü üzerindeki etkileri
Jamazzini tarafından. Günlük uygulama bize ateşin paroksizmlerinin ve
Çeşitli hastalıklar da benzer bir etki altındadır; Ve akşam silahımız
garnizonlar genellikle belirli ateşli alevlenmenin sinyalidir.
vakalar, _Reveillee_ diğerlerinde akut ağırlaştırma geliştirir.
Sydenham ve Floyer, gut ve astımın genellikle
İlk uykumuzdan sonra başlattı; Ve bunu fark ettim.
kolera prevalansı, genellikle bu ölümcül bozukluğun istilası
Daybreak'e doğru meydana geldi. Kadimler temellerini böldüler
günlük döngüye göre baskınlık: Böylece, sabah
kan, öğlen safra, akşam atrabile ve gece soğuk flegmatik
etkilemek. Bu düzenleme doğal değildi; az ya da çok gözlemliyoruz
Sağlık durumunda, insan sabahları yenilenmiş ve aktif olarak uyandığında;
Öğlene doğru düşünce treni daha ciddi ve meşgul olur; içinde
Akşam zihni daha kasvetli ve hoş olmayan izlenimlere duyarlıdır;
Geceye kadar ya haşhaşlarını kanepesine atar ya da çerçevesini tedirgin eder
korkulu hayalleriyle. Gecenin yaslanması her zamankinden daha ferahlatıcı
Günün, ancak doğal uygulamalarımızın
Saat ve Seneca'nın Roma uygarlığından söylediği gibi, _antipodes
urbe_ habemus. Gece ve gündüz etkisi eşit derecede gözlemlenebilir
hayvanlar. Akşama doğru güneşten kaçan sayısız böcek
Isı, etrafımızda uğultu; Gece korolarını çağırırken; Ve onlar
Diğer yaratıklar şafağı ilan etmeyi bırak. Gibi bazı hayvanlar
_simia beelzebud_ ve _simia seniculus_, hem ayarı hem de selamlayın
Korkulu uluyan yükselen güneş; ve bir yasa olarak düşünülebilir
Doğa, gündüz cezasızlıkla dönemeyeceğimiz.

Dr. Balfour'un göksel bedenlerin etkisi hakkındaki görüşü büyük
Ağırlık: Güneş ve ayın etkisinin bir
Güneş-Lunar Etkisi adını verdiği bağlam durumu üretir
devam eden ateşte paroksizmler veya alevlenmeler, en azından nerede nerede
Paroksizmler gözlemlenebilir. Bu etki sonucunda azaldıkça
Bu armatürlerin birbirinden kademeli olarak ayrılması ve
Bir muhalefet durumuna, kritik ve bir yol açılır ve
faydalı değişim; Başka bir deyişle, bu paroksizmalar ve alevlenmeler
Ateşin ilkbahar akımlarında gerçekleşmesi beklenebilir ve
nap gelkleri.

İhraç eden ateşlerde, paroksizmlerin
Quotidian sabahları tekrarlıyor, öğlen Tertian ve Quartan
öğleden sonra; Hiçbir durumda gece gerçekleşmezler.

Kuşkusuz, özellikle tropik iklimlerde,
hastalıkları etkiler; Ancak güneşlenmenin etkileri her yer
gözlemlenebilir. Bu maruziyetten kaynaklanan en ciddi kazalardan biri
_ictus solis_, Fransızların _coup de soleil_ ve [Yunanca:
Siriasis] Yunanlıların, _sirius_ yıldızından, etkisi olanlara kadar
köpek günlerinin kavurucu ısısını atfetti. Bu saldırı genel olarak
aniden ve hasta sanki kafasına bir darbe vurmuş gibi düşer.
Bir yürüyüşte birlikler ve sahadaki işçiler sıklıkla kurbanlar
genellikle onları yerinde öldüren bu güneş gücünün. Olmuştur
Çok sayıda yok ettiği biliniyor. Pekin'de, 14 Temmuz'dan
25., 1743 yılında, on bir bin kişinin
Öldü. Portekiz'de sıcak bir günün yürüyüşünde, bir tugayda altı adamı kaybettim
Benim sorumluluğum altında. İlk önce likörün etkisi altın gibi sarıldılar,
Ve sonra hafif bir konvülsif mücadeleyle öldü. Onlardan biri,
3. ayağın maaş müdürünün Batman veya Buffs, öldü
Benimle konuşmak. Aynı Mart ayında çok sayıda tazı öldü;
ama çok fazla olmasına rağmen başka hiçbir köpek türü acı çekmedi
Bizimle işaretçiler ve İspanyollar. Atlar, katırlar ve sığırlar da muaf tutuldu
Saldırıdan, bazı zayıf eşeklere ölümcül olmasına rağmen
birlikleri takip etmek. Ordumuz tarafından giyilen Shakos,
Askerleri bu kazalardan koruyun, birliklerin sürekli olduğu
Yaz operasyonları sırasında maruz kaldı.




Terleme ateşi.


Mümkünse daha ölümcül ve
Koleradan müthiş, ilk kez Londra'da, 1480'de veya
1483, ilk olarak kendini Henry VII. Ordusunda gösteriyor. İnişinde
Milford Haven. Londra'da sadece bir veya iki yıl sonra başladı ve
bu sermayeyi ara sıra kırk yıldan fazla ziyaret etti. O zaman
Holland, Almanya, Belçika, Flanders, Fransa, Danimarka ve
1525'ten 1530'a kadar yıkımını sürdürdüğü Norveç; Sonra geri döndü
İngiltere'ye ve son kez 1551'de gözlemlendi.

Dr. Ve hüküm sürdü, o
diyor, güçlü bir katliamla ve açıklaması muazzamdı
Atina veba gibi. Dr. Willis, malignitesinin
Öyle aşırı, bir şehre girer girmez günlük saldırı yaptı
Beş ya da altı yüz kişi, bunlardan biri neredeyse hiç biri iyileşti.
Bu malign ateş yolunu tek bir paroksizmde çalıştırdı; Ve soğuk uyum
Ve sıcak uyum eşit derecede ölümcüldü. Hasta yeterince şanslıysa
Terleme aşamasına ulaştı, genel olarak kurtarıldı. Saldırısına başladı
boyun, omuz, bacak ve kolların kaslarında bir ağrı ile
Hangi sıcak bir aura sürünüyordu; Bu semptomlardan sonra bol
Terleme ortaya çıktı. İç organlar yavaş yavaş ısındı ve
yanma, ekstremitelere uzanan keskin ısı; bir
Dayanılmaz susuzluk, hastalık kısa süre sonra jaktitasyon, koma ve
deliryum. Shrewsbury'de yedi ay sürdü ve yukarı doğru ilerledi
bin hastanın. Bu müthiş bozukluğun işgali
Genellikle Shropshire'da kalın bir gürültülü sis öncesinde. A
Dark bulut genellikle liderliği aldı ve Distemper rotasını takip etti.
Biraz tekil, ancak çoğu ölümcül bulaşma başlatıldı,
hem eski hem de modern zamanlarda, zararlı sisler veya sislerle, bulutlarla
ya da sayısız bedende kurslarını eğen çeşitli böcekler,
bitki örtüsünü örtmek veya yerde ölü yığınlara düşme. Hastalık
genellikle sert mevsimlerden ve yaralı tahıldan kaynaklanması gerekiyordu;
özellikle küf veya leke veya çavdar ile istila edilen buğday,
mahmuz. Dr. Willan tarafından çağdaş sakinlerin
Arpa ve yulafla beslenen İskoçya ve Galler etkilenmedi.

Bu hastalığın en tekil özelliklerinden biri, tek saldırısıydı
İngilizce. Yabancılar ve hatta Scotch ve İrlandalı, İngiltere'de görünüyordu
Hükümdarın kendisine saldıran bu beladan muaf olmak ve
Virülansı altında batan iki Suffolk Dükü. Westminster'da
Günlük ölüm sayısı ortalama yüz yirmi. Kolay olabilir
İngilizlerin hastalığın sözleşmesi için bu özel yükümlülüğünün
manifold suçları için ilahi gazabına atfedildi; Ve biz buluyoruz
Phemtophius'ta aşağıdaki satırlar:

                  Coelestia numina nobis
  Nil Sunt Quam Nuga, Fabula, Verba, Jocus:
  Inde Fames Nobis, Pestes, Mars; DeMique Fontem
  Hinc Etiam Inclemens [Yunan: Idoonretos] Habet,
  Saevum, Korku, Atrrox cinsi acımasız Morbi,
  Nostrae Perfidiae Debitum.

Dr. Armstrong da bu tuhaf ziyareti aşağıda kaydetti:

  Bazıları, evde ve çölde bazıları, bazıları,
  İnsanlığın ölümcül ticaretini abjurdu.
  Boşuna: Nereden kaçtılar, kaderler takip etti.
  Diğerleri, daha gösterişli umutlarla, ana kadar geçti,
  Uzak gökyüzünde koruma aramak;
  Ama hiçbiri bulamadılar. Görünüşe göre, genel hava
  Kutuptan direğe, atlastan doğuya,
  O zaman İngiliz kanıyla düşmanlıktaydı;
  İçin, ama İngiltere'nin ırkı, hepsi güvende
  Yabancı iklimlerde; Bu öfke tadı da
  Daha sonra İngiltere'nin içerdiği yabancı kan.

Atmosferin bu hastalık tarafından doymuş olması,
çok sayıda kuşun durumu, ne zaman,
Muayene, kanatlarının altında pestilifik şişlikler bulundu. Schiller
hastalığı sinderal etkiye bağladı. Ancak İngiltere
Sadece cennetin gazabının fullan olduğu düşünülen ülke
Bu bela! Ve Marburg'da öyle bir etkisi oldu ki, aslında
Luther ve Zuingle arasındaki şiddetli anlaşmazlıkların sonu
Eucharist, ve dini bir savaşın çırpınması arifesinde.

1773'te Picardy'de biraz benzer bir hastalık kendini gösterdi.
İlk olarak Beauvais'ten beş lig olan Hardivilliers'da ortaya çıktı; Ama bunun yerine
tek bir gün içinde sonlandırma, üçüncü, beşinci ve
Yedinci: Gascony'de aynı tanımlı bir ateş de gözlendi.

Ancak kutanöz terlemeyi etkileyen tüm hastalıklardan, _Diapedesis_,
veya kanın terlemesi, en tekildir; Öyle ki, gerçekten de
Birkaç iyi kimliği doğrulanmış durum olmasına rağmen, varoluş şüphe edildi
Kayıtlı, hem eski hem de modern tıp yıllarında. Öyle
Theophrastus ve Aristoteles tarafından bahsedilirken, Lucan bunu açıklar:

                        Sic omnia membra
  Emisere Simul Rutilum Pro Sanguine virüsü.
  Sanguis erant lacrymae; Quacumque Foramina Novit
  Mizah, abs largus manat cruor'u: ora gereksiz,
  Et patulae nares; Sudor Rubet; Omnia plenis
  Membra Fluunt Venis: Totum Est Pro Vulnere Corpus.

Algılanabilir Charles IX. Fransa bu bozukluk altında battı, bu nedenle
Mezeray tarafından tarif edilen: "La Nature Fit d'Etranges Çabaları Kolye Les Deux
Dernieres Semaines de la Vie de Ce Roi. İl s'agitait et se remuait sans
Cesse; Le Sang Lui Rejalliait Par les Pores ve Par Tous Les LaDuits De
Oğul Kolordu. Apres Avoir Longtons Soupert, Il Tomba Dans UNE Extreme
FABABLESSE ET RENDIT L'EDE. "Aynı tarihçi bir durumla ilgilidir.
Ölmeye mahkum olan Storm tarafından alınan bir kasabanın valisi
iskele tuttuğu anda kanın bolca terlemesiyle ele geçirildi.
Lombard, kaybetme konusunda benzer şekilde etkilenen bir generalden bahsediyor
bir savaş. Aynı yazar bize ne zaman bu kadar korkmuş bir rahibeyi anlatıyor
Acımasız bir banditti'nin eline düşerek, o kanın her biri sızdı
gözenek. Henry AB Heer, sadece altında çalışmayan bir adamın davasını kaydediyor
Diepedez, ancak küçük solucanlar kanlı salgıya eşlik etti.

Haarlem Sanat Derneği'nin anılarında,
Bir fırtına sırasında düşen denizci, güverteden yükseltildi
kanla akar. İlk başta yaralandığı varsayıldı,
Ancak, yakın muayenede, kanın yüzeyinden aktığı bulundu.
vücut. Fabricius de Hilden, altına giren bir davadan bahsediyor.
Balya'nın bir doktoru olan arkadaşı Sporlinus'un gözlemlenmesi; Hasta
On iki yaşında bir çocuk, sudan başka bir şey içmeyen bir çocuk:
Babasının sürülerini eve getirmek için tarlalara çıktıktan sonra
Yolda durdu ve alışkanlığın aksine, serbestçe beyaz şarap içti.
Kısa bir süre sonra ateşle ele geçirildi. Diş etleri önce kanamaya başladı ve
Integument'lerin her bölümünden bir kanama patlak verdikten kısa bir süre sonra ve
burundan. Hastalıkların sekizinci gününde bir durumdaydı
Aşırı engellilik ve vücut canlı ve mor noktalarla kaplıydı,
kanın bittiği yerden her parça pıhtılaşma ile durduruldu.
Bir dava, kırk beş yaşında bir dul ile de ilişkilidir.
tek oğlu. Bir gün görünüşünü koruduğunu düşündü
onu dualarıyla araftan kurtarması için onu yalvarıyor ve
Her Cuma oruç. Ertesi Cuma, Ağustos ayında,
Kanla bağlanmış terleme patlak verdi. Ardışık beş Cuma için
Aynı fenomen ortaya çıktı, doğrulanmış bir diapez ortaya çıktığında. Kan
vücudun üst kısmından, başın arkasından kaçtı,
Tapınaklar, gözler, burun, göğüs ve parmakların uçları. .
Bozukluk, 8 Mart Cuma günü kendiliğinden kayboldu.
Ertesi yıl. Bu sevgi açıkça batıl inanç tarafından ortaya çıktı
korkular; Ve bu, periyodikliğinden daha olası görünüyor.
saldırılar. Hastalığın ilk istilası tamamen olabilir
kazara; ancak daha sonraki görünümünün düzenliliği
Vizyon günü, endişenin etkisine atfedilebilir.
Bartholinus, şiddet sırasında meydana gelen kanlı ter vakalarından bahsediyor
terör ve işkence acıları.

Chamberg'den Catherine Merlin örneği iyi doğrulandı ve
kaydedilmeye layık. Kırk altı yaşında bir kadındı,
Güçlü ve Hale. Epigastrikte bir bullocktan bir tekme aldı
Bölge, bunu kanın kusması izledi: bu akıntı
Aniden tıbbi görevlileri tarafından durdu, kan yoluna girdi
Vücudunun çeşitli kısımlarının gözenekleri, her uzuv sırayla etkilenir.
Sanguus deşarjından önce her zaman dikenli ve kaşıntı vardı
duyum; Sık sık bu kaşıntı eksüdasyonu kafa derisinden geçti.
Deşarj genellikle yirmi dört saat içinde iki kez meydana geldi; ve
Cildi bastırarak, kan akışı hızlandırılabilir ve arttırılabilir.

Dr. Fournier, saldırıya uğrayan bir sulh yargıcı davasını ilişkilendirir
Herhangi bir heyecandan sonra diepedez, zevkli ister acı verici olsun
doğa. Erkek çocuklarına tekil bir özgün bir
Amerikalı kadın Smith adında, her yerde ciddi bir kanama vesilesiyle
Cilt hafifçe dikildi veya çizildi. Bu kan kaybı bazen
Birkaç gün devam edin. Oğullarının birçoğu sevginin altında battı,
Sonunda soda sülfatına vermek için bulundu. En çok nedir
tekil, tüm kızları bu korkutucudan muaf tutuldu
yatkınlık.

Bu garip bozukluğun şiddetli bir kargaşadan kaynaklanması muhtemeldir.
sinir sisteminin, kan akışlarını doğal olarak çıkarmak
kurs ve kırmızı parçacıkları kutanöz dışkılara zorlamak. A
Sadece liflerin gevşemesi bu kadar güçlü bir tiksinti üretemedi.
Ayrıca, daha ince bir şekilde bağlantılı olarak aşırı bir bozulma durumunda da ortaya çıkabilir.
kanın durumu.

Meraklı vakalar, terlemenin
cildin yüzeyinde kristalleşir. Bartholinus, Schunig ve
Mollenbroek, türün birkaç vakasını ilişkilendirmiştir. Olası
Mason Good, bu morbid salgının fazladan kaynaklanabileceğini gözlemler
böbreklerden cilde çevrilen ürik asit; Bu kum
genellikle yatırılan böbrek salgılarıyla aynı kırmızı renkte
yanındaki bir tortuda.

Kokulu terleme başka bir tekil tuhaflıktır. Bu koku,
Sıklıkla tatsız, aynı zamanda hoş bir aromaya döktüğü bilinmektedir,
Menekşe, gül ve misk parfümüyle karşılaştırıldığında. Bu kalite
çeşitli hayvanlarda yaygın; _Simia jacchus_, kirpi, tavşan,
Yılanlar ve Timsahlar. _Viverra zibetha_ ve _v. Civetta_ verimi
Bu koku bolca; ve bizim için hafif bir derecede gözlemlendi
yerli kedi. Birçok böcek kabul edilebilir bir kokuya nefes verir; Özellikle
_Cerambix Moschatus_, _APIS fragrans_, _tipula mochifera_. .
_Cerambix suaveolens_ lezzetli bir gül kokusu ve petyated
SPHEX Son derece kokulu bir balsamik eter. Kraliçenin anılarında
Navarre, Catherine de Medicis'in mükemmel bir burungay olduğunu okuduk; Ve
Cherbury'den Cujacius ve Lord Herbert,
Teşeleriyle ilgili.

Her insanın genel terası kendine özgü bir doğaya sahip gibi görünüyor.
Vahşiler arkadaşlarını ve düşmanlarını koku ile ayırt edebilir. Çocuk doğdu
Tarihi Dugald Stewart tarafından ilişkili olan sağır ve aptal
Kişiler kokularına göre; Ve saçtaki bayiler koku ile tespit edebilir
Saçın ait olduğu ulus.

İyi yetişkin bir yetişkin tarafından salgılanan terleme miktarı
yüz kırk altı pound, yirmi sekiz ons oranında
genellikle tahsis edilen dönemde yirmi dört saat, on altı ons
Uyku sırasında uyanmaya ve on iki ons. [49] Çok fazla artmadı
hayal edilebileceği gibi orta sıcaklık yüksekliği ile; Görünüyor
Yemeklerden sonra ve uyku sırasında arttı. Cilt böyle salgılarken
Önemli miktarda sulu sıvı, emilim güçleri
Harika ve sık sık tıbbi amaçlar için başvururlar. Bu
Emilim açıkça gücün onarılmasına yardımcı olma eğilimindedir. Bir çocuk
Bir yarış için büyük ölçüde azalmış olan Newcastle, otuz ons kazandı
bir saat boyunca kilo, bu sırada sadece bir
bardak şarap. Dr. Home, çok yorgun ve akşam yemeği yattıktan sonra,
sabahtan önce iki ons kazandı. Keill bir gece kazandığını söylüyor
uykusunda on sekiz ons. Suya daldırma ve nemli havaya maddi olarak
bu gücü arttırır. Kurbağalar, kurbağalar, hatta kertenkeleler, kilo artışı
sadece kısmen suya batırılmış olsa da; Ve dikkat çekici bir şekilde daha önce öyleyse
Havaya maruz kalarak nemlerinin bir kısmından yoksun bırakıldı. Gücü
Çözeltilerine daldırıldığında tıbbi maddeleri emmek
Bir Amerikalı doktor olan Dr. Massy tarafından gösterildi,
Vücut Madder'in kaynatısına daldırıldı, [50] Bu madde hemen
Böbrek salgılanması. Dr. Rousseau benzer bir deney yaptı
ravent. Artık sürtünmenin gerekli olmadığı açıkça gösteriliyor
Emilim üretin.

Sağır ve aptal çocuğun effluvium'u tespit etmede keskinliği
Tahsis ettiğim çeşitli bireyler beni kısa vermeye teşvik ediyor
Bu meraklı bireyin taslağı. Adı James Mitchell'di; ve sahip olmak
ile bir bağlantıyı keşfedebileceği veya sürdürebileceği başka bir kaynak
Koku, tat ve dokunuştan daha çevreleyen nesneler,
esas olarak, evcil bir köpek gibi, ayırt edici kişiler
Ve şeyler. Bu anlamda arkadaşlarını ve ilişkilerini tanımladı; Ve
yabancılara ani bir bağlılık veya sevmeme tasarladı. Zordu
Ancak, bunu hangi mesafede tespit edebileceğini tespit etmek için
fakülte; Ancak, Bay Wardrop'un gözlemlerinden, öyle görünüyor ki
önemli bir mesafede sahipti. Bu özellikle çarpıcıydı
Bir kişi odaya girdiğinde, daha önce bunun farkında olduğu için
Herhangi bir bilgiyi kokudan daha fazla türetebilir. Ne zaman
Yabancı ona yaklaştı, hevesle vücudun bir kısmına dokunmaya başladı,
genellikle burnunun yakınında tuttuğu kolunu tutarak; Ve sonra
Burun delikleri aracılığıyla iki veya üç güçlü ilham kaynağı,
Onunla ilgili kararlı bir görüş. Olumlu olsaydı,
Daha samimi olmak için eğilim, elbisesini daha az inceledi ve
az ya da çok memnuniyetinde ifade edildi; Ama eğer olsaydı
Olumsuz olmak için, aniden ifadelerle uzaklaştı
dikkatsizlik veya tiksinti.




ÇİÇEK.


Bu korkunç hastalığın ilk açıklaması bulunacak
Rhazes Almansor'un yazıları, dokuzuncu sonu hakkında yayınlandı
ya da onuncu yüzyılın başlangıcı. Ancak bir İskenderiye'den alıntı yapıyor
Aynı konuyu bu kadar erken tedavi eden Aaron adının doktoru
622 yılı olarak.
Yunanlılar ya da Romalılar tarafından biliniyordu. Düşünen Hahn'ın görüşü
Onların şarbon olması saçmadır. Bu haşere galip gelseydi
eskiler arasında ve yıkımlarının izlerini bıraktı-
en korkuyla çok fazla kişi olarak işaretlendi,-bunların
İzlenimler isimlerine eklenmiş olurdu, çünkü
ünlü şahsiyetlerinin çoğunu onların
doğal veya kazara fiziksel özellikler. Dolayısıyla buluyoruz
Ovidius _naso_, tullius _cicero_, horatius _cocles_, scipio _nasica_,
Curius _Dentatus_.

Bu hastalığın taşıdığı _variolae_ terimi ilk olarak bir
Aynı belirtileri sunan Malady, Marius, Avanches Piskoposu ve
_varius_, benekli olarak türetilmiş gibi görünüyor. Bununla birlikte, ne olursa olsun
Bu bela için borçlu olabiliriz, görünüşe göre Asya'da var,
ve özellikle Çin'de, Avrupa'ya girişinden çok önce. Hakkında
Altıncı yüzyılın ortalarında,
Hiç şüphe yok ki Arap ve
Saracenic orduları Levant, İspanya ve Sicilya'ya tanıttı. 640'da,
Omar Halifeliği altında, Saracens bulaşmayı Suriye'ye yaydı,
Chaldaea, Mezopotamya, Mısır ve Pers. Avrupa'da görünüşü olabilir
sekizinci yüzyıla atıfta bulundu. Dokuzuncu yüzyılda, belirttiğim gibi, biz
Arap hekimleri tarafından açıklanan bul. Onuncu yüzyılda buluyoruz
Diğer Arap yazarları, esas olarak Avicenna ve Hali Abbas tarafından tarif edildi. İçinde
962, Flanders'dan Kont Baudouin, saldırısından öldü. Kesin görünüyor
Gaul'da çok daha önce galip geldiğini; Marius'un eserlerinde buluyoruz,
Daha önce bahsedilen, aşağıdaki pasaj: "Hoc Anno (570) Morbus validus,
cum Profluvio Ventris et _variolis_, Italiam Galliamque Valde Afflixit. "
Aynı dönemde Dagobert ve Clodobert, Chilperic Oğulları,
Bozukluğa düşen kurbanlar; ve Austregilda, Gontran Kralı'nın karısı
Burgundy, 580'de otuz iki yaşında öldü, onunla öfkelendi
Doktorlar, Nicholas ve Donet,
ona diğer dünyaya eşlik etmek, zamansız neden olduğu için onları ödüllendirmek
son. Elbette sevecen ve rahatsız edici kocası Gontran
Boğazları mezarını kesti.

On birinci ve onikinci yüzyıllarda, tüm
Avrupa'nın güney kısımları. Kuzey uzun zamandır tolere edilebilir bir şekilde muaf tutuldu
beladan, Kutsal Savaş onu bu bölgelere sokana kadar; Ve
İngiliz ve Almanların tek kupası gibi görünüyor
Haçlı Seferleri'ndeki istismarlarını anmak için eve getirildi.

On üçüncü yüzyılda Muscovites, Laplanders ve Norveçliler
ilerlemesi gecikmiş gibi görünen bozukluktan arınmış
Soğukla; Aynı zamanda, ilişkisine göre
Gordon, Fransa'nın her yerinde en yıkıcıydı. Bu konuda çoğu doktor
Dönem hastalığı düşünen Arapların görüşü
kanda olduğu gibi, bir ebullition durumuna atıldı,
özellikle çocukluk ve gençlikte. Arap Auaron'a göre veya
Ahron, bazen aynı kişiyi iki kez etkiledi. Bu doktrin
kanın kaynaması ve kandırması, gaganını atmak için
Mortaliteyi artırmak ve şiddetlenecek küçük bir eğilim değil nitelikler
hastalık; Doktorlar olarak, bu karışımı teşvik etmek için
hastalarını sıcak kıyafetlerle tamamlama ve
Mümkün olduğunca sıcak daireler;-daha sonraki ölümcül bir uygulama
Deneyim yıkıcı olarak reddedildi.

1517'de İspanyollar onu St. Domingo'ya taşıdı ve neredeyse
ülke. Güney Amerika kısa süre sonra bu ek ziyaret aldı, dedi
aralarında bir zenci tarafından taşındı. Çok müthiş
Amerikalıların işgalini bir
Melankolik kroniklerinin _data_. Noble Montezuma'nın kardeşi
en eski kurbanlarından biriydi; İspanyol afişlerinde değerli görevli,
Tüm fetihlerinde terk edilmiş ordularına eşlik etti.

Amerika'nın kuzey bölgeleri,
İngilizler arasında ticari yapımları ile taşındı
1649'da Boston ve daha sonra Virginia ve Carolina ve
Kalan iller. İspanyollar Nootka Sound'u ve Rusları enfekte etti
Aynı dönemde ıssız Kamtschatka.

Eğer aşılama neredeyse hastalık kadar eski görünür, eğer kredi verebilirsek
Roma Kilisesi tarafından Çin'e gönderilen ve
Adreslerinden ve imtiyazlarından, tarihsel olarak erişim kazandı
Kayıtlar: Tarihin ayrıntılı hesaplarını aktardılar.
Çince ve onların bilgisinin çeşitli dallarında. Bir
Pekin'deki misyonerler tarafından çiçek hastalığında yazılmış anı,
bunların Çin tıp kitaplarından ve özellikle bir
İmparatorluk Tıp Fakültesi tarafından yayınlanan çalışmalar,
İmparatorluğun doktorları. Bu kitap _teou-tchin-fa_ veya
Kalpten çiçek hastalığına inceleyin; Hastalığın
çok erken yaşlarda bilinmiyor ve hanedanına kadar görünmedi
Mesih'ten yaklaşık 1122 yıl önce olan Tcheou. İçin Çince adı
Malady tekil bir, _tai-tou_ veya annenin göğsünden zehirdir;
ve ateşin bir açıklaması, püstüllerin patlaması,
Artışları, düzleştirme ve kabuklanma. Aynı Çince kitapta orada
aynı zamanda yedi yüzyıl keşfedilen bir aşılama türünün hesabıdır
önceden; Ancak, bir geleneğe göre,
Uzun hanedan, yani Mesih'ten yaklaşık 590 yıl önce. Baba
D'Intrecolles, Cizvit, Çin'den yazışmalarında biraz
malzeme kısmını doğrulayan çiçek hastalığına saygı duyan bilgiler
yukarıdaki bilgiler; çünkü bazı Çin çalışmaları okuduğunu fark eder
çiçek hastalığından en erken çağların bir hastalığı olarak bahseder. O da tarif ediyor
Hastalığın iletilmesi yöntemi,
çiçek_; Bu genellikle bazı kabukların ekilmesiyle gerçekleştirildi
burun üzerine,-bazıları tarafından onaylanan ancak onaylanmamış bir operasyon
başkaları tarafından.

Smallpox geleneği orijinal olarak bir hastalık olmasına rağmen
Develer tarafından insana aktarılan hayali olabilir, ancak
İneklerde aşı, durumun böyle olması için bir olasılık verebilir.
Moore böylece kendisini bu konuda ifade ediyor: "Bu kavram muhtemelen
Mısır'dan Hindistan'a arazi ticaretinin
Sadece bu hayvan aracılığıyla uygulanabilir. Ama böyle bir trafik
sıkıcı ve zor ve sahip olmadığı bilinen hiç kimsenin
Ben çiçek hastalığı kendini bir karavana katılmak için acı çekerdi. "
Şimdi bu gözlem, gerçeği geçersiz kılmaktan ziyade doğrulayacaktır;
çünkü, hastalığa etkilenen bir kişi taşıyamazsa
Bulaşma, hastalık develeri tarafından yayılmış olabilir.

Aralarında aşılama uygulamasının antikliği ile ilgili olarak
Çince, Bay Moore'un kendi sözlerini bu kadar çok vermekten daha iyisini yapamam
İlginç bir konu. "Bunun kökeni hakkında hiçbir hesap verilmiyor
gelenek; ancak tarımın Çinliler tarafından yapıldığı saygı
adı (çiçek ekimi) ve olağan tarzını önerdi
Operasyonu gerçekleştirme: Birkaç tam kurutulmuş çiçek kabuğu aldılar,
sanki tohumlarmış gibi ve onları burnuna dikmişlerdir; Biraz misk
Zehirin virülansını düzeltmek için eklendi ve bütün
Burun deliklerinden düşmesini önlemek için biraz pamukla sarıldı.
Kullanılan kabuklar her zaman sahip olan sağlıklı bir kişiden alınmıştır.
çiçek hastalığı olumlu; ve boşuna onları hafifletme umuduyla
Acrimony, bazen yıllarca yakın kavanozlarda tutuldular ve
Salutary bitkileri ile fumiged zamanlar. Bazı doktorlar bu kabukları yendi
ve hastalarına bu enfiye bir tutam almalarını tavsiye etti; Ve
Onlara hakim olamadıklarında, su ile karıştırdılar
yapıştırın ve bu formda uygulayın. Hindostan'da, eğer gelenek olabilirse
Güvenceye dayanarak, aşılama uzak antik çağdan uygulanmıştır. .
Uygulama, belirli bir Brahmin kabilesinin elindeydi,
çeşitli dini kolejlerden devredilen ve
Bu amaç için iller. Yerliler kesinlikle çekimser kalmıştı
Süt ve tereyağından hazırlık ayında; Ve Araplar
Ve Portekizliler o ülkede ortaya çıktı, almaları yasaklandı
hayvan gıdaları da. Bunlar kol üzerinde yaygın olarak aşılanmıştır; ama
kızlar, kollarının bozulmasını sevmeyen kızlar, olması gerektiğini seçti
Omzun üzerinde alçak: ve sabit olursa olsun iyi ovuldu
bir parça bezle, daha sonra bir
Brahmin. Daha sonra keskin bir şekilde ciltte birkaç hafif çizik yaptı
enstrüman ve bir öncekiyle ıslatılmış biraz pamuk aldı
Variolous Maddede Yıl, bir veya iki düşüşle nemlendirdi
Ganj'ın suyu ve delinmelere bağladı. Bütünüyle
Bu tören, Brahmin her zaman ciddi bir yüzünü korudu ve
_ATTHARNA VEDA_'da atanan duaları okudu.
çiçek hastalığını denetleyen tanrıça. Brahmin daha sonra
düzenli olarak gözlemlenen talimatlar. Altı saat içinde bandaj
çıkarılacak ve pedget kendiliğinden düşmesine izin verdi. Daha sonra
Sabah, hastanın kafasına soğuk su dökülecekti ve
omuzlar ve bu ateş gelene kadar tekrarlanacaktı. .
O zaman abdest atlanacaktı; Ancak, patlama ortaya çıkar çıkmaz
her sabah ve akşamları devam edecek ve devam edecekti
Kabuklar düşmelidir. Eve hapsedilmesi kesinlikle yasaktı;
aşılanan, patlayan her havaya serbestçe maruz kalacaktı; Ama ne zaman
Ateş üzerlerindeydi, bazen bir paspas üzerinde uzanmalarına izin verildi
kapı. Rejimleri en buzdolabından oluşacaktı
iklimin yapımları; Plantains, su madenleri, ince yulaf
pirinç veya haşhaş tohumu, soğuk su ve pirinç. "

Hastalığı ekmek bu nedenle bazı ülkelerde yaygındı, satış ve
Satın almak, çocuklar karşılığında meyve takıldığında başkalarında kabul edildi
enfeksiyon için. Fakülte herhangi bir bildirim aldığı anlaşılmıyor
Emmanuel Timoni Alpeck'in bir yazdığı 1703 yılına kadar aşılama
Woodward'a bir mektupta Konstantinopolis'teki gözlemlerinin açıklaması:
Pilamus adından Venedik doktoru, aynı zamanda fark edildi
Türkiye'de uygulamanın başarısı. Lady Mary Wortley Montagu takip etti
Oğlu Edward'ın olmasına neden olarak o ülkeye yolculuğunda soruşturma
Maitland tarafından aşılandı, cerrah elçiliğe ve geri döndüğünde
1722'de İngiltere, operasyon onun üzerinde başarılı sonuçlarla denedi
kız çocuğu. Yine de, kraliyet ailesinin prenseslerinden ikisi olmasına rağmen
Ayrıca eşit fayda ile aşılandı, aşılama öfkeyle karşı çıktı
meslek tarafından ve hatta minberden; Ve bu çok başarılı oldu
Muhalefet, her ikisinde de İngiltere'de kullanılmamayı başardı
ve Avrupa genelinde, birleşme karakterinin birçok çiçek hastalığı vakası
aşılamadan sonra ortaya çıktıktan sonra ve 1740'ta uygulama
neredeyse kullanılmaya düşmüştü. Bu virülan tartışmada, tekil
Durum gözlemlendi: Düzenli uygulayıcılar uygulamayı ifade ederken
Başarısız olmak, Quacks, Rahipler ve eski tarafından kabul edildiğinde
Kadınlar, sonuç her zaman elverişliydi; ve ulaşan rapor
Binlerce Hintliyi aşılayan bir karmelit friar Avrupa
Kadın Yunanistan'da eşit derecede şanslı, aynı zamanda bir ekici
St. Christopher'ın kaybedilmeden aşılanmış üç yüz kişisinde
Tek bir hasta, uygulama yine limanlarımızda yeniden başlatıldı,
ve ülkeyi yavaş yavaş genişletti. Mead maddi olarak yardım etti
Çevre bayanların esas olarak güzelliklerini borçlu olduklarını belirterek ilerleme
Bu Salutary Koruyucu. 1763 yılında, Daniel Sutton, oğlu
Suffolk'taki cerrah, uygulamayı önerdi, ancak değiştirildi.
hastalık tedavisi ve aşılamayı genel şöhret haline getirdi.

Ancak, aşılamanın hiçbir şekilde yeni bir giriş olmadığı anlaşılıyor
İngiltere'de bile, Pembrokeshire ve
Galler'in birkaç kısmı. Kıtada Cleves'de yargılanmıştı.
Bartholinus, Danimarka'da kabul edildiği gibi bahsediyor; ve evlat edinilmesinin izleri
Auvergne ve Perigord'da belirgindi.

Çeşitli bu işlemin gerçekleştirilmesinin modları benimsenmiştir. Araplar
başparmak ve
dizin; ön koldaki Gürcüler; ve uyluktaki Ermeniler. .
Traveler Motraye, eskiden aşılanan bir dolaşan yaşlı kadından bahsediyor
Üç pim birbirine bağlanmış. Görünüşe göre bu uygulama genellikle
1673'te Türkiye'de yaygın. Trinoni ve Pilarini
Konstantinopolis'te doğal çiçek hastalığı genellikle ölümcülken, hastalık
Yapay olarak üretilen en iyi huyluydu. Bruce bunu zamandan ilişkilendirir
Nubia'da eski Negresses veya Araplar tarafından anılan aşılama yapıldı.

Söylemesi garip, sadece 1727'de aşılama genel hale geldi
Fransa; ve evlat edinilmesi, aynı zamanda
Bu uygulamanın adil cinsiyetini tanımak için özel bir özen gösterdi
Çevre ve Gürcü Odalisklerin güzelliklerini borçlu olduklarını. Bu hastalığa katılan müthiş mortalite,
Hastaların gönderildiği haksız tedavi. Yerine
Doğu Milletler tarafından başvurulan ve izin verilen doğal planı benimsemek
Soğutucu diyet, samimiyet ve
Sıcak bir rejim uygulandı, burada bozukluğun yakında bir
yıkıcı malignite. Aynı zamanda övgüyle karşılanan soğuk bir ilişki
Modern doktorlar Tıbbi uygulamada yakın tarihli bir gelişme olarak,
görülen, yüzyıllar önce de istihdam edildi. Sutton, genellikle kim, ama
hatalı olarak, aşılamanın girişçisi olarak kabul edildi,
daha önce gözlemlediğim gibi, tedavisini değiştirmekten başka bir şey yok
düzensizlik. Böylece her gün, ödül ve üzüntüyü görüyor muyuz?
Sözde keşifler ve kamu cüzdanının bekçileri için
Durumlar buna kendilerinden çok daha az dikkatli görünüyor. Bizim günlerimizde
Örneğin, zincir kabloları bir keşif ve mucitlerine karar verildi
Ulusal bir yeniden hesaplama hakkına sahipken, aşağıdaki pasajı okuduk
Sezar'ın yorumlarında,
Gauls,-"Anchorae, Pro Funibus, Ferreis Catenis Revinctae:" Herhangi bir okul çocuğu
Bu bilgileri Sapient yasa koyucularımıza verebilirdi.

Smallpox'un yeniden ortaya çıkması veya varsayılan daha fazla yaygınlığı
Aşılama, son birkaç yıldır, bazı gözlemler çağrısında bulunabilir. Durmadan
1804 yılından bu yana birçok kişi tarafından bir inanç eğlendirildi
Cowpox sadece geçici bir güvenlik sağladı. Ancak bu şüphe asla yapmadım
Herhangi bir sağlam temele dayanın. Dr. Jenner en fazla sürdürdü
Garip bir şekilde, bowpox'u verimli hale getirmek için, kesinlikle
Püstül karakterine en dikkatli katılmak için gerekli ve
ondan alınan lenfin zamanı ve kalitesi; aynısında
çiçek hastalığının ilke aşılaması da başarısız oldu. Çünkü açıkça olmalı
Jenner'ın çiçek hastalığı ve bowpox'u özdeş olarak gördüğü anlaşıldı
Maladlar ve hiçbir şekilde doğasında farklı: bu önemli
Konu Geç bir pasajdan alıntı yapmak için çok memnuniyet duyuyorum
Okuyucuyu yönlendirdiğim değerli yayın [51]. "O zaman
açıkça tespit edildi, olağan yoldan sapmalar olduğunu
oldukça yaygın ve sonsuza kadar daha felaket olan çiçek hastalığı
aşılamada gerçekleşenler. Bu sapmalar iki kabul etti
Görünüşe göre anayasanın farklı devletleri. Birinde
Smallpox'un duyarlılığı, önceki enfeksiyonla alınmadı,
Öte yandan, bazı anayasalar görülmez gibi görünüyor
çiçek enfeksiyonu tamamen. Benzer olaylar bulundu
aşı uygulamasında gerçekleşti, ancak güvenlik olarak
sağlanan ikincisinin asla hafifçe müdahale edilmesi daha olası değildi
Birincisinden daha nedenler, büyük bir bakım kesinlikle gerekli hale geldi
Püstülün ilerlemesini ve karakterini izlerken gösterilmelidir. Dr.
Jenner en başından beri bu dikkatin uygunluğunu hissetti; Ve
bir enfeksiyonun yayılmasının mümkün olduğunu açıkça açıklamıştı
Buna göre farklı güvenlik dereceleri taşıyan aşılama
Sevgi, tam ve mükemmel bir standarda yaklaştı veya bunlardan geri çekildi. O
Ayrıca, aşı püstülünün nedeninin böyle olabileceğini açıkça belirtti.
onu etkinliğinden mahrum edecek şekilde değiştirildi. Böyle bir
kaynak verimsiz bir koruma iletebilir ve
Böylece aşılanmış, sonraki çiçek hastalığına az çok yükümlüdür. "

Dr. Bacon, Cowpox'un şimdi olduğu gibi
Başlangıç. Bir insandan geçtiği örnekler var
otuz yıldan fazla bir süredir başka birine tabi, sonuç olarak
On beş veya on altı yüz kişi, ancak henüz dejenerasyonun olmadığı
gerçekleşti. Yine de inekten son lenfin
temin edilebileceği zaman tercih edilmelidir; O daha fazla görüş
aşılamadan sonra çiçek hastalığı oluşumunun aşılmadığı
SolmPox'tan sonra çiçek hastalığı vakalarını numara. Kendi deneyimim onaylıyor
Bu görüşler. Neyin yaygınlığı sırasında Bordeaux'da pratik yapıyordum
aşılanmış vakalarda çiçek hastalığı denir,-vakalar nadir, şüpheli,
ve çok nadiren ölümcül.

Çiçek hastalığının binlerce kişiyi süpüreceğinden şüphe yok.
yoğun nüfus ancak aşılamanın koruma gücü için başarısızlık
bunlardan daha sık aşılama veya
Hastanın Anayasası, Jenner'ın ölümsüz keşifinden daha. Dr.
Severn, bu en önemli konu hakkında bir makale yayınladı ve
istatistiksel tabloları tarafından ortaya çıkıyor, bunun azalması
aşılamanın girişinden bu yana,
1775'ten 1800'e kadar çiçek hastalığına kabul edilen hastalar-
7017-2277 ölümleri-1800'den 1825 yılına kadar
Kabul edilen sayı 3943 ve ölümler 1118-sayının yarısı değil,
Londra nüfusu o dönemde iki katına çıkmış olmasına rağmen. Dr.
Severn ayrıca başarısızlık oranının 3000'de 6 olduğunu hesaplar.

Geç kaynakçada derin pişmanlık duygularıyla okuyoruz,
şefaatte adının büyüsü kurtuluşunu elde eden adam
Napolyon mahkumları, üyeleri için randevu alamadı
İngiliz hükümetinden kendi ailesi; Hayır, Doktorlar Koleji
Dr. Baillie'nin eforlarına rağmen, onu bir bursuna kabul etmeyi reddetti
öğrenilmiş bedenlerinde. Böyle bir ulusal üzerinde düşünürken
Ingratitude, bir arkadaşına yazdı, "Asla hedef, arkadaşım olmak
Halka açık karakter, eğer iç barışı seviyorsanız. "
paha biçilmez kariyerini sonlandırdı Bu olağanüstü ifadeyi yaptı: "Ben
Erkeklerin bana minnettar olmadığına şaşırmadım; Ama merak ediyorum
Beni enstrümanı haline getirdiği iyilik için Tanrı'ya minnettar değil
Yaratılışlarıma iletmek. "

Her zamanki _jactance_ ile Fransa'nın
O ülkede ilk aşı fikri ortaya çıktı, daha fazla iddiaları yok
Wellington'un ölümsüz ihtişamına marşallarından daha fazla keşif.




Üretken hayvancüller.


Mikroskobik deneyler günlük olarak sayısızın varlığını gösterir
Her maddede hayvancüller. Son zamanlarda keşfedildiler
bazı kristalizasyonların ilerlemesi; Ve bazı filozoflar bunu
İnorganik cisimlerin çoğu organik maddelerin kalıntılarından oluşur. .
Üretken salgılamada hayvanların varlığı ilk olarak
Lewis Hamme, genç bir Alman öğrencisi ve onun tarafından Leeuwenhoeck'e gösterildi.
bir hesabı yayınladı. Hartzoeken konuyla ilgili yazdı
ertesi yıl ve bu hayvanların üçünü gördüğünü iddia etti
Hamme tarafından gözlemlenmeden yıllar önce. Yakında bu meraklı konu
sadece fizyologların değil, rahiplerin, sanatçıların,
Ve bile mahkemeler, çünkü Charles II'mizi buluyoruz. Meraklı sorular yapmak
Bu soruşturmada. Birçok gözetici bunları bulamamasına rağmen
yaratıklar, sarayların gözleri onlarınkinden daha istekli ve
Kraliyet efendilerinin ahlaksızlıklarını tatmin edin, onları en çok açıkladı.
Uzunlukları 3/100000 inçti.
çapı bir saçın genişliği olan bir kürede 216.000 varlığı,
ve saatte dokuz inç seyahat oranları. Onları gördüler
her hayvanın seminal salgılanması; Ve hala daha fazlası
Dikkat çekici, ne olursa olsun benzer büyüklükteydiler
Hayvan: onları spratta ve balinada gördüler; yapabilirlerdi
erkeği dişiden ayırt etmek; Ve hepsi içeri girdi
bir koyun sürüsü gibi korkunç bir uyum: nay, daha fazlası; Dalenpatius aslında
Onlardan birini, arkadaşlarından daha sabırsız gördü, ondan patladı
Cahil zincirler ve aslında insan formunu varsayar. Diğer zamanlarda
Shoals'da verilen puanlara yüzmek, geri dönerek keşfedildi,
Bir gölette altın balık gibi ayrılmak, tekrar buluşmak ve frisking.
Kauw, Boerhaave, Maupertius, Lieuland, Ledermuller, Monro, Nicholas,
Haller ve gerçekten de Avrupa filozoflarının çoğu,
onların varlığı.

Ancak Buffon ve diğer doğa bilimcileri, bunların
hayvanlar, ancak organik parçacıklar; Ve Linnaeus onların inert olduğunu hayal etti
Moleküller, sıvının sıcaklığı ile ajitasyona atılır. Sonunda,
soruyu belirleyin, Spallanzani
gözlemler ve deneyler. Bu hayvanları insanda buldu
Türler oval bir formda, bir kuyruk bir noktaya dönüşür. Bu
Ek, bir yandan diğer yana hareket ederek onları öne doğru itti. Onlar
her yönde sabit hareketle. Yaklaşık yirmi üç dakika içinde
Hareketler daha titiz hale geldi ve iki veya üç saat içinde genellikle
ölü. Bununla birlikte, hayatlarının süresi, büyük bir
Ölçüm, ortamın sıcaklığı üzerinde: 2 derece. (Reaumur) Öldüler
bir saatin dörtte üçünde; 7 derece. İki saat yaşadılar ve
12-1/2 derece. Üç saat üç çeyrek. Soğuk da olmasaydı
Yoğun, yükseltilen sıcaklık üzerine iyileştiler; Sadece 3 derece olduğunda.
veya 4 derece, on dört saatlik bir uyuşukluktan sonra iyileştiler; ve
Soğuk alanın daha az yoğunluğuna,
aktif duruma daha sık. Nehir tarafından yok edildi,
buz, kar ve yağmur suyu; kükürt, tütün, kafur ve elektrik ile;
Hava bile onlara zararlıydı: yakın gemilerde hayatları
Bazı günlere kadar uzatıldı ve hareketleri sabit ve acele değildi.
Çeşitli boyutlarda ve tüm türlerden mükemmel bir şekilde farklılar
Sebze infüzyonlarında bulunan hayvanlar, & c. Kısacası Spallanzani
Leeuwenhoeck'in temel gözlemlerini tamamen doğruladı ve
Diğerlerinin yanlışlıklarının kaynaklarını tatmin edici bir şekilde açıkladı
sorgulayıcılar. Prevost ve Dumas son zamanlarda gözlemlerini doğruladı.
İtalyan fizyolog.

Bu yaşam doktrini, animasyonun iletimi ile sürdürülüyor
Parçacıklar veya hayvancüller hiçbir şekilde modern bir tarih değildir. Bunu buluyoruz
Teori Hipokrat, Aristoteles ve Plato tarafından geliştirildi. Demokritus
gelişimlerinin ilerlemesinde,
insan formu; ve Lactantius böylece fikirlerini reddetti: "Erravit ergo
Demokritus, Qui Vermiculorum Modo Putavit Homines Effusos Esse de Terra,
nullo auctore, nullaque rasyonu. "Hipokrat açıkça diyor ki
Seminal salgı, birkaç kısmı olan hayvanlarla doluydu.
gelişti ve yeniden büyüdü; olmayan hiçbir şey yoktu
önceden mevcut; Ve doğum olarak adlandırdığımız şey bundan başka bir şey değildi
şimdiye kadar bu algılanamayan hayvanların karanlıktan geçişi
ışık.

Gesner, [Yunanca: Psyche] kelimesinin olduğunu kanıtlamaya çalıştı,
Hipokrat yazılarında sık sık bulunur ve tercüme _anima_,
_insectum_, _animalculum_, _papilio_ ile eş anlamlıdır. Plato, ne zaman
Bu meraklı konuda kendini ifade etmek, matrisi bir
ilk başta hayvancüllerin yavaş yavaş geliştirildiği verimli alan
o kadar küçük bir boyut, algılanamazlar, ancak yiyecek alarak
Onlar için hazırlanan, bir
mükemmel nesil; ve St. Augustine böylece şunları izliyor: "Hunc
Perfectionis Modum sic habent omnes ut cum illo conciantur atque
Nascuntur; rasyonda sed habent, köstebek non, sicut ipa reçel membra omnia
Semine Sunt Latenter; Cum etiam natis nonnulla desint, sicut dentes, ac
Si Quid Ejusmodi. "Seneca'nın eserlerinde de aynı kavramları buluyoruz:
"Semine Omnis futuri hominis oranı compeSsa est, et legem barba et
Canorum nondum natus habet infans; Totius Enim Corporis, ET Sequentis
Aetatis, Parvo Occultoque LineeAmenta Sunt. "

Bu görüşlerinkine benzer olduğu söylenebilir.
_Ovarys_, daha önce gözlemlediğimiz gibi, her şeyin
yumurtandan ortaya çıktı. Aristoteles, empedokles ve diğerleri
Filozoflar: "Yumurta çünkü gebe kalıyor" dedi bunlardan ilki
Büyük adamlar, "Ve aynı şekilde hayvan yaratılır;" Ama orada
sistemlerinde açık bir farktı. Harvey, Haller, De Graef,
gerçekten de hüküm süren bu doktrinin en sıcak savunucuları arasında
Günümüz, organize varlıklar bulmak zor olurdu
Orijinal bir mikroptan yayılmadı.

Böylece, saçma nesil doktrinlerine rağmen
Bu hayvanların varlığı üzerine kurulurlar, açıkça yaparlar
var olmak. Modern mikroskobik deneyler günlük gerçeği doğrular; Sadece içinde değil
Üretken salgı, ancak vücudun diğer sıvılarında: yaratıklar
bir inç ila bir inç ve çeyrek uzunluğunda yaşadığı bulunmuştur
Asses ve atların mezenterik arterleri. Bay Hodgson onları içinde buldu
dokuzdan yedi eşek. Ayrıca kadın kanında bulundular
Kurbağalar, semenderler ve kurbağa yavruları. Belki ne harikalar için
Mikroskobik gözlemci ve fizyolog! Tüm yaşayan meseleler
partiküller tarafından, atomlar tarafından, eşit derecede yaşama sahip olun. Yapıyor
Bu kurucu moleküllerin canlılığı
varoluş? Hayatları bizim korunması için gerekli mi? Herhangi biri
Ajans onlara zarar verici mi yoksa yıkıcı mı? Eskisinde
Kağıt Bir tuhaf olan hayvanların olduğu son gözlemleri kaydettim
Çeşitli katılan pürülan salgıda açıklama bulundu
sevgiler. Morbid bir durum, yeni bir dizi üretiyor gibi görünüyor
animasyonlu varlıklar veya bu yeni yaşayan atom serisi belki de üretti
Morbid bir durum. Birçok patlayıcı hastalık var ya varlık neden olur
daha sonra püstüllerinde böcekler veya böcekler geliştirilir.
Wichmann ve diğer birçok doktor, kaşınmanın
_acarus_ veya _tick_ cinsinin bir böceği tarafından üretilir.

Latreille, _genera'daki bu yaratığın bir dakikasını verdi
Crustaceorum et insectorum_ ve bu saldırgan türleri
_sarcoptes scabiei_. Linnaeus bunu _aptera_ arasında sınıflandırdı ve adlandırdı
_acarus scabiei_. Bu böcek neredeyse yuvarlak, sekiz bacaklı; .
Dört ön bacak, küçük bir kafa ile sonlandırıldı, ipeksi olan arka olanlar
filament. Arap Avenzoar uzun zamandır onları gözlemledi ve
Mouffet'in soruşturmayı sürdürmeye teşvik edildiği yazılarından. Redi, bir
İtalyan doktor, modern bu doktrinin ilk propagandacıydı
ve 1685'te, Leghorn'un Cestoni'nin bir makalesi olan,
Bu böcekleri çıkaran sık sık gözlemlenen dilenciler ve kadırga köleleri
Kaşıntının püstüllerinden, bir pim noktasıyla, aynı şekilde
_chigoes_, Batı Hint Adaları'ndaki kistlerinden çıkarılır.

Daha fazla ve daha fazla dakikaya yol açan bu Cestoni'nin bu iletişimiydi
soruşturma. Merak her yerde heyecanlıydı ve en çok öğrenilen
ve aralarında bulduğumuz akıllı doğa bilimcileri ve doktorlar
Borelli, Etmuller, Mead, Pringle, Pallas, Bonani'nin ünlü isimleri
Linnaeus, Morgagni, bunu tespit etmek için sürekli gayretle çalıştı
önemli gerçek, ki bu kesinlikle yeni bir ışık tutacaktı
Patolojik spekülasyonlar. Acarus'un varlığı kuruldu. Konuyla ilgili en kesin deneyler,
1812. Aşağıdakiler bunların hesabı: "Bir mikroskop altına yerleştirdim
Dikkatlice aldıktan sonra bir damla damıtılmış su ile gözlük izleyin
görünür hayvancüller içermediğini tespit etti. Ben o zaman
bir kaşıntı püstülünden çıkarılır virüsün küçük bir kısmı
bir lancet noktası ile suda seyreltilir. En çok izledim
dikkatini çekmeden on dakikadan fazla.
herhangi bir animasyon. İki benzer deney eşit derecede etkisizdi.
Beklentilerimde hayal kırıklığına uğradım, görevden vazgeçmekle ilgiliydim.
Fikir beni ilk denemenin sıvısını bir başkasına göndermekten etkiledi.
duruşma. Güneş ısısına maruz kalan saat camında bırakmıştım. O zaman ben
Mükemmel bir böcek ile mücadele ettiğimde biraz şaşırmadım
Kendini sınırlayan viscid sıvısından kurtarmak için bacakları.
Likörün daha sırtlı bir kısmına ulaşmayı başardı, formu
o kadar farklıydı ki, benimle olan Bay Patrix,
konfigürasyonunun kesin çizimi. "

Bu meraklı sonuç doğal olarak Gales'i sorgulamalarını sürdürmeye teşvik etti ve
Bu böceğin esas olarak püstülleri işgal ettiğini keşfetti.
ince bir serumla doldurulur ve daha kalın olanlardan kaçınır
salgılama. Dolayısıyla kaşıntıdaki sulu sivilceler her zaman
En dayanılmaz prurice üretin.

Bir sonraki önemli soru, bu böceğin
iğrenç bozukluğun nedeni. Bu amaçla Gales birkaç
onları elinin arkasında. Daha sonra parçayı küçük bir
Watch-camı, bir bandajla yerinde tutulur. Uyandıktan üç saat sonra,
kısımda kaşıntı hissi yaşamak. Ertesi sabah
Üç kaşıntı püstül belirgindi ve onu başardığına ikna etti
iğrenç şikayetle kendini aşılamada. Bu gerçek o
Olivier, Dumeril, Latreille ve Richerand'a iletişim kurdu. Deneyler
Hastane hemen yapılmaya yönlendirildi ve hepsi bir
benzer sonuç; bu böceklerin olabileceğine dair ikna edici bir kanıt sunmak
sadece sahip oldukları düşünülen sevgiyi üretmek
karmaşık.

Mason Good gibi birçok yazar "ne zaman"
Böcekler ortaya çıkar, bunlar bir neden değil, hastalığın bir sonucudur, "
Gales ifadesine karşı ve çelişti ve çok sayıda
Asla olmayan gerçeklere tedarik eden ve tanık olan uygulayıcılar
Spekülatif zihinlere "inatçı şeyler". Bu yazarlar bunu sürdürdüler
Herhangi bir organ zayıflatıldığında veya morbid bir durumda,
bazı böceklerin veya solucanların içeri girmesi için bir nidus olun. Bu nedenle çok sayıda
Sindirim organlarının debilitesinde inverminasyon çeşitleri. Ama öyle
itirazlarının karşı duramayacağını gözlemlemeye gerek yok
Hatalarının kanıtı olarak ortaya çıkan küstah kanıtlar. Bosc, Huzard,
Latreille, Dumeril ve diğer birçok doğa bilimcisi, daha sonra bunları buldu
Acari Birçok hayvanın patlayan hastalıklarında.

Tekrar ediyorum, bu konu ilgi ile doludur; ve mikroskobik
Deneyler biraz zaman veya diğeri uygulamaya maddi bir ışık atabilir
Tıp. Böcekleri yok ettiği bilinen maddeler
Kaşıntıyı üretir, hastalığı iyileştirir. Bu benzetme tekil olmayabilir
sonuçlar?




Kanın dolaşımı.


Kanın dolaşımı ilk olarak talihsiz hizmetçiler tarafından öğretildi
1553'te, sapkın olarak ölüme yakılan; Ve bir yüzyıl sonra,
sadece keşfettiği düşünülen Harvey'miz tarafından gösterildi
Hayati sıvının hareketinin harika mekanizması.

Bununla birlikte, eskilerin oluştuğuna şüphe yok,
Doğru, en azından ustaca bir fikir. Hipokrat bize "Hepsini
Damarlar birbirleriyle iletişim kurar ve bir gemiden akar
diğerleri; ve vücudun üzerine yayılan tüm damarların bir akı taşıdığı
ve tek bir kaptan kaynaklanan hareket. "Cahil olmasının
ortaya çıktığı zaman veya fesihinin ortaya çıktığı prensipten
başlamadan veya bitmeden bir daire olmak. Ayrıca, kalbin
arterlerin kaynağıdır, bu da kanın taşındığı
Vücut, yaşam ve ısı iletme; Ve çok fazla olduklarını ekliyor
Sistemi sulayan ve her parçaya canlılık taşıyan perçinler:
Kalp ve damarlar sürekli hareket halindedir; Ve dolaşımını karşılaştırıyor
kaynaklarına geri dönen nehirlerin seyrine kan
olağanüstü sapmalar. Bu nedenle kan yatışını bir
Apopleksiler ve diğerdeki kan ve diğer ruhların serbest akımı
benzer nitelikteki hastalıklar,
İçeriklerinin akışını engelleyen gemiler. Ayrıca gözlemliyor,
Safra kana girdiğinde, tutarlılığını bozar ve
Sıradan bir kurs başka bir noktaya doğru: ve dolaşımı karşılaştırır.
iplikler, iplikleri birbirine dönen bir birbirine geri döner
Hareketlerinin ortaya çıktığı noktada sona ermek.

Platon, kalbin damarların ve
kan, bu hızla vücudun her yerine doğdu. Aristotle anlatıyor
Kalbin damarların prensibi ve kaynağı olduğumuz
kan. Bu organdan devam eden iki damar olduğunu düşündü,
biri sol taraftan, diğeri sağdan; İlk adını verdiği
_aorta_: Ve ayrıca arterlerin ile iletişim kurduğunu ileri sürdü.
yakından bağlı oldukları damarlar.

Julius Pollux, _gnomasticon_'sinde arterlerin
Damarlar iterken ruhların dolaştığı kanallar
kan; Ve kalbi iki boşluğa sahip olarak tanımlıyor
Arterlerle, diğerini damarlarla iletişim kurar. Apuleius
öğrencilerine kalbin kanı akciğerlerden ittiğini söyler.
daha sonra sistemin üzerine dağıtılmalıdır.

Emissa Piskoposu Nemesius'un yazılarında hareketin
nabızda gözlemlenen kalpten kaynaklanır, esas olarak arterden
Viscus'un sol ventrikülü. Bu arter genişledi ve sonra
Sözleşmeli, sürekli ve güçlü bir uyumlu eylemle. Dilate edildiğinde
Gemi, komşunun en ince kısımlarını çiziyor
hayvanı besleyen kan ve bu sıvının buharı veya ekshalasyonu
ruhlar; Ancak sözleşme yaptığında, çeşitli kanallar aracılığıyla.
Vücut, içerdiği tüm buharlar.

Göründüğü gibi garip, bir zamanlar gerçeklere ilişkin şüpheler eğlendirildi
Sağda veya solda kalmış olsun, kalbin durumu
vücudun tarafı. Soru nihayet bir profesör tarafından çözüldü
Heidelberg, amaç için bir domuzu öldürdü
Baden, Durlach'ın Margrave'i, daha sonra sözde bir hastalık altında çalışmış
Daha sonra açıkça gösterilen bu organ sol tarafı işgal etti. .
Bununla birlikte, bu deneyin sonucu, onun için biraz zararlı olduğunu kanıtladı
Herkesle sürdürülmesine rağmen, görevden alınan Majestesinin Doktoru
nezaket ve saygı olmak, prens efendisinin kalbinin yapabileceği
Bir domuzla aynı pozisyonda _ik olarak değil.

Michael Servetus, çalışmasında _de Christianismi Restitatione_, ayrıca
7. kitap, _de trinitate divina_
yayınlanmasından çok kısa bir süre sonra bize aşağıdakileri verir
Bu önemli işlevin açıklaması: hayati olan kan
Ruh, _anastomoses_ ile tüm vücudun her tarafına yayılır veya
Ekstremitelerden iki gemi. Akciğerlerdeki hava katkıda bulunur
Bu amaç için çektiği kanın detaylandırılması
Pulmoner arterden kalbin sağ ventrikül. Bu kan
akciğerlerde onu tedirgin eden bir havanın hareketi ile hazırlanır,
Sakinleştirir ve son olarak, onu bu hayati ruhla karıştırır
daha sonra diyastolün hareketi ile kalbe yeniden dönüşüm
Yaşamı korumak için uygun hayati bir sıvı. Bu iletişim ve hazırlık
Kanın ayrıca,
bu organdaki arterler ve damarlar; Ve sonucuna varıyor ki
Kalp, böylece akciğerler tarafından hazırlanan kanı almış, iletir
Sol ventrikülün veya aortun arteri aracılığıyla
vücut.

Elbette bu iğrenç sapkınlığı yok etmek için büyük özen gösterildi
Cenevre, Frankfort'ta Ortak Hangman tarafından yakılan yayın,
ve Fransa'nın birkaç ili. İş o kadar az oldu ki
sadece üç veya dört kopyasının var olduğu söylenir. Bunlardan biri
Hesse-Cassel Landgrave kütüphanesinde.

John Leonicrenus, ünlü Paul Sarpi'nin aksi takdirde FRA adını verdiğini anlatıyor
Paolo, bu dolaşımı da keşfetti ve vanaları gösterdi
kan için serbest geçiş sağlamak için açılan ve kapanış
geri dönüşünü önlemek için. Bu keşif, taklit edildi,
Fabricius AB Aquapendente, On altıncı'da Padua'da Tıp Profesörü
yüzyıl ve fallopius'un halefi ve gerçeği ileten
Harvey, o zaman o üniversitede bir öğrenci.

Harvey'in keşfinden bir süre önce Cesalpinus harika bir şekilde tarif etmişti
pulmoner dolaşım hassasiyeti; Ve damarların şiştiğini bulduğunda
Bir ligatür altında, bu genişlemeyi sıcaklığına bağladı.
kan. Bu sıcaklığın, kanda yaşayan bir ruhtan kaynaklandığını söylüyor.
Sol ventrikül, ruhsal doğaya sahip kanla doldurulur; ve bir
kanın üstün kısımlara doğru hareketini izleyebilir ve
Dahili olanlara dönüş (_retrocessus_), yani,
ki bu, ekstremitelerden kalbe, uyanık olduğunda veya
vücudun her bölgesinden uyumak; Çünkü gemileri bağlarsanız veya
engellenirler, kan akımı durur ve sonra
Daha küçük sonuçlar kökenlerine doğru ilerliyor. Aşağıdakiler onun
Kelimeler: "Quacumque Corporis parte'de sic obsurus est ejusmodi motus,
Si Vinculum Adhibeatur, Aut Alia Ratione Occludantur Venae: cum enim
Tollitur permeatio, Ingumescunt rivuli qua parte fluere solent. "
Bu ifadeler Cesalpinus'un büyüklerden şüphelendiği açıktır.
dolaşım ve doğası hakkında adil bir fikri vardı; Yine de hiç şüphe yok ama
Harvey'mize bu harika olan ilk gösteri
işlev ayrıldı.




SARHOŞLUK.


Tüm dönemlerde bu aşağılayıcı mengene az ya da çok
yaygın. Bunu erken tarihinde sık sık bahsediyoruz.
Yahudiler. Tacitus bize eski Almanlar arasında yaygın olduğunu bildirir;
Ve Yunanistan ve Roma'da sadece yaygın değil, aynı zamanda sık sık övüldü
Yararlı-Tıbbi olarak:

  Si nocturna tibi noceat patatio vini,
  Hora Matutina Rebibas ve Erit Medicina.

Sokrates, şaraptaki hoşgörü affedilebilir olarak gördü. Böylece, C. Gallus:

  Hoc Quoque Virtutem Quondam Certamine, Magnum
  Sokratem Palmam Promeruisse Ferunt.

Horace'a göre, sansür Cato sık sık başvurdu
Heyecan verici erdemler:

  Narratur et Prisci Catonis
  Saepe Mero Inaluisse Virtus.

Seneca, Roma bayanların bile bunlara sık sık şımarttıklarını bildirir.
alem. Kadimlerin sarhoşluğu tüm iğrençleri taşıyordu
günümüzün karakteri ve bu nedenle takdire şayan bir şekilde tanımlandı
Lucretius:

          Cum vini penetravit--
  Sonuç Gravitas Membrorum, Praepediuntur
  Crura Vacillanti, Tardescit Lingua, Miden Mens,
  Nant Oculi; Clamor, Singultus, Jurgia Gliscunt. Ancak, eskilerin dilinden,
Sokrates ve suçlanan diğer büyük adamların
sarhoşluk, alışılmış sarhoşlar, hatta bunun etkisi altında
Rotasyonları, zaman zaman nedenlerinden mahrum kaldılar. Üzerinde
Aksine, eskilerin hem yediklerine hem de
Repostları sırasında çok fazla içti; Ve böylece şaraplarını karıştırmak ve
Kıta uluslarının çoğu gibi, yiyecekleri daha az konu
likördeki hoşgörülerinden kaynaklanan rahatsızlıklara. Aslında,
Sobriety terimi, ingesta'mızın uygun bir düzenlemesi için geçerlidir.
Anayasamıza ve sağlık durumumuza. Bazılarında aşırı yoksunluk
Durumlar, önyargılı olarak önyargılı olabilir; Ve tuhaf var
belirli bir miktarda uyaranın kesinlikle olduğu
hayvan ruhlarını sürdürmenin gerekli ve aynı zamanda yardımcı
Zihinsel depresyon altında durgunlaşan asimilasyonlar. Kuşkusuz, bu
Gereklilik alışkanlıktan kaynaklanmıştır-büyük olasılıkla çok kötü bir alışkanlık; Hala,
Var olduğunda, doktorlar aniden yasaklamada temkinli olmalıdır
Geleneksel Hoşgörüler: Bu tür durumlarda da
farklı bireylerin arayışları. Daha fazlasını gerektiren zahmetli sınıflar
Sık sık atıf, avokasyonlarının sürekli tükenmesinden
Onları açığa çıkarın, cezasız kalabilir, güçlü likörlerin ılımlı kullanımı. Çok
Bir uygulama hareketsiz ve çalışkanları yok eder. Temperance
Esasen sadece entelektüel fakültelerimizi değil, aynı zamanda
Fiziksel işlevlerimizin çoğu. Hem insan hem de kabadayı duyular
Yaratılış, yoksunluktan çok daha istekli hale getirilir. Köpeğin kokusu,
Şahin vizyonu, beslendikten sonra daha az akuttur; Ve bu
oruç tutarken fikirlerimizde daha fazla bakış açısının başlıca nedenleri
sabah. Kadimlerin gözlem üzerine kurulmuş bir aksiyomu vardı, "_
sağlam olmak, yemek ve emek vermek; Akıllı olmak istiyorsan, hızlı
ve Meditate_.
Aristotle'a göre, dedikleri gibi, [Yunan: Sozousan Ten
Phrononin], entelektüellerimize yardımcı oldu. Plato bize Sokrates
Bu kalite olarak adlandırıldı [Yunan: Soterian Tes Psroneseos] veya
akıl. Xenophon, erkeklerin tükürmesini veya üflemesini engellediğini iddia etti
Onların burunları, düşürdüğümüzde üstünlüklere ihtiyaç duymadığımız için
gerekli olanın tüketimi. Kadimler itiraza baktı
Bükülmüş yay, ara sıra rahatlama gerektiriyordu.

Söyleniyor, ama hangi otorite hakkında değil, Hipokrat'ın önerdiğini biliyorum
ayda bir kez potansiyellerde bir hoşgörü. Celsus, kişileri tavsiye eder
Diyetlerinde çok titiz olmamak için mükemmel sağlık; Bazen hızlı,
ve diğerlerinde daha özgürce yaşamak. Daha modern zamanlarda bu söz
Hipokrat öncüsü savunuldu ve
Konu, "_Non Ergo Singulis Mensibus Repetita Ebrietas başlıklı
Salubris_, "ve" _non ergo unquam Ebrietas Salubris_ ", Hamket ve
Langlois. Zacchias, tıbbi sorularında, bir doktorun yapabileceğini sorar.
Taahhüt etmeden temperans yasalarından böyle bir ayrılmayı önermek
bir günah. Bu sorgu Divines tarafından da tartışıldı. Frederick Hoffmann
şairlerin bu hoşgörü ve nitelikleri büyük bir
Modern Yunanlılar arasında dahinin düşmesini ölçün
üzüm bağlarının Türkler tarafından yok edilmesi. Eski ikonografide biz
Çoğu zaman Bacchus'u Minerva'nın yanına yerleştirir. Heathen'in imaları
sarhoşluğa mitoloji, etkileri ve temperleme araçları
etkisi, merak ediyor. Silenus, Bacchus'un öncüsü, ancak
Her zaman sarhoş olduğu gibi temsil edilen, eşlik eden bir filozoftu
Hint seferindeki öğrenci ve ona sağlamlığıyla ona yardım etti
yargı. Virgil, Epicurean'ın ilkelerini sunmasını sağlıyor
Dünyanın oluşumu ve şeylerin doğası üzerine doktrinler. Aelian
Platon'un bilinmeyen dünyasıyla ilgili Midas ile konuşmasını bize veriyor
ve diğer filozoflar. Ayrıca yetenekli bir savaşçı ve zekâ olarak kabul edildi.
Aelian ismini _sillainein_ 'den alır. Trenini takip eden periler
potansiyellerini seyreltmek için gerekli suyun tipik olduğu düşünülüyordu,
ve sevginin ingemperance'ı kontrol etmede etkisi.

Montaigne, ünlü Sylvius'un ara sıra önerdiğini bildirir
Debauch; ve merhum Dr. Gregory, ara sıra fazladan bir fikirdi
genel olarak, anayasaya uygulamadan daha az yaralanan
Günlük, herhangi bir fermente likör veya ruhun orta derecede alması.
Ancak deneyim, doktorun görüşünü desteklemez; Ve benim gibi
Önceki bir makalede gözlemlenen, ara sıra aşırılar çok daha fazla
en çok
Olumsuz iklimler, erkekler ileri yıllara ulaşırlar. Ara sıra fazlalık
aslında insanlarda alışkanlık olarak
ayık, sadece birkaç gün sürmeyebilir, onları herhangi bir
ama sık sık ciddi kazalar izleyin. Tabii ki ben
sürekli bir zehirlenme durumunu ifade etmemek, genellikle getirecek
Deliryum, titreme, apopleks ve diğer yıkıcı kazalarda.

Drunkards'da ölümden sonraki görünümler büyük bir düzensizlik sergiliyor
organik yapı. Beyin genellikle normalden daha sıkıdır. Serum değil
Sözel bir şekilde boşluklarında etkilenmişti; Ve tekil nedir, bu
Sulu sıvı genellikle ölenlerin kokusu ile emprenye edilir.
Rum, cin veya brendi gibi potansiyeller. Schrader birkaç örneği ilişkilendirir
türden. İlaç, ilacın olduktan sonra da tespit edildi.
serbestçe sergilendi. Dr. Ogston, dört ons sıvının üzerinde
bir sarhoş beyninin ventriküllerinde bulunan, tüm fiziksel
alkol nitelikleri. Bu efüzyonun daha önce gerçekleştiğini düşünüyor
Zehirlenme komısına, önemli miktarlarda bulduğu gibi
Spiritiften şiddet heyecanlandırılması aşamasında iki boğulma vakası
likörler. Olmak yerine sarhoşların midelerinin mukoza ceketleri
"Yıpranmış", kaba ifadeye göre kalınlaştı ve
bazen yumuşatılmış; Ancak çoğu durumda sertleştirilirler. Bu
Durumun ölümü hızlandırması muhtemel değildir; Aksine, mide
diyet eşyalarını uyarma eylemine daha az duyarlıdır veya
sağlıklı bir durumdan daha fazla, yeme veya içme
uyarılabilirlik. Sarhoşluk ölümcül olduğunu kanıtladığında, bir kısmının bir kısmı
likörün ruhsal kısmı aslında emilir ve taşınır
dolaşım ve beyin. Dr. Copeland aşağıdakileri çok verdi
sarhoşluk patolojisinin parlak ve doğru görünümü. "Sırasında
uyaranın sonucu olan genel sinir ve vasküler heyecan,
heyecanla katılan kafaya artan kararlılık gerçekleşir
Yakında tıkanıklık içinde heyecan olarak sona eren vasküler eylem
Yorgunlaşır ve uyuşukluğa, sopor ve komaya yol açar. İle
Serumun bozukluğunun bu durumu ventriküllerde gerçekleşir
ve membranlar arasında, sopor ve koma yükseltme. Ne zaman
tıkanıklık veya efüzyon miktarları, işlevlerini engelleyecek kadar yüksek
ensefalon ve solunum sinirleri temelinde organlar,
Solunum yetersiz ve zahmetli hale gelir ve sonuç olarak değişiklikler
Yeterince gerçekleştirilen kan üzerinde üretilen. Orantılı olarak
Kan akciğerlerde kan daha az mükemmel bir şekilde değişir, aralarından dolaşım
geciktirilmiş ve asfiks fenomenleri,-akciğerlerin tıkanıklığı,
başın, beynin ve karaciğerin sağ tarafı; tirajı
arteriyelleştirilmemiş kan; Hayvan ısısının kusurlu evrimi ve yatıştırıcı
Genel olarak beyin ve sinir sistemi üzerindeki etkiler,-daha fazla veya
sarhoş edici sıvının miktarına göre daha az belirgin derece
bu alındı ​​ve ya bir süre sonra yavaş yavaş kaybolur veya
Yaşam sönene kadar artar. Bu fenomenler
ekstremitelerdeki ve yüzeydeki hayati eylemi bastıran soğuk algınlığı
uygulanır ve yukarıdaki organlardaki tıkanıklığı arttırır. .
Zehirlenmenin ölümcül sonuçları genellikle ortaya çıkmasıyla önlenir.
kusma, mide böylece
zehir."

Şarap ve ruhsal likörlerin yanı sıra çeşitli maddeler
bu sözde zevkli durumu getirmek için kullanılır. Suriye Rue
(_Peganum harmala_), Sultan Solyman tarafından sürekli olarak kullanıldı. _Hibiscus
_Bangne_lerini sağlayan Hintlilerin Saldarissa_'sinin
Kadimlerin _Nepenthes_. _Penang_ veya Hint Böceği,
_Hyosciamus niger_. _Cocculus indicus_ _belladonna_, ilaçlardır
Çeşitli ülkeler tarafından başvurdu. Son bileşen
halka açık pahasına zengin bira üreticilerimizin birçoğunun servetini yaptı
Sobriety ve sağlık.

Zehirlenmeyi izleyen kazalarda, kanama sık sık
başvurdu. Hiçbir şey bu uygulamadan daha tehlikeli olamaz, adil bir şekilde
Sık sık olan Darwin, Trotter ve çoğu doktor tarafından kınandı
Semptomların üzücü trenine tanık olma fırsatları
Inbriety getiriyor. Kahve ve yeşil çay en çok bulunacak
Etkili panzehirler, hiçbir hastalık hüküm sürmediğinde. Bulantı Karşı
Soda-su gibi efervesan ve aromatik taslaklar tarafından (çok yüksek
Byron tarafından bir vaaz eşliğinde takdir edildi, bir geceden sonra
Convivality,) Spruce-Beer, Seidlitz Tozları, & c. Kadimler vardı
şarabın etkilerini karşılamak için çeşitli araçlara başvurmak ve
Diğerleri zeytin ve zeytinyağı, solucan ağacı ve safran buluyoruz. Yunanlılar
denizcilik erkekleri arasında ortak bir ilaç olan bir tuz çözeltisi kullandı
Günümüz; Ve Romalılar başlarını çeşitli çelenklerle kuşattılar
ferahlatıcı bitkiler. Aristotle bize Syracuse Dionysius'u söylediğinde
seksen gün boyunca zehirlenme durumunda kaldı,
Her sabah sarhoş oldu.

Kadimlerin şaraplarını suyla seyreltme alışkanlığı içinde olduklarını,
Bir şüphe olamaz. Lacedaemonyalılar onu saf içenleri suçladı
İskitler gibi davranmak,-kleomenlerden beri tanıtılan bir ifade
Spartan aralarında özgürce içmeyi öğrenmişti. Trakyalılar
Ayrıca bu uygulamadan suçlandı, bu da olmadığını açıkça kanıtlıyor
genel. Philochorus, Atina Kralı Amphictyon'un öğrendiğini bildirdi.
Bacchus'un kendisinden şarap ve suyu karıştırın,
Tanrı'ya sunak. Athenaeus'a göre, bu seyreltme çeşitli
kuvvet; Bazen bir ila iki oranında, başkalarında
beş. Beşinci bölüme kadar şaraplarını kaynatırlardı.
tüketildi, böylece onu mahrum bıraktıkları izlenimi altında
ruhsal nitelikler. Bazen bu haşlanmış şarap dört için atıldı
yıllar.

Şarabın sarhoş edici gücüne eklemek için çeşitli araçlara başvuruldu,
ve bir myrrha karışımının bu etkiyi üretmesi gerekiyordu. Böyleydi
St. Mark'ın müjdesinde bahsedilen ve
infaz edilmeden önce erkek faktörlere verilir. Kadimlerin itirazına rağmen, adil okuyucularım belki
bayanların ara sıra şımartmalarına izin verildiğini bilmekten memnuniyet duyun
Stoup; ve Yunan matronları ve bakireler hiçbir şekilde bir
Homer tarafından gösterildiği gibi üzümün lezzetli suyunun orta derecede kullanımı
Nausica ve arkadaşları. Eski eğlencelerde ilk
Cicero'ya göre, Vesta'ya Vesta'ya sunuldu, _rerum
Custos intimarum_ veya en gizlenmiş şeylerin kaleci; Veya göre
Aristokritus, bu tanrıça tarafından verilen hizmetler için Jüpiter'e
Devlere karşı savaş. Ancak, herhangi bir aşındırıcı yorum olmadan, çok
Zavallı vestallerin bile bazen memnun olmaları muhtemel
Yalnızlıklarını etkilemek için bir damla şarap alabilir.

Sarhoşluk fenomenleri Macnish tarafından o kadar çok tanımlanmıştır ki
Bu yazarın aşağıdaki pasajı en memnuniyetle yazarım
"Sarhoşluk Anatomisi" olarak adlandırılan mükemmel çalışma.

"Önce sıradışı bir huzur zihnin üzerinde ve
Votary sakin bir memnuniyetle doludur. Derecelerle mantıklı
kulaklarda yumuşak ve anlamsız bir uğultu, her duraklamada
konuşma. Kendi başına, başını normalden daha hafif giymek gibi görünüyor
omuzlarının üzerine. O zaman en iyisinden daha ince bir müstehcenlik türü
sis, gözlerinin önünden geçer ve onu nesneleri görmesini sağlar
belirsiz bir şekilde. Işıklar dans etmeye başlar ve çift, bir şiir ve
Sıcaklık aynı zamanda kalp hakkında hissedilir. Hayal gücü
Genişletildi ve bin keyifli görüntü ile dolduruldu. O olur
müthiş ve hevesli bir dilde, düşünceleri ortaya çıkarır,
onun içinde olduğu gibi doğarlar.

"Şimdi kendisiyle ve tüm
dünya. Daha fazla sefaletin olmadığını düşünmüyor:
an. Bu uyumun acme-ecstasy artık mükemmel. Henüz
Sensorium tolere edilebilir sırada, sadece sarsıldı, ancak yetenek
Doğrulukla düşünmenin hala devam ediyor. Bu sefer sarhoş
Ruhunun tüm sırlarını döker. İyi ya da kötü nitelikleri
rezerv olmadan ileri; Ve şimdi, eğer herhangi bir zamanda, insan kalbi olabilir
görüldü. Kısa bir süre içinde, en fazla bir şekilde ele geçirilir
Saçma konuşma eğilimi, ancak bunu yapmanın farkında olmasına rağmen.
Ayrıca aptalca olduklarını bilerek birçok aptalca şey taahhüt ediyor. Güç
iradenin altına kalacak olan fakülte
Yargı, tamamen zayıf görünüyor. En keyifli zaman gibi görünüyor
Bu çok konuşkan olmadan hemen önce. Bu gerçekleştiğinde
İnsan saçma dönüyor ve neşesi, daha gürültülü olsa da öyle değil
zarif. İlk başta sarhoşluk duyarlılığıyla, ama son olarak,
sadece hayvan haline gelir.

"Bundan sonra sahne kalınlaşır. Dripard'ın hayal gücü bozulur
En grotesk kavramlarla. İçkisini denetlemek yerine,
Her zamankinden daha hızlı döküyor, cam camı pervasızla takip ediyor
enerji. Başı mükemmel bir şekilde baş döndürülür. Mumlar mavi veya yeşil yanar,
veya sarı ve masada belki sadece üç tane olduğunda,
düzine. Onun mizacına göre, o aşk ya da müzikal veya
kavgacı. Birçoğu en olağanüstü bir zekâ ve büyük bir akışa sahiptir
Ruhlar genellikle görevlidir. İkinci aşamalarda konuşma kalın
ve dilin büyük ölçüde kullanılması kayboldu. Ağzı yarı açık
ve ifadede aptalca; Gözleri sırlanırken, tereddüt ediyor ve
sulu. Şirketten bazılarını rahatsız ettiği için hoşlanmaya yatkın,
ve özür dilemesinde gülünç derecede boldur. Sık sık bir hatayı karıştırır
bir diğeri için ve ondan önce olanların bazılarının
gerçekte olmayan, hatta ölü olan bireyler. Kas güçleri
baştan beri çok etkilenir; Bu gerçekten büyük bir değişiklikten önce olur
Akılda gerçekleşir ve giderek artmaya devam eder. O yapamaz
Daha uzun süredir istikrarla yürüyün, ancak yan yana toters. Onun uzuvları
Kilitini sürdürmek için güçsüz ve yetersiz olun. Ancak o değil
Bu açıdan herhangi bir eksikliğin her zaman duyulması ve heyecan verici olması
Eksantrik hareketleriyle neşelendirirken, en çok yürüdüğünü hayal ediyor
Mükemmel kararlılık. Koşmaya çalışırken,
Şaşırtıcı bir hızla zemin. Çarpık gözlerinde tüm erkekler ve hatta
cansız doğanın kendisi, sarhoş gibi görünüyor, o yalnız ayık.
Sanki dengelerini kaybetmiş gibi, yan yana makaralar; ağaçlar
ve çan kuleleri sarhoş Bacchanals gibi başını salladı; Ve dünya kayıyor gibi görünüyor
Ayaklarının altında ve onu yürümeyi ve havada akın.

"Sarhoşluğun son aşaması tamamen duyarsızlıktır. Adam yuvarlanır,
Belki de, masanın altında ve bir stupor durumunda,
Kanepe _dead sarhoş_.

"Başının yastığa koyulduğu en kısa sürede,
En güçlü zonklama. Kalbi kaburgalarına karşı hızlı ve sert atıyor. A
Bir kaskadın uzak düşüşü veya bir nehrin acele etmesi gibi gürültü duyulur
Kulaklarında-yükselen-rough-sesi alır. Duyguları şimdi
daha boğulmuş ve aptalca. Carouss'larının loş bir hatırlaması,
Gölgeli ve belirsiz bir rüya, zihnin önünde geçer. Hala duyuyor,
Echo'da arkadaşlarının çığlıkları ve kahkahaları. Vahşi fantastik fanteziler
beynin etrafında kalın bir şekilde birikir. Onun sersemliği her zamankinden daha büyük;
Ve bir gemide bir denize atılmış gibi hissediyor. Sonunda düşüyor
derin bir uykuya duyarsız.

"Sabah yüksek ateşte uyanır. Bütün vücut kavrulmuş;
Özellikle ellerin avuç içi deri gibidir. Başı sık sık
şiddetle acı verici. Aşırı susuzluk hissediyor; Dili beyazken
kuru ve sert. Ağzın tümü aynı şekilde sıcak ve
daralmış ve boğaz genellikle ağrıyordu. O zaman gözlerine bak-nasıl hasta,
Donuk ve durgun! Onları önceki akşam ilk aydınlatan ateş
hepsi gitti. Hala sarhoşluğun son aşaması gibi bir stupor
Onlar hakkında yapışır ve ışıktan anlaşılmaz bir şekilde etkilenirler. .
Cilt büyük bir değişim kadar sürdürüyor: artık şiirle yıkanmıyor
ve uyarma, ama soluk ve yolsuz, derin bir zihinsel ve
Bedensel tükenme. Muhtemelen hastalık var ve iştah tamamen
gitmiş.

"Yine de zehirlenme deliryumu, başı için onu terk etmedi
Hala çalıyor, kalbi hala şiddetle çarpıyor ve eğer almaya çalışıyorsa
Yukarı, sersemlikle tökezler. Zihin de ne yazık ki depresyonda ve
Önceki gecenin bildirileri acı verici bir şekilde hatırlanır. Üzgün
Davranışından dolayı, bir daha asla kendini taahhüt etmek için vaat ediyor ve
Susuzluğunu gidermek için sabırsızlıkla bir şey çağırıyor.

"İhale ve şefkatli zihinlerin kişileri özellikle konu,
Zehirlenme sırasında, herhangi bir gözünde gözyaşlarından etkilenmek
Sıkıcı nesne, hatta etkileyici bir masal duyma. Sarhoşluk, içinde
Çoğu karakter, kalbi erittiği ve çeşmesini açtığı söylenebilir.
üzüntü. Onların sempatileri genellikle saçma ve en çok uyandırıldı
Üçlü nedenler. Canlı bir hayal gücü olanlar, bununla birlikte
Kalbin hassasiyeti, bazen hayali sıkıntı vakalarını düşünür ve
Kendi yaratımlarının sıkıntılarında acı bir şekilde ağlayın.

"Sarhoşluğun ruhunu ortaya koyduğu bazı kişiler de var.
hem gülünç hem de
iğrenç. Bardakları üzerinde duygusallaşırlar ve bir eyaletteyken
Tanrı'ya ve insana en saldırgan olan tartışma, ağlayacaklar
İnsan kalbinin kötülüğü, küfür ve küfürden kaçınmanıza katılın
şirket ve ölümsüz ruhunuzun refahına daha fazla saygı duyuyoruz.
Bu kutsal sarhoşlar, Ebudicy'yi en zeal olarak görüyor gibi görünüyor
Suçların! "

Sarmasızlığın bazen bellek üzerinde meraklı bir etkisi vardır. Eylem
Zehirlenme sırasında taahhüt edilen bir iyileşme konusunda unutulabilir
durum.

Sarhoşluk, sarhoş edici doğaya göre önemli ölçüde farklılık gösterir
PROTATION. Şarap genel olarak daha az yaralanan olarak kabul edilebilir ve
harika üreten ruhsal likörlerden daha geçici etkiler
heyecan, ardından dolaylı debilite ve viseral tıkanıklık. .
Ayrıca, alkolik preparatlar tarafından üretilen bir
Çılgın devlet, öfkeli ve kontrol edilemez veya ardından tıkanıklık ve
Torpor. Malt likörleri kurbanlarını ağır, aptal ve daha fazlasını yapar
şiddet içerenden daha inat ve kullanımlarında uzun bir süreklilik bir
Aristoteles kadar erken gözlemlenen imbecilite durumu.

Benzer farklılıklar, farklı likörlerin etkisinde gözlemlenebilir
hayal gücü. Şarap en şüphesiz daha büyük bir canlılık üretiyor
Fikirler ve daha parlak bir zekâ ve fantezi sintilasyonu. Hoffmann,
Gerçekten de, üzüm suyunun şiirsel için vazgeçilmez olduğu düşünülür
İlham ve Pegasus'un hiç fayda sağlayıp sağlamadığı çok şüpheli
Bira taslağı. Ama ne yazık ki! düşüncelerin ne faydası
zararlı içme alışkanlığının etkileri ile ilgili mi? Bir kez
Likörün tezahürat uyaranına alışkın olan şey, ne kadar önemli değil
Drunkard alır ve şampanya veya bordo elinizde değilse, cin veya rom
bir yedek, belki de daha az minnettar, ama yine de hoş olmayan bir şekilde kanıtlayacak.
İçmek,
aşırılıkların kökeni ve olabilecek herhangi bir kasede boğulmalıdır.
Mavi şeytanları uzaklaştırmak için dolduruldu.

  Vina parant animos, faciuntque caloribus aptos,
  Cura Fugit, Multo Diluiturque Mero:
  Tunc Veniunt Risus, Tunc Pauper Cornua Sumit;
  Tunc Dolor ve Curae, Rugaque Frontis Abit,
  Tunc Apperit Mentis Aevo, Rarissima Nostro
  Simplicitas, Artes Excutiente Deo.




Dekapitasyon.


Önceki bir makalede gözlemlediğim gibi,
dekapitasyon, acılarımıza bir son veriyor, çünkü
Vücut ister kafa ilk olsun, muhtemelen asla tespit edilmeyecek
his veya canlılıktan yoksun bırakıldı. Galvanik deneyler başvuruldu
Profesör Ferry tarafından insanlığın itirazına karşı sıcak bir şekilde karşı çıktı,
Sansasyonun sona erdiğinden emin olmadıkça
başı kesilmiş talihsiz suçluları gönderme hakkı yoktu
Bu denemeye. Guillotin (adı müthiş makineye verildi
Fransızların dehşetiyle hatırlamamızda yakından bağlantılı
Doğu ve Almanya'dan tanıttığı devrim)
Başın vücuttan koptuğu anda tüm hisler sona erdi.
Cabanis ve Petit de benzer bir görüşe sahipti. Sue, Aldini, Mojon, Weicard,
Living, Castel ve diğer fizyologlar, inançlarını bir
Aksine doktrin, çeşitli hayvanlar üzerinde çok sayıda deney üzerine. Dava açmak
Argümanlarını iki ana noktaya dayandırdı: Birincisi, ani etki
En güçlü iki düzenleyiciye dekapitasyon ile üretildi
yaşamın, beynin ve kalbin işlevleri; ve ikincisi,
Boyun bölümünün genellikle düzensiz ve pürüzlü olduğunu düşünün,
Çürük sinirleri, damarları ve omurgayı tahriş eden kemiklerin parçalanması
kemik iliği.

Konunun bu görüşüne göre, varoluş hemen değildi
Dekolasyon ile yok edildi. Castel bu prensibin
vücuttan daha erken kafada söndürüldü. Sue ve Julia de Fontenelle
farklı bir görüşteydi. Amiens'in DuBois'i kanıtlamak için çabaladı
Convulsif'i göstererek, dekapitasyondan sonra ağrının yokluğu
Hareketler, epileptik ve histerik ataklar, herhangi bir
Acı verici duyumlar. Çapansta, aniden ve
Darbenin şiddeti duyarsızlık üretmelidir, çünkü hayal edemeyiz
bu şekilde şiddetle gerçekleştirilen omurga iliğinin bölümü
vesileyle ağrı; Ve eğer bu korkunç içinde herhangi bir his yaşanmışsa
an, şiddet içeren bozulmanın
onları geniş kılar. Ayrılmış kafanın herhangi bir duygularına gelince,
İçinde gözlenen herhangi bir kas konvülsiyonunun
Acının varlığı.

Amiens fizyoloğunun bu argümanlarına Julia de Fontenelle yanıtladı
konvülsif hareketlerin ifade ettiği asla sürdürülmedi
Acı, epileptik ve histerik olması imkansız olmasa da
Hastalar saldırıları sırasında ağrılı hisler yaşamış olabilirler.
Somnambulistler yokken iyileşmeleri için unutulabilir
Rahatsız edilmiş gecekonduları sırasında geçenlerin hatırlanması. .
Dubois tarafından ima edilen konvülsif sevgiler her iki
zevk ve acı veya stupor veya
kayıtsızlık, oysa konvülsif hareketin özelliklerinde gözlemlenen
başı kesilmiş her zaman ifade edilen ıstırap; firmasını desteklemek için
infazdan sonra duyum gücünün varlığına olan inanç, o
Soemmering, Mojou ve Sue'nun gözlemlerini ifade eder.
Kafa güneş ışınlarına döndüğünde gözlerin
anında kapalı,-gözler olsaydı gerçekleşemeyen bir fenomen
ölü. Dr. Montault Jocosely, bunun için pişman olması gerektiğini gözlemliyor.
Bu tartışmaya karar verin, deneylere başvurulamaz,
Bacon tarafından kaydedildi, kendini asan meraklı bir kişinin
Strangülasyonun acı verici bir operasyon olup olmadığını tespit etmenin amacı. Biri
Arkadaşları neyse ki onu kesti, çok geç kaldı
Meraklı deneyci, asmanın hiçbir şekilde
Acı verici veya tatsız ve boğulma gerçekleştiği an, o
titreyen bir ışıkla vurulmuştu, bunu anında takip etti
Karanlık.

Bu şekilde kesildiğinde kesildiğinde, bireylerin çeşitli vakaları kaydedilir.
kaza veya idam edildi. Çoğu durumda sahip olduklarını söylediler
Boğulma gerçekleştikçe zevkli bir his yaşadı. Bende
Zaten tanınmış bestecinin meraklı kaderine imal edilmiş
"Prag Savaşı."




Mumyalar.


_Mummy_ kelimesinin türetilmesi konusunda çok şüphe vardır. Bochard,
Menage, Vossius, _wax_ anlamına gelen _mum_ Arap adına atfetti.
Salmasius, onu mumyalalı ve aromatize edilmiş bir vücut olan _mumia_ 'den alır. .
Farsça kelime _mumiya_, bitüm veya mineral perdesi anlamına gelir. Abd-allatif, bir
Arap hekimi, mumya'yı tepelerinden akan bir madde olarak tanımlıyor.
dağlar ve akan su ile karıştırma,
Mineral perdesi gibi pıhtılaşır.

Birçoğu, erkekleri mumyalama gelenekleriyle ilgili görüşler ve çeşitli
Eski Mısır'daki hayvanlar. Bazıları tarafından batıl inanç olarak kabul edildi
Uygulama, başkaları tarafından sevginin sonucu. Bunların kalıntılarını korumak için
Yeryüzünde ölümün yıkıcı gücünden uzak sevdik ve
bir zamanlar önümüzde uçan bu formları korumak ve
Yaşamın tüm zevklerinde etrafımızda, doğal, neredeyse
içgüdüsel, duygu deyin;-bu düşkün kalıntıları yeryüzünde korumak,
Onları taahhüt eden acı verici görüşten muaf tutuldu
Dünya-Dünya'dan Dünyaya-Şimdiye Kadar! Duygular ne kadar farklı olmalı
ayrılanların akrabalarının
Mezar, hala ölümlü bobin biçimini koruyan-
Dünya-Sevdiğimiz her şeyin dilde ziyaret edilebileceği ve konuşulabileceği yer
sevgi ve pişmanlık-ne zaman bu duygular olmalıydı
solunumu sıkıştıran ve ifademizi kontrol edenlerle karşılaştırıldığında,
O bedenin bizden ayrıldığını ve etrafımızda bir uçurum bıraktığını gördükten sonra
Mezardan daha derin. Ancak bu uygulamada arayabiliriz
diğer güdüler. Eski Mısır'ın teokratik hükümetinin bilgeliği
en takdire şayan ve ölümcül sevgi ve sevmeme üzerine kurulmamıştı.
Egemen rahiplik daha büyük endişelere katılmak zorunda kaldı.
Büyük olasılıkla üstten göç eden Mısır'ın ilk sakinleri
Etiyopya bölgeleri, sağlıksız bir bölgeyi kolonileştirmek zorunda kaldı, mücadele etmek için
Bataklıklar ve bataklıklar ve ayrışması olan sayısız hayvan yok
Böyle bir
Sağlıksız toprak. Şüphesiz, zamanlarda olduğu gibi, sık sık, sıklıkla
Bebek Krallığı'nı terk etti. Tapınakları olan rahipleri
Mistik efsanelerde kaydedilen Tüm Bilimler, başvurmuş olmalı
deneyimleri ve kötülüğü karşılama ve üstesinden gelme kararları,
Mümkün miydi. Yolsuzluk fikirleri bunlarla yakından bağlantılıdır
çürük; ve putescency şimdiye kadar baş kaynak olarak kabul edildi
ve pestilifik hastalıkların odağı. Yolsuzluk ve putrescess'den kaçınmak için,
Daha sonra en önemli hijyenik çalışmalardan biri oldu; Ve Musa gibi,
Erken eğitimini Mısır'da alan rahipliği zorladı
Yaratıcının ihtiyati olarak selamlama yasaları; Görev de öyle değildi
Daha kapsamlı ve daha çeşitlendirilmiş bir şekilde kanıtlanmış olabileceği için zor
bölge. Nüfus, çok fazla bir ülkede ikamet ediyordu; onların
İklim önde gelen topografik koşullara göre değişmedi;
ve toprağın üretimi, müthiş maddeler olarak kabul edildiği gibi, kabul edildi
küçük çeşitlilik. Böylece salutary kurumları kurmak kolaylaştı
İtaatkar insanların yaşam tarzını düzenlemek için
Ebedi tahttan dikte olarak aziz yasa koyucularının emirleri.

Ruhun ölümsüzlüğünün inancından etkilendim, Mısırlı
Rahiplik hayal etti veya her halükarda,
varlığımızın ölümsüz kısmının içinde tutulduğu çok
Onbaşı formun tamamını koruyabildiği sürece dünyevi ev
Eğer (en olası) ruhun dirilişine inanırlarsa
Ya insan biçiminde ya da başka bir hayvanın formunda, bu doktrin
Akıl üzerine kurulduğu gibi kolayca muhasebeleştirilebilir ve
hassas duygular. Ruhların göçüne olan inanç doğal olarak yönlendirildi
eskilerinde mümkün olduğu sürece onları tutma arzusuna
abodlar; Ve Virgil çizgileri--

      Animamque Sepulchro,
  Koşul,

Kadimler arasında bu inancı garanti ediyor gibi görünüyor. Augustine
Açıkçası bize Mısırlıların dirilişe inandıklarını söylüyor.

Salgın hastalıklara direnmek için diğer profilaktik araçlar arasında mumyalama
Ölülerin doğal olarak kutsal kolejde olması gerekir.
Bulaşmayı kontrol etmek veya önlemek için en etkili araçlar. Sadece değil
adam bu sürece gönderdi, ancak her hayvan, yerli veya iğrenç,
eşit olarak korunmuştu. Yıkım oluşturulursa,
İhtiyatlı adım, bu bedenler neden ateşle tüketilmedi? Nedeni
Bana açık görünüyor. Hayvan tüketimini kontrol etmek gerekiyordu
yiyecek; bu nedenle çeşitli hayvanlar kutsal olarak kabul edildi ve izin verilmedi
çokluğun kullanımı için etkilenmiş olmak; Diğer hayvanlar düşünüldü
Zararlı ve bu nedenle kullanımları yasaktı. Din böylece onları damgaladı
geri dönülemez kutsallık veya yolsuzluk boyası ile. Mistik karakterler
kalıntıları üzerinde izlendi. Bu hayvanların kutsallığı bazen değişiyordu
farklı bölgelerde ve Ibis, yılanın olduğu yerde saygı duyuldu
göz ardı edildi. Binlerce timsahı düşündüğümüzde
Hermopolis çölünde ibis sayısız Samoun mağaraları,
Antinoe, Memphis,-hedeflenen yumurtaları bile gördüğümüzde
bu şekilde korunmuş ırklarını sürdürün,-bu hayvanlar bu şekilde olmasaydı
saygı duyulan, sakinlerin yemeği olurlardı ve her ikisi de
Bolluklarından ve en uygun olmayan niteliklerinden
Toprağı terk eden sık sık ovalar.

Burada yine bu anomalinin kaçınılmaz olduğunu görüyoruz:
hayvanlar, iklimin doğasından ve toprağın artması
araziyi taşıyacak rakamlara. Ne yapılacak? Olsaydı
yenilebilir olarak kabul edildi, en tartışmasız olarak yutulurlardı
yiyecek; Bu nedenle onları yok etmek ve mumyalamak gerekli hale geldi: bu
Yıkım şüphesiz dini bir görev olarak aşılanmıştı; Aksi takdirde nasıl
Günümüzde bile, bu yaratıkların bu kadar sayıda bulmalı mıyız,
Çağlar boyunca, yumurtalarıyla korunan-başka bir kanıt
inkübasyonlarının bile kontrol edildiğini. Issız çöl arasına yerleştirilmiş
Ve deniz, çok sayıda arayan hayvanların ırkları olmalı
Bu harika bölgeye sığınmak; Ve Lagasquie'nin gözlemlediği gibi,
İskenderiye ve Memphis'in Nekropolü, Arsinoe, Charaounah, Achmin,
Beni-Hacan, Samoun, Hermopolis, Thebes ve sayısız hipog
Anıtlar, binlerce kalıntıyı buluyoruz-milyonlarca kişi-ibises,
Timsahlar, kediler, fareler, köpekler, çakallar, kurtlar, maymunlar, yılanlar, nay,
çeşitli türde balıklar. Passalacqua Thebes kuşlarının sayısında bulundu,
Sıçanlar, fareler, kurbağalar, ekleyiciler, böcekler ve sinekler, hepsi bir araya geldi. Hayır,
Herodot, bir şehirde kutsal düşünülen hayvanların
başkalarında nefret içinde tutuldu,
Tuhaf bir şekilde acı düşmanlıklar. Böylece ombites ile savaştı
Sparrowhawks ve Cynopolitans nedeniyle tentylitler
Köpekler ve Pikes hakkındaki anlaşmazlıklardan Oxyrhynchites ile savaş. Bunlar
Şüphesiz Şüphesiz Rahip hırsından kaynaklandı, her tapınak olduğunu iddia ediyor
özel tapınak tapınağı, orijinal ne olursa olsun
Bu teolojik uygulamalara yol açan güdü, hiç şüphe yok ama
Bu hayvanlar, iyi ve kötülüklere özgü bir dereceye kadar
çeşitli tanrıların eğilimleri, birkaçlarında tezahür ettiği gibi
alışkanlıklar, bu nedenle sembollerde ve özelliklerinde seçildikleri
Egemen güçler. Abbe Banier, boğanın
Osiris ve Isis'in sembolü ve bu tanrıların kendileri
Güneş ve ayın sembolü. Böylece boğa, mnevis ve
API'ler. Mendes sakinleri Tanrı Pan'a hayran kaldı ve ona ibadet etti
bir keçi figürü altında ve cıva bir
Köpek, en zeki hayvanlar. Böylece insanlar görüşlerini kaybetti
ibadetin kökeni ve hayranlıklarını sembollere aktardı,
Birçok Roma Katoliği azizlere ibadetlerini aktardıkları için
ahşap görüntüler.

Mısır'ın rahipliği terördeki güçlerini değil, sevgi içinde
ve minnettarlık. İnsanları onların olduklarına ikna etmeye çalıştılar
gerçek arkadaşlar ve gerçek hayırseverler; Tek çalışmaları onların refahıydı,
En büyük gururları ülkenin refahı. Minnettarlık
en çok aşılamaya çalıştıkları duygu. Yılan tutuldu
Veneration, çünkü zararlı haşaratı yok etti; Ibis'e saygı duyuldu
aynı nedenden; sağladığı koruma için timsah
gezilebilir sular; Yine de, bulduğumuz garip anomalilerden biri tarafından
Çoğu mitolojik _reveries_, hayvanlar kutsal tutuldu, ancak onlar
diğer kutsal yaratıkları sürekli olarak yok etti; Ve timsah
İbadet edilen, yumurtalarını yok eden ichneumonlar da
Saygı. Ayrılan akrabaların kalıntılarının değeri buydu ve
Mumyalanmış bedenlerinin genellikle büyük meblağlar için vaat edildiği arkadaşlar. .
kurtuluşları kutsal olarak kabul edildiğinden
görev. Böylece, bir
Teolojik Mühür. Sonra yine Mighty nasıl hiyerarşi olmalı
Doktrinleri, muazzamlarının firavun ihtişamını ortaya çıkardı
Anıtlar-Bildirimi ve hayranlığını çeken sanatın çalışmaları
Gezginler akın ederken dünyanın tüm uygar kısmı
İhlallerini görmek için bilimleri geliştirme öğretildi ve
Rahipliğin iddia ettiği sanatlar, bu ziyaretçilerin katkıları
Gururla ülkelerine değerli bir hediye olarak geri döndü. Üstelik ne
meslek, insanlara ve sayısızına verilmiş olmalıdır.
sürekli olarak korktukları esirler,
Sürekli savaşları, mahkumları düşmanlarına katılabilir-bir
Durum, bulduğumuz Kutsal Yazıda, Çıkış I'de tam olarak kanıtlandı. 10,
İbranilerin ezildiğini, "herhangi bir savaştan düştüğünde,
Ayrıca düşmanlarımıza katılıyorlar ve bize karşı savaşıyorlar. "

Bu ezici güç, en neyse ki ve insancıl, korundu
Yaratıcılığın tasarlayabileceği her artefakt tarafından. Mısır sadece
Her nedeni olduğu için batıl inançların _alma mater.
Diyelim ki, çok daha az bilgelik ve öğrenme ile her ardışık
Hiyerarşi, eşit bir sallanmayı korumak için benzer yollarla aranmıştır. Mısır'da
Bu etki inanılmaz olmalı, ilk sırayı düzenlediler.
Tüm kamu görevlerinin yerine getirilmesinde yardımcı oldukları Egemen,
tüm konseylerinde mevcuttu ve kararını
Kutsal Kayıtlardaki davranışları için verilen dersler. Tüm
Devletin hakimleri ve müdürleri de
rahiplik; Biz de sayıları çok önemli olmalı, çünkü biz
onları baş rahipler veya papazlar ve alt rahipler olarak sınıflandırılmış bul
Kutsal tanrılara, peygamberlere, hakimlere ait çeşitli notlar,
hierofantlar, sulh hakimleri, hierogrammatlar veya kutsal din bilginleri; Bazilik
gramatlar veya kraliyet din bilginleri; Sfhragistae, ofisini incelemek
kurbanlar ve fedakarlıktan önce onlara bir onay mührü koymak.
Adytum'a erişimi olan Hierostoli, heykelleri giydirmek için
tanrılar; Doktorlar, Mumsalçılar; Hierophori veya kutsal amblemlerin taşıyıcıları;
pterophori veya tanrıların önünde taşınan hayranların taşıyıcıları; praecones veya
pastophori, kutsal görüntülerin taşıyıcıları ve kutsal hayvanların bekçileri;
Hierolaotomi veya Rahip Düzeni Masonları, sayısız
Ressamlar, heykeltraşlar, kutsal su sprinkleri ve uzaklaşmak için kanatçılar
sinekler.

Krallar esas olarak rahip düzeninden seçildi ve
askeri sınıfın üyeleriydi, bir
Sacerdotal Koleji tahta çıkmadan önce; O zaman bile, onlar
sadece ait olan ailelerin çocukları tarafından katılmasına izin verildi
Rahiplik.

Rahiplerin etkisi böyle olsaydı, rahiplerin etkisi
daha az güçlü. Amun'un pellikleri veya pallacidleri,
En yüksek öneme sahip ve tuhaf bir şekilde kraliçeler ve prensesler
kendileri görevlerini yerine getirirler. Kadının alt bölümü
Tapınakların görevlileri de kutsallaştırıldı ve esasen
Rahip ailelerinde seçildi. Grecian'a inanacaksak
Hesaplar, bu kutsal kadınlar iffetleri için dikkat çekici değildi; onların
Bununla birlikte, kararsızlıklar kendi çevreleriyle sınırlıydı. Bunlar
İddialar, hiçbir şekilde genel değildir, ne de bir sınıfın
çok saflığı etkileyen ve bu kadar katı bir yoksunluğu gözlemleyen erkeklerin
güçlerinin vadesi geldiği kutsallık karakterini elde etmek için
kendilerini böyle bir doğa yaratan bir modun sonuçlarına maruz bırakmışlardır
yaşamak.

Hem erkekleri hem de hayvanları mumyalamanın kökeni ile ilgili görüşüm,
Başka bir çarpıcı durum. Mumyalama uygulaması
Mısır'da erkek ve hayvanların bedenleri durdu, haşere ortaya çıktı. -Den
Hıristiyanlığın Mısır'a sokulduğu dönem, yeni dinin
İnatçı önyargılarının üstesinden gelmek için birçok engelle karşılaşmak
Eski inanç. Yayılmasının ilk dört yüzyılında
Eski gelenekler devam etti; Sonunda çapraz zafer kazandı ve
Tutulmuş ve mumyalama uygulaması kaldırıldı. 356'da, St.
Anthony, ölüm yatağı üzerine, onu kutsal olarak anatematize etti; onun sonuncusu
Tarihçisi St. Athanasius'a göre ihtiyati tedbirin böyle bir etkisi oldu,
Roma'da, Konstantinopolis'te ve diğer
büyük şehirler ve kiliselerde ve
Mezarlıklar, Sulh Ceza Yasağına rağmen. İken
ölü kasabalarda ya da çevresinde, konutlarda ve
bahçeler, hayvanların kalıntıları yurtdışına dağılmıştı.
toprak ve dolayısıyla bu en tehlikeli inovasyon acele etti
En tehlikeli hastalıkların gelişimi. 1542'de Justinian altında,
Mısır, haşere odağı olarak önlendi. Zor olurdu
Mumyalama geleneğinin kullanılmadığı kesin döneme dikkat edin;
Ama pestilence patladığı zaman uygulanmayı bıraktı
tüm karşı konulmaz dehşetlerinde toprak üzerinde. Tesadüf de
fark edilmemem.

Veba eski dönemlerde Mısır'ı ziyaret ettiği kesinlikle doğrudur.
kutsal yazıya kaydedildi, ne ölçüde hazırlanmasını bilmediğimizde
Yakup'un mumyalandığını görmemize rağmen, mumyalar taşınmış olabilir
doktorlar tarafından; Ancak Mısır'ın topografyasını sunduğumuzda
Yıllık bir su baskına maruz kalan geniş düz, toprağı korunmuş
hayvan maddelerinin katkısından yüzyıllar, ancak aniden değişen
Isı ve
nem,-insanın inhumasyonu ihmal edildiğinde ve
Pestilifial yığınlarda biriken canavarlar ve sürüngenler,-kolayca olabiliriz
Ölümün Kırağı'na neyin bereketli bir alanın sunulduğunu hayal edin.

Mısırlılar şüphesiz, ölüleri mumyalama uygulamasını tanıttılar.
Etiyopya'dan, çeşitli diş etlerinde bulunan bir ülke, onlara hizmet eden
akrabalarının kalıntılarını koruyun. Bunların şeffaflığı
Maddeler, bazı gezginleri bedenlerin olduğunu iddia etmeye teşvik etmişti.
Amber'de bulunan böcekler gibi camla gömülü. De pau ve diğer birçok
yazarlar, böyle bir raporun saçmalıklarını ortaya çıkardılar, çünkü daha fazla
daha iyi olan, aralarında biliniyorsa, neredeyse hiç olmadığı muhtemeldir. .
Persler ölülerini balmumu ile sardılar; Ve İskitler onları diktiler
deriler.

Mısır Sacerdocy'nin öngörü ve bilgeliği bu şekilde
Hijyenik kurumlar tarafından ayırt edilen ilgi alanları
ihmal edildi; ve her ile tekelleştirdikleri mumyalama sanatı
Diğer öğrenme dalı, emolümlerine ekleme eğilimi göstermedi.
Her ölü beden onların mülküydü. Herodot bize, eğer cesetse
Nil'de bir Mısırlı veya Yabancı bulundu veya üzerine döküldü
bankalar, tek başına rahiplerin ona dokunma gücüne sahipti ve bir
Sepültür. Bu ilginç, çok doğrusal olmasa da,
sürecin hesabını takiben. Mısır'da belirli bir sınıf var
Tek işi cesetleri mumyaladan oluşan insanlar. Bir ceset olduğunda
Onlara gösterildiğinde, ahşapta tasvir edilen mumya modelleri sergilerler. Bunlar
Modeller üç çeşittir ve fiyatlara göre değişir. Pazarlık varlığı
Sonuç olarak, mumsallar işçilerine başlarlar. Beyinler ilk
çarpık bir demir aletiyle burun yoluyla çıkarılır; bir kesi
Sonra keskin bir Etiyopya taşıyla vücudun yanında yapılır,
vissera çizilir. Bunlar temizlenir, yıkanır
palmiye şarabı ve daha sonra toz haline getirilmiş aromatik maddelerle sıkıştırıldı. .
Karın toz myrrha, tarçın ve diğer parfümlerle doldurulur, ancak
tütsü olmadan. Bu manipülasyonlardan sonra vücut dikilir ve
Yetmiş gün boyunca Natrum ile tuzlandı. Bu dönem geçti, ceset
Yine yıkandı ve sakız ile kaplı keten silindirleri ile kundaklandı,
Mısırlıların yapıştırıcı yerine yaygın olarak kullandığı. İlişkiler, sonra
Bu operasyon, vücudu eve taşıyın ve ahşap bir kasaya yerleştirin
insan formuna benzeyen; Daha sonra, hedeflenen Chambers'e kilitleniyor
amaç için ve onu duvara dik yerleştirme. Bu en çok
pahalı süreç. Bir sonraki daha ekonomik. Şırıngalar ile doldurulur
sedirden ekstrakte edilmiş, tıkalı bir sıvı; Bu likör içine atılır
Vücut, yanda gerçekleştirilen bir kesici ve böyle bir
Visserayı yavaş yavaş aşındıran ve yok eden doğa: vücuttan sonra
usulüne uygun olarak tuzlandı, o zaman hiçbir şey kalmaz, ki
Bu madde etkilemez.

Diodorus siculus biraz benzer bir hesap verir, ancak biraz merak eder
ayrıntılar. Birinci sınıf cenaze töreni gümüş bir yeteneğe mal olur; ikincisi
yirmi minae; ve üçüncü neredeyse hiç bir şey. Memborlar onları bölüyor
Çeşitli ofislerde işçiler. Birincisi veya Scrivener
insizyonun yapılacağı sol taraftaki vücudun bir kısmı. .
Bir sonraki operatör, keskin bir Etiyopyalı amaç için kullanan kesici diş
Çakıl; Daha sonra vissera, kalp hariç,
ve böbrekler; ve vücut daha sonra palmiye şarabı ve aromatiklerle yıkanır. .
ceset daha sonra sedir sakızıyla uğraşır ve
Myrrha, tarçın ve çeşitli baharatlar. Sonuçta
Ölenlerin ailesi, kaşlar ve göz kapakları kadar korunmada
zarar görmemiş ve yüz yüze olan karakteri koruyor
hayat boyunca ayırt etti.

Porphyrius, mumyaların çıkarıldıktan sonra mumsalların
Bağırsaklar, onları güneşe maruz bıraktı, o armatüre dua etti,
ve ölen kişinin herhangi bir eyleminden suçlu olsaydı
oburluk, tek başına bağırsaklar suçluydu ve bu nedenle atıldılar
Nil'e. Plutarch benzer bir töreni ifade eder. _İncisor_
Diodorus bize söyler, çünkü bozulmuş bir varlık olarak kabul edilmiş gibi görünüyor,
operasyondan sonra, geçersiz olan ilişkileri tarafından takip edildi,
ve ölülerin kalıntılarını kirlettiği gibi taşlarla peled.

Kadimlerin bu hesapları modern tarafından sıcak bir şekilde itiraz edildi
çeşitli maddelerin sahip olduğunu iddia eden antikalar
mumyalama sürecinde kullanılmış, sahip olmadı
Onlara atfedilen nitelikler,-özellikle _cedria_ adı verilen likör,
sedir ağacından çekilir. RoUEY, Mısır Komisyonu üyesi
Bilimler ve Sanatlar, Eski'nin hesaplarını büyük ölçüde destekliyor
tarihçiler; Ve konuyla ilgili çok ilginç bir makalede,
Burun kemikleri bazı mumyalarda yok edildi, ancak bozulmadan kaldı
diğerleri,-bu tür durumlarda bunu düşünmemize neden olacak bir durum
Beyin kranyumda kaldı. Yan taraftaki açılış görünmedi
dikilmiş, ama kesi dudakları sadece
Uygulama. Mumyaları tanno-Balsalamam'a böler
Maddeler tanıtılmıştı ve sadece tuzlanmış olan maddeler. .
Birinci türlerin aromatik reçineli maddelerle doldurulduğu bulundu,
veya asfalt ve saf bitüm. Bu reçineli maddeler koku yok,
Ancak, ateşe döküldüğünde, kalın bir duman ortaya çıktı ve güçlü bir aroma
belirginleşti. Bu şekilde korunan mumyalar hafif, kuru ve kırılgandı;
dişlerini, saçlarını ve kaşlarını korudu. Bazıları
her yerde yaldızlı; Diğerlerinde, altın sadece yüze uygulanmıştı,
Eller, ayaklar ve diğer parçalar. Bu yaldızlanma pratiği öyleydi
General, bunun sadece kalıntılar olduğu inancını garanti etmiyor
bu şekilde süslenmiş ünlü ve varlıklı. Bu mumyalar,
Kuru bir yerde tutuldukları sürece değişmemişti; Ama yakında
ayrıştırıldı ve maruz kaldığında hoş olmayan bir effluvium yaydı
Atmosferik nem. Bu şekilde hazırlanan mumyalar zeytin rengiydi,
bitümlü maddelerle korunanlar kırmızımsı bir renkteydi;
Girişler, sanki vernikmiş gibi sert ve parlıyor. Özellikler değildi
değişti ve boşluklar siyah, sert ve içten olmayan bir
reçineli madde. Bu şekilde kullanılan bileşenler
Yahudiye Bitüm; Çoğu yaldızlı.

Diğer mumyalar, herhangi bir yanal insizyon olmadan bulundu, çoğu zaman
Muhtemelen, bağırsaklar rektumdan çıkarıldı. Bu boşluklar
tarihçiler tarafından adlandırılan madde ile dolduruldu _pissasphaltos_. İçinde
Mumyalar sadece tuzla tedavi edilen, bu bileşen bol olduğunda
özellikler yok edilir, vücudun yüzeyi bulaşmış
bitüm. Elbette fakirlerin kalıntıları olan bu mumyalar
Sınıflar, en yaygın olanıdır. Ağır, sert ve siyahlar ve bir
hoş olmayan koku. Onlar yaldız yoktur; Sadece ellerin avuç içi,
Ayakların tabanları ve tırnaklar sık ​​sık bir
kırmızı renk; büyük olasılıkla _henne_ uygulamasıyla. Bunlar
Tıbbi için eski zamanlarda Araplar tarafından satılan mumyalar
amaçlar. Vücutları sarma modunun daha fazla açıklaması için
ve mumyalama tarihi, Bay'ın değerli işçilerine değinmeliyim.
Pettigrew. [52] Mumyalama süreci basitçe oluşuyor gibi görünüyor
visserayı çıkarmak veya bazı korozif enjeksiyonlarla yok etmek;
Natrum'un uzun uygulaması ile mukoza ve yağ maddesinin çözülmesi;
ve son olarak, havaya veya ocaklara maruz kalarak cesedin kurutulmasında.

Mumyalar ayrıca Kanarya Adaları'nda bulundu.
Guanchi tarafından _xaxos_. Hafif, kuru, sarı renktiler, dökülüyorlardı
Hafif bir aroma ve dikkatlice keçi-skorlara eklenmiş. Operasyon
Ayrıca _tabona_ adı verilen keskin bir Etiyopya taşıyla gerçekleştirildi. Humboldt
Meksika'da kurutulmuş bedenlerin olmadığı çok sayıda mumya buldu
Açık havada görüldü.

Bazı topraklar, herhangi bir
Görünen hazırlık kullanılmıştır. Bordeaux'un yerleşimhanelerinde
Ve Toulouse, bu kurutulmuş bedenler görülebilir, saçlar ve kaşlar hala
bozulmamış; Ama karanlık ve buruşmuşlar ve görünmüyor
boşlukların içeriği çıkarılmış veya dikkat edilmiştir, süreci
Kuruma genel olmak. Kaydedilen bedenlerin mucizevi korunması
Calmet ile vampirler tarihinde bir
benzer koruma.

Çeşitli deneyler, kimyanın ilerlemesinin böyle olduğunu kanıtladı.
Harika, mumyaların hazırlanmasında Mısırlılara eşit olabiliriz,
Hiç böyle saçma bir uygulama yapıldı.

On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda mumyalar
Eczacıların dükkanlarında bulunan sıradan ilaçlar ve önemli miktarlar olarak
satın alma işleminde harcanan _besoards_
çeşitli nadir hayvanlar. Yahudilere kazançlı bir ticaret kolu haline geldi.
Mısır'ın uyanıklığından kolayca sağlanmayan talep
Hükümet, çeşitli sahtekarlıklar tanıtıldı. Sözde o kadar güçlüydü
Mumyaların nitelikleri, Francis I. her zaman küçük bir parsel taşıdı
Hakkında Ravent ile karıştırıldı. Lord Bacon bize annenin harika olduğunu söylüyor
kanın dikilmesinde kuvvet. Boyle, bunun yararlı olanlardan biri olduğunu garanti ediyor
İlaçlar düşme ve çürükler için övgü ve verildi. Araplar bugüne kadar
Bitterlerle karıştırılmış mumya tozunu kullanın. Bu hazırlık denir
_mantey_ ve çürükler için egemen bir çözüm sayılır.




Hidrofobi. Bu terim,
kuduz bir hayvanın ısırığı, çünkü birçok örnek deli köpeklerin kaydedildiği
Sadece su ve diğer sıvılardan özgürce içmek, ama aslında yüzmek
nehirlerin karşısında; Öte yandan, su dehşeti katıldı
Kuduz yaralanmalarla tamamen bağlantısız olan hastalıklar: Sauvages açıkça
kendini bu konuda ifade eder. "Apud Gallo-Provincales, Deneyimi,
Canes Lubosque Rabidos Bibisse, Munducasse, Flumen Transnasse, Ut Olim
Maralogis et bis foroLivii obsolivii, Adeoque Nec Potum Aversari. "Dr.
James, hem süt hem de su içen deli bir köpek vakasını ilişkilendirir ve
Bir göletten yüzdü. Benzer durumlar insanlık kaydedilir.

Bu hastalık eskiler tarafından biliniyordu ve kuduz için Yunan terimi
_lyssa_, Hector ile karşılaştırıldığında Homer tarafından birkaç kez atıfta bulunuldu
Teucer ve Ulysses tarafından Mad Dog. Ayrıca adıyla da biliniyordu
_cynolisson_, _phobodipson_ ve _hygrophobia_. Plutarch'a göre,
Hastalık ilk olarak Asclepiades zamanında gözlendi. Coelius
Aurelianus, konuyla ilgili eski yazarların en doğru olanıdır. Bu
Hastalık, her iklimde görünse de,
Orta sıcaklıktan daha sıcak bölgeler. Batı Hint Adaları'nda
bilinmiyor; Güney Amerika'da da gözlemlenmedi. Mısır ve Suriye'de
Hiç görülmedi. Bay Barrow bize bunu iyi pelerin
Umut ve caffres arasında, köpekleri hastalıktan muaf,
Sürekli olarak çürük ete beslenmesine rağmen.

Çeşitli romatizmal ve inflamatuarda suda gözlenmiştir
ve sıklıkla kendiliğinden ortaya çıkar; çok
Kuduz olmadığında tanık olunan endişe verici semptomların vakaları kaydedilir
ısırık verildi. Hem erkeklerde hem de hayvanlarda şiddetli tutkular
Tükürüğe tuhaf bir acımasızlık vermek. Meekren, Wolff, Zacutus
Lusitanus, tutkulu bir adamın ısırmasından sonra ölümcül vakalardan bahsediyor
yerleştirmek. Le Cat, öfkeli bir ördek ısırığı tarafından üretilen bir ölüm vakası verir.
Moderer bize bir tavuk ve kazın ısırığının iki ölümcül vakasını verir ve
Camararius, bir atın ısırığı tarafından üretilen bir epilepsi örneğine sahiptir.

Bu hastalığın nedeni tamamen cahiliz: susuzluk,
söndürmenin araçları,-Putrid yiyecek kullanımı,-boğucu hava,
korkulu bozukluğu ürettiği kabul edilir; Ama hiçbir örnek değil
Görüşü haklı çıkarabilecek kaydedildi. Lizbon sokakları kalabalık
Köpeklerle, iğrenç bir şekilde, yanan bir gökyüzünün altında besleniyor, ancak kuduz
aralarında neredeyse hiç gözlemlenmez. Kesin olması daha muhtemel
Öfke ve korku gibi zihinsel duyguların
hayvan. Hastalığın tüm toplam semptomları sinirin
Sistem bozulur; ve güvenin tekil etkisi
Kuduz bir hayvan tarafından ısırılan kişilerin tedavisi gerçeği doğrular. Bu
Daha da kuduz ısırıklarla bağlantılı olmayan birçok hidrofobi vakası tarafından kanıtlanmıştır.
Marcel Donat, acılardan şikayet eden bir kadının davasını ilişkilendirir.
Boyun ve sağ kol, sabit titreme ile. Üç gün içinde acı
durdu, ama titreme devam etti; Takviye duygusu izledi,
Boğaza rağmen bir su ve her sıvı dehşetiyle katıldı
yanıyordu. Beş gün içinde zorlayıcı acılarda öldü, ancak koruma
Sonuna kadar duyuları. Koehler genç bir asker gördü,
Bir sobaya karşı uyuyakalmış, aniden bir his ile uyandı
Soğuk su taslağı ile söndürdüğü yoğun susuzluk.
Hidrofobi hemen başladı ve ertesi gün varlığını sona erdirdi.
Selig, Neukirchen'de herkese saldırıya uğrayan bir adamın davasını ilişkilendirir
Tarlalarda çalıştıktan sonra bu hastalığın endişe verici belirtileri
Çok sıcak bir günde ve nehirde yıkandı. Ertesi gün öyleydi
Kısa bir süre içinde başlatılan şiddetli romatizmal ağrılardan etkilenen
Sıvıların hoşgörüsüzlüğü ve yutma yetersizliği. Sırada
Yirmi dört saat süresi doldu. Bir yıl önce soruşturma üzerine ortaya çıktı
Ovmak için kasabanın hangmanından bir köpeğin yağını satın almıştı
kendisi zahmetli bir sevgiyi hafifletmek; ve belirtildi
Köpek, onun deli olduğundan şüphelenen bir oyun oyuncusu tarafından öldürülmüştü.

Veba vakaları su ile katılmıştır. Lalius Diversus bir
Salgının altında çalışan kadın,
Hatta diğer kişilerin içtiğini gördü. Sarkotius, salgın tarihinde
Napoli hastalıkları, ateşin her zaman katıldığını bize bildirir
Hidrofobik semptomlar. 1719'da Breslau'da hüküm süren ateş,
aynı tuhaflığı sundu.

Çeşitli venene maddelerinin de buna yol açtığı bilinmektedir.
hastalık. Pavia'dan Profesör Brera, kullanıldıktan sonra buna tanık oldu
Stramonium. Kırık yağlar benzer kazalara neden olmuştur. İle ilgili olarak
Köpeklerde delilik üreten nedenler, çok sayıda deney yapıldı,
Özellikle Alfort Veteriner Okulu: Bir Köpek ile beslendi
Tuzlu et ve tamamen içmekle sınırlandırılmış; başka birine izin verildi
Sudan başka bir şey; ve üçüncüsünün herhangi bir yiyecek veya içeceğe izin verilmedi
tür. Birincisi kırk birinci günde öldü; ikincisi
otuz üçüncü; ve yirmi beşte üçüncüsü; onlardan biri boşaltıcı değil
Herhangi bir kuduz belirtisi.

Tuhaf bir yatkınlığın bazı bireyleri daha fazla hale getirdiği anlaşılıyor
kuduz hayvanların ısırığını takip eden kazalara tabi olmak
diğerleri. Bay Hunter, yirmi kişiden
Aynı köpek tarafından ısırıldı, sadece bir tanesi hastalığı aldı. Görünüşe göre,
Ancak, bu virüsün diğerlerinden daha az uçucudur ve yeteneklidir
çok uzun bir süre hareketsiz bir durumda kalmanın; Ve biz olursak
Konuyla ilgili birçok rapora güven verin, sistemde oyulabilir
Birkaç yıldır. Diğer zamanlarda yıkıcı doğası kanıtladı
Hemen yaralanan. Heisler bir erkeğin etkilendiği bir dava verdi
Sadece ağzına koyarak, deli köpeğin bulunduğu kordon
sınırlı. Palmarius, son aşamada bir köylü durumunu ilişkilendirir
Hastalık, onları öperek çocuklarına iletti. Var,
Bununla birlikte, kuduz tükürüğün aşılamasının
Distemper'i yaymayın. Deneyler hem Magudene hem de
1813'te Breschet. 1800'de, Paris'ten Hotel Dieu'daki bir şifoniyer olduğunda, i
türün çeşitli deneylerine ve benzer sonuçlara tanık oldu. -Den
Aynı dönemde, hayal gücünün etkisini gözlemleme fırsatım vardı.
birçok vaka. Faubourg'da kuduz bir köpek tarafından birkaç kişi ısırılmıştı
St. Antoine ve üçü koğuşumuzda öldü; Ancak bir rapor,
bunları etkili bir şekilde önleyecek bir karışım tuttuğumuzu yaygındı
kazalar; Altıdan az başvuru sahibine bir taslak sunulmadı.
Renkli su ve hiç kimsede herhangi bir kaza ortaya çıkmadı.

Hayvanlarda ısırıktan sonra kazaların gelişme dönemi
Çeşitlidir. Meynall'a göre, hastalık köpekler arasında görünür.
Yaralanmadan on gün ila sekiz ay sonra. Earl'ün avlarında
Haziran 1791'de ısırılan Fitzwilliam, aralıklar altıdan değişiyordu
Haftalar ila altı ay. Dr. James, Bay Floyer'in benzer bir gözlemi yaptı
ambalaj.

Daha meraklı ve korkulu modlara hiçbir hastalık sunulmadı.
hidrofobiden daha tedavi; ve birçok durumda böyle bir korku
Hastalık, hastaların boğulduğu veya boğulduğu. Dioscorides
Beyazlık için ısıtılmış ütüler ile yarayı yırtıp; Önce diğer uygulayıcılar
Yaralı kısmı eksize etti ve sonra ateş veya kostik uyguladı. Ateş iken
Bazı uygulayıcılar tarafından başvuran su, diğerleri tarafından önerildi ve
Bir nehir veya göletteki subserion sık sık etkili bir şekilde çağırılır
çare. Celsus zamanında, sefil hasta olmadan atıldı
Bir balık havuzuna herhangi bir uyarı, dönüşümlü olarak başını suyun altına daldırıyor ve
Yükseltme: Zavallı sefil yüzebildiğinde, zorla daldırıldı
su ile doldurulana kadar. Bu deneyden sonra, Celsus
_unicum remedium_, hastanın saldırıya uğrayabileceğinden korktuğu için
Konvülsiyonlar, göletten çıkarıldı ve ılık yağda yer aldı. Minibüs
Helmont, fakir şeytanın su altında tutulmasını tavsiye etti
Mezmur _miserere_ söylendi ve büyük olasılıkla dehşete kapılmış korolar
performanslarında süratli değildi. Morin,
Yirmi yaşında, bir küvet suda dalmış,
Tuz kile içinde çözüldü ve o haline gelene kadar tekrar tekrar daldı
duyarsız; Ancak, düşünen seyircilerin sürprizine çok
Ölüleri, iyileşti ve sadece suya bakmakla kalmadı, aynı zamanda başardı
içmek için. Neredeyse ölüme, cıva, cantharides ve çeşitli kanama
ilaçlar da yardım çağrıldı; Ama hiçbiri kanıtlamadı
Bu korkunç bozukluğun iyileştirilmesinde etkili. En tek modlardan biri
Tedavi, kuduz kanın sistemine sokulmasıydı.
Hasta,-Aslında, Powlowsk'tan Dr. Rithmeister'ın homoeopatik bir planı,
Finlandiya'da, bir kanın kanını kanıtlamak için
Kuduz hayvan, sarhoşken, köpek hidrofobisine karşı özeldir. .
Doktor, bir Rus doktor olan Dr. Stockmann'dan bir mektup iletişim kurar,
Bu uygulamanın Beyaz Rusya'da hem yaygın hem de etkili olduğunu belirtmek.

Nötralize olabilecek yeni bir zehirli eylem üretme görüşü ile
Birincisi, zehirli bir yılanın
Çılgın köpeğin ısırığı altına bir yara vermek için yapılabilir. inanmıyorum
bu deneyin hiç denendiğini; Ve iyi gözlemlediği gibi, iddia
yaratıcılık, büyük olasılıkla, alması gereken tek şeydir.
Bu ölümcül hastalık, her ikisi de
nedenler ve tedavisi, bunun iyi olduğu düşünülebilir
mesleğin opprobriumları. Rahmetli arkadaşım Sir David'in deneyleri
Ancak Barry büyük önem taşıyor; ve birçok zehirli durumda
yaralar, çukurluk camlarının uygulanmasını açıkça gördü
olumlu sonuçlar.

Hayvanlarda kuduz varlığını tespit etmek, daha çok köpeklerde,
büyük önem taşıyan, sık sık ahlaki kaynağı
Depresyon veya sanguine umut, bu da artma veya azaltma eğiliminde olabilir
Kazaların şiddeti. Gördüğümüzde bir köpekte deliliği kavrayabilir
Donuk ve yalnızlık ve karanlık arayan, uykusu rahatsız oldu,
ve uyandığında yiyecek veya içeceği reddetti. Başı sarkıyor, kuyruk asılıyor
bacaklar arasında. Hayvan kısa süre sonra efendisinin, ağzının yerleşimini bırakıyor
Viskli bir köpük salgılamak, dil sarkan ve kuru, gözler parlak ve
köpüklü. Yürüyüşü yakında belirsizleşir; Şimdi çökelti, sonra yavaş ve
kararsız. Sabırsız ve yanan bir susuzlukla kavrulmuş, dinlenemez;
ve herhangi bir sıvının görüşü içgüdüsel bir ürperti. Kuduz
Semptomlar artık daha şiddetli hale geliyor; Hayvan saldıracak ve başkalarını ısıracak
Köpekler, güçte çok daha üstün olmasına rağmen. Köpeklerin kaçındığı iddia ediliyor
Terörle. Bu durumlarda hayvanın öfkesi olmayacak
kontrollü; Tüm bağlanma bağları çözülür; Ve efendisi ama
çok sık, ayrım gözetmeyen öfkesinin ilk kurbanı. Dolayısıyla
Çılgın köpeklerin ilk ısırıklarını bunlara verdikleri saçma popüler bir fikir
kime bağlı oldukları,-basitçe atfedilebilecek bir durum
bir yerli şiddetini kontrol etmek için bir ustanın doğal çabaları
Genel olarak kontrol edebileceği yaratık. Çılgın köpekler nadiren havlıyor, ancak ekspres
yavaş yavaş zayıflayan bir hırıltı ile öfkeli huzursuzlukları
Hayvan stagar, sarkık ve ölür. Yine de çok fazla olduğu için
Bu semptomların gözlemlendiği hayvanlar arasındaki hastalıklar, yok etmek
Bunlar, genellikle olduğu gibi, en saçma bir uygulamadır, çünkü
Isırmış olabilecekleri bireyler ölümcül bir umutsuzluğa batar;
oysa, yaşamalarına izin vererek, eğer iyileşirlerse,
Hasta, köpeğin kuduz bir durumda olmadığına kolayca ikna edilecektir.

Dr. Perceval tarafından kaydedilen aşağıdaki vakalar,
etkileri olan bu korkulu virüsün hareketsiz durumu
yanlışlıkla gelişti.

Bir şarap-porter alçak ateş altında çalışıyordu; Bir süre ortaya çıktıktan sonra biraz
hidrofobi belirtileri ve çok fazla araştırma onun hatırlanmasını ortaya çıkardı.
altı hafta önce bir köpek tarafından biraz ısırılmış. Aralıkta
efendisinin mahzeninde bazı hileli uygulamalardan hüküm giymişti
Büyük bir yükümlülük borçlu ve utançla reddedildi. Kaygı
Bu olay kuduzla sonlanan ateşi üretiyor gibi görünüyordu.

Son zamanlarda bir memur, deliliği tanınan bir köpek tarafından ısırıldı,
Isırılmış kısım hemen eksize edildi: iki kişilik bozulmamış bir aradan sonra
Aylar, hatırlamasını dağıtması için İngiltere'ye gitmesi tavsiye edildi.
kaza. Orada kendini odun içinde şiddetle uyguladı, hissetti
Elinde ısırılmış, İrlanda'ya başlayan, semptomları vardı
pakette hidrofobi ve varışından kısa bir süre sonra öldü. İtibaren
Değişen saldırı dönemi, etkisinin
Ara sıra nedenler çok önemlidir. Son hastada hidrofobi
ısırık zamanından tam olarak beş hafta denetlendi: Birini kaybetti
On iki saat içinde yüz yirmi ons kan, bu da onu çok batırdı;
Şiddetli terleme ve uzunluğunda deliryum, su eğilmesine katıldı;
Son yirmi dört saat boyunca yuttu ve duyularını kurtardı;
ve bir yumurtayı keserken hafifçe sarsılmış öldü. Bu vakalar
Zihnin ajitasyonunu ve ateşli uyarmanın güçlü ara sıra belirtin
nedenler.

Herman Strahl son zamanlarda aşağıdaki kuduz vakasını ilişkilendirmiştir.
Hastayı ısıran köpek deli değildi. Ocak ayında,
1833'te bir hancı hastalandı. Doktor onu giyinmiş buldu ve
yatağının üzerine gerildi. Belirli bir rahatsızlıktan şikayet etmedi, ama
Tüm yiyeceklerden nefret etti. Sonunda biraz zorluk yaşadığını itiraf etti
Yutarken; Ve annesi ona bir fincan çay teklif etti, reddetti
bir korku duygusu ile ve onun yüzü hemen bir
seyircileri dehşete düşüren vahşilik karakteri. Bir elma
Ona verildiğinde, iğrençlik olmadan yedi. Şimdi keşfedildi,
Beş hafta önce, eğittiği bir köpek tarafından ısırılmıştı; ve
Yara iyileşmede yavaştı. Köpek arandı ve göstermedi
en hafif hastalık belirtisi,-havlama, çalma ve özgürce içme. İçinde
Akşam hastanın durumu ağırlaştırıldı; Ve en üst düzeyde oldu
Bir kaşık Ptisan'ı yutmak için yapıldığı zorluk. Ertesi gün
Şiddetli bir kuduz saldırısı ile ele geçirildi: kız kardeşlerinden birini görmek
İçme, öfkeli bir öfkeye düştü, parçalara bir cam gibi fırladı,
ve akrabalarını geri çekmeye çalıştırdı, aksi takdirde kaçınılmaz olarak
onları ısır. Bu çirkin paroksizm yarım saat sürdü; Expiration ile
Sakin bir uykuya düştü. Ama geceleri başka biriyle ele geçirildi
saldırı; Ve bir köpeğin havlamasını yuvaya ve taklit etmeye başladı ve
Parlayan bir görünüm odasında her şeyi kırmaya başladı. Onun
Kız kardeşler dehşet içinde kaçtı; Ama annesini ele geçirdi, altmış beş kişilik bir kadın
Yaşındaki, onu yere atın ve yanağından ısırın. Bundan sonra
umutsuz eylem, sahip olduğu konusunda bir inançla vurulmuş gibiydi
bitti ve daha sakin oldu; Ancak, yarım saat sonra,
Oda, ölü bulundu, başı yatak örtülerinin altında. Annesi yaptı
yaralanmadan herhangi bir kaza yaşamamak. Bu sefil durumda hastaların
Sık sık tekil kısmilar gösterir; ve herhangi bir sıvıyı püskürtmesine rağmen
Onlara bazı bireyler tarafından sunulan, bunu diğerlerinden alacak ve
Ne kadar boşuna, içmeye çalışın. Paris'in otelde ölümü, genç
Hidrofobiden etkilenen kız, benden sadece bir fincan Ptisan alacaktı;
ama ifade edilemez kaygı görünüşüyle ​​bana geri döndü.
yanan dudaklarını nemlendirmek için mücadele etti. Boulogne'da, bir postilion, tarafından ısırıldı
Çılgın bir köpek, yeğenlerimden biri dışında her biri için şiddetliydi: ondan o
Ayrıca yutamamasına rağmen içecek kabul etti; ölmeden önce
Agonies acımasız, tekrar tekrar istedi ve ona yalvardı.
için gönderilebilir. Son anlarında bile, başka bir
Kişi onun yanına gelecek;-bu bilinmeyen gücün başka bir çarpıcı örneği
Önceki sayfalarda sık sık ima ettiğim sempati.




Tıp biliminin yükselişi ve ilerlemesi.


Eski bir makalede, chirurgical'ın ilerlemesinin bir taslağını verdim
meslek, üyelerinin karşılaşması gereken birçok zorlukla ilgili
Cerrahinin sahip olduğu mükemmellik derecesine ulaşma çabaları
yükselen; Hala inanmak için her nedeni olan bir mükemmellik
Fizyologun günlük keşifleri ile geliştirilmeye devam edin,
işçileri uygulayıcının teorik rehberi olarak kabul edilebilir.
Tıp tarihi, çok ilgi ile eşit derecede doludur, çünkü
Az ya da çok varsayımsal bir bilim olmak,
Spekülatif zihin ve hırslı için geniş bir alan. Uzun zamandır
İlahi bir ilham olarak kabul edildi, her yaşta rahiplik bunu kabul etti
Bilim, mesleklerinin bir niteliği, manevi ve
zamansal güç.

Kaba bir toplumun durumunda, kürleme sanatının
Hastalıkların yanı sıra iyileştirme yaralanmalarının yanı sıra bir
özel meslek, ancak tüm insanlar tarafından ayrım gözetmeden uygulandı
medeniyetsiz akrabalarının ortasında deneyimi ve konumu,
Tavsiyeleri için biraz ağırlık ve önem verdi. Savaşçılar katıldı
Silahlı yaralı yoldaşlar. Ebeveynler yavrularını rahatlatmaya çalıştılar ve
çocuklar yaşlı ve sakatlarının acılarını hafifletmeye çalıştılar
Sires. Böylece, içgüdüsel olarak öğretilen iyileştirme sanatı mıydı ve
tuhaf bir şekilde yaratılış insanlığın çabalarına rehberlik etmedi; Ne zaman
Adam, hayvanların altında çalışırken başvurdukları araçları düşündü
hastalık. Plutarch, bu içgüdüsel çabaların
Çeşitli özelliklerin bilgisi için borçlu olduğumuz hayvanlar
bitkiler. Girit'in yabani keçileri _Dictamus_ kullanımına dikkat çekti
ve vahşi bitkiler-rahatsız edici bir aradığında _triticum repens_,
ve aynı hayvan Mısırlılara müshillerin kullanımını öğretti
_syrmaism_ adlı tedaviyi oluşturur. Hippopotamus tanıtıldı
kanama uygulaması ve istihdamın
Enemata Ibis tarafından gösterildi. Karaciğerlerinde solucan olan koyunlar görüldü
Tuzlu maddeler arayan ve endişeyle düşmüş sığırlar etkilenen sığırlar
Chalybeate suları aradı. Bu nedenle bu çalışma çağrılmış olabilir
içgüdüsel bir okul.

Herodot bize Babil ve Keldanilerin doktoru olmadığını söylüyor,
ve hastalık vakalarında hasta gerçekleştirildi ve maruz kaldı.
otoyol, benzer bir şekilde etkilenen herkesin
tarzı, sağladığı araçlarla ilgili bazı bilgiler verebilir
onları rahatlatıyor. Kısacası, bu tedavilerin gözlemleri,
tanrıların tapınakları ve Mısır'da duvarlarının
Kutsal alanlar bu açıklamanın kayıtlarıyla kaplıdır. Rahipler
Bu türbeler yakında bu hazineleri mülkleri olarak kabul etti ve
sahip olduklarını iyi bir hesaba çevirdi. Bulduğumuz İbraniler arasında
Levillerin iyileştirebilecek tek kişi olarak kabul edildiğini
cüzzam ve tıp pratiği onların eyaletleri haline geldi.

Yunanistan rahipleri aynı uygulamayı ve bazı tabletleri benimsedi
tapınaklarında askıya alınmış,
Geleneği açıklayın. Aşağıdaki adak anıtları Gurter tarafından verilmiştir:
"Birkaç gün önce, kör olan belirli bir Caius, bir kehanetten öğrendi,
Tapınağa tamir etmesi, ateşli dualarını koyması, geçmesi gerektiğini
Sağdan sola sığınak, sunak üzerine beş parmak yerleştirin, sonra kaldırın
eli ve gözlerini ört. O itaat etti ve anında görüşü
Çokluğun yüksek sesle suçlamalarında restore edildi. Bu işaretler
Tanrıların her şeye kadirliği Antoninus döneminde gösterildi. "

"Oracle'a danışan Valerius Apes adında kör bir asker
beyaz bir horoz kanını bal ile karıştırması gerektiğini bilgilendirdi
Arka arkaya üç gün boyunca gözlerine uygulanacak bir merhem yukarı: o
Görüşünü aldı ve tanrılar sayesinde halka geri döndü. "

"Julian, kan tükürmesinden tüm umudun ötesinde kayıp görünüyordu.
sunaktan çamın bazı tohumlarını almasını ve onları karıştırmasını emretti
Bal ile, hangi karışımı üç gün boyunca yiyecekti. Kurtarıldı
ve insanların huzurunda tanrılara teşekkür etmeye geldi. "

Modern zamanların _EX volos_, azizlerin sunaklarında askıya alındı
Katolik kiliseler, batıl inançların benzer referanslarıdır,
ve rahip sahtekarlığı ve kazançlı bir iş dalı, daha fazlası
özellikle her organdan simulacra'yı üreten Waxchandlers için veya
hastalıklı olabilecek vücudun üyesi.

Günlere kadar tıbbın çalışması ve pratiği buydu
Hipokrat, adil bir şekilde tıbbın babası olarak adlandırıldı. Ama bu harika adam bile
İlahi etkiye atfedilen sorunlu bilim araştırmasında
Temyiz vererek anlaşılamayan ve açıklanamayan her şey
kutsal, müthiş ve açıklanamaz görünenlere. Bu ilahi
Yenilmez olarak kabul edilen etki, boşa insanlara yerleşim
spekülasyon ve ölümcül çabalar, [Yunanca: teoriye]
_Divinum quid_, aynı zamanda ateş ilkesinin kaynak olduğunu hayal etti
tüm animasyon; Hangi görüş için, daha modern yazarlar telaffuz etti
Onu bu şekilde suçlayan diğer bağnotların yanı sıra bir ateist, buluyoruz
Gundling ve Drelincourt ve hatta Mosheim; Öte yandan Will
Schmidt, Fabricus ve Bellunensi doktrinini uzlaştırmaya çalıştı
Kutsal Yazılar ile; ve kurulmuş olan bu suçlamadan çok uzakta,
Hipokrat'ın gücüne bu kadar örtük bir inanca sahip olduğu iyi biliniyor
Tanrılar, kendisini Eleusinian Gizemlerinde başlattı
Atina. Onun praenotumunda aşağıdaki tekil pasajı buluyoruz:
"Yine de, tüm hastalıklarda ilahi bir şey var
doğa ve sonuçlarını öngörebilen doktor olmalıdır.
yargısına hayran kaldı. "

Bu ilahi _something_, çok araştırma ve kızgın
tartışma. Galen bunu atmosferde ikamet ettiğini düşündü. Fırça
bunu çürüme ve düzensizlik ilkesi olarak kabul etti.
Mercuriali, Profesör Martianus ise Sideral Etkiye Dönüş
Hipokrat'ın şeytanlara ve kötü niyetli bir inanca sahip olduğunu iddia etti
ruhlar. Bu konudaki tüm boş distribisleri anlatmak sonsuz olurdu
çok sık üniversiteleri dönüştüren madde
Pandemoniumlar.

En eski tıp öğretmenleri, aralarında olduğumuz filozoflardı
Crotona Okulu'nu kuran Pythagoras'ı varsayarak
Rahipliğin kutsallığı, onun üzerinde böyle bir otorite aldı
Verba'da _Jurare'in ortak ifadesine yol açtığı öğrenciler
Magistri_. Bu gerçekten harika adam Mısır'da sırrı öğrenmişti
Rahiplerin sembolik yazma modu ve kesinlikle onun
Ülkesinin refahı ile ilgili kapsamlı kazanımlar ve
insanlık; En azından sahip olduğumuz konuyla ilgili görüşlerine göre
İnanmak için her neden vicdanlıydı. Gençliğinden, o
Olimpiyat oyunlarındaki ödül, yüce tutkusu, nadiren
herhangi bir sınır biliyordu, sürekli olarak onu mükemmellik kariyerinde çağırdı
nihayetinde onu en yüksek seviyeye yerleştiren her öğrenme dalı
Her zaman filozofun elde ettiği zemin.

Pisagordan sonra Anaxagoras, Demokritus tarafından öğretilen ilacı buluyoruz.
Heraclitus; Ancak Hipokrat, tıbbın babası olarak kabul edildi,
ve _great _ adını hak etti-ölümsüz eserlerinin her satırı
Doğa fenomenleri hakkında derin bir bilgi ve ateşli bir arzu
Bütün insan bilimlerinin en önemlilerini aşağılayıcıdan kurtarmak için
Cehalet ve impostür trammelleri. Hiçbir şey daha ikna edici bir şekilde karşılayamaz
güdülerinin saflığının kanıtı ve ilkelerinin bütünlüğünün
öğrencilerinden çıkardığı yemin formülünden daha ve
aşağıdaki gibi çalışır:

"Apollo tarafından, Esculapius, Hygeia ve tüm tanrılar tarafından yemin ederim
Dini olarak şimdi verdiğim ciddi vaat.

"Babam olarak onurlandıracağım, bana sanatını öğretecek usta
iyileşmek ve bakana çaba göstererek onu minnettarlığımdan ikna etmek
tüm ihtiyaçları. Çocuklarını kendim olarak göreceğim ve
Bir arzuyu ifade etmesi durumunda onlara mesleğimi memnuniyetle öğretirlerse
Takip et.

"Bir şekilde bağlı olan tüm kardeşlerime benzer şekilde davranacağım
benzer katılım, ancak derslerime başkalarını kabul etmeyecek, benim
Söylemler veya mesleğimin egzersizleri.

"Hastalarıma reçete edeceğim, olabileceğim gibi bir rejim seyri
En iyilerime göre durumlarına en uygun olanı düşünün
yargı ve kapasite, onları olabilecek herhangi bir şeyden korumaya çalışarak
yaralanmış olduğunu kanıtlayın.

"Hiçbir teşvik beni zehir yönetmeye yönlendirmeyecek, ne de ben
Suçlu bir tavsiye verin veya kürtaja katkıda bulun.

"Tek sonum hastalarımı rahatlatmak ve iyileştirmek, kendimi işlemek olacak
güvenlerine layık ve kendimi ortaya çıkarmamak, hatta
Bu etkiyi kötüye kullandığından şüphe, özellikle bir kadın olduğunda
Durumda.

"Dini olarak hem davranışlarımın bütünlüğünü korumaya çalışacağım,
ve sanatımın onuruna.

"Taş için çalışmayacağım, ancak bu operasyonu
onu geliştirin.

"Ne olursa olsun, çağrılırsam, eşiğini geçeceğim
Tüm yaralanan görüşlerden uzak duran hastaları başarmak için tek görünüm
ve yolsuzluk, özellikle de en ahlaksız eylemden.

"Katılımım sırasında veya bir iyileşme sonrasında bile olursam
Hastanın hayatının herhangi bir koşuluyla tanışmaması gereken
açıklanın, bu bilgiyi derin bir sır olarak göreceğim ve
Konuyla ilgili dini bir sessizlik gözlemleyin.

"Yeminimin katı bir gözlemcisi olarak, işçilerimin meyvesini toplayabilir miyim?
Mutlu bir hayatın tadını çıkarın ve genel saygıya sahip olun-bir yalancı mı?
Bunun tersi benim partim olsun. "

Bu dönemde bir okul kuran doktor her şubenin her şubesini öğretti.
Bilim ve öğrencilerini inceledikten sonra onlara izin verdi
Uygun şekilde kalifiye olduğunda mesleği uygulayın. Hipokrat başarılı oldu
oğulları Thessalus ve Draco tarafından. Hipokrat Okulu'nu, bunu kuran Platon'un
Dogmatik mezhep, ancak spekülatif görüşleri daha fazla ses çıkardı
İlk filozoflardan biri olan Aristoteles doktrinleri
Kendisi, çeşitli diseksiyonlarda pratik anatomiye
hayvanlar ve halefinin önemli yolu vurdu
Herophilus, insanlığın refahını takip edecek kadar şanslıydı.
Koruma altındaki insan vücudlarını inceleyen neşterlere göndermek
Ptolemy lagus, sahip olduğu gibi daha fazla gerekli olan bir koruma
aslında canlı denekler disseke ile suçlandı. Tertullian
Böylece altı yüz kurbanı feda ettiğini teyit eder; Ama ne inanç
Muhtemelen kıskançlıktan kaynaklanan bu kadar saçma bir suçlamada yer alabilir miyiz?
veya önyargı; Halefi Erasistratus ile suçlanmış olmasına rağmen
benzer suç ve daha modern zamanlarda ilk olan Mondini
İnsan diseksiyonları yeniden tanıttı, benzer bir yüke maruz kaldı. Oldu
Ünlü İskenderiye Okulu'nu kuran Herophilus, altında
Ptolemy Philadelphus'un himayesi, Erasistratus onu başardı, takip etti
Berytus Strabo, Lampsacus Strabo, Troas Lycon, Apollonius of Apollonius
Memphis ve diğer birçok seçkin filozof.

Bu dönemde hekimler ameliyat yapmaya başladı,
İlk olarak İskenderiye Okulu'nda büyük bir şöhretle öğretildi ve nerede
Lythotomistleri soyan Ammonicus ve SoStrates, önce ayırt edici
kendileri bu önemli operasyon tarafından.

Tıp bilimi Yunanistan ve Mısır'da bu şekilde gelişirken
Pratik yapmaya çalışan ilk doktorun olduğu Roma'da neredeyse bilinmiyor
Peloponnesus'tan arkagathus idi. İlk başta cesur maceracı
olumlu bir şekilde alındı, ancak operasyonları bir insanı şok etti
Korku sahnelerinde sürekli olarak gözlerini süzdü ve
arenalarında akan veya lictors altında akan gladyatörlerin kanı
Balta! Kamışlı uygulayıcı, nüfus tarafından taşlandı ve
Yüz elli yıl geçti, başka bir doktor teşvik edilebilir
nankör ülkeyi ziyaret edin, ne de Pompey ve
Sezar herhangi bir tıbbi adamın "Ebedi Şehri" ni ziyaret etmeye cesaret ettiği.

Bunlardan ilki, ders vererek başlayan Asclepiades'ti.
İlk okulda fizik üzerine dersler alınan retorik
Roma'da kurduğu tıp. Bu banklardaydı
Aufidius ve Nico, Artonius ve Nikeratus sanatında başlatıldı.
Şifa, Asclepiades ünlü öğrencisini kurucusunu oluştururken
Metodistlerin veya katıistlerin mezhebi. Bu okula biz de
Öğrenilen Celsus için borçlu, tıp _cicero olarak adlandırıldı_.
Trajan ve Adrian yönetiminde tıp mesleği büyük elde etmişti
Ünlü ve ihtişam ve M. Antoninus ve Marcus Aurelius'un altında
Dünya Galen'in görkemli işçilerine borçlu oldu-ama parlak
İyileştirici Sanat Günleri, Karanlıkta Roma'nın Yıldızı ile Batıyordu
Barbarlığın ufku ve bu ünlü ustaların eserleri
Astroloji, sihir ve doğu teosofinin tapınağında kurban edildi.

Bu dönemden doğu batıl inançlarının erken saatlerinde karıştığını görüyoruz.
Sprengel'in sözlerini kullanmak için Hıristiyanlığın uygulamaları ve inançları, ne zaman,
"Kelimelerin ve hatta kutsal metinlerin alegorik bir açıklaması
Yahudiler tarafından şimdiye kadar taşındı ki,
insan öğrenimi. Her bilimin özü ve tek yöntemi
zahmetli çalışmalar olmadan ve boşta kalma durumunda
tefekkür, diğer tüm ölümlülerin ulaşamayacağı bir dereceye kadar bilgelik.
Böylece dönemimizin birinci yüzyılında cabala bilimi
ortaya çıktı, Zoroaster, Pisagor ve
Yahudiler ve zamanla insan aklının utançıyla,
öğrenme alanı ve tıp ile yakından bağlantılı hale geldi. "

Kilisenin ikinci yüzyılının başlangıcında Acibba yayınladı
_Jezirach_ adlı bir çalışma ve Cimeon-Ben-ischai adlı kitabını yazdı.
_Sohan_, kabalistik işçilerinin kanıtlamaya çalıştığı, orada
on melek ortaya çıkaran,
Üç kişileştirilmiş soyutlamaya ikamet eden birinci dünya-bilgi,
zeka ve bilgelik.-Bu ilk veya ilkel dünyanın yanı sıra, orada
eşmerkezli çevrelerde hareket eden üç kişi vardı-dünya yarattı,
Dünya oluştu ve dünya inşa edildi! Öylesine birleştirilmiş, öylesine inşa edilmiş,
Bu dünyaların sonlarında ne olursa olsun zaten var olmuştu
ilkinde hayal gücü. Bu teoriden,
Fizik pratiği, üstünün tüm güçlerini harekete geçirecekti
dünyalar; sadece bir kabalist doktor tarafından çözülebilecek bir sorun,
Dindarlığı ve tefekkürü ile kendini değerli kılmaktan başarılı olmuştu
Göksel Ajans ile bir iletişim.

Uzun deneyimlerle kaydedilen gerçekler ve gözlemler artık dikkate alındı
Yararsız ve aşağılayıcı _data_ ve tüm karasal bilgiler hor görüldü.
Anatomi, işe yaramazdan daha kötü kabul edildi ve yerleşik doktrinler
Çeşitli okullar ölü bir mektup. Keldani, Fenike, İbranice kelimeler
mistik anlamlar,
Bilim: Anlaşılabilecek hiçbir dil anlaşılabilir kabul edilmedi,
ve akıl testine sahip olabilecek herhangi bir sistem,
Suçlu.

Böylece kariyer rahiplerin zanaatına sınırsız açıldı. Öyleydi
Havarilerin iyileşme gücü ile yetenekli olduğuna inanıyordu.
Sadece ellerinin uygulanması ve kendi adları soyundan gelenler taklit ettiler
aynı ilahi niteliklere sahip olmak-ve sadece dövülmüş rahipler değil
çeşitli yağlar ve merhemlerle; Ama onların çok ölümlü kalıntıları
manastır haleflerinin elinde değerli. Mouldering ne zaman
Kemikler toptan satılmış ve değerli kalıntılar olarak perakende satış yapmıştı,
Sepulchres ve gölgeleri, hacıların ev sahiplerini sürüye getirdi.
türbeler.

Roma'nın ihtişamıyla tahrip edilen tıp çalışması,
Kıbrıs Zeno'nun İskenderiye'de dersler verdiği Mısır,
Kısa süre sonra çürümeye düştükten sonra,
Bir zamanlar ünlü Yunanistan akademileri.

Roma imparatorluğu parçalandı, İran kaçak için bir sığınma oldu
Felsefe ve Nestoranlar Edessa'da bir tıp fakültesi kurdu
Mezopotamya, diğer mezhepçiler de görünüşle eşit olarak ezildi
Ortodoksluk, sayıların burada Dschondi-Sabour şehrine bir sığınak aradı
Farsça ve Arap öğrencilerinin doktrinlerini öğrenmek için akın ettiler ve bu nedenle
Koruma altında ünlü Bağdat Okulu'nun kökenine sahibiz
halife onların.

Bu bilim yenilemesi kısa süre sonra kıyılara iletildi.
Avrupa ve Halife Alhakam, Cordova'da bir okul kurdu
300.000 cilt ve Seville, Toledo, Saragossa ve Coimbra
Parlak örneği takip etti. Böylece Avrupa'dan sürülen bir bilimdi
bağnaz ve yanlış yönlendirilmiş Hıristiyanlar, eski koltuğuna geri döndü
Mohammedans.

Mağribi hükümeti altındaki tıp biliminin ilerlemesi
İspanya'da o kadar hızlı ki, yüz elli tıbbi yazar buluyoruz
Cordova okulları ve Murcia'da altmış iki. Moors bu şekilde
Bu önemli çalışmaları teşvik etti, Batı eyaletlerindeki rahipler
yoğun bir cehalet durumunda kontrolleri altındaki uluslar ve
olduğu gibi tıp pratiği,
manastırlar ve rahibeler. Hala bir ilaç incelemesi var
Rupertsberg'de bir manastırın Abbess, Hildegarde tarafından yazılmıştır. Rahipler açıldı
Birkaç katedralde tıp fakülteleri ve Gregory I.
Bu tıbbi propagatörlerden Canterbury'ye, burada Theodore
Başpiskopos, şifa sanatını uyguladı. Tıp çalışması cahil friarların ayrıcalığı haline geldiğinde,
İtalya'da bir öğrenme benzeri olduğunu varsaymaya mahkum edildi
Akıllı Benedictines Salerno'da bir okul kurdu. Burada eserler
Yunanlılar, Romalılar ve Arap doktorları bir kez daha getirildi
Işık ve sekizinci yüzyılda Salerno'yu öğrencilerle dolu buluyoruz,
hacılar ve geçersizler. Onbirinci yüzyılda, bu okul
diğer her tıp kurumuna ve
Haçlı Seferleri Şöhreti evrenseldi-cahil ve barbar değil
Haçlılar, onların iyileştirilmesine herhangi bir ışık tutabilirlerdi
Kutsal Topraklar'da öğrendiklerinden birkaç ülke, ama birçok
mutlu bir şekilde Avrupa'ya dönen ve krallığa inen
Napoli, bu Benedictine tarafından yaraları ve sakatlıklarından tedavi edildi
kendilerinin bir Afrikalı'ya bilgisizliğinin çoğunu borçlu olan doktorlar
Bağdat Okulu'nda eğitim gören Konstantin'in adı ve
Ona sığınma, Yunan, Latince ve
Onlara mühürlü hacimler olan Arap eserleri. Ünlüler arasında
Kutsal Savaşlardan kaçan rütbenin maceracıları, oğlu Robert'dı.
Salerno'da tedavi edilemez bir şekilde tedavi edilen Fatih William
kolda yara. Bu şekilde Salernian Okulu'nun şöhreti vardı
Uzak ve yakın yayıldı ve yakında Ferdinand II. Napoli'de kurulmuş üniversiteler
ve Messina.

Salerno Okulu'ndaki çalışmaların seyri üç yıllık mantıktı,
ve beş yıllık tıp ve ameliyat. Bunların sona ermesiyle
oturumlar, öğrenci sınava kabul edildi ve
geçti, hala bir yıl daha pratik yapmak zorunda kaldı.
deneyimli bir doktorun hemen gözü. Sadece onun üzerindeydi
Profesyonel kapasiteleri ile ilgili sertifika, uygulama lisansı
kendisini yemin ederek kendisi ile ilgilenmesi üzerine,
Kolej, yoksullara minnetle katılmak ve
Sulhistracy Uyuşturucularını karıştıran veya ihmal eden tüm eczacılar
Reçete edilen ilaçların uygun şekilde hazırlanması.

Akademik haysiyetler verme geleneği, Nestoryalılara kadar izlenebilir
ve doğudaki Yahudi profesörler
İspanya'da Mağribi Sahipleri. Salerno Okulu ilk oldu
Batı Hıristiyan kurumlarında benimseyen kolej beden. .
Verdikleri derece _magister_ idi. Verilmeden önce
Bu ayrım yedi yıllık çalışma gerekiyordu ve aday
yirmi yaşından yukarı doğru olun. Bir halka açıklamak zorunda kaldı
Galen'in _Articella_ ile tanışmak-_aphorisms_
Hipokrat ve Avicenna'nın ilk kitabından sonra
Aristoteles'in çalışmalarında muayene edildi, daha sonra derecesini aldı.
_Magister Artium et Fizics_. Sadece taşıyan profesörlerdi
Doktorların başlığı.

Bu şekilde tıp bilimi birkaç yüzyıl boyunca mücadele etti
aşılmaz görünen engellerle-
zulüm gördü-din adamları tarafından anatize edildi ve kısa bir süre sonra
Kilisenin kazançlı ayrıcalığı-önyargı, batıl inanç ve cehalet
anatomik tiyatroları kapatmıştı ve geliştiği günlerden
On dördüncü yüzyıla kadar Herophilus Okulu, diseksiyon
Hayvanlara yalnız izin verildi ve sadece gizli tarafından öğrenci
kalıplama kemiklerinden insan yapısı hakkında biraz bilgi aradı
Mezarlıktan püre. 1315 yılında daha parlak bir dönem ortaya çıktı,
Bologna'da anatomi profesörü Mondini de Luzzi
İnsan vücudları-on yedi yüzyıldan beri geçtiği gibi cesur bir girişim
Doğa kitabının bu araştırması, hataların yapabileceği tek kayıt
tespit edilmek ve gerçeğin aranması, yasaklanmış olması. Örneği
Pratik bir anatomik el kitabı yazmış olan Mondini
diğer çeşitli okullar, ancak bir berberle suçlanan kişi
Konuların açılması ve başka bir enstrümanı olmadan, o kadar ustası o
Mondini'nin çalışmasının tarif ettiği parçaları göstermeye çalıştı.

Bu dönemden itibaren tıbbın yeniden canlanmasıyla çıkabiliriz, ancak
yüzyılın ardından çok az ilerleme kaydetti, hala tıkandı
Astrolojik saçmalıklar ve Arap hataları ve Floransalı bir doktor,
Marcillo Ficin, doktrini ilan ederek yüksek bir şöhret elde etti.
İnsanın hayati ruhları, boşluk dolduran etere benziyordu ve
gezegenleri yönetti; insan bunu eterik elde edebiliyorsa
ilke günlerini insan anlayışının ötesinde uzatabilir, o
uzun ömürlü ve hatta altın preparatlarının kullanılması önerilir
Yaşlıya güvencesiz yaşamlarını uzatmak için genç kan içmesini tavsiye etti.
Bu saçmalıklar Şansölye Gerson ve fakültesi tarafından reddedildi.
Paris, Floransa'nın vizyonlarını şeytani ve tehlikeli olarak kınadı-ama
O zamanlar çalışma için sunulan tesisler ne olabilir?
Anatomi, Padua'dan Profesör Montagnana'yı bulduğumuzda,
İncelenen _fourteen_ denekleri.

Ancak on beşinci yüzyıl dikkat çekici bir olaya tanık olmaya mahkum edildi
Tıbbi öğrenmenin yıllıklarında, Emmanuel Chrysolore, büyükelçisi
Emmanuel Paleologus, Hıristiyandan araç istemek için İtalya'ya geldi
Türklerin yollarına karşı güçler. Chrysolore, uzun süren bir
Venedik'te ikamet, diplomatik mesleklerinin boş zamanlarını kullandı
onu sadece çeşitli bilim dallarında dersler vermeye bıraktı, sadece değil
Yunan dilinin çalışmasını teşvik etti mi, ancak birçoğunu düzeltti.
Klasik eserlerin Arapça çevirisinde takım olan hatalar. Öyleydi
Bu öğrenilmiş adam, sonraki yüzyılın onların için borçlu olduğunu
Hipokrat'ın eserleri hakkında bilgi ve onun doktrini buluyoruz
Avrupa üzerindeki tıbbi çalışmaların temelini oluşturdu.

Ancak deneyim üzerine kurulan doğa fenomenlerinin incelenmesi ve
Gözlem yeterince vizyon sahibi ve mistik değildi ve yakında görüyoruz
Cabalist hesaplama ve yargı astrolojisi yine hepsini yıkıyor
sağlam sonuçlara yol açabilecek doktrinler. Cornelius Agrippa
Köln, felsefeyi ortaya çıkarmak için Avrupa'nın en adil şehirlerini geçti
Zamolxis ve Aberis; Her İbranice karakterin bir
Doğal anlam, İbranice varlık, fikirlerine göre, sadece değil
en eski ama kutsal bir dil. Dilinin
Şeytanlar İbraniik'ti ve tüm İbranice mektuplar ya da
Bu kötü ruhlara elverişli veya düşmanca, bir
güçleri hakkında doğru bilgi.

Bu vizyoner sadece mektupların bu etkiye sahip olduğunu değil, aynı zamanda
sayılarla paylaşıldığını. Böylece bir terti -ateşi tedavi etmek için
Bitkinin üçüncü ekleminde kesilecek verbena kullanımı; ama
Bir Çeyrek tedavisi, hastalık sadece dördüncü
eklemler. Her erkeğin üçünün etkisi altında olduğunu da sözlerine ekledi.
Şeytanlar-Kutsal Bir Şeytan (İlahi Hediye)-Doğal Bir Şeytan-ve Bir
profesyonel iblis, bizi takımyıldızlardan ve gökselden gönderdi
zeka.

Bununla birlikte, bu reverie hala daha büyük saçmalıklar tarafından kesintiye uğradı
Paracelsus'un, cehaletini sadece kibiriyle eşitleyebilen bir adam,
Yunanistan'ın dehası Hipokrat'ı ürettiğinden beri,
Almanya'nın dehası onu insanlığın kurtuluşu için yaratmıştı. O
öğrencilerine dünyadaki tüm üniversitelerin sahip olduğu
sakalından daha az bilgi ve başının her saçı daha fazla
tüm yazarlarından daha öğrendi.

Paracelsus belki de şimdiye kadarki en tek tek meraklılardan biriydi
Tıp okullarını salladı veya bilimde despotik bir tavır aldı. İle
batıl inanç, güvenilirlik ve itibarsız bir yaşam, kesinlikle bir
Belirli bir dahi derecesi, ama daha özellikle bir _tact_
Böyle bir itibar, çok fazla varsayım olmadan,
"_ tıp" ın "
_aureolus, Philippus, Paracelsus theophrastus'un görkemli temyiz
Bombastus AB Hoppenheim_.

Bu garip şahsiyet 1493 yılında, yakın bir köy olan Einsidlen'de doğdu.
Zürih; Fugger Schwartz altında, neyin ünlü bir profesörü olarak okudu.
Daha sonra _spagyristik_ okulu veya _hermetic tıp_ olarak adlandırıldı
Kısaca fark edeceğim vizyoner bir doktrin üzerinde. Daha sonra
esas olarak bir motley kurarak Avrupa'nın büyük bölümünde seyahat etti
Hekimler, filozoflar, yaşlı kadınlar ve berberler toplumu, hepsini culling
taklit bilim ya da patlayan cehaletten yapabileceğini. Olduktan sonra
Alman madenlerini ziyaret etti, burada batıl inançla lekelendi
Güvenilir işçiler, esir yapıldığı zaman Rusya'ya tamir etti.
Onu Chamlarına götüren bir Tartar partisi. Lehine
Şefleri, oğluna Konstantinopolis'e eşlik etti, burada taklit etti
filozofun taşını keşfetti. Yerli'ye döndüğünde
Ülke, Bale sulh hakimleri onu Tıp Başkanına atadı;
Ve 1527'de onu Almanca bir ders vererken buluyoruz.
Dil, kayıtsız bir bilgin olmak. Bu hareketsiz yaşam uygun değildi
fitil alışkanlıkları; ve dahası, cehaletini içine getirecek
Uygun ışığı, başka bir meraklısı ile Alsace için yola çıktı.
Oporinus'un adı, ancak kısa bir süre sonra kavga etti. Devam etti
Kasabadan şehre dolaşın, neredeyse hiç uyumadığınız veya ketenlerini değiştir,
en slovence şekilde ve genellikle bir durumda
Zehirlenme, 1541'de Saltzburg'a kadar sefil bir şekilde hastalandı
Inn ve yoğun hayatının 48. yılında öldü.

Şüphesiz maceracı kariyeri boyunca çok fazla deneyim kazanmıştı,
Uzun zamandır orduları takip etti ve kuşatmalara katıldı ve
salgın hastalıklar; Ama uygun bir isteğini gizlemeye çalıştı
Doğaüstü bir etki varsayımı ile eğitim. Onlardan biri
Fantezi en vahşi uçuşlar, belki de bir adamı yapmadan alacıydı.
kavuşma.

Doktrinleri adli astroloji, Alchymy, Cabal ve
Kimya. Son bilimde büyük ölçüde cahil, tüm
hastalıklar kombinasyonlarına bağlıydı,-kükürt yanması,
tuzlu parçacıkların efervesansı ve pıhtılaşma ve durgunluk
mizahlarımızda cıva: hepsi _ens astrrorum_ etkisi altında,
_Ens deale_, _ens manevi_, _ens veneni_ ve _ens
Naturale_. _Mercury_ cildin gözenekleri ile boşaltıldı;
_sulphur_ burun deliklerinden yayıldı; _Deliquescess sulphur_
bağırsaklar tarafından taburcu edildi; Sulphur_ _watery çözümü ortaya çıktı
_arsenic_ kulaklardan sızarken gözler. Bu tahliyeler olduğunda
gerçekleşmedi, mizah çürük oldu ve çürük
_Localiter_ veya _EMUNCTOR LABITER _--
atıldı.

Yukarı doğru elde edilen bu humoral Paracelsus doktrini, söylemek garip,
bir yüzyıl ve birçoğu beyinlerini rahatsız eden öğrenilmiş adamlardı
Ve öğrencilerinin hatalarını çoğaltmak için, çünkü
Sanctorius, bu gagan mizahlarda 90.000 morbid değişikliği hesaplıyor.

Bu çalışmanın başka bir bölümünde, minibüsün saçmalıklarıyla ilişkilendirdim
Helmont, on yedinci yüzyılın başka bir vizyoneri. Sonsuz olurdu
sırayla birçok sistemi ve doktrin kaydetme görevi
Tıp okullarını yönetti ve hem profesörler hem de desteklendi
dini kadar varlığında bir dereceye kadar virülan düşmanlığa sahip öğrenciler
tartışmalar; Ve yine de, saçma doktrinleri hor görürken okurken
atalarımızdan ve vizyonlarının çılgınlığına gülümseyin, kendimiz
birkaç yıllık bir geçişten sonra ortaya çıkacak olan sistemleri savunuyorlar
Şüpheli olan haleflerimize kadar saçma ve akıl almaz
kariyer.

Bir soru doğal olarak tüm bu tartışmalı tutarsızlıktan kaynaklanıyor-
Toplum devrilen birbirini izleyen devrimlerden faydalandı
Okullar ve doktrinler, sandalyeler ve profesörler? savunucusu olmak
Sangradian flebotomi ve Lancet'in sahip olduğunu düşünenler
Kılıçtan daha fazla tahribat-antimon işverenlerine sahip olmak,
Ve bir iskeleye gönderenler
Antimonyal Hazırlık-bu meraklıların her ikisi de azaldı,
herhangi bir mantıklı bir şekilde, mortalite ölçeği veya bunları etkiledi
Hastalık prevalansı? Bu en önemli soru ve ancak
Şaşırtıcı bir görev olabilir, bunu düşünmeye çalışacağım.

Çok doğru, tanıtım hariç,
aşılama ve bowpox, mortalite faturaları herhangi bir
herhangi bir tıbbi yaygınlığından etkilenen dönem
sistem. Ancak bu durum,
Tıbbi erkeklerin kendi değerlerini dikkate almaları için iddiaları. BEN
Önceki bir makalede, doğa yasalarının
Yaşam ve ölüm dengesini ve
Hastalığın böyle bir uyumla ilerlemesi, gerçekten de bizim
Varlık aritmetik doğrulukla düzenlenmiştir. Bu kabul edilirse,
Yaşamın kader görevlimiz böyle ise,
Tıbbi yardım işe yaramaz hale gelir ve doktorların çabaları kanıtlamalıdır
etkisi. Böyle bir kesinti en saçma formda kadercilik olacaktır; için,
Günlerimizin bu şekilde numaralandırıldığını kabul ederek, insan çerçevesi saldırıya uğrayabilir
Birçok rahatsızlıkla, bu ölümcül olmayabilir, ancak eğer onlar
iyileştirilemez. Bu nedenle, bir
Hekim büyük değerlidir, eğer sadece acılarımızı hafifletebilirse,
ve acı verici bir varlığı tolere edilebilir hale getirir. Günlük gerçekler bunu destekliyor
İddia ve en acımasız pang'lar sürekli olarak rahatlar
Profesyonel yardım, aynı becerinin eşit derecede açık olmasa da
"Saati gelirse" hastanın hayatını uzatabilir; Ama bilmediğimiz gibi
Bu ölümcül an vurulduğunda, açıkça sarılmaya çalışmalıyız.
Muhteşem makineler ve elimizden geldiğince "devam ettirin". Sürekli biz
varlığı en güvencesiz olan ve yine de oyalanan bireylere bakın
yıllarca, sık sık beklenen mirasçıların hayal kırıklığına uğratmaya; için
Eski deyişte,
"mezarda bir ayağı var" olarak kabul edilirler, _That foot_ çok çok
Rahatsız, uzun süre tereddüt ettikleri için
aynı tür.

Çok az şüphe var ama bu kadar yaramazlık cahil tarafından yapıldı
Erkekler, belki de, gerçeği biliniyorsa, daha hayati yaralanma
hevesli bilim tarafından insanlığa verilen-Imgerance kendi yoluna girer, bu yüzden
En azından, alçakgönüllülükten şüphe duyduğu gibi uzun; Ancak, varsayımdan en kısa sürede
yolu yönetir, o zaman cehalet dogmatik güvence üstlenir ve
Hardy uygulayıcısı, olası bilim ile aynı çizgide-ya da en azından,
ne böyle kabul edilir. O zaman bu coşku,
İlgilenen güdüler, edinilmiş bir etkiyi sürdürmeye çalışır
deneysel üstünlük kanıtları; Ve gerçekte söylediği gibi, "orada
Mezarda hata yazısı yok, "Ana Toprak yanlışları örtüyor ve
Seçkin uygulayıcının tedavi edemediği her hastalık kabul edilir
tedavi edilemez. Öte yandan, yaratıcı insanlığı bir doğuştan hediye etti ve
Zararlı etkiye direnmenin gizli gücü-okullar tarafından çağrılan bir güç
_vis medicatrix naturae_ ve genellikle atmak için yeterli
Bu prensip tükenmediğinde ve
sağlıklı olanı içeren organik düzensizlik tarafından engellenmeyen işlevler
yaşam dengesi; O zaman, ihtiyatlı ve deneyimli
Doktor bu değerli fakülteyi dikkatlice izleyecek ve yerine
Doğanın çabalarına karşı koymak, cömert işçilerine yardımcı olur. Bu
Ancak bazen çok inert olabilen dikkatli uygulama
_Expectant Medicine _-- Enerjik için yavaş ve gecikmiş bir süreç
Uygulayıcı, hayatın dizginlerini cesur ellerinde varsayarak
kendine rağmen doğaya gitmek ve doğaya gitmek; Bu uygulama var
İngiliz uygulayıcılarımızın
_Expectant_ kıta doktorları tarafından,
Fransızca ifadesi, "_voient venir_" ve Fransızların kendileri çok iyi
Bu tereddütün doğaya yardımcı olmanın farkında olduklarının farkında,
"Doktorlarınız hastalarını öldürürken, bizimki onların ölmesine izin verir."
Bu açıklamada belki de inanmaya istekli olduğumuzdan daha fazla gerçek var.

Hastalıkların tedavisinde doğanın gücü,
En deneyimli ve bilge doktorlar. Stahl, tezinde "_de
Medicina Sine Medico_, "Belki de bu fakültenin etkisini abarttı.
Bordeu, on hastaneden üçte ikisinin iyileştirildiğini savunuyor
yardım ve tüm bu küçük rahatsızlıkların çemberi içine girin
hangi et sürekli varisi. Ünlü Boerhaave şüphe etti
az sayıda yetenekli doktorun başarılı uygulaması
cahil hatalardan kaynaklanan kötülükler için bir tazminat;
Ve bu üzücü hesaplamada,
insanlık için tıp biliminin asla
var.

Tüm bu kesintiler hem haksız hem de akılsızdır; çünkü zaten benim gibi
dedi, eğer doktorlar sadece rahatlama sağlama araçlarına sahipse, onların
Yeryüzündeki görev son derece önemlidir. Aynı zamanda,
Doğanın çabalarını izliyoruz, enerjilerini geliştirmek bizim görevimizdir.
Torpid olurlar ya da yakında tüketecek olağanüstü eylemi kontrol etmek için
onun gücü. Asclepiades, çok gerçekten beklenen uygulamayı deniyor
Tıp "_A Ölümün Tefekkürü_." Doğanın güçleri olabilir ve
Yüzücününkine kıyasla düzensiz değil; Ancak sanatta yetenekli
Nation ve olumsuz bir şekilde şaşkına döndürmek için sıradan koşullar altında mümkün
Tide, onun doğduğunu fark ettiğimizde onun süksetine acele etmeyecek miyiz
kaçınılmaz bir akımdan uzak veya bir kramp tarafından yoksun bırakılan
akış mı mı?

Ayrıca, tutkuların türbülansını, "aşınma
ve yaşamın gözyaşı, aşırılıklara veya düzensizliklere göre, yavaş yavaş işleme eğilimindedir
çok az ya da boş olmayan doğanın "tıbbi gücü"; Ve öyle oldu
Gerçekten dedi ki, biz hiçbir aşçı olsaydı, belki de ihtiyaç duymamış olabiliriz
doktorlar. Aslında, yüksek bir medeniyet durumunda, kararlı görünüyor
hem doğa hem de sanatın tüm çabalarına karşı koymak için onu rahatlatmak
ingemperance manifold lanetlerinden; Ve kendi başına
Kademeli bozulma duyguları onu daha enerjik bir şekilde bir reform için
Alışkanlıklar, doktorunun istihdam edebileceği en ikna edici dilden daha. Mesleğin bu liberal bakış açısıyla, ne sıklıkla görüşünü kaybediyoruz
Kalıtsal iletimler-Hastalığın heir-looms-
Kaderlerimizin alacalı woof'u-biz ölümcül hastalıkların
Dünyaya Getir-Geleceklerimizde bir bela!-Ve yine de garip
Diyelim ki, boşuna kendini tahmin etmek bizi bu tefekkür ederek kör ediyor
Doom-Arzularımızın memnuniyeti için korkutucu bir şekilde ortaya koyuyoruz
Nesil-Koku, deli! Hayır, gülümseyen yavrularda ihtişamız
bizim etrafımızda çiçek açarak-heedess, onların üzerinde hayran olduğumuz güller
şeffaf yanaklar, dudaklarını ele geçiren mercan tonu, tipiktir.
Bir mezara dağılmış çiçekler ve henüz parlaklıklarının neşeli kirişleri
Düzenli görünüm, ölüm gülümsemesinin habercileri-son tür
dünyevi şeylere bakın.-ve doktorun eli tutuklaması bekleniyor
Providence-Doğumdan önce vurulan mikropları yok etmek için!

Aslında, hastalıklarımızın birçoğunun birçoğu olduğu da gözlemlenmelidir.
Doğanın tepkileri, diğer duyguların üstesinden gelmeye çalışırken-bir mücadele
Uyumlu birlik için-sağlıklı denge için. Böylece bir yanma görüyor muyuz
ateş, yüzey ekzantematik patlamalar üzerine dökülme eğilimindedir-ateşli bir
eleştirel dediğimiz ve çok sık bir politik gibi
Kriz, kurtarmak için meyvesiz çabaları yok eder. "_Si natura non moveat,
hareket, tu, motu ejus_ "eski bir aksiyomdu; ama ne sıklıkla,
Süresi dolmuş hayat lambasını kesin, son hayati kıvılcımı söndürmüyor muyuz!

Tıbbın nüfus üzerindeki etkisi ile ilgili olarak, beklenebilir mi?
en ölümcül pestiler onu inceltmediğinde, en hatalı
Tıbbi uygulama daha yıkıcı olabilir mi? Ve eğer dokuz onda biri kolera,
veya pesterlanmış hastalar, diğer taraftan, diğerlerinin onda biri yok
Daha az ciddi bir karakter vakaları tıbbi müdahale olmadan iyileştirilir;
ve muhtemelen, bir doktorun başlıca çalışması bir
Bir sevgiyi daha az tedavi etmek için kullandığı araçlarla daha inatçı hastalık
müthiş. Geç yıllar, cıva etkilerinin çok uzak olduğunu kanıtladı
yok etmesi gereken hastalıktan daha korkunç.

Doktora biriken animadersasyonlarda
Dezavantajı ile sinsi karşılaştırma, fayda ile yapıldı
cerrahın-insanın isteksizce zorlandığı bir fayda
Kabul edin, çünkü en büyük duyuları için belirgindir-kesilmiş bir
Uzuv-azaltılmış bir lüks-gözlerinin önünde, olumlu
Vücudun morbid bir durumunda çalıştırılan değişiklikler açık değildir,
ve sadece ses ve tarafsız yargı ile tanınabilir. Bunda
Illiberal görüş, sadece operatif cerrahın hiçbir şey olmadığı unutuluyor
Mekanik bir ajandan daha fazlası-bir kasap aynı işlemi gerçekleştirebilir
Kaba bıçakları ve testereleri ile rafine ve
geliştirilmiş enstrümanlar; Baktığımız yargı ve beceri
onu mükemmel bir şekilde getirmek için hastanın genel sağlığına katılmak
tedavi; Bu işlevlerde, el becerisinden çok daha önemli
El, cerrah hekimin görevlerini açıkça üstlenir; Ve o
bir erkeğin mesleğin bir bölümünde mükemmel olması mümkün değildir
diğerine sohbet etmek; Bir cerrah sağlam bir anatomist olmalı ve
Bu temelin bilgisi olmadan gözlemci bir fizyolog
Bilimler, bir cerrah ve bir doktor, bungler ile karşılaştırılabilir.
daha önce tanışmadan bir saatin tamir etmeye çalıştı
Karmaşık makineler.

Umarız cerrahi ve tıp arasındaki yaramaz ayrım
Yakında, asla akıl üzerine kurulmamış eski bir önyargı haline gelebilir,
Ama sadece iddialı Lucre'ye dayanıyor. Bir mezun olduğunu umalım
Üniversite, onu kurtarmak için haysiyetinin altında düşünmeyecek
Bir damar soluyarak ve boşuna saygısız olan ve
Şüpheli bir parşömen parçası insancıl duygulardan bir bağışıklık ve
Hayırseverlik görevleri. Sık sık görünen kötülükten kaynaklandığı için, tersi de olmalıdır.
sık sık kabul edildi. Tıbbi hatalardan çok şey meydana geldi
Doktrin maalesef ama çok doğrudur, ancak bu kötülük asla ulaşamamıştır
genel olarak varsayılan kapsam. Zaten ima ettim
Bir bölümün tadını çıkarırken, doğanın iyileştirici güçleri, hiç eğilimlidir
Enerjilerinden bile, iğrenç ajanları itmek için-bu güç kurtardı
Birçoğunun hayatı; Ve gerçekten, aşırılıklara günlük olarak tanık olduğumuzda
Santimalist ve sarhoş tarafından görünür cezasızlıkla işleniyor,
Yıkıcı ajanslara maruz kalmasına rağmen, genellikten daha güçlü
Tıbbi maddelerden, mutfağın
ve mahzen en azından, resmi preparatlar kadar zorlu
farmakopolist.

Deneyim ve sağlam gözlemle yönlendirilen doktorun yapabildiğini,
Birçok durumda rahatlama sağlamak için, en çok kabul edilmelidir.
Sahip olduğunu itiraf etmeyi reddeden biliminin düşmanca depresif
kürlenmenin gücü. Günlük gerçeklerin bu basit kabulü, hak kazanmalıdır
Bizim güvenimizde bir dereceye kadar kilo, bizim ne olursa olsun
Doktrinlerine şüpheci bir bakış.

Bir doktorun gerçek değerleri çok sık göz ardı edilirken, biz
Sürekli bir quack içinde kör bir güven görün. Sebep
bariz. Gerçek liyakatli bir adam, kendi iyi niteliklerini nadiren, ne de
Başkalarının fulsome taahhütünü ve övgüsünü mi arıyor? Ona dayanıyor
kendi çölleri; Ama ne kadar nadiren ödüllendiriliyorlar: tevazu onu yerleştirdiğinde
"Bir kile altında" ışık kim görünür?

Duclos bir miktarda bu görünür anomaliyi açıkladı.-"Arzu"
"Toplumun tahmininde yüksek bir tavır elde etmek için
itibar, ünlü ve ünlü yükseliş,-dünyevi ana yayılar
Eylem-benzer bir prensipten kurma, ancak farklı araçlar ve
sonuçlar. Hem itibar hem de ünlü aynı anda keyif alınabilir ve
Yine de çok farklı olun. Halk,
Kendisinin yarattığı itibarlar. Onların
köken, ama asla var olmayan bir liyakat bulamamak
Yavaş yavaş kendi çağrışımının bir hayaletine hayran kalır ve saygı duyar. Toplum gibi
böylece kaprisli bir şekilde bir üne sahip olan quacks,
entrikaları veya çıplak yüzeyli bir ittifakla,
uygun gurur ve haysiyetin nispeten onurlu mezhebi. Onlar
kendileri dünyaya ilan ettikleri-ilk önce onların önemsizlikleri
bir alay konusu haline gelir, ancak iddialarını tekrarlarlar.
o kadar sık ​​ve güvenle üstün beceri, empoze ederek biterler
kendileri topluma. İnsanlar nerede, nereden ve kimlerden
Bu gurur verici eulojileri duydular, sonunda
Crance ve böylece bir itibar kurmaya karar veren bir maceracı,
Azim ve küstahlık ile nadiren başarısız olur. "

Çoğu tıbbi erkeğin başarılarını borçlu olduğu da unutulmamalıdır.
Kadının tamamen güçlü yardımı. Genel olarak kör ve sakat
sevmediklerinde olduğu gibi kısmi olarak; nadiren çok yargılama
Her ikisinde de, ama sıcak tutkularının dürtülerine göre hareket etmek ve
esneklik. Dişiler, dünyadaki durumlarından, sabit durur
nadiren takip etmek için elden çıkarılsa da, dostça bir danışman ihtiyacı
Herhangi bir tavsiye, zevkleri öneri ile gölgelenirse, ancak sanat
ve bir erkeğin esnekliklerini değiştirmesini sağlar,
_Impressifability_ iyi bir hesaba, birleşik kibir yardımı ile ve
zayıf sinirler, tüm olasılıkla yüksek bir yükseklik elde etmeyi başaracak
Şöhretini uzaklaştıracak mokaous bir Dame'nin zihninde tahmin
ve bir Mountebank'ın trompetçisi gibi. Bu bayan bir
Yüksek ve etkili yaşam alanı, tavsiyesini sorgulamak için
Her ikisi de cesur girişimler olacak duygusunu ve gücünü sorgulamak; Ve
Böylece, bir doktoru bile zorlayan ilgi çekici bir asil hanım gördük?
telif hakkı. Dahası, zenginlerin bir doktora gönderdiğini hatırladığımızda
her moda veya
Uygunluk, ilgiyi heyecanlandırmak veya arzu edilen bir
nokta, böyle bir uygulayıcının _CURUS_
Çok sayıda, herhangi bir arzunun elde edilmesi bir _panacea_ oluşturur; Ve
Sık sık operada bir kutu gördük, bir bankacıda bir kontrol, yeni bir
en ünlü olandan daha etkili olan taşıma veya elmas kolye
Nostrum, hoş olmayan açık sözlü bir tanıdıkların sınır dışı edilmesi,
veya tehlikeli ve hain bir mahkumun nazik alımı üretebilir
En çok onaylanan spesifiklerden daha fazla ani geri kazanım. Büyük Bilim
Bu tür uygulayıcıların her dalda eşit başarı ile pratik yapmaktır.
Güvenleri karşılığında, sağlayabilirler.
Sağlık veremezlerse barış ve zevk. Daha iyi sonuç veremem
Bu makale, şüphecinin aşağıdaki pasajından alıntılanmaktan ziyade
Voltaire:

Rejimin fiziğe tercih edildiği doğrudur. Aynı zamanda doğrudur
Uzun bir süre, yüz doktordan yirmi sekiz
Quacks ve aynı zamanda, Moliere'nin dönmesi için çok iyi bir nedeni vardı
onları alay. Ayrıca hiçbir şeyin daha saçma olamayacağı kesin
aptal kadınlar ve erkeklerden oluşan bir kalabalığa bakmak, daha az kadınsı değil
Alışkanlıklar, yemek, içmek, kumar oynamak ve
Geç saatler, her önemlisi baş ağrısına bir doktor çağırıyor; danışmanlık
O bir tanrısallık gibi ve mucizevi armağan için dua ediyormuş gibi
Kombine sağlık ve içsellik. Yine de doğru, iyi
Yüz vakada doktor yaşamı ve uzuvları koruyabilir. Bir adam düşer
Apoplektik bir uyumda, ne piyade kaptanı ne de bir özel
onu rahatlatacak meclis üyesi. Bir katarakt vizyonumu gizler; Benim
Komşu dedikodular görüşümü geri getirmeyecek; Burada hayır yapıyorum
Doktor ve cerrah arasındaki ayrım. Uzun zamandır ikisi
Meslekler ayrılmazdı. Onların çalışmasını yapacak erkekler
İnsanlığın tek gerekçesindeki yaratıklarına sağlığı geri kazandırın
ve hayırseverlik, en büyük adamdan daha büyük olarak düşünülmelidir
toprak ve koruma ve koruma için ilahi niteliklere sınır
Restorasyon Stand Rütbesi'nde Yaratılış. Romalılar yukarıdaydı
Doktorlar olmadan beş yüz yıl. İnsanları, sürekli istihdam edilen
Öldürmede, düşünce ama hayatın korunmasının çok azı; Ne yaptılar
Bir çürük ateş, bir fistül, fıtık veya bir
Pleurisy? --_ Öldüler._




Çinlilerin Tıbbı.


Bu tekil insanlar, tıp bilimi üzerinde çalışmaya sahiptir.
üç bin yıl kadar geriye ve esas olarak ikisi tarafından yazılmış
İmparatorlar, _chin-nong_ ve _hoang-ti_. Onlar
Mısırlılardan bilimin ilk unsurlarını aldı, ancak
bilgilerini sabitlerinden türetmeleri daha muhtemel
Sanat ve bilimler gelişen Bactrians ile ilişki
Alexander'ın fetihleri ​​ve Çinli tarihçiler döneminde
Bu olasılığın desteklenmesi, birkaç öğrenilmiş doktorun geldiğini belirtin
Samarcand'dan kendilerini aralarında kurmaya. Dahası,
Erasistratus doktrinleri Çinlilere çok benzemektedir.

Ayrılanların bedenlerine gösterilen batıl inanç,
Doğal olarak anatomik arayışların ilerlemesini önemli ölçüde geciktirdi,
Bu insanlar bizi çağımızdan 2706 yıl önce garanti etseler de
bu konuda _nim kin_ başlıklı bir çalışmaya sahipti. Görünüşe göre nasıl görünse de
muhtemel, insan vücudunun yapısını aşırı cehaletlerinden,
Tıp Biliminin bu önemli dalı kaldı
Yukarıda belirtilen incelemenin yayınlanmasından bu yana sabit.

Çinli doktorlar vücudu sağ ve sol kısmına böler ve
Üç bölge. Baş ve göğüs, bir orta
birincisi, toraksın alt kısmından göbek ve bir
Hipogaster ve alt ekstremiteleri içeren alt bölge. Onlar
On iki viserayı yaşamın kaynakları olarak kabul edin, ancak görünmüyorlar
bölünme, kullanımları ve konformasyonu hakkında farklı bir kavram var
Kaslar, sinirler, gemiler ve insan ekonomisinin çeşitli dokuları.
Onların cehaletleri eşit olarak hayvanların inşasına kadar uzanır.

İnsanın iki prensipten etkilendiğini düşünüyorlar, ısı ve nem,
uyumu, hayatı oluşturan,
Dengeli durum yok edilir. Hayati nem kalpte bulunur,
Akciğerler, karaciğer, dalak ve böbrekler, hayati ısı,
bağırsaklar, mide, perikard, safra kesesi ve
Üretler. Bu iki ilke,
hayati ruhlar ve kan, biri taşıyan on iki kanalla
baştan ellere nem oluşturma; karaciğerinden bir başkası
ayaklar; Böbreklerden vücudun sol tarafına üçte biri; Ve bir
akciğerlerden sağ bölüme dördüncü.

Bu hayati iletim kanallarına ek olarak,
İç organlarımızın durumu,
Kafanın çeşitli kısımları, gösterge sempati olarak gördükleri
İç visseranın etkisi. Örneğin, kafa karşılık gelir
Dil ile, burun delikleri olan akciğerler, ağızlı dalak,
Böbrekler kulağı etkiler, karaciğer gözlere etki eder ve böylece
İçsel doğanın doğru bir fikir oluşturabileceklerini düşünün
Ciltten, gözlerin durumu, sesin sesi ile hastalıklar,
Hastanın tadı ve kokusu.

Çinli fizyologlar da insan vücudunu harmonik olarak görüyor
kaslar, tendonlar, sinirler, arterler ve c. var olan
Titreşimli akorlar, çeşitli sesler ve modülasyonlar ve nabız üreten
Hastalığın doğasını tespit etmede başlıca rehberleri, sonuç
akorlar az çok uzatıldıkça bu seslerin bir modifikasyonu
veya rahat.

İnsan ekonomisinin bu tekil görüşlerine ek olarak,
Bedenin beş ilköğretim ajanından etkilendiği, toprak, mineraller,
su, hava ve ateş.

Kalpte yangın hüküm sürüyor ve bir
Güney ile astronomik ilişki.

Karaciğer ve safra kesesi, içinde bulunan havanın etkisi altındadır.
Doğu ile ilişki, rüzgarlar ortaya çıkar ve bahara doğru
bu organların genellikle etkilenmesi.

Böbrekler ve üreterler su ile yönetilir, astronomik olarak ilişkilidir
Bu nedenle kış, bunlardaki hastalıkların olağan mevsimidir.
parçalar.

Mide ve dalak Dünya tarafından düzenlenir ve bağlantıya yerleştirilir
Silahın merkezi ile, beş kardinal nokta arasında ve
Bu parçaların sevgileri her çeyreğin üçüncü ayında gözlenir.

Hastalıklar, çevresinden veya uzaklıklarıyla ayırt edilir.
vücudun orta kısmı, kalp ve akciğerler ve genellikle durum
Atmosfer Anayasası'ndaki zaferlerle-soğuk, ısı ile değişen,
ve nem.

Maladılar bölünmelerinin küçüklüğü, mekanik kadar büyük
Tüm işçilerinin sergilediği hassasiyet: Örneğin, hayır
çiçek hastalığının kırk iki çeşidi; şekle göre,
Kozalarla karşılaştırdıkları püstüllerin rengi, durumu
İpekböceği-boncuk dizilerine-incilerin kapakları-ve eşit yatıyordu
Düz veya yuvarlak olmaları üzerindeki stres-siyah, kırmızı veya menekşe. Bu hastalık
gerçekten de onlar tarafından çok doğruluk ve yargı ile tanımlanmıştır.
iyi huylu veya konfluent karakteri; Ve şüphesiz
Bence, çok eski zamanlardan itibaren aşılama uygulandı.
Zaten o kafadaki makalede gösterilmiştir. Eşit derecede doğru oldular
Gut, iskorbüt, filin çeşitli belirtilerini detaylandırırken ve
"Göksel İmparatorluk" ı da inceleyen sifiliz.

Bununla birlikte, tanısı ve prognozlarında baş rehber durumdur.
nabzın ve "nabzın sırları" olarak adlandırılan çok meraklı bir çalışma
ve çağımızdan iki yüzyıl önce yazıldığı söyleniyor,
_Ouang-chou-ho_ veya _vam-xo-ho_. Nabız dışa ayrılmıştır,
orta ve derin üreten _Nine_ farklı titreşimler
_Heon_ ve arteriyel atımlar daha önce artalarda arandı.
ayak başparmağı; Bu gelenek artık terk edildi, ancak yine de
Kadınlarda ve solda sağ bileği almanın garip uygulaması
erkekler.

_PIAO_ adı verilen harici darbe, birkaç çeşide bölünür.

1. _feou_ içinde, en ufak bir baskıya yol açan yüzeysel P..

2. Arterin boş olduğunu açıklayan içi boş P. _Kong_
üzerine baskı yaptı.

3. Boncuklar gibi parmakların altında kayan kaygan P. _hang_
bir kolyenin.

4. Tam P. _CHE_, tam bir kalibre ile parmaklara çarparak
kan.

5. Müzikalin akoru gibi titreşen muazzam P. _Hien_
enstrüman.

6. Aralıklı P. _Kin_, enstrüman gibi başlangıçlarla titreşen
_kin_ denir.

7. Yenilenen P. _hong_, bir tam ve güçlü titreşim
Dışarı kaplı gemi.

Bu yedi karakter sekizden çok daha uygun kabul edilir
hangi takip eden ve daha derin bir eylemden kaynaklanan, daha fazlasını gerektirir
zorla basınç.

1. Derin P. _TEHIN_, sadece sağlam bir baskı ile keşfedildi.

2. Filiform P. _ouei_, iplik benzeri bir titreşim.

3. Orta P. _ouan_, yavaş ve durgun.

4. Keskin P. _SOE_, bir kesme veya testere hissini üreten
enstrüman.

5. Yavaş P.
aralıklar.

6. Batan P.
parmağın altında.

7. Bir damla su gibi hissettiren yumuşak P. _sin_
üzerine.

8. Yıpranmış gibi hissetme hissi veren zayıf P. _yo_
doku ve herhangi bir zamanda basıldığında gözlemlenmeyi bırakır.

Bunlara _tao_ adı verilen dokuz çeşit eklenir.

1. Uzun P. _Tehang_, tam, pürüzsüz-tam bir tüp gibi hissi.

2. Kısa P. _Toan_, sivri bir yüzey sunan,
bölünmez.

3. Boş P. _hin_, orta basınç altında duyarsız.

4. Parmağın zorlukla hissettiği sıkı P. _tsou_.

5. Utançlanmış P. _kie_, durgun ve ara sıra durur.

6. Birkaç titreşim gibi göründüğünde aralıklı P. _tai_
eksik.

7. İnce P. _SIE_, o kadar yavaş ve zayıf, saç gibi hissediyor.

8. Suyun altındaki taşlarla karşılaştırılabilen hareketli P. _Tong_.

9. Gergin P. _KE_, şişmiş bir davul kafası gibi hissediyor.

Ancak birçok Çinli doktor, bu karışıklıktan memnun olmadığı için
nabızların sınıflandırılması ve diğer ülkelerdeki uygulayıcılar gibi,
karanlığı hala daha görünür hale getirmeye çalıştı-bir
Çarpmayı artırarak yeni kariyer ve aşağıdakileri tanıttı
_addenda_:

1. Güçlü nabız, _ta_, kap doldurma, ancak basınç verir.

2., nabzın hızlı olduğu çökelti P. _son_
ardıllık.

3. Dağınık P. _San_, yumuşak, yavaş ve dirençli.

4.
esin.

5. P. _tun_ firması, tutarlı ve direnme.

6. Canlı P. _ki_, Art arda hızlı bir şekilde titreşim.

7. Atlama P. _Teng_, Nabız eşitsiz, ani ve sık. Bu dakikada, nabızların birçok varyasyonuna dikkat, Çinliler
yaş, cinsiyet, boy, anayasa,
Mevsimler, tutkular ve karşılaştırmalı sağlık ve hastalığın durumu.

Yüksek boylu bir kişide, nabız tam olarak konsantre edildi
Azalan bireyler-derinlemesine ve utanmış yağ deneklerinde-uzun ve
Yetersiz yüzeysel-flegmatik mizaçta yumuşak-tremülp
Canlı ve aktif olarak-erkekten daha yavaş, ne zaman hariç,
Hastalıkla tehdit edildi-yetişkin ve sağlam-yavaş ve zayıf
Yaşlılık-Yumuşak ve Bebeklik döneminde canlı.

Nabzın ritmi tutkulardan etkilendi, ancak esasen
Geçici bir şekilde:-orta derecede yavaş, sevinç içinde-kesici, keder-derin, derin
Korku izlenimi-öfkeyle prekipit ve yeniden düzenleme. İçinde
İlkbahar, nabzın muazzam olduğunu iddia ettiler-
Yaz-Araştırma ve yüzeysel, sonbaharda-kuru ve derin, kışın. Fazla
Çinli doktorlar tarafından gizemli tören gözlemlendi.
soruşturma; Nabzı dört parmakla hissettiler, ki
Bir müzikalde oynuyormuş gibi, gemiye dönüşümlü veya düştü
enstrüman.

Bu derin çalışmada, her hastalığa tuhaf bir durum
tanınabileceği ve tespit edilebileceği nabzın ve
Aynı zamanda elverişli veya elverişsiz bir
prognostik. Bu kurallardan bazıları merak ediyor. Nabızlar daha önce durursa
Elli titreşim sayıldı, hastalık el altında; ne zaman
Dolaşım sırasında kesinti kırktan sonra gerçekleşir
atılganlıklar, hastanın yaşamak için dört yıldan fazla yoktur; ne zaman
Kesinti üçüncü titreşimden sonra gerçekleşir, üç veya dört gün
muhtemel varoluş terimi; Ancak hasta altı veya
Kesinti sadece dördüncü titreşimi başardığında yedi gün daha.

Bu spekülasyonlar göründüğü gibi boşta,
Çinliler, dolaşımın durumuna bu kadar küçük bir ilgi gösterdi, daha fazlası
Seçkin ve öğrenilmiş okullar bu güçlü göstergeyi dikkate almaz
yeterli özenle hayati fonksiyonların gücü veya zayıflığı
ve ayrımcılık ve belki de eserlerin bir çevirisi
_Ouang-chou-ho_, günümüzde tamamen işe yaramaz olmayabilir
aydınlanmış yaş. Bu önemli olduğunu söylemekten çekinmiyorum
Tıp eğitiminde soruşturma ne yazık ki ihmal ediliyor-gerçekten de, gerçekten,
Nabzın çeşitli durumuna verilen farklı temyizler,
ne iyi tanımlanmış ne de genel olarak anlaşılmıştır. Fransız doktor
Bordeu bu konuda işgal eden çok değerli bilgi verdi
Kadimler, dikkatini belirledikleri kadar
Çince. Hintlilerin İskender zamanında doğru bir şekilde
bu önemli noktayı inceledi.

Sprengel'in iddiasına rağmen, Hipokrat en çok
Nabız Durumu'nun özenli gözlemcisi. Böylece onu veririz
[Yunanca: sfygmos] adının adı
Arter, sadece dokunuş için mantıklı değil, aynı zamanda açıktır.
seyirci gözü-ölümsüz eserlerinin kırktan fazla pasajı mıyız
Nabz için önemli referanslar bulun,
Tutkuların gizli işlerini tespit etmemizi sağlayın. Birçoğu
Bu soruşturmalara minik olarak giren eski doktorlar,
Bunlar arasında Herophilus, Erasistratus, Zeno, Alexander adını verebiliriz
Filaletler, Erythrae Heraclides, Tarentum Heraclides, Aristoxenes. Bu gözlemler üzerine kurulan doktrinlerin birçoğu en saçma,
Dolaşımın çeşitli koşullarını _pneuma_ olarak ilişkilendirme
kalp ve arterler; Asclepiades, Agathinus'un doktrinleri buydu,
Galen ve diğerleri; Ve Araplar arasında _thabeth ebn buluyoruz
İbrahim_ nabzın durumu ile ne olduğunu tespit edebileceğini iddia ederek
Yemek makaleleri alınmıştı-daha modern zamanlarda Baillou, Wierns,
Boerhaave, Hoffmann, kendilerini en çok bu en çok uyguladılar
Temel çalışma ve Schelhammen, nabzın asla bir kez olduğunu iddia ediyor
onu aldattı.

Tutkularımızın dolaşım üzerindeki etkisi,
genellikle inanılır ve bunlar hastalıklarımızın daha verimli bir kaynağıdır
daha yaygın olarak yakalanır. Spartan'ın nedenini kolayca düşünebiliriz
Chilo, muzaffer oğlunu kucaklarken sevinçten öldü. [53]

Hastalık tedavisinde, Çinliler, sınıflandırmaya çok düşkün,
Çalıştıkları tıbbi maddeleri ısıtma, soğutmaya bölün,
ferahlatıcı ve ılıman; onların _materia medica_ işte bulunur
elli iki büyük ciltte _pen-tsaocang-mou_ olarak adlandırılır, bir atlas ile
tabaklar; İlaçlarımızın çoğu onlar tarafından bilinir ve reçete edilir; .
Ülkelerinin bol olduğu mineral sular da çok fazla başvuruldu
ile; ve imparatorları _kang-hi_,
Termal yaylar. Ateş harika bir ajan ve _moxa_ önerilir
Hemen hemen her rahatsızlık, akupunktur genel olarak her ikisi de Çin'de kullanılır
ve Japonya; Banyo ve _champooing_ de sıklıkla önerilir, ancak
Kan yatırma nadiren başvurulur.

Çin'in de hayvan mıknatısına sahip, _Coug fou_, bir
Bonzes tarafından öğretilen gizemli manipülasyon, ustaların ürettiği
şiddetli konvülsiyonlar.

Çinliler reçetelerini yedi kategoriye ayırıyor.

1. Büyük reçete.

2. Küçük reçete.

3. Yavaş reçete.

4. Hızlı reçete.

5. Garip reçete.

6. eşit reçete.

7. Çift reçete.

Bu makbuzların her biri belirli durumlara uygulanır ve
En titizlikle tartılmalarını oluşturan malzemeler
kesinlik.

Tıp Pekin'in İmparatorluk Kolejlerinde öğretildi; Ama her
Altı yıl okuyan bir doktor olan ilçe, talimat vermek için atandı
daha sonra pratik yapmasına izin verilen mesleğin adayı,
herhangi bir çalışma veya inceleme olmadan; Ve söyleniyor, içinde
Genel olarak, doktor ücretini ancak hasta iyileştirildiğinde alır.
Ancak bu iddia, ülke bol olduğu için çok şüphelidir.
Ücretli kısıtlamalar altında, nadiren
geçim kazan. Başka bir tekil ama ekonomik uygulama hüküm sürüyor
aralarında-bir doktor asla bir hastaya ikinci bir ziyaret ödemez.
için gönderildi. Çinli uygulayıcıların her ikisi de ne olursa olsun
Tıp ve ameliyat veya onların ücret alma şekli, görünüşe göre
diğer ülkelerde olduğu kadar animasyona tabi oldukları için:-
Misyoner, bir Çinliye gözlemledi, tıbbi adamlarının
Moxa, Redhot demir ve yanma şeklinde sürekli ateş etmeye başvurun
iğneler; "Ne yazık ki! Siz Avrupalılar çelikle oyulmuşken
sıcak demir ile şehitleştirilir; Ve korkuyorum ki hiçbir ülkede
Moda alt kısım, operatörler verdikleri acıyı hissetmedikleri için,
ve bize işkence etmek ya da bizi tedavi etmek için eşit olarak ödenir! "




Canlı hayvanlar üzerinde deneyler.


Bununla birlikte, bu konunun tartışılması, çünkü gerçekte
ve adalet, tarafsız ve önyargısız bir
zihin ve birçok kişiye saldırı kanıtlayabilecek gözlemler ortaya çıkarır ve
Bazıları için saçma, insanlığın puanında böyle bir andan biri, ben
görevi tereddüt veya isteksizlik olmadan üstlenin. Uygulamayı desteklemek için, insanlığın en çok borçlu olduğu
Tıp biliminde ve teminatında değerli keşifler
hayvanların canlılığına dallar; kaba yaratılıştan beri
Türümüzün kullanımına yönelik olarak, bunları daha fazlasına uygulayamadık
Başlamak için çabadan daha önemli ve haklı bir amaç
kendimiz doğanın bu harika işlevlerinde, bilgisi
Gizemli makineler hakkında daha net bir fikir verir ve böylece
Morbid bir durumdayken onların düzensizliğini düzeltmemizi daha iyi sağlar.
Daha da sürdürüldü, insan o kaprisini şımarttığında
İştahlar ve onun çeşitli eğlendirmeleri, yapabilecek her yaratığa işkence yapar
ahlaksız fantezilerinin veya asi zevklerinin bakanı-
en çok gözünde bile tam olarak haklı değilse, daha mazeret edilebilir
Düzenli hayırsever, bu yaratıkları daha küçük veya
Daha büyük acılar, eğer insanlık bunun nihayetinde faydalanabilirse
Duygu fedakarlığı. Gerçekten ne zaman komisyonumuz olabilir
Eğer bir mangallı köpeğin veya kedinin acılarını görmek, eğer onun boğazları
acılar ve katlandığı hesaplanamayan pang'lar, sevgili bir
çocukları ya da çaresizliğine batan bir babasının çocuğu
aile. Dahası, sosyal konumunun doğasından insan değildir,
sadece birçok doğal olandan değil, hayvanlardan daha fazla acı çekmek için yaratıldı
et varisi olan hastalıklar, ancak alınan işkence yaralarına
Savaş alanı-uzak iklimlerin yanan ateşleri-
savaş, haşere ve kıtlık-hepsi bu gücü tarafından ağırlaşan
yargı, mülkiyetten türetilen bu yansıma ve bilinç
geleceği daha korkunç hale getiren ölümsüz bir ruhun
Ne kadar büyük olsa da, suskukları olabilir. Ayrıca,
_humane_ müdahalesi ile eşsiz olan vahşi durumlarındaki hayvanlar
insanın, birbirlerine baktıkları ve öldükleri yaralanmalara verir
acımasız ağrıda; Ve bu nedenle, onları benzerlere gönderdiğimizde
Agonies, sadece hedeflenenlerinin amaçlanan ölçüsünü dolduruyoruz
acılar.

Bunu iddia etmek acı verici, ama tüm bu iddialar,
Sadece gerçekler ve deneyimler tarafından desteklenmemiş, ancak spekülatife dayanmaktadır
Sofistik; Çünkü, vahşi doğalardaki hayvanların yaralanmaları ile ilgili olarak
Durum birbirlerine verebilir, bunlar bilge sonucu olabilir
Yaratıcının hükümleri, ne kadar küstah olsa da,
Yapacak bir şey yok ve hatta öfkelerini kontrol etmek için elinde bulundu ve
Yıkıcı eğilimler, her gün olduğumuzdan daha fazla
onları karlı veya zevkli bir hesaba dönüştüreceğine tanık,
Muhtemelen, vahşi bir fil ile bir savaşın görüşü
gergedan (seyircilerin mükemmel güvenli olması koşuluyla),
bir köpek dövüşünden veya bir
Boğa yem-bir kaplan avı, kişisel bir tehlike ile katılmamış mıydı
cesaret gerektiren, bir
çekingen tavşan.

Ama şimdi çok daha önemli bir düşünceye geliyorum-
meydana gelen veya bu tür deneylerden türetilebilen insanlık.
Ve burada en çok karar verdiğim fikrim olarak vermeliyim, eğer böyle bir
Sorulardan faydalı sonuçlar ortaya çıktı,
deneylerin barbarlığı ile orantılı; Hayır, yapacağım
bizi kandırma olasılıklarının daha yüksek olduğunu göstermeye gayret
Herhangi bir değerli dökmekten ziyade yanıltıcı ve teating teorilerini desteklemek
Soruşturma konusunda ışık. İnsan yapısında çok fazla benzetme olduğunu kolayca itiraf ediyorum
ve yaratılışın daha yüksek derecelerindeki bazı hayvanlar; bu
solunum, sindirim, emilim, hareket fonksiyonları bir
belirli bir ölçüde benzer ve bu deneyler
Bu işlevlerin mekanizması (eğer kendimi ifade edebilirsem),
Bazıları, bize cansız cesedin yapamayacağını öğretmek için
sergilemek; Ancak, tüm argümantasyonun tamamını kabul etmek, benzetme
Bu işlevlerden, yaşam fenomenlerinin büyük ölçüde farklı olduğunu koruyorum
insan ve hayvanlar arasında ve aradığımız çok gergin etkiler
Keşif, hayatta, doğada tamamen farklıdır. Öyle değil miydi
Farklı hayvanların duyuları, az çok akut veya
doğal arayışlarına ve koruyucu alışkanlıklarına göre, öyle olun
maddi olarak eşit değil mi? Gerçekten de, her yaratığı gönderen doğa yasaları
Değişmez Providence iradesi tamamen farklıdır; Ve her cihaz
dalgıçlarda yaşamın varlıkları için özellikle hesaplanmış gibi görünüyor.
Aynı ırk: Birinin zehiri ne bir diğeri için bir itimattır; Ve
Bir yaratığın gözünün taşıyabileceği canlı ışık,
bir başkasında körlük; bir hayvanın fark etmeyeceği aynı effluvia,
arkadaş veya düşman arayışında başka bir izsiz atıklara rehberlik ederdi. BEN
Bu nedenle, yaşamın sadece maddi muayenesinin
Hayvanların organları artık hayati prensiplerini gösterme eğilimi gösteremez,
en keskin anatomik işçiler,
Ölümsüz ve bozulmaz parçalarımızın doğası.

Bu konuya hala daha az gireceğim. Barbarca
ima ettiğim deneyler, en güçlü benzerliği taşıyan hayvanlar
insana (en azından onların konformasyonunda, cennet için, merhametinde,
onlara _mind_ dediğimiz şeyle hediye edin) genellikle arasında seçilir.
dört boşluk ve çift akciğerlere sahip bir kalbe sahip olun. Köpek-doğal
Weal ve Woe'deki en sadık arkadaşı, Guardian'ın arkadaşı
Kanepesi ve mülkünden, bebeklerinin koruyucusu, tek yaslı
Pauper'ın mezarı!-Köpekler, genel olarak bilimsel için seçildi
karmakarışık; Ve bu açık nedenlerle,-daha kolay temin edilirler,
ve _Cheaper bir oranda_; Dahası, daha yönetilebilirler ve
Mangling neşter altında. Peki, bu yaratıklardan binlerce
tereyağı, şeker ve yağ ile açlıktan öldü, kanıtlamak için
Kahvalanan tüm açlıkta ölmeli,-ülser üreten pangs
Yiyecekleri içermedikçe gözler, körlük, staggers, kavrulmuş organlar
azot. Herhangi biri, benzer bir beslenmenin üreteceğini koruyacak mı?
İnsan üzerinde benzer etkiler? Kesinlikle hayır. Doğa tarafından yaratıldı
Hayvan maddelerini yüksek derecede azotize edin; diğeri, geçişten
maruz kalmak için doğduğu yaşamın aslında çoklu kaygısıdır. Sonra yine, milyonlarca hayvan kemiklerini kırdı, kazındı,
Olası her şekilde çürük, oluşum sürecini keşfetmek
_Osteogeny_ olarak adlandırılan kemik: tek bir insan uzuv kırığı var
yüzlerce dolduran bu deneylerle daha hızlı bir şekilde konsolide
Duhamel, Haller, Scarpa ve diğer fizyologların çalışmalarındaki sayfalar?
Hayvanlar bir insanı öldürecek maddeleri sindirecek-
Çarpıcı mide ve bağırsaklarının olduğu deneyler
onlardan yırtılmış, yırtılmış, dikilmiş, kesilmiş, çevrelerinden ayrılmış
gemiler ve sinirler, dispepsiyi hafifletme araçlarımızı artırdı
Şehvetli, oburun sörfü mi yoksa çözünen mide bulantısı mı? Açık
Öte yandan, cin, sarhoşun yürüdüğü ateşli ruhlar,
Yakında _BRUTE_ olarak adlandırmayı uygun düşündüğümüz şeyi yok eder!

Dahası, birçok hayvanda, yaşamın bir azmi var-
fizyologa, çünkü deneyini uzatmasını sağlıyor
Kuyruklar-ki insanın sahip olmadığı; Ve elektrik sıvısını buluyoruz
ölümden sonra bile kaslarına daha uzun hareket etmek,
vücut veya kesilmiş uzuvları.

Dikkat edilmesi gereken bir diğer nokta, avantajların iddiasıdır.
Yaşayan viserayı sağlıklı bir durumda düşünmekten türetilmiştir. İyi
Tanrı! Sağlıklı bir durum!-Ne alaycı, ne bir dilin sapkınlığı!
Köpeğe bak, efendisinden çalındı-(hırsızlık için tedarik etmeye teşvik edilir
Bilim adamı-ve en kötü karakterin hırsızlığı, çünkü
çoğu acımasız doğa;-Mallarımız, paramız restore edilebilir, yerini alabilir
Endüstri, ama ne elimiz sadık arkadaşını restore edebilir
Düşüncelerimizi inceliyor gibi görünen yalnızlık! Bizi belki de bıraktı
Kalbimizden birini kaybetti, tek başına ölümün sembolü
Kısaltılmış!) Zavallı hayvan aç, günlerce zincirlenmiş günlerce zincirleme
Kayıp efendisi için kasaplara götürülür. Hala arıyor
İnsana şefkat, doğal koruyucusu, kavrayan eli yalıyor
Zayıf uzuvları masaya çarpana kadar! Boşuna
Mücadeleler-boşuna acılarını ve korkularını acımasızca ifade ediyor
Uluyanlar: Zahmetli çığlıklarını bastırmak için bir namlu takılır ve onun
Konsantre inililer, acı çeken göğsünü konvülsif boğazlarda kaldırın
Derlatı çaresiz genişletilmiş bedenine daldı! Kan akar
torrentler, kalbi işkencecinin arama eline maruz kalıyor ve
Sadece havadan acı çeken sinirler yırtılır
Acımasız yaratıcılıkla-ve bu sağlıklı bir durum! Vissera
Atmosferik etkiye maruz kalan zaten kavrulmuş ve
doğal renk ve normalde tek bir fonksiyon yapılmaz
düzenlilik. Sadece bir çaba hayati güç tükenene kadar doğaldır-bir
kasaplarına karşı boş içgüdüsel direnç!-Kalp hastalanıyor
Bu tür sahneler, vahşiye meydan okumaya izin verecek olan zulüm
haklı barbarlık, binlerce zararsız varlığı feda eder
Vanity tapınağı. Konunun yanılmamasına izin verin-bu deneyler
çoğunlukla en saçma olanlara verisimilite görünümü vermek için yapılmıştır
ve vizyoner doktrinler; ve bu iddianın bir kanıtı gerekiyorsa,
Çeşitli fizyologların eserlerini okuyarak kolayca elde edilebilir.
Hepsi _SInary_'den _Different_ Çıkarmalar çizen farklı dönemler
gerçekler. Çünkü zihin belirli bir izlenim altında ya da bir
itibar bir doktrinin desteği üzerine kurulur, bu gerçekler
Deneycinin görüşlerine uyacak şekilde Procrustean Beceri ile çarpıtılmıştır.

Örneğin, sindirim konusunu düşünelim,
doğası binlerce-milyonlarca hayvan canlandı. Bu uygulama _coction_ olarak _elixation_ olarak ilişkilendirildi.
_Fermentation_, _putRefaction_, _trituration_, _Maceration_ to to to
_Dissolution_ ve benzer teorilerin diğer birçok tonuna ve gölgesine;
ve daha fazla yaşayan kurban daha fazla kurban edildi
Bilimsel hecatombs, gelecek nesiller şimdiki boşuna görebilir
Fizyologlar,
Aynı kariyerindeki çok sayıda selefi merak. Var
Bin köpekten dalağın acımasız çıkarımı
o viskoz olmadan yaşayabilir, işlevlerinin doğasını açıkladı veya
İnatçı hastalıklarını kontrol etmemizi daha başarılı bir şekilde etkinleştirdi?

Yaşam fenomenleri hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; Tüm işlevlerimiz düzenlenmiştir
insan varsayımına giren ve
Hipokrat, bu harmonik organizasyonu adil bir şekilde _concensus_ veya bir
Başlamayı veya sonunu keşfedemediğimiz daire.

Bununla birlikte, muhtemelen olabilecek bir deney var.
insanlığa faydalı olduğunu kanıtlayın. Çeşitli zehirlerde panzehir arayışı
Ceza elleri tarafından çok sık uygulanan; Ama yine burada
Bu maddeler için deneyler beklentilerimizin altında kalır
farklı hayvanlar üzerinde ve hatta bazılarında prusik asit
Büyük dozlar cezasız kalabilir. Ama onaylıyorum ve bunu kanıtlayabilirim,
bu tür maddelerin
Hayvanlara verildiğinde, panzehirleri keşfetmek için değil,
Talihsiz yaratığın türlerine göre, boyut ve
Durum, zehirin panglarının altında ne kadar kalabilir veya ne
Doz ölüm için yeterli midir. Ne yararı olabilir
İnsanlık, otuz damla hidro-siyanik asidin köpekleri yok ettiğini ve
altı, on iki veya on beş dakika alanında kediler; o yirmi altı
Damlar bir tavşanı üç dakika içinde öldürür; O düşüş
Bir Serçe Bill, on bir dakika içinde onu hayattan mahrum eder; bir ördek alıyor
Convulsif mücadelelerine son vermek için on beş damla; Ve bu
Hayvanları hidro-siyanik asit gazının etkisine maruz bırakmak onları yok eder
İki, dört, altı, sekiz ve on saniyede? Toplum ne fayda sağlar?
En zorlu acıdan sonra, bir köpeğin öldüğü bilgisinden
Yarım ons tütün aldıktan beş saat sonra ve
Uzuvları tütün olan başka bir kötü niyetli köpek kurbanı
tanıtıldı, felçten öldü ve yaklaşık bir
saat? Yapabileceğim binlerce benzer durumda panzehir arandı
eklenir mi? Kesinlikle hayır-deneyler sadece gücü tespit etmeye gitti
ilacın ve neden olabilecek tek olası iyilik
Barbarca deneme, ölümden sonra visera ortaya çıktı; gerçek
Bu deneyin de binlerce olduğunu gösterebilir-ama
insan yaratıklarında daha etkili bir şekilde sergilenebilir
zararlı maddelerin etkileri. Kısacası, bu deneyler hiçbir şey değildir
Çeşitli yaşamın azimiyle ilgili soğuk hesaplamalardan daha fazlası
bireyler. Herkes arsenik ve prusik asidin hayatı yok ettiğini bilir,
ve elbette bir öğretim görevlisinin öğrencilerine böyle bir iddia
illüstrasyonlara başvurmadan onları bu kafada tatmin etmelidir
gerçek. Söz konusu zehir durumunda,
maddeler ve cezai eylemi kanıtlamak için köpeklere verilen
Kimya övünen ilerlemesinde o kadar az gelişmiş değil,
Bize zehir varlığının bir testi yapabilmeden
Bu kadar vahşi bir uygun olana başvurun.

Bir başka saçma tartışma, bunlar lehine onaylandı
öğrencilerin varlığında, duygularını sertleştirme deneyleri
Akut acıların tefekkürü. Bu iddia boşta olmaktan daha kötü
ve saçma; En yetenekli cerrahlarımızın ve anatomistlerimizin çoğu asla
bu zulümleri uyguladı ve yine de sinirleri ortaya çıkmadı
en korkutucu operasyonlar sırasında. Kanla imbred ellerim var
Mesleğimin zorlu görevlerini on dört savaşta gerçekleştirdi, ancak ben
Bu kalpsiz sergileri asla tiksinmeden yapamadı ve ben
Aşağı dediğim için üzgünüm. Bu duyguların olduğunun farkındayım
_puling_ insanlığın meslekleri olarak adlandırılır; Hayır, erkekler ve kadınlar var
Hasta bir evcil hayvanın acılarını kim acıla ağlarken
birikmiş insan sefaleti hareketsiz görür. Bunlar ağrılı anomalilerdir
Yaşam kupası olduğunda hayal kırıklığına uğramış zihinlerde çok sık ortaya çıkmak
ingratitude tarafından gömüldü ve "insan nezaketinin sütü" kıvrıldı
aldatma ile. Bunlar,
Zulüm, bilimsel bir noktada _useless_ olarak değerlendirilebilecekleri zaman
ve özel duygularla ilgili olarak insanlığa _degrading_. Yapabilirim
Erkeklerin en iyi ve en insancıl olanının indüklenebileceğine kolayca inanıyorum
Fizyolojik sorgulamanın belirsiz kısımlarını açıklama arzusu ile
Bu tür deneyleri deneyin; Ama şüphesiz-nesne öyle değilse
Elde edilen, insancılın fedakarlığı ve aboneliği ile orantılı oldu
Duygular, onların itaatlerini derinden ağıt yakmalıyım ve
Yardımcılarına karşı yardımlarından şüphe duyuyorlar.

  Arkadaş listeme girmezdim
  (Polonya görgü kuralları ve iyi anlamda süslenmiş olsa da,
  Henüz duyarlılık istemek), adam
  Gereksiz yere bir solucan üzerine ayak basar.
  Yanlışlıkla bir adım salyangozu ezebilir
  Akşamları kamusal yolda tarar;
  Ama insanlığın önceden haber verdiği
  Bir kenara bırakacak ve sürüngenin yaşamasına izin verecek.

İyi, bu tür uygulamaların fayda sağlayabileceği açık değilse
insanlık ve insan sefaletinin toplamını azaltma araçlarımızı artırın-
Yaratıcının verdiği bu gücün barbar ve cezai bir kötüye kullanımı
Bizi animasyonlu varlıkların alt dereceleri üzerinde; Ve derinden
eğer onu kısıtlamak için hiçbir yasama önleminin kabul edilemeyeceğini ağıt yaktı.
tamamen yasaklanamaz. Her halükarda, profesörler tek başına
"_indulgence_" i izin verdi, ancak hiçbir durumda böyle olmamalı
Sözdizya-bilimsel uygulamalar halka açık bir sergi veya öğrencinin
eğlence. Erken yaşamda, tüm karmaşık dehşetlerin ortasında
Devrim, ne yazık ki zulüm bulaşmasının
Pestilens'ten çok daha şüphesiz ve aktif!


SON.


Whiting, Beaufort House Strand.




Dipnotlar:

[1] Bu on yıl boyunca aşağıdaki çalışmalar ortaya çıktı:

  Montesquieu-ESPRIT DES LOIS, 1748.
  ---- Savunma de l'Esprit des Lois, 1750.
  Rousseau-Discours Sur l'ption des Sciences et des Lettres, 1750.
  ---- Sur l'Edegalit Des Koşulları, 1754.
  VOLTAIRE-Essai Sur les Moeurs et l'Esprit Des Nations, 1757.
  Condillac-Essai Sur l'Irigine des Conaissans Humaines, 1746.
  ---- traite des susuları, 1754.
  Helvetius-De l'esprit, 1758.

[2] iskeleti tarafından tanımlanan _homo diluvii testis_
Scheuchzer, Cuvier tarafından bir türe ait olduğu düşünülüyordu.
Semender.

[3] Bu meraklı konunun daha fazla gösterimi için Dr. Eliotson'un
Blumenbach ile ilgili değerli notlara avantaj için danışılabilir.

[4] Ertucules rüyası benzer gibi görünüyor
Phantasies. "Hayal ettim, saygıdeğer efendim," dedi Edebales'e, "
Ayın parlaklığı koynunuzdan geçti ve bundan sonra
Benimkine geçti: geldiğinde, bir ağaç yayıldı
Bir keresinde birçok ulus, dağ ve gölgede kalan göbek ve
vadiler. Bu ağacın kökünden,
sarmaşıkları ve bahçeleri sulamak; Ve sonra hem hayalim hem de uykum forsook
Ben. "Edebales biraz duraklamadan sonra cevap verdi:"
Sen, iyi arkadaşım, adı Osman olacak bir oğlum; Çok fazla ücret alacak
savaşlar ve zafer ve zafer kazanır; Ve kızım evli olmalı
Oğluna Osman'a ve o gördüğünüz parlaklık benim
seninkine koydu ve her ikisinden de ağaca yayıldı. "--_ dudaklar. Marsil._

[5] Makalesini "Coşku".

[6] Choenix bir bardak içeriyordu.

[7] Bu çizgiler, dakikalık dikkatin ikna edici bir kanıtı
Doğa fenomenlerine ödenen eskiler. Şairimiz hiç şüphesiz gözlemledi
Vücudun yüzeyine soğuk uygulamasının sık etkisi
Sirkülasyonda bir tepki üretmek,
Birçok yatkınlık durumunda bir ısı parıltısıyla ajan
Ateşli bir karakter varsayalım.

[8] Delilik üzerine bir inceleme.

[9] _pallido il Sol_ ve _per Quanto Dolce Hasse Amplasso_.

[10] Bay Nathan'ın değerli çalışmalarında çok meraklı konular bulunacak.
Müzik, "_musurgia vocalis_."

[11] hayvanların koklama duygusu ile daha sık yönlendirildiği
Görüşle, kadavra effluvia döken bitkilerde belirgindir,
Özellikle _arum dracunculus_ ve _stapelia variegata_
Genellikle yumurtalarını biriktiren çeşitli böcekleri çeken cape
Stercoroceous veya yozlaşmış nidus. Burada bu böcekler tarafından aldatıldı
vizyon ve yanılsamalarında güvenli bir şekilde yerleştirdiklerini hayal ettikleri
Carrion'da döl.

[12] Aelian'a göre, bu balığın varlığı
Nil'in taşmasına yaklaşıyor.

[13] İrlandalılar, mecazi dillerinde,
faul effluvia, ve biri bana bir terrier olduğunu söyledi
Her zaman kuyruğunu ve kabuğunu kabukla kabuklayın.

[14] Diodorus, Strabo ve diğer eski yazarlar, biranın
_Zythus_ adlı Mısırlılar şaraptan neredeyse hiç daha düşüktü. Bu bira
lupin, skirret ve kök eklenen arpa ile yapılmış
bir Asur bitkisinin. Columella'da aşağıdakileri buluyoruz:

  "Jam Siser, Assyriaque Venit Quae Semine Radix
  Sectake Praebetur Madido Satia Lupino,
  Ut Pelusiaci Proviset Pocula Zythi. "

Pelusium çevresinde bu içecek ve mercimekleri için ünlüdür.

[15] Diemerbrook, Nimeguen'in veba içinde olanların
Yeni ve Dolunay hakkında hastalandı ve nadiren kaçtı.

[16] Dr. Desgenettes, ilham vermek için Fransız ordusuna doktor
birlikler arasındaki güven, deneyimlemeden iki kez aşılandı
aşılanmış parçaların hafif bir iltihaplanmasından başka herhangi bir sonuç.
Sonnini, Konstantinopolis'te mahkum olan bir Rus cerrahından bahsediyor
birkaç vatandaşı ile ve
Yoldaşlarını, bulaşmadan korumak için aşılamak;
Ancak, ne yazık ki, iki yüz öldü ve neyse ki belki de
Hayatta kalanlar, operatörün kendisi kendi tedavisinden öldü.

[17] Bu konuda, önceki bölümde daha önce söylenenleri görün
Dr. Beaumont'un deneylerinde _food, kullanımı ve kötüye kullanımı_.

[18] Otway.

[19] Shaftesbury.

Bununla birlikte, yağ, sıcak iklimlerde yaralara yararlı bir uygulamadır.
Talavera savaşından sonra birliklerimizin geri çekilmesi sırasında
Üç ya da dört için giyinmemiş birçok adamımızın yaraları
günler, kurtçuklarla çekiyor. İspanyollar için durum böyle değildi
Askerler, bu sıkıntıyı önlemek için (ki
tehlikeli), pansumanlarına zeytinyağı dökmüştü. Ben her zaman
daha sonra kaldırmam gerektiğinde aynı uygulamaya başvurdum
sıcak havalarda yaralandı.

[21] İbrahim'in giydiği bir gelenekten kaynaklanan bir İbranice atasözü
boynunun etrafında, onu hastalıktan koruyan ve
Bakıldığında tedavi edilen hastalık. İbrahim öldüğünde, Tanrı bu taşı koydu
güneşte. [22] Kadimler dalağı neşenin koltuğu ve karaciğer olarak kabul etti
aşk organı; dolayısıyla eski atasözü.

[23] _cordia sebestena_; Bazılarına göre, _c. Myxa l._, bir tür
Mısır tarihi. Daha önce bir demulcent olarak istihdam edildi. Viscid Siyah
Tutkal da ondan hazırlandı ve önemli miktarlarda ihraç edildi
İskenderiye'den.

[24] Quod Caeretani Totum Orbem Vano Quodam AC Turpi Supstitionum Genere
Ludicantes Continuo Peregrinantur, Familia Domi Relicta.

[25] Patin buna _l'imperTentee nouveaute du siecle_.

[26] Tıp mesleğini bu şekilde damgalayan rahiplik
Uygulaması onların münhasır ayrıcalığı olmayı bıraktı, aynı şeyi gösterdi
hoşgörüsüzlük ruhu ve karakterize her şeye kadir sallanma için susuzluk
Artık yazarlar, aktörler olmadıklarında drama üzerindeki anathemaları,
ve gizem olarak adlandırdıkları kendi kutsal oyunlarının yöneticileri
ve ahlaklar. Daha önce dramın Laymen'in peşinde koşması,
Rahip sergileri o kadar kutsaldı ki, papalartan biri
Oyunlara giden herkese bin günlük aff
Whitsun haftasında, "
Yaratılış "ve mevsimi" General
Yargı. "Bu temsillerde sanatçılar çeşitli
şirketler ve din adamlarının yönetimi altında hareket etti. "Yaratılış"
_drapers _,-"tufan" tarafından _dyers _,-"İbrahim,
Melchizedek ve Lot, "Arkadaşlarımız tarafından _Barbers _,-" Saflaştırma "
_Blacksmiths _,-"Son Akşam Yemeği" tarafından _bakers _,-"
Diriliş "_skinners _,-ve" Yükseliş "tarafından _tailors_ tarafından.

Aşağıdaki meraklı fıkralar,
Conrad Bayer emriyle Metz yakınlarında Veximel'de gerçekleştirildi.
Piskoposluk Piskoposu. Bu oyuna _The Passion_; Ve öyle görünüyor
Jean de Nicey adında bir rahip, küratör olan bir rahip
Judas'ı oynayan Metranrange, zamansız bir son ile neredeyse toplandı; için
boynu kaymış ve askıya alındığı ilmeyi sıkmıştı
Ağaç ve kesilmeseydi, parçayı yapardı
en etkili şekilde.

Bunlar tarafından İngiltere'deki ana şehirlerden birinde bir oyun oynandı.
Adam ve karasal cenneti temsil eden büro sanatçıları
Eve görünüşünü tamamen çıplak hale getirdi.

[27] Bay J. A. St. John.

[28] Bu layık asla onun cuirass'ını çıkardığı için, kurnazca olabilir
kirpiklerinin eski dostumuz Sancho Panca gibi olduğundan şüpheleniliyor
ağaçta verildi.

[29] Kanın konu olduğu hastalıklar başka bir zemindi
bu sıvının canlılığı kuruldu. En dikkat çekici tür
hastalıklı kan, karanlık olduğu kolerada meydana gelen kandır.
Siyah, arterlerde bile. Bu fenomenin nedeni hiçbir şekilde
karar verilmiş. Dr. Thomson bunu kanın hastalıklı bir durumuna bağlar,
bu da usulüne uygun olarak arteriyel hale getirildiği için. Dr. O'Shaughnessy,
iddia ve cholerik kanın florid hale getirilebileceğini kanıtlıyor.
Oksijenin emilimi. Dr. Stevens, kan üzerine incelemesinde,
Bu karanlık görünümü, hastalık bulaşıcısıyla ilişkilendirir,
sıvıları morbid bir duruma atar, bunların etkisi
Sağlıklı kanın içerdiği salin maddesinin azalması. O
kolera-hastanelerde ikamet eden tüm kişilerin kanının
İçlerinde de karanlıktı. Bununla birlikte, bu morbidin
Kan durumu, dolaşımın dengesiz durumundan kaynaklanır,
ve her zamanki gibi bir katı hastalığa atfedilebilir
daha az ya da çok enerji ile ittikleri sıvıları etkiler,
Hızlı akım veya durgun bir akarsu. Kolera kanında bu oksijen isteğini tamamen resmeddim
1831'de Bordeaux'da yayınladığım bir çalışmada hastalar
_Observations Sur la Nature ve Le Traitement du Cholera Morbus d'Ecope et
d'Asie_; ve daha sonra kolera üzerinde yapılan birkaç deneyden
Hastalar, oksijen gazının ilhamının olacağına ikna oldum.
Nihayetinde mücadelede en enerjik ve etkili uygulamayı buldum
Bu korkutucu hastalık.

Son zamanlarda Paris'ten Dr. Donne tarafından yapılan deneylerle,
Mikroskobik muayeneye gönderildiğinde kan globüllerinin
büyüklükte olduğu hayvanların açıklamasına göre
çizildi. Bazı hastalıklarda,
Sanguifer akışı. Kanınkinden daha büyüklerdi ve
Marjinal bir çizgi ile tanımlanmak yerine,
Çevre ve merkezleri iç içe çizgilerle çizildi.

Aynı fizyolog, belirli ülserlerin irininde hayvancülleri keşfetti
Mueller'in _vibrio lineola_'sine benzemeyen. Diğer
_tricomonas vajinalis_ adını verdiği AnimalCules de
organın mukoza membranları ne zaman çok sayıda bulundu (bu yüzden
mezheplerinin ikinci kısmı türetildi)
iltihaplanma. Bu hayvanculi sağlıklı mukusta tespit edilemedi. .
Enflamasyonun bu etkisi hakkında bilgi, birçok önemli
pratik sonuçlar.

[30] Fransız Devrimi'nin dehşeti sırasında çeşitli deneyler
Sue ve diğer fizyologlar tarafından bedenlerin
Giillotined kurbanların duyarlılığı vardı. Ancak hiçbir sonuç olamaz
Birçok saçma masaya yol açan bu soruşturmalardan ortaya çıkın,
Charlotte Corday'ın yüzü cellat olduğunda kızardı
Katkılı Parislilere verdiği gibi tokatladı.

[31] Organon, xxxii.

[32] Op. Cit. xxxi.

[33] age. xxxiii.

[34] Op. Cit. xxxviii.

[35] Organon, xl. Bu, tüm hastalıklarda durum böyle olacak
farklıdır; Güçlü, daha zayıf olanı, olması durumunda
akut hastalıklarda nadir görülen bir olay olan komplikasyon, ama asla
birbirini karşılıklı olarak iyileştirin.

[36] kronik hastalıklar hakkında. Begel'in çevirisi, s. 107.

[37] Sir Gilbert Bane'nin tıbbi mantığı.

[38] Organon, v.

[39] age. VI.

[40] Sir G. Blane.

[41] Ünlü Boyle, aynı şekilde bileklerine başvururdu
Amaç, bir insan kafatasından büyüyen yosun.

[42] Manyetik manipülasyon belirleyen terim.

[43] Bu çalışmanın ilk baskısı yayınlandığından beri hayvan manyetizması
Londra'da çok fazla tartışma ve animasyon konusu oldu ve
İmparatorluğun çeşitli kısımları. En üst düzey virülans her zamanki gibi
sadece doktrini suçlamak için değil, aynı zamanda onu damgalamak için başvurdu
destekçiler; Öte yandan, en büyük yaratıcılık
İnançsızları ikna etmek ve birçok denemeye vermek için sergilenen
bu amaçla inkar edilemez gerçeklerin benzeri. Baron
Dupotet'in işçileri ve yayınları bir
kamu soruşturması; Dr. Elliotson ve diğer birkaç uygulayıcı
Uygulamaya başarı ile yardımcı oldu. Yabancı olurdu
Bu konuyu daha özenle ele almak için bu çalışmanın doğası; öyle
Şimdi, kararını beklememiz gereken kamuoyu mahkemesinden önce.

[44] Entelektüel güçlerle ilgili sorular, & c.

[45] Ciddi kazaların Hellebor kullanımından kaynaklanmış olabileceği
büyük olasılıkla, benzeyen çeşitli bitkiler için yanlış
BT; Başlıca _adonis vernalis_, _trollius europaeus_, _actaea spicata_,
_Astrantia major_, _veratrum albüm_ ve _aconitum neomontanum_,
bunlardan sonuncusu en önemli bir zehir. [46] Oruç savunucuları, yüz ve
On bir bin beş yüz ve yaşayan elli iki münakere ve
Seksen dokuz yıl, ortalama yaş yetmiş üç yıl ve üç
aylar.

[47] Bu çok meraklı konuda, okuyucu çeşitlilere danışabilir
Quetelet'in istatistiksel eserleri.

[48] ​​Biraz garip, ama İspanya'nın güneyindeki dağlarda,
hala _los titanos_ adlı bir dans var.
Sanatçılar göklere karşı tehdit edici bir tutumla ellerini kaldırıyor!

[49] Duyarsız terleme konusu günlük olarak hesaplanır
Yiyeceklerin yarısına eşit ağırlık.

[50] Madder, hayvanlara verildiğinde, kemiklerinin yüzeyini ile
Kırmızı bir renk tonu.

[51] J. E. Jenner, M.D. & c., John Bacon, M.D. & c.

[52] Mısır mumyalarının tarihi, & c. & c., 1834.

[53] "Tutkuların Anatomisi" üzerine bir çalışmada,
Yayıncılık, bu önemli sempatiye en çok girdim.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CURIOSITIES OF MEDICAL EXPERIENCE***


******* This file should be named 39074.txt or 39074.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/9/0/7/39074



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

