*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mending and Repair of Books (Kitapların onarımı ve onarımı)
Yazar: Margaret Wright Brown
Yayın Tarihi: March 7, 2012  [eBook #39075]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39075
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Mending and Repair of Books, by Margaret
Wright Brown, et al


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Mending and Repair of Books


Author: Margaret Wright Brown



Release Date: March 7, 2012  [eBook #39075]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MENDING AND REPAIR OF BOOKS***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Chris Curnow, Ernest Schaal ve çevrimiçi dağıtılmış
Cömertçe yapılan sayfa resimlerinden düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi tarafından kullanılabilir (http://www.archive.org)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      http://www.archive.org/details/repairmendingofb00browrich


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

      Küçük başkentler tüm başkentlerle değiştirildi.





Kitapların onarımı ve onarımı

Derlenmiş

Margaret Wright Brown

Dördüncü baskı

Gertrude Stiles tarafından revize edildi

Bağlama Süpervizörü, Cleveland Halk Kütüphanesi







Amerikan Kütüphane Derneği Yayın Kurulu
Chicago
1921




İçerik


                                                                SAYFA

  Giriş notu 7

  Ne zaman bağlanmalı veya ne zaman onarılır 9

  On Mending Tablosu: Malzemeleri 11

  Macun, tamir ortamı 12

  Onarmanın yolları 13

  19 Temizlik Yolları

  Bağlayıcı Kayıt 21

  Geçici Bağlayıcılar 23




                           Giriş notu


Kütüphanenin çok zaman ve enerjisini tamir etme görevi
işçiler ve her halka bu kadar ekonomik öneme sahip bir faktördür
tesadüfi olarak bir kenara bırakılamayacağı kütüphane.

Bu önerilerin bu sade içinde kesin yardım sağlayabileceği umulmaktadır.
tüm kütüphanelerde mevcut olan görev.

Gelişmiş süreçlerde talimat vermek için hiçbir girişimde bulunulmadı
tam olarak, bu bir kerede bağlama sanatına tecavüz ediyor.

En iyi tamir, ancak
Kitabın inşası,
Çeşitli bağlanma süreçleri. Kütüphaneciler, Binderies'i ziyaret etmeleri istenir.
çeşitli süreçlere bakın; ve altta bağlama sanatını incelemek
Bu mümkün olduğunda deneyimli bağlayıcıların kişisel talimatı.

Herhangi bir kütüphanecinin tüm süreçleri kullanması muhtemel değildir.
önerilen ve bunlardan bazıları sadece olağanüstü vakalar için geçerli olacaktır; Ancak
Talimatlar, kütüphanecinin
gerektiğinde gerekli bilgilere sahip olabilir.

Deneyimli Mender. Bu el kitabı kullanım için hazırlanmadı
bir bağlayıcının ekipmanın bir parçası olduğu daha büyük kütüphanelerin veya
Bağlama ve dolayısıyla eğitilmiş personel üyelerinin olduğu yerde
Deneyimli Menders.

Deneyimsiz Mender. Bu el kitabının amacı vermek
Tamamen deneyimsiz kütüphanecilere pratik yardım ve rehberlik
kitapların tamir ve onarımı çalışmalarında ve bilgisi olması gereken
kendi kendini geliştirme yoluyla kazanıldı.

Derleyiciler birçok kaynağa çıkardı ve
Alınan öneriler ve birçok kütüphaneci tarafından kullanılan yöntemler
ve pratik bağlayıcılar ve minnettar onay burada
işbirliği ve onlardan alınan yararlı öneriler.




                      Kitapların onarımı ve onarımı

                               * * * * * *

                          Ne zaman veya ne zaman bağlanmalı
                                Düzeltmek için


Ne zaman veya ne zaman tamir edileceği sorusu günlük nüks ve
Her dolaşım kitabının incelenmesi üzerine karar verilmelidir
raflara yerleştirmeden önce geri döndü. Cevap bağlı olacak
büyük ölçüde bağlayıcı soruyla ilgili kütüphanenin politikası üzerinde.

Hiçbir kütüphane perişan, kirli veya düzensiz kitaplar dolaşmayı göze alamaz,
Çünkü:

    (1) Ekonomik açıdan, bir kitabın nihai yararlılığı veya
    hayat, ilk işarette bağlanmayı ihmal ederek önemli ölçüde kısaltılır
    ihtiyaç. (2) Kitaplara kütüphane tarafından uygun bakım verildiğinde, standartlar
    okuma kamuoyunun gibi bir muamele gören set.

    (3) Okuma halkının kitaplarının
    temiz ve bütün ve mülkünün uygun durumda olması
    tatmin edici kullanım için.


Ne Zaman Bağlanmalı

Dikişler kırıldığında ve bir bölüm veya birkaç yaprak düştüğünde, kitap
Hemen ciltçiye gönderilmelidir.

    Bu her gün orijinal yayıncıların bağları ile oluyor. Eğer
    Kitap, kütüphanecinin aynı anda
    durmadan cevap verememe sorunuyla karşı karşıya kaldı
    Son yeni roman için ağlayın, çünkü genellikle içinde olan kurgu
    Bu durum. Ancak, kitabın birkaçını dolaşmasına izin verilirse
    Daha fazla kez "sayfalar eksik" ve kitap haline geldi
    değersiz.

    Hiçbir kitap eksik sayfalarla geri dönmemelidir.


Dikişler kırılmadığında, ya da birkaç veya
Tüm bölümler gevşedi:

    Kütüphanecinin raflarını bırakması için bir mazeret yok veya
    Sadece ince tarafından bir arada tutulan kitapları dolaşma izni
    her an dikildikleri ve tehdit ettikleri iplikler
    Kapaktan yuvarlanmaya gel. Bu tür kitaplar belirsiz bir şekilde konuşmuyor
    raflardan yeniden canlandırma veya kalıcı çekilme şartları.

_Shall kitapları en büyük talep edildiğinde bağlayıcıya gönderilir mi? _

Evet, kalıcı yaralanma olmadan daha fazla dolaşılamadıklarında
onlara.

    Bu tür kitaplar, açıklama ile bağlayıcı aracılığıyla hızlandırılmalıdır.
    Hemen ihtiyaçla ilgili bağlayıcı. Mevcut bağlayıcınız bağlanamıyorsa
    Derhal, yapacak birini bulun.

    Bir kitabın istemini yeniden canlandırması hayatını iki katına çıkarıyor. Eğer
    Kitap ilk yolun belirtilmesinde güçlendirildi (bkz. Sayfa 16)
    Güvenli bir şekilde verilebilecek tüm geçici yardımlar
    oluşturuldu ve kitap kütüphaneye kalıcı bir değere sahipse
    geri tepmeli.


Ne Zaman Onarılmalı

Dikişler kırılmadığında veya gevşemediğinde ve hala bölümleri tuttuğunda
sıkı bir şekilde birlikte.

Eklemler gevşek olduğunda.

Kitap bir zamanlar toplandığında.

Kütüphaneciler arasındaki eğilim, yeniden canlandırılmadan önce çok fazla tamir etmektir.
Mending, yeniden yenilemeyi zorlaştırır ve hayatını tehlikeye atar
kitap.

Sadece nadir durumlarda, örneğin bir kitap basılı kalmadığında,
ve yine de kütüphaneye değerli, ikinci bir yeniden canlandırmanın haklı olduğunu.


Ne Zaman Değiştirilir

_ Bir kitabı tamir etmek daha ucuz olacak ve kısa ömrü bittiğinde,
Yeni bir kopya ile çekin ve değiştirin? _

Evet, orijinal maliyet yeniden canlandırmaktan daha az olduğunda.

    Not-Değiştirme kararı, katılım emeği ve
    Geri çekilme her zaman dikkate alınmalıdır.

    "Kolay Kitaplar" ve Diğer İyinin Taze, Temiz Kopyaları,
    Kopyaları geri tepmek için ucuz çocuk kitapları tercih edilmelidir. Eğer
    Orijinal bağlama o kadar zayıf ki, ikinci bir kopya kısa süre içinde
    Birincisi ile aynı durumda, daha sonra
    Tercihen daha önce yeniden yapılanma için ciltçiye derhal rezervasyon yapın
    dolaşım.

    Böylece daha fazla dayanıklılık sigortalıdır. Kitabın çekici varsa
    Orijinal kapak korunur ve kitabın değeri arttırılmıştır
    Böylece.

Evet, kağıt o kadar düşük kalitede olduğunda yapraklar kırılacak
dikişten.

Evet, kitap son derece kirli olduğunda; daha pahalıya mal olsa bile
yeniden canlandırmaktan daha.

Evet, yeni bir baskı veya aynı konuda daha iyi kitaplar olduğunda
yayınlandı.

    Kurgu değiştirirken, birçok kişi için ucuz baskılar mevcuttur.
    Grosset & Dunlap Edition, Burt Home Kütüphanesi, Popüler Başlıklar,
    Everyman'ın Kütüphanesi, vb.

    Bazı ucuz baskılar ve ilk yanı sıra
    baskılar. Dar kenar boşlukları veya kağıt kalitesi nedeniyle diğerleri
    Rebind için ödeme yapmayın. Biraz gözlem ve deneyim yakında
    Hangi başlıkların avantaj için toparlanabileceğini kanıtlayın. Ona masası:
                              Malzemeleri


Bir parça cam veya beyaz yağ bezi, masanın boyutuna uyacak şekilde kesilmiş,
Hızlı olabileceği için temizliğe en elverişli bulunacak ve
kolayca yıkanır.

    Yapıştırın. Karışık macun veya toz formu. Bkz. Sayfa 12.

    Kumaş. Beyaz gezi pazen, peynir bezi ve ucuz kanton sınıfı
      Herhangi bir kuru mal mağazasından bahçe tarafından satın alınan pazen.

    Çeşitli renklerde sanat parşömeni, şeritlerde kesilmiş.

    Muslin şeritlerde kesildi.

    KAĞIT. Soğan cilt bağı, cockle kaplama, 9 lb. Ağırlık kesimine şeritler
      kullanım için; kağıt mendil.

    Fırçalar. Yaklaşık 1 inç genişliğinde düz, kauçuk ayarlı fotoğrafçının fırçası;
      Ayrıca sanatçının yuvarlak kılları 1/2 inç kalınlığında.

    MAKAS. İnce, altı inç bıçak, kaliteli.

    BIÇAK. Shoemaker'ın Uzun Bıçağı, Sonunda Kare veya Ortak Parlama Knifi
      Donanım Mağazası'ndan satın alındı.

    DOSYA. Kemik, Stationer's'ta satın alındı.

    İĞNELER. Sharps, No. 1 veya herhangi bir güçlü ve çok kaba olmayan şey
      iğne.

    İPLİK. Hayes'in ketenleri, No. 25; Barbour'un Ketenleri, No. 40.

    Teneke basılı. 6 x 8 inç, Tin Shop'ta elde edildi. Çinko memnun
      kullanmak ve paslanmayacak.

    Temizleyiciler. Sayfalar için yıkama; Kitap kapakları için yıkayın; pudralı pomza
      taş; Sanat sakızı, sünger kauçuk.

    Gomalak. En iyisi hakkında yerel eczacıya veya boya satıcısına danışın
      Beyaz gomalak.

    BASMAK. Eski bir mektup basın genellikle yerel olarak satın alınabilir.
      küçük toplam. Yeni kopyalama fiyatları 10 x 12 inç.
      Yerel kırtasiye. Pres güvenli değilse, eski mermer parçaları
      kullanılabilir. Kağıtla kaplı tuğlalar iyi pres ağırlıklar yapar.

Yerel bir bağlayıcı veya herhangi bir bağlayıcının tedarik evi tamir edecektir
malzemeler; Ayrıca fiyat listesi ve malzeme örnekleri
aşağıdaki:

  Demokrat Printing Co., Madison, Wisconsin.

  Gaylord Bros., Syracuse, New York.




                       Macun, tamir ortamı


Macun, kitabın tutkaldan daha az yaralanma tehlikesi ile kullanılabilir ve
Olacak kitaplarda kullanılması gereken tek tamir aracıdır
ribaund. Hiçbir koşulda, herhangi bir kitapta müsilaj kullanılmamalıdır.
geri tepmek. Bazı kütüphaneciler bunu yapmaya devam ediyor ve sonra
iyi iş yapmak için bağlayıcı. Tutkal sadece deneyimli oluşturucular tarafından kullanılmalıdır.

    KULLANMAK. Küçük yüzeyler için macun parmağıyla daha eşit olarak yayılır,
      Ve bir fırçadan daha az atık var. İnce yay, kullanarak
      Sadece kağıt çubuğu güvenli bir şekilde yapmak için yeterli macun.

      Kalın macun ince olandan daha sorunsuz yayılır ve alınmaz
      Kağıt tarafından hızlı bir şekilde. Bu önemli bir nokta, çünkü kağıt
      İşi uzatır veya genişletir, tatmin edici bir şekilde yapılamaz
      yol.

      Sürtünmede kullanılmak üzere küçük parçalar halinde kesilmiş peynir bezi sağlayın
      yapıştırılan parçalar ve parmakları temiz tutmak için vb. Bunlar
      sadece birkaç kez kullanılmalıdır.

      Temizlik ve düzgünlük, iyi tamir için kesinlikle gereklidir.

Piyasada kitap bağlayıcılar tarafından kullanılan çeşitli toz macunları vardır,
faturalar, kağıt hangerlar ve diğerleri. Spon Tem veya Steko, üretildi
Clark Paper & Twine Co., Rochester, N.Y. ve Rex Dry Pacne, Cenevre,
N. Y., hem yapışkan niteliklerde mükemmel hem de kolayca hazırlanmıştır,
Sıcak veya soğuk su ile ve pişirmeden karıştırma.

Mükemmel bir karışık macun, Ticari Pasta Co., Columbus tarafından yapılır,
Ohio, Gleich'in "gluey" macunu olarak adlandırdı. Bu, adından da anlaşılacağı gibi, bazı
Tutkal onunla karıştırılır ve hızlı kurutma ve güçlü bir şekilde yapıştırıcıdır. Arap
Kitap Tutkal, Arabol Mnfg. Co., 100 William St., N.Y. City, çok
tavsiye edilen. Büyük veya küçük miktarlarda satın alın. Çeşitli Pastlar
Okulda kullanılan "el işi" iyidir ve genel adın altına girer
okul macunları.

Un macunu tarifi. İnce bir un ve su hamuru karıştırın, pişirin
ve kalınlaştıkça, doğru kıvama gelene kadar sıcak su ekleyin.
iyice pişirilir. Tüm sütlü görünüşün iyi pişirileceği
Un ve su kayboldu ve hava kabarcıkları başladığında
Karışım boyunca patlayın. Yangından aldıktan sonra bir koruyucu
istenirse, yarım çay kaşığı yağ gibi eklenebilir
Wintergreen bir bardak macun için.

Bazen, bir şekilde devrilme gibi basit bir yapıştırma yapmak arzu edilir.
Tek yaprak veya etiket ve bu tür işler için herhangi bir iyi kütüphane macunu
Büyük kolaylık.




                              Onarmanın yolları


Çok fazla tamirden kaçının.

Tamir için kullanılan kağıt, tahıl ile uzunlamasına kesilmelidir.
kağıt.

Bez, malzemenin uzun yolunu kesilmelidir.

Mining'de her zaman kitaptan daha hafif ağırlıklı kağıt kullanın. Kitaplar için
Ağır kaplanmış kağıda, doku veya bağ üzerine basılmış çok hafif, ancak kağıt
Dergilerin reklam sayfalarının kenar boşluklarından kesinti uygun bir ağırlıktır.


Sayfa

Baskıdan parçalanmış aşağıdaki gibi onarılabilir:

    (1) Gizlenmemiş, şeffaf tamir kağıdı kullanın, boyutu kesin ve
    gözyaşı şekli ve yaklaşık yarım inç genişliğinde. İnce bir kat uygulayın
    şeride yapıştırın ve gözyaşı üzerine dikkatlice sığdırarak
    önce emmek için yırtılmış yaprağın altına bir atık kağıt şeridi
    ekstra macun.

    (2) Daha fazla zaman ve daha iyi veya daha iyi kitap sınıfı için
    Bakım kârlı bir şekilde harcanabilir, yırtılmış çok az macun ovalayabilir
    kenarlar, yırtılmış kenarları bir araya getirin, sonra oldukça büyük bir parça alın
    sıradan kağıt mendil ve gözyaşı boyunca hafifçe ovalayın, böylece
    Kağıt mendil yırtılmış kenarlara yapışacaktır.

    Pres altına alın ve kuruduğunda gereksiz kağıt mendil
    yırtılmış, her zaman gözyaşına doğru çekmek için özen ve her ikisinden
    aynı zamanda yanlar. Kağıt mendilin hassas lifi hareket eder
    bir yapıştırıcı olarak ve yolun farkına varmak neredeyse imkansızdır.
    hangi tamir yapıldı.

Marjda parçalanmış

    İnce, sağlam tamir kağıdı, tercihen kağıdı eşleştirmek için bir renk tonu kullanın
    Kitap.

    Boyut ve şekle karşılık gelen yarım inç genişliğinde bir şerit kesin
    Gözyaşı, macun uygulayın ve yaprağın kenarı ile bile düzeltin.

Bu işlemler kullanıldığında, kitapları baskıya veya ağırlığa yerleştirin,
İyice kuruyana kadar.

Bu amaç için sakızlı kağıtlar var, ancak dikkat çekilmeli
Bazıları olarak seçimleri koyulaşabilir ve renklendirebilir.


YAPRAKLAR

Gevşek yapraklar değiştirildiğinde, en büyük özen gösterilmelidir.
Kitabın kenarının ötesine uzanmadıklarından emin olun. Eğer
oluşur, dikkatsiz veya deneyimsiz onarma gösterir.

Gevşek yapraklar çeşitli şekillerde yerleştirilebilir:

    (1) Yaprak tam olarak kitaba uyuyorsa,
    iç kenarının sekizinci inçine macun uygulamak.

    Gevşek yaprağı kitaba, dış kenarda bile kitapla yerleştirin,
    ve yapıştırılmış iç kenar boşluğunu bir sonraki yaprağa kemikle ovalayın
    dosya.

    Kitabı kuruyana kadar bastırın.

Çizimler, arzu edildiğinde bu şekilde eğilebilir.
onları koruyun.

    (2) Yapıldığında yaprağı ölçerek bulunursa,
    Kitabın kenarının ötesine uzatın, yaprağı içe katlayın
    bir cetvel kenarı veya başka bir düz kenar üzerinde marj, biraz daha fazla
    Bir inç sekizinci, böylece bir menteşe yapar. Buna macun uygulayın
    Parmağıyla menteşe. Yaprağı kitaba yerleştirin ve iyi geri itin;
    Küçük yapıştırılmış menteşeyi kemik klasörüyle ovalayın, dikkatli
    Serbest macun bırakmayın.

    (3) yerleştirilecek yaprağın kağıdın kalitesi
    devrilme işlemine dayanmayın veya içte kötü giyilir
    marj, bir koruma tarafından yerleştirilebilir. Yarım inçlik bir şeridi katlayın
    Soğan cilt kağıdı, uzunlamasına. İnce bir kat macun uygulayın
    Bu şerit dışında. Şeridin yarısını iç kenarına takın
    gevşek yaprak ve diğer yarısı bitişik sayfanın
    Kitap, katla yakın. Yansıtıyorsa yaprağın kenarını kırpın. İçine koymak
    Kuruyana kadar basın. Bu iş için sakızlı muslin kullanmayın. Uygun olma şansını yok ediyor
Ribaund kitabının ortaya çıkmasından kaynaklanıyor.


Bölümler

_More_, bazen imza olarak adlandırılan bir bölümde gevşek
Yeniden canlandırılmaya değer kitap, aynı anda toparlanmalıdır.

Yalnızca bir bölümdeki iş parçacığı kırıldığında veya yalnızca bir bölüm olduğunda
Bir ribaund kitabında gevşek ve bağlamanın geri kalanı sağlam,
Bölüm eklenmelidir. Daha fazla çılgınlıktan kaçınmak için gerekli
Kitabın kırık ipliklerini sabitleyerek güvence altına almak için
birlikte veya yeni ipliklere bağlanma; ayrıca gevşek bölüm
Kitabın arkasındaki süperden dikilmiş veya bağlanmış.

Gevşek bölümler aşağıdaki gibi eklenebilir:

    Gevşek bölümdeki yaprakların kıvrımları yırtılırsa veya ince ise,
    Bölümü değiştirmeden önce onarılmalıdırlar. Yarım inç al
    İnce, sağlam kağıt şeridi, sayfanın uzunluğu; katlamak
    orta uzunluğunda ve orta katın içinden yapıştırın
    yapraklar. Her birinin katı boyunca bir macun dokunuşu tüm
    Birlikte çarşaf.

    Kitabı bölümün gevşek olduğu yerde açın.

    (Kitap açık olduğunda kitabın arkası
    kapak.)

    Gevşek bölümü açın ve uygun konuma yerleştirin.
    kitap. Bölümün ortasında ve altına yakın ve alt kısım
    bağlayıcı tarafından yapılan delikler görülebilir.

    Barbour'un keten ipliği No. 40 veya Hayes'in Ketenleri ile İğne İplik
    İş parçacığı No. 25 ve yeni ipliği kitapta parçalanmış ipliğe bağlayın.

    İğneyi gevşek bölümün üst kısmındaki delikten geçirin ve
    Kitap ve gevşek sırt arasında. İpliği çekmeyin
    temiz.

    İğneyi bırakın ve kitabın arkası ve
    dibe geri dönün.

    İğneyi ve ipliği dışarıdan deliğin içinden geçirin.
    Gevşek bölümün tabanı.

    İğneyi geçin ve aynı şekilde tekrar iplik. Sıkmak
    ve başlangıç ​​noktasında sert bir düğümle bağlayın.


Eklemler

Sıradan davadaki kitaplar veya yayıncıların bağlama, kısa bir süre sonra
kullanım dönemi, eklemlerde zayıflık belirtileri gösterir (kitap ve
kapak bağlıdır). Kağıt çatlar ve hem onu ​​hem de süper
Kitabın arkası gevşer ve hemen dikkat edilmedikçe
Dikiş kırılır ve kitap ciltçiye gitmelidir.

Bu süper, sırtlara yapıştırılmış gevşek dokuma pamuklu bir bezdir
bölümleri bir arada tutmaya yardımcı olacak kitapların
kitabı ve kapağı tutmaya yardımcı olmak için kapağın iç kısmına kitabın
birlikte. Yayıncıların Bağlamalarında, bu süper genellikle budur
kapakta bir kitap tutar.

Gevşek eklemler olabilir

    Sıkma ve sıyırma ile güçlendirilir.

      Kitabı masanın üzerinde dik bir konumda açık tutun. Sırt
      bir eğride kitap bedeninden ayrılacak; Yuvarlak fırça ile
      Eklemler boyunca gevşek sırt ve kitap arasında macun uygulayın
      sadece. Çok fazla macun kullanılırsa, arkaya yayılır,
      kumaş örtüsünün kırışmış olmasına ve okunaksız olmasına neden olur.
      Kitabı kapatın, kitabı kapağda iyi geri itmeye özen gösteriliyor,
      ve kemik klasörü eklemler boyunca iyi sürtünerek,
      Baş ve ayakta ekstra macun. Yarım gün ağırlık altında kuru
      en az.

      Sonra bıçakla yırtık kağıdın düzensiz kenarlarını temizle
      kapağın içinde ortak. Kitabı masanın üzerine düz yerleştirin,
      Ön kapak açık, benzer kalınlıkta kitap alın ve altına yerleştirin
      açık kapak.

      Bir muslin veya kağıt şeridi alın. Bu şeridi kesin uzunluğu kesin
      kitabın ve kağıt veya bezin olacak şekilde kalın macun uygula
      gerilmez.

      Bu şeridin yarısını sinek yaprağına ve diğer yarısına yapıştırın
      Kitabın kapağındaki şerit. Şeridin olduğundan emin olun
      sorunsuz bir şekilde döşenmiş, kitaptan örtmeye çok sıkı uzatılmamış veya
      Kitap kullanıldığında ilk sayfaları çeker; Çok gevşek ise
      gerildi, çirkin ve amacının başarısızlığı; Kitaba İzin Ver
      Şerit kuruyana kadar açık kalmak. Bu işlemi tekrarlayın
      arka kapak.


Geri alma

Dikiş kırılmadığında ve kağıt kaliteli olduğunda
Kitap tamamen kapağından çıkarılabilir ve geri alınabilir.

Yeniden yapılandırmada, özenli bakım gereklidir ve kitaplar koşulda olmalıdır
tatmin edici sonuçlar elde etmek için belirtilmiştir.

    Keskin bir bıçak alın ve her iki eklemde süperden kesin. Bu
    Süper, kitap kapağının içinden kolayca kaldırılır. Çekmek
    Kitabın arkasından, buna büyük özen gösteriyor ve hepsini kaldır
    Kurutulmuş tutkal parçacıkları.

    Ağırlık hafif olan beyaz gezi pazenini alın ve
    çift ​​yüzlü veya kanton pazen (kitaba doğru aşağı taraf) veya
    tülbent. Kitabın arkası ve iki kez bir şerit kesin
    inç daha geniş; Bunu sadece arkaya yapıştırarak bir inç izin vererek
    her iki tarafta uzatma. Bu ilk işlemde macun koymayın
    uzantılar. Bezi arkanın yuvarlak kenarlarına çizin
    (veya eklemler); Sırtını kemik klasörü ile iyice ovalayın ve ayrıca
    yuvarlak kenarlar, ancak bezi yuvarlakın ötesine yapıştırmayın
    kenarlar. Bu süreç sırasında kitabın arkasını tutacak şekilde
    Bölümler veya imzalar ayrılmaz. Kapsamlı sürtünmeden sonra
    kurumaya bırakın.

    Eklemlerin yanındaki kitap kapaklarının içine macun uygulayın; Yapmak
    Kitabın arkasına macun koymayın. Kitabı kapağa yerleştirin, iyi itiyor
    Geri, doğru yerleştirildiğinden emin olun. Yapıştır
    Bezin bir inç uzantısı, kitap ve kitap arasında atık kağıt döşeme;
    Kitabı kapatın, eklemleri kemik klasörü ile iyice ovalayın ve kurumaya bırakın
    iyice.

    Yeniden güçlendirme talimatlarını takip eden şerit derzleri; temiz yapıştır
    Kitap kapaklarında kağıt astar, basın ve kuru. Kitap o zaman olmalı
    Yeni bir kitap kadar dikkatle açıldı.


Baskı

Bu, onarılmış veya onarılmış kitapların görünümüne büyük ölçüde katkıda bulunur. Yapmak
Bir kitabın yuvarlak arkasına ağırlık yerleştirmeyin.

Presleme tahtalarını veya tenekeleri sadece kitabın kapaklarının üzerine yerleştirin, hatta
eklemlerle, ancak uzatılmamakla.

Yuvarlak sırt üzerindeki baskı, bir kitabı en hayati kısımda zayıflatacaktır.


YAPAMAZ--

    Çok fazla macun kullanın.

    Lepage'in tutkalını veya herhangi bir müsilajı kullanın.

    Eklem dışında bir kitapta kumaş şeritler kullanın.

    Çok eski ve değerli olmayan bir kitap olmadığı sürece ağır bir şekilde arkaya yapıştırın.

    Nihayetinde bağlı olacak bir kitaba aşırı anlayın.

    Yukarıdaki kitaba gevşek sayfaların kaymasına izin verin
    kitap.

    Yama için kitap kağıdından daha ağır kağıt kullanın.


HER ZAMAN--

    Kitapları dikkatlice halledin.

    Yeterli kurutmaya izin verin.

    Bol miktarda atık kağıtları var ve kirlendiğinde atın.

    Fırçaları her gün iyice yıkayın.

    Foredges ile sırtları değiştiren kitapları kazın. Yapacaklar
    dik durun ve kaymayın veya kaydırmayın.


Eksik sayfalar

Bir sayfa eksik olduğunda ve kitabı bir
Yeni bir kopya, sayfa daktilo olarak yazılabilir ve devrilebilir.

Kitabı yeniden canlandırmak gerektiğinde, daktilosunun marjı
Sayfa her iki tarafta normal kenar boşluğundan daha geniş bırakılmalıdır.
Bu, kenar boşluğunu kesecek bağcının rahatlığı için
yeniden canlandırma sürecinde.

Daktilo sayfasını basılı sayfanın boyutuna ve şekline uygun hale getirin.


Zararlar için gösterim

Bir kitabın içinde kalmasına izin verilen bir yaralanma olduğunda
dolaşım, okuma kamuoyu hasarın
Kütüphaneye bir gösterimle bilinen, tarihle, yaralanmanın yakınında, ör.,

    "Hasar not etti 1 Bay '20, Ücretsiz Halk Kütüphanesi."




                             Temizleme Yolları


Kitap da temizlenmeli ve onarılmalıdır. Dikkatli dikkat olmalı
Dolaşımdaki kitapların temizliğine verilebilir. Orada
Bir halkın kullanımı için daha hızlı bir hoşnutsuzluk yaratan hiçbir şey
Kütüphane kirli ve kirli kitapların ele alınmasından daha.

Kitapların basıldığı makalenin dikkatli bir şekilde incelenmesi
gerekli ve farklı kağıtların ve
Bitiren farklı muamele dikkate alınmalıdır. .
Kurgunun çoğunun basıldığı süngerimsi tüy ağırlıklı kağıt
temizlenmesi zor. Kalem izleri hafifçe kullanılan sanat sakızı ile silinebilir;
Diğer herhangi bir türden toprağın çıkarılması neredeyse imkansızdır. Ağır
Kil kaplı kağıt toz pomza veya sert bir silgi ile temizlenebilir.
Yüksek perdelenmiş kağıt ve el yapımı kağıt bir
nemli kumaş; temizlik ancak bir seferde birkaç sayfa ve kitabın
Kuruyana kadar açık kal.


Sayfa

Kirli sayfalar aşağıdaki şekillerde temizlenebilir:

    Sanat sakızı ile, sayfayı düz ve yavaşça ovalayın, sayfayı düz tutarak
    yırtılmayı önlemek için sol el.

    Toz pomza taşı ile temiz bir bezle ovalayın. Nemli
    Bez, bezin çok ıslak olmadığına dikkat edin.

    Önlemek için her zaman sayfanın iç kenarından ovalayın
    buruşuk.

    Tüm kauçuk veya pomza taş parçacıklarını dikkatlice fırçalayın,
    Yapraklar arasındaki kıvrımlarda kalmasına izin vermemek.

Çamur lekeleri, yumuşak bir fırça veya sünger kullanılarak çıkarılabilir,
Aşağıdaki oranların hazırlanması: bir su bardağı su, bir çay kaşığı
Amonyak, dört damla karbolik asit. Çok fazla sürtünme veya yazdırma iradesinden kaçının
bulanıklık. Presleme tenekesini sayfanın altına kaydırın ve yıkadıktan sonra yerleştirin
Yaprağın her iki tarafında beyaz lekeli kağıt.

Mürekkep lekeleri, standart mürekkep eradikatörlerinden biri tarafından kaldırılabilir.
yerel kırtasiye veya eczacının elde edilmesi.

Yaprakların kenarları, yaprakları tutarak kum palavası ile temizlenebilir
kitabın çok sağlam bir şekilde birlikte ya da kitabı basına koyma.


Kapaklar

Kirli kapaklar, sert bir silgi, pomza taşı veya
sabun ve su. En iyi sonuçlar,
Aşağıda yıkama:

    İki parça iyi sirke ve bir kısım su. Temiz bir bezle uygulayın
    ve kir çıkarılana kadar sert ovalayın, sonra kurumaya dik yerleştirin. Bu
    Deri üzerinde kullanılmamalıdır.

    Kitap daha sonra kabuklanmalıdır.

Kabuklu kapaklar. Yeni kitaplar shellaping ile ön bakım alabilir
dolaşımdan önce. Kapakları kabuklamak, özellikle bunlar
açık renklerde, kirden büyük koruma sağlar ve o zaman
Sirke ve su ile kolayca yıkanır. Başka bir kat gomca
Yıkamadan sonra tavsiye edilir.

    Ghellac'a, kitabı basılı maddeye basılı tutun ve
    Biraz odun alkolü ile seyreltilebilen gomalak
    Kenarları iyice gollak al. İki kat verin; katlar arasında
    Kurutmak için gece boyunca bir kordonda askıya alın. Son kattan sonra,
    Yumuşak bez, zeytinyağı ile hafifçe yağlanmış. Bu yapışmayı önler.

    Kitaplar kabuklamadan önce etiketlenirse, mürekkebe izin verilmelidir
    iyice kurumaya veya çalışabilir; Etiketleri çıkarırken ahşap kullanın
    Alkol önce shellac'ı kesmek ve sonra lekeleme ile emmek
    kağıt ve su.

Gomalak seçiminde özen gösterilmelidir; Değilse, kitaplar
sakız ve sert olacak.

Bağlı dergiler ve kitaplardaki deri genellikle çok kuru hale gelir ve
bölün ve çatlayın. Bu özellikle çok kullanılmayan kitaplar için geçerlidir, çünkü
Ellerin yağı büyük bir koruyucu görevi görür. Bunu önlemek için
Çatlama ve bölme, biraz yağ gereklidir. Vazelin için iyidir
Bu, yumuşak bir bezle kaplı bir pamuklu ped ile uygulanır ve
Yağın emilimine izin vermek için bir gün boyunca deride kalın. Bazı
Deriler ikinci bir uygulamayı emer, ardından kitaplar olabilir
ovuşturdu ve raflara geri döndü. Yağ veya vazelin zarar vermez
yaldız. Bu duruma bağlı olarak yılda bir kez yapılabilir
Kütüphanede ısı ve deri bağlı kitapların yaşı ve durumu. Yıpranmış kapaklar, deri sırtlı kitaplarda, kaldırılarak değiştirilebilir
tahtalardan kuru kumaş ve bunu kesilecek bir desen olarak kullanmak
yeni kumaş veya kağıt. Kağıt ile tahtaların içine rayın.

Eklemde bölünmüş kapaklar. Çeşitli renklerde bez şeritleri olabilir
bölünmüş kapakları güçlendirmek için diğer tamir malzemeleriyle elde edildi
eklemler.

Bu bez, sakızlı veya tutulmamış olarak elde edilebilir; Gizlenmemişse, macun kullanın;
Gummed ise, ince macun ile nemlendirin.




                             Bağlayıcı kayıt


Bağlayıcı için kitapların hazırlanması. Çalışmasıyla yakından ilişkili
Kitapların onarımı ve onarımı, bağlayıcı için kitapların hazırlanmasıdır.
Bağlayıcılar dikkatsiz ve dengesizlik benzeri yöntemlerden şikayet ettiler.
Bu konudaki bazı kütüphaneciler. Her zaman dikkat edilmelidir
takip etme:

    Bağlanın olduğundan daha fazla özenle bağlı olmak için bir kitabı kullanın
    ses.

    Her kitabı, hiçbir sayfanın eksik olmadığından emin olmak için toplayın.
    bağlayıcının bu süreci çalışmalarında içerdiği tespit edilmektedir.

    Birçok kütüphaneci,
    karmaşık başlıklar gerektiren önemli kitaplar veya
    dergiler. Kayma yapılmazsa,
    Kitabın arkası için yazı, başta hafifçe vurgulamaktır
    Başlık sayfasında kalem, istenen başlıktaki belirli kelimeler; için
    Yazar iki kez altını çiziyor.

    Bağlanma için kullanılacak malzeme genellikle
    Konferans veya bağlayıcı ile yazışmalarla ilerleyin.

    Her birimin
    Başlık sayfası ve dizin dahil olmak üzere tamamlanmıştır. Kütüphaneci olmalı
    Bir içinde alınmazsa, bunlar için yayıncıya yazın
    hacim tamamlandıktan sonra makul süre. Eksik ise, talimat ver
    Sapçılara bağlanacak şekilde bağlanacak şekilde bağlayıcı.

    Dergilerin Stubs'a bağlı olması için talimatlar verirken, eyalet
    Saplamaların hacmin başında veya sonunda olması gerekip gerekmediği. Bakmak
    Önceki hacimlerde, hacimlerinizin tekdüze olabileceğini ayarlamak için
    Dizin yerleştirilmesi ve yazıcının düzenlemesini takip edin.

    Kontrol etmek için kitapların alfabetik bir listesini bağlayıcıya gönderin
    amaçlar. Yinelenen bir kopya tutun.

    Tepsi Şarjında ​​Alfabetik Dosya
    kitaplardan çıkarıldı; Bunları ciltçiye şarj edin.

    Dergilerde bir bağlayıcı kayma ve bir örnek hacmi olmalı
    Zaten bağlı gönderilen her setin rengi
    kapak, yazı, vb. Sınırlı bir hacmin sürtünmesi kolayca olabilir
    Hacmin yerine yapılmış ve gönderilmiştir. Bağlayıcı daha önce varsa
    Sizin için bağlı dergiler, şüphesiz onun için örnek sırtlar yaptı
    kendi rahatlığı. Kayma kesinlikle yerleştirmeyi göstermeli ve
    Hacim numaraları, tarihler vb. Kısaltmalar

Kitaplar bağlayıcıdan iade edildiğinde. Dikkatle inceleyin
Esneklik-çok sert ve açılması zor olmamalıdır; eşitliği
kapak; kompaktlık; doğru ve hatta yazı; Oldukça geniş marjlar.

Yinelenen listeli kitapları kontrol edin.

Tüm hatalar düzeltilene kadar fatura ödemeyin. Yazı kutusundaki hatalar
Düzeltilebilir ve bu gerçekleştiğinde ciltçiye geri dönün.

Her kitabın girişinin karşısında "Sözler" altındaki katılım kitabına girin
Kitabın toplandığı tarih: e. g., "Reb'ed 1 jc., '20"; ayrıca
eklem yakınında alt ön kapağın içinde. Küçük bir lastik damga
Herhangi bir pul işinden masraf sipariş edilebilir, "Reb'ed" kelimesi
Tarihle birlikte kalem tarih sahibine eklenmiştir. Bu yazmayı tasarruf eder.

Aylık rapora girin Boş toplam kitap sayısını toplayın.
(Bu, yıllık toplam için veri verir ve tutma gerekliliğini ortadan kaldırır
bağlayıcı kitap.)




                           Geçici bağlayıcılar


Gaylord Bros. ' Kırmızı halat bağlayıcı ucuz bir dergi sağlar
bağlayıcı, hem okuma odasında kullanılan mevcut periyodikler için hem de
dolaşımda olanlar. Derginin kapağı,
bağlayıcının dışında ve bu aydan sonra dergi olabilir
gelecekteki bağlama için hasar olmadan bir kitap olarak dolaştı. İyi
Kırmızı halat kağıdı yerine ambalaj kağıdı kalitesi kullanılabilir. BT
daha ucuz ve oldukça iyi giyiyor.

Bağlama ve tamirde kullanılan terimlerle ilgili bilgiler ve illüstrasyonlar
Bir kitabın yapısı aşağıda bulunabilir:

    A. L. A. Komite-Kütüphaneler için Bağlanma
                                             A. L. A. Yayın Kurulu

    Bailey, A.L.-Kütüphane Bookbinding Wilson Co.

    Cockrell, Douglass-Kitap Bağlama ve Kitapların Bakımı
                                                              Appleton

    Coutts, H. T. ve Stephens, G. A.-Kütüphane Kitap Bağlama El Kitabı
                                                       Libraco, Londra

    Dana, J. C.-Kütüphaneler Kütüphane Bürosu için Kitap Bağlama




      * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Noktalardaki hatalar ve tutarsız tire düzeltildi
Aksi belirtilmedikçe.

Sayfa 17, "Sonraki" ile değiştirildi "yanında".

20. sayfada, "buruşuk" dan sonra bir dönem eklendi.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MENDING AND REPAIR OF BOOKS***


******* This file should be named 39075.txt or 39075.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/9/0/7/39075



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

