*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Confessions of J. J. Rousseau, Book VII. (J. J. Rousseau'nun İtirafları, Kitap VII.)
Yazar: Jean Jacques Rousseau
Yayın Tarihi: December 6, 2004 [EBook #3907]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3907
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Confessions of J. J. Rousseau, Book VII.
by Jean Jacques Rousseau

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Confessions of J. J. Rousseau, Book VII.

Author: Jean Jacques Rousseau

Release Date: December 6, 2004 [EBook #3907]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROUSSEAU ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

JEAN JACQUES ROUSSEAU'NUN İTİRAFLARI
(12 kitapta)

Aldus Derneği Üyeleri İçin Özel Olarak Basılmıştır

Londra, 1903

YEDİNCİ KİTAP.

İki yıllık sessizlik ve sabrın ardından ve kararlarıma rağmen, tekrar kalemi elime alıyorum: Okuyucu, beni böyle bir adım atmaya zorlayan sebepler hakkındaki yargınızı askıya alın: Kitabımı okumadan
bunları yargılayamazsınız.

Huzurlu gençliğimin büyük hayal kırıklıkları veya dikkate değer bir refah olmadan sakin ve hoş bir şekilde geçtiği görüldü. Bu sıradanlık
çoğunlukla ateşli ama zayıf doğamdan kaynaklanıyordu, girişimde daha az hızlı,
daha az cesaret kırıcı; Şiddetli ajitasyonlar için dinlenmeyi bırakıp, ama
yorgunluk ve eğilimlerden geri dönerek, ve beni
sadece bunun için doğduğumu hissettiğim boş ve sakin bir duruma, büyük erdemlerin yollarından ve büyük kötülüklerin yollarından daha da uzağa
yerleştiren, iyi veya kötü hiçbir şeye ulaşmama asla izin vermeyen. Yakında kendim hakkında ne kadar farklı bir hesap vermek zorunda kalacağım!
Otuz yıl boyunca eğilimlerimi zorlayan kader, otuz yıl boyunca
onlara karşı çıkmış gibi görünüyor; ve durumumla eğilimlerim arasındaki bu sürekli karşıtlık, muazzam hataların, duyulmamış talihsizliklerin ve zorluklara onur kazandırabilecek tek şey olan
cesaretin dışında her erdemin kaynağı gibi görünecek.

Hayatımın ilk bölümünün tarihi hafızamdan yazıldı ve
bu nedenle hatalarla dolu. İkinci bölümü de hafızamdan yazmak zorunda olduğum için, içindeki hatalar muhtemelen daha da çok olacak. En güzel yıllarımın hoş anıları, çok fazla huzur ve masumiyetle geçti, kalbimde durmadan hatırlamayı sevdiğim binlerce hoş izlenim bıraktı.
Yakında hayatımın geri kalanındakilerden ne kadar farklı oldukları ortaya çıkacak.
Onları zihnimde canlandırmak, onların acısını tazelemek olurdu.
Bu hüzünlü düşüncelerle durumumun acısını artırmaktan çok
uzak,
onları olabildiğince geri püskürtüyorum ve bu çabada çoğu zaman onları istediğim gibi bulamayacak kadar başarılı oluyorum.
Bu talihsizliklerimi unutma kolaylığı, kaderin bir gün kafamda biriktireceği talihsizlikler arasında
Tanrı'nın bana ayırdığı bir teselli.
Bana hoş olanlardan başka hiçbir şey sunmayan hafızam,
sadece acımasız bir gelecek öngördüğüm dehşete kapılmış hayal gücümün mutlu karşılığıdır.

Hatırlamama yardımcı olması ve bu girişimde bana rehberlik etmesi için topladığım tüm kağıtlar artık elimde değil ve onları bir daha asla geri kazanmayı umamam. Güvenebileceğim tek bir sadık rehberim var: bu, varoluşumun ardışıklığını belirleyen duygu zinciridir ve bu zincirle, varoluşumun biçiminin nedeni veya sonucu olan olaylardır. Talihsizliklerimi kolayca unuturum ama hatalarımı unutamam ve erdemli duygularımı daha da az unutabilirim. Bunların anısı, aklımdan silinmelerine asla izin vermeyeceğim kadar değerlidir. Gerçekleri atlayabilir, olayları değiştirebilir ve bazı tarih hatalarına düşebilirim; ancak hissettiklerimde veya duygudan dolayı yaptıklarımda aldatılamam; ve bunları anlatmak şu anki çalışmamın temel amacıdır. İtiraflarımın
gerçek amacı,
hayatımın her durumunda içsel olarak ne olduğumu ve ne olduğumu kesin bir şekilde bilmektir.
Zihnimin tarihini söz verdim ve onu sadakatle yazmak için başka anılara ihtiyacım yok:
Şimdiye kadar yaptığım gibi kendi kalbime girmek tek başına yeterli olacaktır.

Ancak, çok mutlu bir şekilde, M. du Peyrou'nun elindeki orijinallerden kopyalanmış bir mektup koleksiyonunda,
tam referanslara sahip olduğum altı veya yedi yıllık bir ara var. 1760'ta sona eren bu koleksiyon, keşiş evindeki ikametimin tamamını ve kendilerine dostlarım diyenlerle olan büyük kavgamı kapsar; hayatımın o unutulmaz dönemi ve diğer tüm talihsizliklerimin kaynağı. Elimde kalan ve sayıları az olan daha yeni orijinal mektuplara gelince, bunları bu koleksiyonun sonunda yazmak yerine, Arguses'imin uyanıklığını aldatmama izin vermeyecek kadar hacimli olduklarından, herhangi bir açıklama sundukları her zaman, ister lehimde ister aleyhimde olsun, bunları esere kopyalayacağım; çünkü okuyucunun itirafımı unutmasından ve özür dilediğime inanmaya ikna olmasından en ufak bir endişe duymuyorum; ancak gerçeğin lehime tanıklık ettiğinde onu gizleyeceğimi bekleyemez. İkinci bölümün de, aynı şekilde, birincisiyle ortak hiçbir şey içermediğini, gerçek dışında; başka hiçbir üstünlüğü olmadığını, ancak gerçeklerin önemini içerdiğini; diğer her şeyde, birincisinden daha aşağı olduğunu hatırlamakta fayda var. İlkini zevkle, memnuniyetle ve rahat bir şekilde, Wootton'da veya Trie şatosunda yazdım: hatırlamam gereken her şey
yeni bir keyifti. Dolabıma artan bir zevkle döndüm
ve hiçbir kısıtlama olmadan, tasvirlerime hayal gücümü en çok
öven o dönüşü verdim.

Şu anda kafam ve hafızam o kadar zayıfladı ki neredeyse her türlü uygulamayı yapamaz hale geldim: şu anki girişimim kısıtlamanın ve kederle dolu bir kalbin sonucudur. Tedavi edeceğim hiçbir şey yok, sadece talihsizlikler, ihanetler, hainlikler ve eşit derecede
acı veren koşullar. Söylemek zorunda olduğum ve kendime rağmen anlatmak zorunda olduğum her şeyi zamanın karanlığına gömebilseydim, dünyayı verirdim. Aynı zamanda, gizemli ve incelikli olma, dayatmaya çalışma ve doğama en yabancı olan şeylere inme zorunluluğu altındayım. Altında yazdığım tavanın gözleri var; odamın duvarlarının kulakları var. Casuslar ve uyanık ve kötü niyetli müfettişlerle çevrili, rahatsız ve dikkatim dağılmış, aceleyle birkaç kırık cümleyi kağıda döküyorum, bunları okumaya neredeyse hiç vaktim yok ve düzeltmek için daha da az zamanım var. Etrafımda çoğalan engellere rağmen, düşmanlarımın gerçeğin küçük bir açıklıktan kaçmasından korktuklarını biliyorum. Bunu dünyaya tanıtmak için hangi araçları kullanabilirim? Ancak bunu, çok az başarı umuduyla deniyorum. Okuyucu, böyle bir durumun hoş betimlemeler için araç sağlayıp sağlamadığına veya onlara baştan çıkarıcı bir renk verip vermediğine karar verecektir! Bu nedenle, bu eseri okumaya kalkışacak olanlara, görevlerini yerine getirirken yorgunluktan onları hiçbir şeyin koruyamayacağını bildiriyorum, ancak daha önceden tanıdıkları bir adamla daha fazla tanışma arzusu ve samimi bir adalet ve hakikat sevgisi olabilir. İlk bölümümde, Paris'ten sonsuz bir pişmanlıkla ayrılışımı, kalbimi Charmettes'te bırakarak ve orada havadaki son şatomu inşa ederek, bir gün annemin ayaklarına, kendime gelmiş, edineceğim hazinelerle ve müzik sistemime kesin bir servet gibi güvenerek dönmeyi planlayarak anlattım. Tanıdığım birini ziyaret etmek, Paris'e tavsiye mektupları almak ve yanımda getirdiğim geometri kitaplarımı satmak için Lyon'da biraz kaldım. Tanıdığım herkes tarafından iyi karşılandım. M. ve Madam
de Malby beni tekrar gördüklerine memnun olmuş gibi görünüyorlardı ve beni birkaç kez
akşam yemeğine davet ettiler. Onların evinde, Abbe de Malby ile tanıştım, tıpkı Abbe de Condillac ile daha önce tanıştığım gibi, ikisi de kardeşlerini ziyarete gelmişti. Abbe de Malby bana Paris'e mektuplar verdi; diğerlerinin yanı sıra, biri M. de Pontenelle'e, diğeri de Comte de Caylus'a. Bunlar çok hoş tanıdıklardı, özellikle de ilki, onun ölümüyle benim için sadece bir nokta koyan ve özel konuşmalarımızda daha kesin bir şekilde uymam gereken tavsiyeler aldığım.

Uzun zamandır tanıdığım ve bana sık sık en büyük samimiyeti ve en gerçek zevki veren M. Bordes'u da gördüm. Kitaplarımı satmamı sağlayan oydu; ayrıca bana Paris'e iyi tavsiyelerde bulundu. M. Bordes'a olan tanışıklığı için minnettar olduğum ve beni o sırada Lyon'dan geçen Duke de Richelieu ile tanıştıran mütevelliyi tekrar gördüm. M. Pallu beni tanıttı. Dük beni iyi karşıladı ve Paris'e gelip kendisini görmem için davet etti; bunu birkaç kez yaptım; ancak sık sık bahsetme fırsatı bulacağım bu harika tanışıklık benim için hiçbir zaman en ufak bir fayda sağlamadı.

Müzisyen David'i ziyaret ettim, daha önceki seyahatlerimden birinde ve sıkıntılı anlarımda bana hizmet etmişti. Bana bir şapka ve bir çift çorap ödünç vermiş veya vermişti, bunları asla geri vermedim ve o zamandan beri sık sık birbirimizi görmemize rağmen benden hiç istemedi. Ancak ben ona bir hediye verdim, buna eşdeğer bir şey.
Bu konu hakkında daha fazla şey söylerdim, sahip olduklarım söz konusu olsaydı;
ama ne yazık ki aynı şey olmaktan çok uzak olan yaptıklarımdan bahsetmeliyim.

Ayrıca asil ve cömert Perrichon'u da gördüm ve onun alışılmış cömertliğinin etkilerini hissetmeden edemedim; çünkü daha önce zarif Bernard'a yaptığı hediyeyi, benim de muayenehanedeki yerimi ödeyerek bana verdi. En iyi ve en yardımsever adam olan cerrah Parisot'yu ziyaret ettim; aynı şekilde, kendisiyle on yıl yaşamış olan ve meziyeti esas olarak nazik tavırlarından ve iyi kalpliliğinden oluşan sevgilisi Godefroi de. Bu kadını zevk almadan görmek veya pişmanlık duymadan
ayrılmak imkansızdı. Hiçbir şey bir erkeğin eğilimlerini,
bağlılıklarının doğasından daha iyi gösteremez.

[Eğer seçiminde aldatılmazsa veya kendisini
bağladığı kadın, kesinlikle imkansız olmayan
olağanüstü bir nedenler
birliğiyle karakterini değiştirmezse. Bu sonuç
değiştirilmeden kabul edilirse, Sokrates karısı Xantippe tarafından ve Dion da arkadaşı Calippus tarafından yargılanmalı,
ki bu şimdiye kadar yapılmış en yanlış ve haksız yargı olurdu.
Ancak, burada karıma karşı hiçbir zararlı başvuruda bulunulmasın. O
zayıf ve ilk başta düşündüğümden daha kolay aldatılıyor, ama
saf ve mükemmel karakteriyle tüm saygımı hak ediyor.]

Nazik Godefroi'yi bir kez görenler, hemen iyi ve sevimli Parisot'u tanıdılar.

Bu iyi insanların hepsine çok minnettardım, ama sonradan hepsini ihmal ettim; nankörlükten değil, ama sıklıkla ortaya çıkan o yenilmez tembellikten. Hizmetlerinin anısı
aklımdan hiç silinmedi, kalbimde bıraktıkları izlenim de; ama minnettarlığımı onlara o duygunun dışını özenle göstermekten daha kolay kanıtlayabilirdim. Yazışmalarda kesinlik asla gözlemleyemediğim bir şeydi; rahatlamaya başladığım anda, hatamı düzeltmenin utancı ve mahcubiyeti beni daha da kötüleştirdi ve yazmaktan tamamen vazgeçtim; bu nedenle sessiz kaldım ve onları unutmuş gibi göründüm. Parisot ve Perrichon ihmalkarlığımı hiç fark etmediler ve ben onları hep aynı buldum. Fakat,
yirmi yıl sonra, M. Bordes'da, bir nüktedabin kendini sevmesinin, kendisini ihmal edilmiş hissettiğinde intikamını almasına ne kadar sebep olabileceği görülecektir.

Lyons'dan ayrılmadan önce, her zamankinden daha fazla zevkle tekrar gördüğüm ve kalbimde en
sevimli anıyı bırakan sevimli bir insanı unutmamalıyım. Bu, ilk bölümümde bahsettiğim Mademoiselle Serre'di; M. de Malby'nin evindeyken onunla tanışıklığımı tazeledim.

Bu sefer daha boş vaktim olduğundan, onu daha sık görüyordum ve kalbimde
en mantıklı izlenimleri bıraktı. Kendi izlenimlerinin benim iddialarıma ters olmadığına inanmak için bazı sebeplerim vardı; ama bana olan güvenini, onun taraflılığını
çekme cazibesini benden uzaklaştıracak kadar onurlandırdı.

Hiç şansı yoktu ve bu açıdan tam olarak bana benziyordu;
durumlarımız birleşmemize izin vermeyecek kadar benzerdi; ve o zamanki
görüşlerimle evliliği hiç düşünmüyordum. Bana genç bir tüccarın, M. Geneve'in onun elini
kazanmak istediğini anlamamı sağladı. Onu bir iki kez onun evinde gördüm; bana dürüst bir adam gibi göründü ve genel karakteri de buydu. Onun
onunla mutlu olacağına ikna olmuştum, onunla evlenmesini istiyordum, ki o da
sonradan yaptı; ve masum aşklarını bozmamak için,
ayrılışımı hızlandırdım; o büyüleyici
kadının mutluluğu için, aşağıda uzun süre duyulmayan dualar sundum. Ne yazık ki!
zamanı çok kısaydı, çünkü daha sonra evliliğinden sonraki ikinci veya üçüncü
yılda öldüğünü duydum.
Seyahat sırasında zihnim tamamen
tatlı bir pişmanlıkla
dolmuştu. Hissettim ve o zamandan beri, bu koşullar
hatırladığımda, sık sık aynı şeyi yaptım; erdeme ve görevimize yapılan fedakarlıklar
bazen acı verici olsa da,
kalbimizde derin izler bırakan hoş anılarla
mükafatlandırılıyoruz.

Bu sefer Paris'i ilk yolculuğumda bana olumsuz gözüken bakış açısıyla gördüğüm kadar olumlu bir bakış açısıyla gördüm; onun parlaklığına dair fikirlerim konaklama yerimdeki ihtişamdan kaynaklanmadığı için; çünkü M. Bordes'un bana verdiği bir adres sonucunda, Sorbonne yakınlarındaki Rue des Cordier'deki Hotel St. Quentin'de ikamet ettim; iğrenç bir sokak, sefil bir otel ve berbat bir daire: ama yine de Gresset, Bordes, Abbe Malby, Condillac ve maalesef bir tane bile bulamadığım birkaç değerli adamın yerleştiği bir ev; ama orada M. Bonnefond ile tanıştım, dünyayla pek ilgisi olmayan, sakat, davacı ve kendini purist gibi gösteren bir adam. Ona, şu anda sahip olduğum en eski arkadaşım olan ve onun sayesinde Diderot ile tanıştığım M. Roguin'in tanışıklığını borçluyum, yakında ondan çok şey
söyleme fırsatım olacak. 1741 sonbaharında, kesemde on beş Louis ve cebimde Narcissus komedim ve müzik projemle Paris'e vardım. Bunlar tüm stokumu oluşturuyordu; dolayısıyla, ikincisini bir avantaja çevirmeye çalışmadan önce kaybedecek fazla zamanım yoktu. Bu nedenle, hemen tavsiyelerimden yararlanmayı düşündüm.

Paris'e makul bir fiziğe sahip olarak gelen ve yetenekleriyle kendini tanıtan genç bir adam, kesinlikle iyi karşılanacaktır. Bu benim iyi talihimdi ve bana somut bir şeye yol açmadan biraz zevk verdi. Bana tavsiye edilen tüm kişilerden sadece üçü bana faydalı oldu. O zamanlar Carignan Prensesi'nin gözdesi olan Savoylu bir beyefendi olan M. Damesin; Yazıtlar Akademisi'nin sekreteri ve kralın kabinesinin madalyalarının koruyucusu olan M. de Boze; ve Peder Castel, bir Cizvit, 'Clavecin
oculaire'in yazarı.--[göz klavseni.]

M. Damesin'e yapılanlar hariç, tüm bu tavsiyeler bana
Abbe de Malby tarafından verildi.

M. Damesin, beni tanıştırdığı iki kişi aracılığıyla bana en çok ihtiyaç duyduğum şeyi sağladı. Biri, Bordeaux parlamentosunun 'cenaze
gâhı başkanı' olan ve kemanı çok iyi çalan M. Gase'di; diğeri, o zamanlar Sorbonne'da kalan, son derece sevimli, genç bir asilzade olan Abbe de Leon'du;
birkaç dakikalığına Chevalier de Rohan adıyla dünyada bir figür haline geldikten sonra, yaşının en güzel döneminde öldü. Bu beyefendilerin ikisinin de kompozisyon öğrenmeye eğilimi vardı. Bu konuda onlara birkaç ay ders verdim, bu sayede azalan kesem biraz olsun yardım aldı. Rahip Leon
benimle bir dostluk kurdu ve sekreteri olmamı istedi; ama
zengin olmaktan uzaktı ve bana teklif edebileceği tek maaş sekiz yüz livreydi, sonsuz bir pişmanlıkla reddettim; çünkü konaklama, yemek ve giyim masraflarımı karşılamaya
yetersizdi.

M. de Boze tarafından iyi karşılandım. Bilgiye susamıştı, ki bu konuda azımsanmayacak bir susuzluğu vardı, ama biraz da bilgiçti. Madam de Boze ona çok benziyordu; canlı ve yapmacıktı. Bazen onlarla
yemek yiyordum ve onun yanında olduğumdan daha
sakin olmak imkansızdı. Rahat tavırları beni korkutuyordu ve benimkini daha
dikkat çekici hale getiriyordu. Bana bir tabak uzattığında, bana teklif ettiği şeyin en küçük parçalarından birini almak için çatalımı mütevazı bir şekilde öne uzattım, bu da onun tabağı hizmetçisine vermesini sağladı, başını yana çevirdi, böylece güldüğünü
görmeyeyim diye. Bu kadar daldığı köylünün kafasında biraz nükte olduğundan en ufak bir şüphesi yoktu.
M. de Boze beni, her cuma, Bilimler Akademisi'nin toplandığı gün, kendisiyle birlikte yemek yemeye gelen arkadaşı M. de Reaumur'a tanıttı. Ona projemden ve akademinin bunu incelemesini istediğimden bahsetti. M. de Reaumur teklifi yapmayı kabul etti ve teklifi kabul edildi. Belirlenen günde M. de Reaumur tarafından tanıştırıldım ve takdim edildim ve aynı gün, 22 Ağustos 1742'de, bu amaçla hazırladığım anıları akademiye okuma şerefine eriştim. Bu seçkin meclisin beni hayrete düşürmesi beklenebilirdi ama bu sefer Madam de Boze'un huzurunda olduğumdan daha az korkmuştum ve okumam ve vermek zorunda olduğum cevapları oldukça iyi bir şekilde okudum. Anı iyi karşılandı ve beni hem şaşırtan hem de gururlandıran birkaç iltifat aldı, böyle bir meclisin önünde, meclisin üyesi olmayan birinin sağduyulu olamayacağını düşünüyordum. Sistemimi incelemek üzere atanan kişiler M. Mairan, M. Hellot ve M. de Fouchy'di, hepsi de liyakat sahibi kişilerdi ama hiçbiri müzikten anlamıyordu, en azından projem hakkında bir yargıya varmalarını sağlayacak kadar besteden anlamıyorlardı. Bu beyefendilerle yaptığım görüşme sırasında, eğitimli insanların bazen diğerlerinden daha az önyargısı olsa da, sahip oldukları önyargıları daha inatla koruduklarına şaşkınlıktan daha az emin değildim. İtirazlarının çoğu ne kadar zayıf veya yanlış olursa olsun ve ben onlara büyük bir çekingenlikle ve itiraf ediyorum ki kötü terimlerle, ama kesin sebeplerle cevap vermiş olsam da, kendimi bir kez olsun anlaşılır kılamadım veya onlara en ufak bir
tatmin edici
açıklamada bulunmadım. Birkaç gür cümlenin yardımıyla, beni anlamadan, beni çürütmelerinin kolaylığına sürekli olarak şaşırdım. Nereden öğrendiğimi bilmiyorum, Souhaitti adında bir rahibin daha önce şifrelerle tüm gamı ​​not etme yöntemi icat ettiğini öğrenmişlerdi: Sistemimin yeni olmadığına dair yeterli bir kanıt. Belki de durum böyle olabilir; çünkü
Peder Souhaitti'yi hiç duymamış olmama rağmen ve onun oktavlara dikkat etmeden yedi notayı yazma tarzı, hiçbir açıdan,
her türlü olası müzik türünü,
anahtarları, duraklamaları, oktavları, ölçüyü, zamanı ve nota uzunluğunu şifrelerle kolayca not etmeye yönelik basit ve kullanışlı
icadımla rekabete girmeye değmezdi;
Souhaitti'nin
asla düşünmediği şeylerde, yine de yedi notanın temel ifadesi açısından ilk
mucit olduğu doğrudur.

Ancak bu ilkel icada hak ettiğinden daha fazla önem vermelerinin yanı sıra, daha da ileri gittiler ve sistemin temel ilkelerinden bahsettiklerinde saçma sapan konuştular. Planımın en büyük avantajı, transpozisyonları ve anahtarları geçersiz kılmaktı, böylece aynı müzik parçası, havanın başındaki tek bir baş harfin değiştirilmesiyle istenildiği gibi notalandırılıp transpoze edilebiliyordu. Bu beyefendiler, Paris'teki müzik ustalarından, transpozisyonla icra etme yönteminin kötü olduğunu duymuşlardı; ve bu yetkiye dayanarak, sistemimin en belirgin avantajını, ona karşı yenilmez bir itiraza dönüştürdüler ve notasyon yöntemimin vokal müzik için iyi, ancak enstrümantal müzik için kötü olduğunu ileri sürdüler; yapmaları gerektiği gibi, vokal müzik için iyi, enstrümantal müzik içinse daha da iyi olduğu sonucuna varmak yerine. Akademi, raporları üzerine bana güzel iltifatlarla dolu bir sertifika verdi; bu sertifikanın arasında, gerçekte sistemimin ne yeni ne de yararlı olduğuna karar verdiği ortaya çıktı. 'Dissertation sur la musique moderne' başlıklı eserimi
böyle bir makaleyle süslemeyi uygun görmedim,
ki bu eserle kamuoyuna hitap ediyordum.

Bu vesileyle, dar bir anlayışla bile olsa, bir şeyin tek ama derin bilgisinin, o şey hakkında hüküm verme amacıyla, bilimlerin yetiştirilmesinden kaynaklanan tüm ışıklara
tercih edilebilir olduğunu belirtmem için bir sebebim vardı,
çünkü söz konusu olanın özel bir çalışması bunlara eklenmemişti. Sistemime karşı tek sağlam itiraz Rameau'dan geldi. Sistemimi ona daha yeni açıklamıştım ki, zayıf tarafını
keşfetti. "İşaretleriniz," dedi, "notların uzunluğunu açıkça ve basitçe belirlediği, aralıkları tam olarak temsil ettiği ve çift notadaki basitliği gösterdiği için çok iyidir; ancak her zaman yürütme hızına eşlik edemeyen bir zihin işlemi gerektirmeleri nedeniyle itiraz edilebilirler. Notalarımızın konumu," diye devam etti, "bu işlemin eş zamanlılığı olmadan göze tarif edilir. Eğer biri çok yüksek diğeri çok düşük iki nota bir dizi ara notayla birleştirilirse, ilk bakışta birinden diğerine birleşik derecelerle ilerlemeyi görürüm; ancak sizin sisteminizde, bu diziyi algılamak için, şifrelerinizi birbiri ardına gözden geçirmem gerekir; göz bakışı burada işe yaramaz." İtiraz bana aşılmaz göründü ve hemen kabul ettim. Basit ve çarpıcı olmasına rağmen, bunu ancak sanatın büyük bilgisi ve pratiği gösterebilir ve akademisyenlerden hiçbirinin bunu düşünmemiş olması şaşırtıcı değildir. Ancak çok şaşırtıcı olan şey, bu büyük öğrenime sahip ve bu kadar çok bilgiye sahip olduğu varsayılan bu adamların, her birinin yargısını, aşina olduğu çalışmayla ilgili olanla sınırlaması gerektiği kadar az şey bilmeleridir. Sistemimi ve diğer akademisyenleri incelemek üzere atanan aydınlara sık sık yaptığım ziyaretler, Paris'teki en seçkin edebiyatçılarla tanışma fırsatı verdi ve bu sayede, aralarına aniden kabul edilmemin sonucu olacak olan tanışıklık, daha sonra gerçekleşti ve zaten kurulmuş oldu. Şu anki anla ilgili olarak, yeni müzik sistemime dalmış bir şekilde,
sanatta bir devrim yapma ve bu sayede Paris'te çoğunlukla servetin eşlik ettiği güzel sanatlarda bir ün kazanma niyetime inatla bağlı kaldım. Kendimi odama kapattım
ve akademiden önce okuduğum anıyı halkın gözü önünde bir esere dönüştürmek için üç veya dört ay boyunca tarifsiz bir şevkle çalıştım.
Zorluk, el yazmamı alacak bir kitapçı bulmaktı; ve bunun nedeni
yeni karakterler için gerekli masraflar ve
kitapçılar genç yazarlara avuç avuç para vermemeleriydi; gerçi
bana ancak eserimin, kompozisyonuyla uğraşırken yediğim ekmeği karşılayabileceği gibi görünüyordu. Bonnefond beni, ayrıcalığı hesaba katmadan karı bölüşmeyi kabul ettiğim baba Quillau ile tanıştırdı, bunun tüm masrafını ben ödedim. Bu Quillau'nun gelecekteki işlemleri öyleydi ki, ayrıcalığımın masraflarını kaybettim, o baskıdan tek bir kuruş bile almadım; muhtemelen orta düzeyde bir başarı elde etti, ancak Abbe des Fontaines ona ün kazandırmayı vaat etti ve diğer gazetecilere rağmen ondan çok olumlu bir şekilde bahsetti. Sistemimin deneyini yapmanın önündeki en büyük engel, kabul edilmemesi durumunda onu öğrenmek için gereken zamanı kaybetme korkusuydu. Buna, notlarımın fikirleri o kadar net hale getirdiğini, müziği sıradan karakterlerle öğrenmek için benimkiyle başlamakla zaman kazanılacağını söyledim. Bunu deneyimle kanıtlamak için, M. Roguin'in beni tanıştırdığı genç bir Amerikalı hanıma, Mademoiselle des Roulins'e ücretsiz müzik öğrettim. Üç ay içinde her türlü müziği, benim notasyonlarımla okudu ve çok zor olmayan her parçayı, benden daha iyi görerek söyledi. Bu başarı ikna ediciydi, ama bilinmiyordu; başka biri günlükleri ayrıntılarla doldururdu, ama yararlı şeyler keşfetme konusunda bazı yeteneklerim varken, onları avantaja çevirmek için hiçbir zaman sahip olamadım.

Böylece havadar şatom yine yıkıldı; ama bu sefer otuz yaşındaydım ve Paris'teydim, burada önemsiz bir şey için yaşamak imkansızdı.
Bu vesileyle aldığım karar, bu anıların ilk bölümünü dikkatle okumamış olanlar dışında kimseyi şaşırtmayacaktır.
Ben büyük ve sonuçsuz çabalar sarf etmiştim ve rahatlamaya ihtiyacım vardı. Umutsuzluğa kapılmak yerine kendimi sessizce tembelliğime ve İlahi Takdir'e teslim ettim; ve sabırla yardımını beklemek için, hala elimde kalan birkaç louis'in yavaş harcaması için tutumlu bir plan yaptım,
yavaş zevklerimin masraflarını azaltmadan düzenliyordum;
kahvehaneye sadece iki günde bir ve tiyatroya sadece haftada iki kez gidiyordum. Kolay erdemli kızların masraflarına gelince,
yapacak hiçbir azaltmam yoktu; hayatım boyunca
bir kez hariç
bu amaca tek bir kuruş bile harcamadım, ki bundan da yakında bahsetme fırsatım olacak. Kendimi bu tembel ve yalnız hayata, üç ay boyunca devam ettirecek imkânım olmadığı için verdiğim güvenlik, şehvet ve güven, hayatımın tekilliklerinden ve mizacımın tuhaflıklarından biridir.
Kamuoyunun beni düşünmesi konusundaki aşırı arzum,
tam da kendimi göstermekten beni caydıran şeydi; ve ziyaret etme zorunluluğu
onları o kadar dayanılmaz hale getirdi ki,
bir tanışıklık
yaşadığım akademisyenleri ve diğer edebiyatçıları ziyaret etmeyi bıraktım. Marivaux, Rahip Malby ve Fontenelle, bazen
görmeye gittiğim neredeyse tek kişilerdi. İlkine Narcissus komedimi gösterdim.
Komediden hoşlandı ve
içinde bazı iyileştirmeler yapma nezaketini gösterdi. Bunlardan daha genç olan Diderot,
benimle aynı yaştaydı. Müziğe düşkündü ve bunu teorik olarak biliyordu;
birlikte sohbet ettik ve bana edebi
projelerinden bazılarını iletti. Bu, aramızda kısa sürede daha yakın bir bağ oluşturdu ve bu bağ on beş yıl sürdü ve muhtemelen ben,
ne yazık ki ve onun kendi hatasıyla, kendisiyle aynı meslekte olmasaydım,
bu bağ hala var olacaktı.

Koşullar beni ekmeğimi dilenmeye zorlamadan önce, bana kalan bu kısa ve değerli aralığı nasıl kullandığımı hayal etmek imkansız olurdu: şairlerden yüzlerce kez öğrenip unuttuğum pasajları ezberleyerek. Her sabah saat onda, cebimde bir Virgil ve bir Rousseau ile Lüksemburg'a yürüyüşe çıktım ve orada, akşam yemeği saatine kadar, sabahın çalışmasıyla bir önceki akşam öğrendiklerimi unutarak cesaretimi
kırmadan, kutsal bir kasideyi veya pastoral bir şiiri hafızama geri getirerek zaman geçirdim. Siraküza'da Nikias'ın yenilgisinden sonra, tutsak Atinalıların Homeros'un şiirlerini okuyarak geçimlerini sağladıklarını hatırladım. Bu bilgi birikimini sefaleti savuşturmak için kullandığım şey, tüm şairleri ezberleyerek mutlu hafızamı çalıştırmaktı.

Satranc oyununda, Maugis'te tiyatroya gitmediğim akşamları düzenli olarak adadığım, daha az sağlam olmayan başka bir çarem daha vardı. M. de Legal, M. Husson, Philidor ve
o günün tüm büyük satranç oyuncularıyla tanıştım, ama oyunda en ufak bir ilerleme kaydetmedim. Ancak, sonunda hepsinden üstün olacağımdan hiç şüphem yoktu ve bu, kendi fikrime göre, yeterli bir kaynaktı. Aynı mantık yürütme biçimi, kendimi eğilimli hissettiğim her
aptallıkta bana yardımcı oldu. Kendi kendime dedim ki: Herhangi bir şeyde
üstün olan kişi toplumda seçkin bir kabul görecektir. O halde
üstün olalım, ne olursa olsun, kesinlikle aranacağım;
fırsatlar kendilerini gösterecek ve gerisini kendi liyakatime bırakacak.
Bu çocukçalık, aklımın sofizmi değildi; tembelliğimin sofizmiydi. Çabalarımı ortaya çıkarmak için gerekli olacak büyük ve hızlı çabalar karşısında dehşete düşerek, tembelliğimi pohpohlamaya çalıştım ve amaca uygun argümanlarla, böyle bir durumun utancını kendi gözlerimden sakladım. Böylece parasız kalacağım anı sakin bir şekilde bekledim; ve bazen kahvehaneye giderken görmeye gittiğim Peder Castel beni uyuşukluğumdan uyandırmasaydı, kendimi en ufak bir duygu olmadan son meteliğime kadar küçülmüş olarak göreceğime inanıyorum. Peder Castel bir deliydi, ama genel olarak iyi bir adamdı; beni böyle amaçsızca yoksullaştırırken görmekten
üzülüyordu. "Müzisyenler ve bilginler," dedi, "sizin gamınıza göre şarkı söylemez, teli değiştirmez ve
kadınlara başvurmaz. Belki de onlarla daha başarılı olursunuz. Sizden Madam de Beuzenval'e bahsettim; benden ona gidin; o iyi bir kadındır ve oğlunun ve kocasının vatandaşını görmekten mutluluk duyacaktır. Evinde, zeki bir kadın olan kızı Madam de Broglie'yi bulacaksınız. Madam Dupin de sizden bahsettiğim bir diğer kişidir; işinizi ona götürün; sizi görmek istiyor ve sizi iyi karşılayacaktır. Paris'te kadınlar olmadan hiçbir şey yapılmaz. Onlar eğrilerdir, bilgeler bunların asimptotlarıdır; sürekli birbirlerine yaklaşırlar ama
hiçbir zaman dokunmazlar."

Bu çok tatsız adımları her gün geciktirdikten sonra sonunda cesaretimi topladım ve Madam de Beuzenval'i ziyaret ettim. Beni nezaketle karşıladı; ve Madam de Broglio odaya girdiğinde, ona şöyle dedi: "Kızım, bu M. Rousseau, Peder Castel bize ondan bahsetti." Madam de Broglie çalışmam için bana iltifat etti ve klavsenine giderek, ona zaten biraz ilgi gösterdiğini kanıtladı. Saatin bir civarı olduğunu fark ederek, ayrılmaya hazırlandım. Madam de Beuzenval bana şöyle dedi: "İkamet ettiğiniz şehrin mahallesinden çok uzaktasınız; burada kalın ve yemeğinizi yiyin." İkinci kez sormak istemedim. Çeyrek saat sonra, beni davet ettiği yemeğin hizmetçilerinin salonunda olduğunu tek kelimeyle anladım. Madam de Beuzenval çok iyi bir kadındı, ancak sınırlı bir anlayışa sahipti ve seçkin Polonya asaletiyle fazlasıyla doluydu: yeteneklere duyulan saygıdan habersizdi. Bu durumda da beni giyimimden ziyade tavırlarıma göre yargıladı. Giyimim çok sade olmasına rağmen çok temizdi ve kesinlikle bir erkeğin hizmetçilerle yemek yiyeceğini göstermiyordu. Yemek yedikleri yere giden yolu çok uzun zamandır unutmuştum, tekrar almaya meyilli değildim. Öfkemin ortaya çıkmasına izin vermeden, Madam de Beuzenval'e, az önce hatırladığım önemsiz bir ilişkim olduğunu ve bunun beni eve dönmeye zorladığını söyledim ve hemen ayrılmaya hazırlandım. Madam de Broglie annesine yaklaştı ve kulağına birkaç kelime fısıldadı ve bu sözler etkili oldu. Madam de Beuzenval gitmemi engellemek için ayağa kalktı ve "Bize bizimle birlikte yemek yeme şerefini bahşedeceğinizi umuyorum." dedi. Bu durumda gurur göstermenin bir aptallık işareti olacağını düşündüm ve kalmaya karar verdim. Madam de Broglie'nin iyiliği de üzerimde bir etki bırakmıştı ve onu gözümde ilginç hale getirmişti. Onunla yemek yemekten çok memnundum ve beni daha iyi tanıdığında bana bu şerefi bahşettiği için pişman olmayacağını umuyordum. Ailede çok yakın olan Başkan de Lamoignon da orada yemek yedi. O da Madam de Broglie gibi Paris'in tüm moda ve modaya uygun küçük sohbet jargonunun ustasıydı. Zavallı Jean
Jacques bu şekilde bir figür yaratamadı. Ben de bunu yapmamak için yeterince sağduyuluydum ve sessiz kaldım. Her zaman aynı bilgeliğe sahip olsaydım ne mutlu bana; şu anda düştüğüm
uçurumda olmazdım. Kendi aptallığıma ve Madam de Broglie'ye benim lehime yaptıklarını haklı çıkaramadığıma kızmıştım.

Akşam yemeğinden sonra her zamanki kaynağımı düşündüm. Cebimde Parisot'a Lyons'ta ikamet ettiğim sırada yazılmış bir şiirsel mektup vardı. Bu
parça, okuma tarzımla artırdığım ve üçünün de gözyaşı dökmesine neden olan bir ateş olmadan değildi. Kibir miydi yoksa
gerçekten gerçek miydi, Madam de Broglie'nin gözlerinin annesine şöyle dediğini düşündüm: "Anneciğim, sana bu adamın seninle yemek yemektense bizimle yemek yemeye daha uygun olduğunu söylemekle yanlış mı yaptım?" O zamana kadar kalbim
biraz yük olmuştu, ama bu intikamdan sonra kendimi tatmin olmuş hissettim. Madam de Broglie, benim hakkımdaki olumlu görüşünü biraz fazla ileri götürerek,
hemen Paris'te ün kazanacağımı ve
şık hanımların gözdesi olacağımı düşündü. Deneyimsizliğimi yönlendirmek için bana
Kont de -----'nin itiraflarını verdi. "Bu kitap," dedi, "büyük dünyada ihtiyaç duyacağın bir Mentor. Bazen ona danışarak iyi edersin." Kitabı yirmi yıldan fazla bir süre, onu bana veren kişiye karşı bir minnet duygusuyla sakladım, ancak hanımın benim yiğitliğim konusundaki
değerliliğim hakkındaki görüşüne sık sık güldüm. Eseri okuduğum andan itibaren yazarın dostluğunu kazanmayı arzuladım. Eğilimim beni doğru yola yöneltti; o, edebiyatçılar arasında sahip olduğum tek gerçek dosttur.

[Ben de uzun zamandır aynı fikirdeyim ve bunun çok yerinde olduğuna o kadar ikna oldum ki, Paris'e döndüğümden beri itiraflarımın
el yazmasını ona emanet ettim. Şüpheli J. J.
kurbanları olana kadar asla hainlik ve yalandan şüphelenmedi.]

Bu andan itibaren Madam the Barones of Beuzenval ve Markiz of Broglie'nin hizmetlerine güvenebileceğimi ve beni uzun süre kaynaksız
bırakmayacaklarını düşündüm. Bunda yanılmadım.
Ama şimdi Madam Dupin'e ilk ziyaretimden bahsetmeliyim, ki bu daha kalıcı sonuçlar doğurdu.

Madam Dupin, Paris'teki herkesin bildiği gibi, Samuel
Bernard ve Madam Fontaine'in kızıydı. Üç kız kardeş vardı, bunlara üç zarafet denebilirdi. Küçük bir şaka yapan ve Kingston Dükü ile İngiltere'ye giden Madam de la Touche. Üçünün en büyüğü olan Madam Darby; Conti Prensi'nin tek samimi dostu, arkadaş; hem tatlılığı ve çekici karakterinin iyiliği hem de hoş zekası ve bitmek bilmeyen neşesiyle sevimli bir kadındı. Son olarak, kız kardeşlerinin her ikisinden de daha güzel olan ve davranışlarında biraz hafiflikle eleştirilmeyen tek kişi olan Madam Dupin. O, annesinin ona çiftçi generali unvanı ve eyaletinde kendisine verdiği iyi karşılamanın karşılığında muazzam bir servetle evlendiği M. Dupin'in misafirperverliğinin ödülüydü. Onu ilk gördüğümde, hala Paris'in en iyi kadınlarından biriydi. Beni tuvaletinde karşıladı, kolları açıktı, saçları darmadağınıktı ve tarak bezi kötü düzenlenmişti. Bu sahne benim için yeniydi; zavallı kafam için fazla güçlüydü, kafam karıştı, duyularım dalıp gitti; kısacası, Madam Dupin'e şiddetle vuruldum. Kafamın karışıklığı bana zarar vermiyordu; bunu fark etmedi. Kitabı ve yazarı nazikçe kabul etti; planım hakkında bilgi verdi, şarkı söyledi, klavsenle eşlik etti, beni akşam yemeğine çıkardı ve beni yanındaki masaya oturttu. Bundan daha azı beynimi döndürürdü; delirdim. Beni ziyaret etmeme izin verdi ve ben bu izni kötüye kullandım. Neredeyse her gün onu görmeye gittim ve haftada iki veya üç kez onunla yemek yedim. Konuşma isteğiyle yanıyordum ama asla denemeye cesaret edemedim. Birkaç durum doğal çekingenliğimi artırdı. Zengin bir ailede ziyaret izni talihe açılan bir kapıydı ve
benim durumumda bunu kendime
kapatma riskini göze almak istemiyordum.

Madam Dupin, ne kadar sevecen olsa da ciddi ve cansızdı; tavırlarında beni
cesaretlendirecek kadar çekici hiçbir şey bulamadım. O zamanlar Paris'teki diğer evler kadar parlak olan evi,
daha az sayıda topluluk tarafından ziyaret ediliyordu, çünkü onları oluşturan kişiler
bazı seçkin meziyetleri nedeniyle seçiliyordu.
Belirgin bir üstünlüğe sahip olma iddiası olan herkesi görmekten hoşlanıyordu; büyük edebiyatçılar ve
güzel kadınlar. Çevresinde dükler, elçiler ve mavi kurdeleler dışında kimse görünmüyordu. Rohan Prensesi, Forcalquier Kontesi, Madam de Mirepoix, Madam de Brignole ve Leydi Hervey, onun yakın arkadaşları olarak görülüyordu. Abbes de Fontenelle, de Saint
Pierre ve Saltier, M. de Fourmont, M. de Berms, M. de Buffon ve M. de Voltaire, onun çevresindeydi ve onun yemeklerinde yer alıyordu. Onun çekingen tavırları pek çok genci cezbetmese de, toplumu daha ciddi kişilerden oluştuğu için daha büyük bir hayranlık uyandırıyordu ve zavallı Jean-Jacques'ın böylesine üstün yeteneklerin arasında seçkin bir rol alabileceği için kendini övmesi için hiçbir nedeni yoktu. Bu yüzden konuşmaya cesaretim yoktu; ama artık kendimi tutamadığımdan, yazmaya karar verdim. İlk iki gün boyunca bu konu hakkında bana tek kelime etmedi. Üçüncü gün, bana mektubumu geri gönderdi, kanımı donduran birkaç öğütle birlikte. Konuşmaya çalıştım, ama
sözlerim dudaklarımda son buldu; ani tutkum umutlarımla birlikte söndü ve bir açıklama yaptıktan sonra onunla daha öncekiyle aynı şartlarda yaşamaya devam ettim, hatta göz diliyle bile ona
konuşmadan.

Aptallığımın unutulduğunu düşündüm, ama aldandım. M. Dupin'in oğlu ve Madam Dupin'in damadı olan M. de Francueil, kendisi ve benimle hemen hemen aynıydı. Zeki, iyi bir insandı ve iddiaları olabilirdi.
Bunun böyle olduğu söylendi ve muhtemelen kayınvalidesinin ona yumuşak huylu çirkin bir eş vermiş olmasından kaynaklanıyordu,
onunla da kocasıyla olduğu gibi en iyi şartlarda yaşıyordu. M. de Francueil başkalarının yeteneklerine düşkündü ve
sahip olduğu yetenekleri
geliştiriyordu. Çok iyi anladığı müzik, aramızda bir bağ
oluşturmanın bir aracıydı. Onu sık sık görüyordum ve o da kısa
sürede
dostluğumu kazandı. Ancak, aniden bana
Madam Dupin'in ziyaretlerimi çok sık bulduğunu ve
bırakmamı rica ettiğini anlattı. Mektubumu geri gönderdiğinde böyle bir iltifat uygun olurdu;
ama sekiz veya on gün sonra ve yeni bir sebep olmadan
bana zamansız geldi. Bu, durumumu daha da tuhaf hale getirdi,
çünkü M. ve Madam de Francueil bana eskisi gibi iyi karşılamaya devam etti.

Ancak ziyaretlerim arasındaki aralıkları daha uzun tuttum ve Madam Dupin, beklenmedik bir kaprisle, birkaç gün boyunca hocasını değiştirdiği için o süre boyunca yalnız kalan oğluyla ilgilenmemi istemeseydi, onları ziyaret etmeyi tamamen bırakmış olurdum.
Madam Dupin'e itaat etmenin verdiği haz dışında hiçbir şeyin katlanılabilir kılamayacağı işkencelerle sekiz gün geçirdim: Madam Dupin bana karşılık olarak kendini vermiş olsaydı, onlar gibi sekiz gün daha geçirmeye kalkışmazdım.

Madam de Francueil benim için bir arkadaşlık tasarladı ve onunla çalıştım.
Rouelles'de birlikte bir kimya kursuna başladık. Daha yakın olabilmek için Quentin'deki otelimden ayrıldım ve M. Dupin'in yaşadığı Rue Platiere'e açılan Rue Verdelet Tenis Kortu'na yerleştim. Orada, ihmal ettiğim bir soğuk algınlığı sonucu, beni alıp götürmek isteyen bir akciğer iltihabına yakalandım. Daha gençken, sıklıkla iltihaplı rahatsızlıklardan, plevra iltihabından ve özellikle de bademcik iltihabından muzdariptim; bunlara çok maruz kalıyordum ve bunlar beni sık sık ölümün görüntüsüne alıştıracak kadar yaklaştırıyordu. İyileşme sürecim boyunca durumumu düşünmek ve çekingenliğimi, zayıflığımı ve tembelliğimi yas tutmak için boş vaktim oldu; bunlar, kendimi iltihaplanmış bulduğum ateşe rağmen, zihnimin hareketsizliğinde, sürekli olarak sefaletin eşiğinde çürümeme neden oldu. Hastalandığım günden önceki akşam, Royer'in bir operasına gittim;
adını unuttum. Başkalarının yeteneklerine karşı önyargım olmasına rağmen, ki bu beni her zaman kendi yeteneklerime karşı güvensiz yaptı, yine de müziği zayıf, canlılıktan ve yaratıcılıktan yoksun buluyordum. Bazen kendimi övme kibrim oluyordu: Sanırım bundan daha iyisini
yapabilirdim. Fakat bir opera besteleme fikri ve meslekten insanların böyle bir işe verdikleri önem beni anında cesaretsizleştirdi ve bunu düşünmüş olmaktan utanmama neden oldu. Ayrıca, kelimeleri yazacak ve şiiri benim zevkime göre
dönüştürme zahmetine girecek birini nerede bulacaktım? Bu müzik ve opera fikirleri hastalığım sırasında zihnimi ele geçirmişti ve ateşimin verdiği sersemlik içinde şarkılar, düetler ve korolar besteledim. Eminim ki iki veya üç küçük parça besteledim, 'di prima infenzione', belki de ustaların hayranlığını hak ediyorlardı, icra edilişlerini duyabilselerdi. Ah, ateşi olan bir adamın rüyaları hakkında bir açıklama yapılabilir miydi, bazen onun deliryumundan ne büyük ve yüce şeyler çıkar!

Bu müzik ve opera konuları iyileşme sürecim boyunca hala dikkatimi çekiyordu, ancak fikirlerim daha az enerjikti. Uzun ve sık meditasyonlar, ve çoğunlukla istemsizdi ve zihnimde öyle bir izlenim bıraktı ki hem sözleri hem de müziği denemeye karar verdim.
Bu kadar zor bir görevi ilk kez üstlenmiyordum.
Chambery'deyken 'Iphis ve Anaxarete' adlı bir opera bestelemiştim,
ve onu ateşe atma sağduyusuna sahiptim. Lyon'da 'La Decouverte du Nouveau Monde' adlı bir tane daha bestelemiştim, M. Bordes'a, Abbes Malby'ye, Trublet'ye ve diğerlerine
okuduktan sonra, prologu ve birinci perdeyi müziğe
koymuş olmama ve David'in kompozisyonu inceledikten sonra,
Buononcini'ye layık pasajlar olduğunu
söylemesine rağmen, aynı kaderi paylaşmıştı.
Çalışmaya başlamadan önce planımı düşünmek için zaman ayırdım. Kahramanlık
balesinde, birbirinden ayrı üç perdede, farklı karakterde bir müzikle, her biri için bir şairin aşklarını
söyleyerek üç farklı konu önerdim. Bu operaya Les Muses Galantes adını verdim. Müzikte güçlü bir şekilde karakterize edilen ilk perdem Tasso'ydu; yumuşak bir uyum içindeki ikinci perdem Ovid'di; ve Anacreon adlı üçüncü perdem dithyrambus'un neşesine katılmaktı. Becerimi ilk perdede denedim ve ona, ilk kez, kompozisyonun yaratıcı gücünün ürettiği hoş hissi hissetmemi sağlayan bir şevkle başvurdum. Bir akşam, operaya girdiğimde, kendimi fikirlerimle güçlü bir şekilde tahrik edilmiş ve alt edilmiş hissederek, paramı tekrar cebime koydum, daireme döndüm, kapıyı kilitledim ve tüm perdeleri sıkıca çektim, böylece her ışık huzmesi dışarıda kalsın, yatağa gittim, kendimi tamamen bu müzikal ve şiirsel 'östrum'a bıraktım ve yedi veya sekiz saat içinde bir perdenin en büyük bölümünü hızla besteledim. Ferrara Prensesi'ne olan sevgimi gerçekten söyleyebilirim (çünkü o an Tasso'ydum) ve onun adaletsiz kardeşine olan asil ve yüce duygularım,
bana prensesin kollarında geçireceğimden yüz kat daha lezzetli bir gece sağladı. Sabah yaptığım şeyin çok azı aklımda kalmıştı, ama bu küçük şey, uyku ve bitkinlikle neredeyse silinmiş olsa da,
parçalarının dağılmış kalıntıları olduğu enerjiyi yeterince ortaya koyuyordu.

Bu sefer, başka işler yüzünden kesintiye uğradığım için girişimimde fazla ilerlemedim. Kendimi Dupin'in ailesine bağlarken, ziyaret etmeye devam ettiğim Madam de Beuzenval ve Madam de Broglie beni
unutmamışlardı. Muhafızların kaptanı olan Kont de Montaigu, Venedik'e elçi olarak atanmıştı. Barjac tarafından elçi olarak atanmıştı ve ona özenle saygı gösteriyordu. Kardeşi, 'veliaht'ın 'gentilhomme de la manche'ı olan
Chevalier de Montaigu, bu hanımlarla ve bazen ziyaret ettiğim Fransız akademisinin Abbe Alary'siyle tanışıktı. Madam de Broglie, büyükelçinin bir sekreter aradığını duyduğunda, beni ona önerdi. Aramızda bir görüşme
başladı. Bir miktar görünmemi gerektiren bir iş için önemsiz bir miktar olan elli gine maaş istedim.
Büyükelçi bin livreden fazla vermek istemedi ve yolculuğu
kendi masraflarımla yapmama izin verdi. Teklif gülünçtü. Anlaşamadık ve ayrılmamı engellemek için tüm çabalarını harcayan M. de Francueil galip geldi.

Ben kaldım ve M. de Montaigu, Dışişleri Bakanlığı tarafından kendisine tavsiye edilen
M. Follau adında başka bir sekreteri de yanına alarak yolculuğuna çıktı. Venedik'e varır varmaz kavga ettiler. Bollau, bir deliyle ilişkisi olduğunu anlayınca onu orada bıraktı ve M. de Montaigu, sekreterin altında yazan ve onun yerine geçmeye uygun olmayan Binis adında genç bir rahip dışında yanında kimse olmadığından bana başvurdu. Zeki bir adam olan şövalye, kardeşi, sekreterlik görevinin getirdiği avantajları bana anlatarak, bin livreyi kabul etmem için beni ikna etti. Yolculuğum için bana yirmi louis peşin ödendi ve hemen yola çıktım. Lyons'ta zavallı annemi görmek için Cenis Dağı'na gitmekten büyük bir memnuniyet duyardım. Ama Rhone'dan aşağı indim ve Toulon'dan gemiye bindim, hem savaş nedeniyle hem de ekonomik bir sebepten, o zamanlar Provence'ta komuta eden ve bana tavsiye edilen M. de Mirepoix'dan bir pasaport almak için. M. de Montaigu benden ayrı kalamadığı için, yolculuğumu hızlandırmamı isteyen mektuplar yazdı; ancak bu,
oldukça uzun süren bir kazaydı.

Messina'daki veba salgını sırasında İngiliz filosu
oraya demirlemiş ve benim de içinde bulunduğum Felucca'yı ziyaret etmişti ve bu durum, uzun ve zorlu bir yolculuğun ardından varışımızda bizi bir--yirmi--günlük bir karantinaya tabi tuttu.

Yolcular, bunu gemide veya henüz donatılmadığı söylenen Lazaretto'da yapma seçeneğine sahipti. Hepsi
Felucca'yı seçti. Dayanılmaz sıcaklık, geminin yakınlığı, içinde yürümenin imkansızlığı ve içinde kaynaşan haşereler, beni her türlü riske rağmen Lazaretto'yu tercih etmeye yöneltti. Bu nedenle, iki katlı, tamamen boş olan büyük bir binaya götürüldüm; orada ne bir pencere, ne bir yatak, ne bir masa, ne de bir sandalye, hatta bir tabure veya bir saman demeti bile bulamadım. Gece çantam ve iki sandığım bana getirildiğinde, kocaman kilitli büyük kapılardan içeri kapatıldım ve odadan odaya, kattan kata rahatça yürüyebilme özgürlüğüne sahip oldum; her yerde aynı yalnızlığı ve çıplaklığı buldum. Ancak bu, Lazaretto'yu Felucca'ya tercih ettiğim için pişman olmama neden olmadı; ve bir başka Robinson Crusoe gibi, hayatım boyunca yapmam gereken şekilde kendimi yirmi bir günlük bir süre için hazırlamaya başladım. İlk olarak, Felucca'da yakaladığım
haşereleri yok etmenin eğlencesini yaşadım.
Giysilerimi ve çarşaflarımı değiştirerek bunlardan kurtulur kurtulmaz, seçtiğim
odaya döşemeye başladım. Yeleklerim ve
gömleklerimle güzel bir şilte yaptım; peçetelerimi, dikerek çarşaflara dönüştürdüm;
robe de chambre'mi bir yatak örtüsüne; ve pelerinimi bir yastığa dönüştürdüm.
Kendime bir sandık düz bir şekilde yatırılmış bir koltuk ve diğeriyle bir masa yaptım.
Bir miktar yazı kağıdı ve bir mürekkep hokkası çıkardım ve yanımda bulunan bir düzine kitabı, bir kütüphane gibi dağıttım. Kısacası, az sayıdaki taşınabilir eşyamı o kadar iyi düzenlemiştim ki, perdeler ve
pencereler hariç, neredeyse tamamen boş olan bu Lazeretto'da, Rue Verdelet'deki Tenis Kortu'nda olduğum kadar rahat bir şekilde yerleşmiştim.
Akşam yemeklerim hiç de azımsanmayacak bir ihtişamla servis edildi;
Süngüleri takılı iki el bombacısı tarafından eşlik ediliyorlardı; merdiven benim
yemek odamdı, iniş yeri benim masamdı ve basamaklar bana bir
oturma yeri olarak hizmet ediyordu; ve akşam yemeğim servis edilir edilmez masaya oturabileceğimi bildirmek için küçük bir zil çalındı.

Yemeklerim arasında, ne okuma ne yazma ne de dairemin mobilyalarıyla çalışmadığımda, bana bir avlu görevi gören
Protestanların mezarlığında yürümeye gittim. Bu yerden limana bakan ve gemilerin girip çıktığını görebildiğim bir
fenere çıktım. Bu şekilde on dört gün geçirdim ve
en ufak bir yorgunluk hissetmeden karantinanın tüm süresini geçirmiş olurdum, Fransa'dan gelen elçi M. Joinville, kendisine sirkeli, parfümlü ve yarı yanmış bir mektup göndermenin bir yolunu bulup, izin almam için sekiz gün sağlamasaydı: bu zamanı onun evine gidip geçirdim, itiraf ediyorum ki kendimi Lazaretto'dan daha iyi
bir yerde buldum. Bana karşı son derece nazikti. Sekreteri Dupont iyi bir
insandı: beni hem Cenova'da hem de kırsalda, birkaç aileyle tanıştırdı, onların arkadaşlığını çok eğlenceli ve
hoş buldum; ve onunla bir tanışıklık ve bir yazışma kurdum, bunları uzun süre sürdürdük. Yolculuğumu Lombardiya'da çok hoş bir şekilde sürdürdüm. Milano, Verona, Brescie ve Padova'yı gördüm ve sonunda büyükelçinin beni sabırsızlıkla beklediği Venedik'e vardım.

Orada, mahkemeden ve diğer elçilerden gelen, şifreli kısmını okuyamadığı yığınla mektup buldum,
oysa bu amaç için gerekli tüm şifrelere sahipti,
hiçbir ofiste çalışmamış ve hatta bir bakanın şifresini bile görmemişti.
İlk başta biraz utanacağımdan endişelendim; ama
hiçbir şeyin bundan daha kolay olamayacağını gördüm ve bir haftadan kısa bir sürede
bütününü çözmüştüm, ki bu kesinlikle buna değmezdi; Venedik elçiliğinde gereken küçük faaliyetten bahsetmiyorum bile, hükümet en önemsiz bir müzakereyi bile M. de Montaigu gibi bir adama emanet etmezdi. Ben gelene kadar çok
utanmıştı, ne dikte etmeyi ne de okunaklı yazmayı biliyordu. Ona
çok faydalıydım, ki bu konuda duyarlıydı; ve bana iyi davrandı.
Buna onu
başka bir sebep de teşvik etti. Kafası karışan selefi M. de Froulay'dan beri, Fransa'dan gelen konsolos M. le Blond, elçiliğin işleriyle görevlendirilmişti
ve M. de Montaigu geldikten sonra, onu
yollara sokana kadar onları yönetmeye devam etti. M. de Montaigu, kendisi bunu yapamayacak durumda olmasına rağmen,
başkasının bu şekilde görevini yerine getirmesinden
incindi, konsolostan
tiksindi ve ben gelir gelmez, elçilik sekreterliği görevlerini bana vermek için onu görevden aldı. Bunlar
unvandan
ayrılamazdı ve bana almamı söyledi. Ben onunla birlikte olduğum sürece, bu unvan altında benden başka hiç kimseyi senatoya veya konferansa göndermedi ve genel olarak, elçiliğin sekreteri olarak kendisine bağlı bir kişiyi, yani mahkeme tarafından atanan bir konsülü veya bir katibi tercih etmesi yeterince doğaldı.

Bu, durumumu çok hoş hale getirdi ve İtalyan olan beyefendilerinin, sayfalarının ve maiyetinin çoğunun evinde benimle öncelik tartışmasını engelledi. Bana verdiği unvana bağlı yetkiyi, onu ihlal etme girişimlerine karşı koruma hakkını, yani mahalle özgürlüğünü koruyarak avantajlı bir şekilde kullandım;
Venedikli subaylarının savunmak için hiçbir özen göstermediği bir ayrıcalık.
Ama hiçbir zaman haydutların oraya sığınmasına izin vermedim, her ne kadar bu bana onun ekselanslarının katılmaktan çekinmeyeceği avantajlar sağlasa da. Ancak, şansölyelik olarak adlandırılan sekreterliğin bir kısmını talep etmeyi uygun gördü. Savaş zamanıydı ve birçok pasaport verilmişti. Bu pasaportların her biri için, pasaportu çıkaran ve onaylayan sekretere bir pul ödeniyordu. Tüm seleflerime bu pul, ayrım yapılmaksızın Fransızlar ve diğerleri tarafından ödenmişti. Bunu haksız buldum ve Fransız olmamama rağmen, Fransızlar lehine kaldırdım; ancak hakkımı diğer tüm milletlerden o kadar sert bir şekilde talep ettim ki, İspanya Kraliçesi'nin gözdesinin kardeşi olan Marquis de Scotti, pulu fark etmeden pasaport istedi: pasaportu talep etmek için gönderdim; kinci İtalyan'ın unutmadığı bir cüret. Pasaportlarla ilgili olarak yaptığım yeni düzenleme öğrenilir öğrenilmez, kendilerine Provenceliler, Picardlar veya Burgonyalılar diyen, en yanlış telaffuz edilen şekilde, sözde Fransızlar dışında kimse gelip bunları talep etmeye gelmedi. Kulağım çok iyi olduğu için, bu şekilde kandırılmadım ve neredeyse ikna oldum ki, tek bir İtalyan bile
payetimi benden çalmadı ve tek bir Fransız da
payetimi ödemedi. Olan biten her şeyden habersiz olan M. de Montaigu'ya ne yaptığımı söyleyecek kadar aptaldım. Payet kelimesi kulaklarını açtı ve bana Fransızlar üzerindeki bu verginin kaldırılması hakkındaki fikrini söylemeden, diğerlerinin hesabını ona vermem gerektiğini iddia etti ve bana aynı zamanda eşdeğer avantajlar vaat etti. Kendi çıkarlarım için endişe etmektense, bu bayağılığa karşı öfkeyle dolup taşarak, teklifini reddettim. Israr etti ve
ben de ısındım. "Hayır efendim," dedim biraz hararetle, "ekselansları size ait olanı saklayabilir, ancak bana ait olanı benden almayın; pasaportlardan kaynaklanan ek ödemelerden bir kuruş bile dokunmanıza izin vermeyeceğim." Bu yollarla hiçbir şey kazanamayacağını anlayınca başkalarına başvurdu ve şansölyenin kârını kendime mal ettiğimden masrafları ödememin adil olduğunu söylememek için utanmadı. Bu konuda tartışmak istemiyordum ve o zamandan sonra kendi masraflarımla mürekkep, kağıt, balmumu, mum, bant ve hatta bana hiçbir zaman bir kuruş bile geri ödemediği yeni bir mühür sağladım. Ancak bu, pasaportların ürününün küçük bir kısmını iyi bir yaratık olan ve böyle bir şeye en ufak bir hakkı varmış gibi davranmaktan uzak olan Abbe de Binis'e vermemi engellemedi. Bana karşı nazikse, ona karşı nezaketim de buna eşdeğerdi ve her zaman en iyi şartlarda birlikte yaşadık.

Resmi görevlerimde yeteneklerini ilk denediğimde,
kendisinden daha az sorunlu olduğunu gördüm,
çünkü deneyimsiz bir adamdı, kendisinden başka hiçbir şeye sahip olmayan bir elçinin hizmetindeydi ve cehaleti ve inatçılığı, sağduyunun ve bazı bilgilerin bana onun ve kralın hizmeti için ilham verdiği her şeye sürekli olarak ters düşüyordu. Büyükelçinin yaptığı bir sonraki şey, İspanya'dan gelen Marquis Mari ile bağlantı kurmaktı. Mari, eğer isteseydi onu burnundan tutup sürükleyebilirdi, ancak iki tacın çıkarlarının birleşmesi nedeniyle genellikle ona iyi tavsiyelerde bulunurdu. Bu tavsiyeler, diğeri kendi fikrine katılarak uygulamada buna karşı koymasaydı, önemli bir hizmet olabilirdi. Birbirleriyle birlikte yapmaları gereken tek iş, Venediklileri tarafsızlıklarını korumaya ikna etmekti. Bunlar, Avusturya birliklerine açıkça cephane ve hatta firar bahanesiyle yeni askerler sağlarken, taahhütlerine sadık olduklarına dair en güçlü güvenceleri vermeyi ihmal etmediler. Cumhuriyetle uyumlu hale gelmek istediğine inandığım M. de Montaigu, Venediklilerin tarafsızlık maddelerini asla ihlal etmeyeceğine dair tüm yazılarımda hükümete güvence vermem yönündeki beyanıma rağmen, kendi adına başarısız olmadı. Bu zavallının inatçılığı ve aptallığı, beni abartılı yazmaya ve davranmaya yöneltti: Onun aptallığının temsilcisi olmak zorundaydım, çünkü o öyle istiyordu, ama bazen işimi dayanılmaz ve işlevlerini neredeyse uygulanamaz hale getiriyordu. Örneğin, krala ve bakana yazdığı yazıların büyük bir kısmının şifreli olarak yazılmasında ısrar etti, ancak bunların hiçbiri bu önlemi gerektiren hiçbir şey içermiyordu. Mahkemeden gelen yazıların geldiği Cuma günü ile bizimkilerin gönderildiği Cumartesi günü arasında, bu kadar çok şeyi şifreli olarak yazmak ve aynı kurye için görevlendirildiğim önemli yazışmaları sürdürmek için yeterli zaman olmadığını söyledim. Perşembe günü, ertesi gün almamız beklenen yazılara cevabı hazırlamak gibi takdire şayan bir çözüm buldu. Bu ona o kadar mutlu bir şekilde hayal edilmiş gibi geldi ki, bunun imkansızlığı ve bunu uygulamaya çalışmanın saçmalığı hakkında söyleyebileceğim her şeye rağmen, hafta boyunca bana söylediği birkaç gevşek kelimeyi ve bir yerden bir yere aceleyle giderek topladığım bazı önemsiz durumları not ettikten sonra, yanında kaldığım süre boyunca uymak zorunda kaldım. Bu malzemelerle birlikte, Perşembe sabahı Cumartesi günü gönderilecek olan yazıların kabataslak bir taslağını ona götürmeyi hiç ihmal etmedim, Cuma günü gelen ve bizimkilerin cevap olarak hizmet ettiği mektuplara alelacele yaptığım birkaç ekleme ve düzeltme hariç. Yeterince eğlenceli ve yazışmalarını hayal edilemeyecek kadar gülünç hale getiren başka bir alışkanlığı daha vardı. Tüm bilgileri kendi akışına göre takip etmek yerine, ilgili kaynağına geri gönderdi. M. Amelot'a mahkeme haberlerini; M. Maurepas'a Paris haberlerini; M. d' Havrincourt'a İsveç'ten gelen haberleri; M. de Chetardie'ye Petersburg'dan gelen haberleri; ve bazen de her birine sırasıyla kendisine gönderdikleri ve benim bize ilettiklerinden farklı terimlerle ifade etmekle görevlendirildiğim haberleri iletti. Kendisine sunduğum hiçbir şeyi, mahkemeye gönderilen yazılar hariç, okumadığı ve bunları okumadan diğer elçilere imzaladığı için, bu bana ikincisine uygun gördüğüm şekilde dönüş yapma özgürlüğü verdi ve bu nedenle bunlarda bilgi maddelerini birbirinin üzerine geçirdim. Ancak önemli yazılarda aynısını yapmam imkansızdı; ve M. de Montaigu, kendi tarzında birkaç satırlık bir doğaçlama yazıyı bunlara sıkıştırmayı kafasına koymadığında kendimi mutlu hissettim. Bu beni geri dönmeye ve tüm yazıyı aceleyle yeni saçmalıklarıyla süsleyerek yazmaya ve imzalamayı reddedeceği şifreyle onurlandırmaya zorladı. Sık sık, itibarı uğruna, yazdıklarından farklı bir şey şifrelemeye neredeyse cezbedildim, ancak hiçbir şeyin böyle bir aldatmacayı yetkilendiremeyeceğini hissederek, onu kendi aptallığının hesabını vermeye bıraktım,
kendimi onunla özgürce konuşmuş olmakla tatmin ettim ve
kendi tehlikemle görevimi yerine getirdim. Bunu her zaman dürüstlük, şevk ve cesaretle yaptım, bu da onun tarafında, sonunda ondan aldığımdan çok farklı bir
ödülü hak ediyordu. Bir zamanlar, bana mutlu bir mizaç bahşeden Cennet'in, en iyi kadınlar tarafından bana verilen ve benim kendime verdiğim eğitimin beni hazırladığı şey olma zamanım gelmişti ve öyle oldum. Kendi düşüncelerime, bir arkadaş veya tavsiye olmadan, deneyimsiz ve yabancı bir ülkede, yabancı bir ulusun hizmetinde, kendi çıkarları için ve iyi örnek olma skandalından kaçınmak için beni onları taklit etmeye ikna etmeye çalışan bir grup düzenbazla çevrili olarak bırakıldım; onların isteklerine boyun eğmekten çok, hiçbir şey borçlu olmadığım Fransa'ya ve gücümün yettiği kadar yapmam gereken doğru ve adil olduğu için elçiye daha da iyi hizmet ettim. Kusursuz bir görevde, eleştiriye yeterince maruz kalmış bir şekilde, cumhuriyetin, yazıştığımız tüm elçilerin ve Venedik'te ikamet eden Fransızların, hatta kendisine ait olduğunu bildiğim ve bana memnuniyetten çok utanç veren görevlerde yerini pişmanlıkla aldığım konsolosun bile sevgisini hak ettim ve kazandım. M. de Montaigu, görevini tam olarak kavrayamayan Marquis Mari'ye çekinmeden güvenerek, bunu o kadar ihmal etti ki
ben olmadan Venedik'te bulunan Fransızlar, kendi uluslarından bir elçinin orada ikamet ettiğini fark edemezlerdi. Onun korumasına ihtiyaç duyduklarında her zaman duyulmadan
ertelendiler, iğrendiler
ve artık onun şirketinde veya masasında görünmüyorlardı, ki o da onları
asla davet etmedi. Sık sık kendi başıma onun yapması gerekeni yaptım; bana başvuran Fransızlara gücümün yettiği tüm hizmetleri
verdim. Başka bir ülkede olsam daha fazlasını yapardım, ancak
işim nedeniyle, kişileri yerinde göremediğimden, sık sık konsolosa başvurmak zorunda kalıyordum ve ailesiyle birlikte ülkeye yerleşmiş olan konsolosun, uyması gereken çok sayıda kişi vardı, bu da onu aksi takdirde yapacağı şekilde hareket etmekten alıkoyuyordu. Ancak, onun
konuşmaya isteksiz ve korkmuş olduğunu fark ederek, bazen başarılı olan
tehlikeli önlemler almaya cesaret ettim. Beni hala güldüren bir tanesini hatırlıyorum.
Kimse bunun bana, Paris'teki tiyatro aşıklarına, Coralline ve kız kardeşi Camille'e borçlu olduğunu
düşünmezdi, ancak bundan daha doğru bir şey olamaz.
Babaları Veronese, çocuklarıyla birlikte İtalyan şirketine
girmişti ve yolculuğunun masrafları için iki bin livre aldıktan sonra, Fransa'ya gitmek yerine, sessizce Venedik'e
gitmiş ve hala çocuk olan Coralline'in çok sayıda insanı çektiği Saint Luke tiyatrosunda bir sözleşme kabul etmişti. Dük de Greves, meclisin baş beyefendisi olarak, baba ve kızı talep etmek için elçiye yazdı. M. de Montaigu bana mektubu verdiğinde, talimatlarını sadece 'voyez cela', 
inceleyin ve buna dikkat edin demekle sınırladı. M. Blond'a, tiyatronun sahibi olan ve sanırım Zustinian adında olan patrisyenle konuşmasını rica etmek için gittim, kral adına anlaşmış olan Veronese'yi görevden alabileceğini söyledi. Görevi pek de hoş karşılamayan Le Blond, görevi kötü bir şekilde yerine getirdi.

Zustinian belirsiz bir cevap verdi ve Veronese görevden alınmadı. Buna
kızdım. Karnaval zamanıydı ve bahute'yi ve bir maskeyi alarak Zustinian sarayına doğru yola koyuldum. Gondolumun elçinin üniformasıyla geldiğini görenler şaşkınlık içinde kaldılar. Venedik daha önce böyle bir şey görmemişti. İçeri girdim ve kendimi 'Una Siora Masehera' adıyla anons ettirdim. Tanıtılır tanıtılmaz maskemi çıkarıp adımı söyledim. Senatör solgunlaştı
ve şaşkınlıktan sersemlemiş gibi göründü. "Efendim;" dedim ona Venedikçe,
"bu ziyaretle ekselanslarını rahatsız ettiğim için çok üzgünüm; ancak
Saint Luke tiyatronuzda, kralın hizmetinde olan ve sizden nafile yere vazgeçmenizi rica ettiğimiz Veronese adında bir adam var: Majesteleri adına onu almaya geldim." Kısa nutuğum etkili oldu. Saraydan ayrılır ayrılmaz Zustinian macerayı devlet engizisyoncularına bildirmek için koştu ve onlar tarafından ağır bir şekilde azarlandı. Veronese aynı gün taburcu edildi. Ona bir hafta içinde yola çıkmazsa tutuklatacağımı haber verdim. Bu haberi ikinci kez vermemi beklemedi.

Başka bir sefer, tamamen kendi imkanlarımla ve neredeyse başka bir kişinin, bir ticaret gemisinin kaptanının yardımı olmadan, zorluktan kurtuldum. Bu, Marsilya'dan Kaptan Olivet'ti; geminin adını unuttum. Adamları cumhuriyetin hizmetinde Slavonyalılarla tartışmıştı, bir miktar şiddet uygulanmıştı ve gemi o kadar ağır bir ambargo altındaydı ki kaptan dışında hiç kimse izinsiz gemiye binemez veya gemiden ayrılamazdı. Büyükelçiye başvurdu, o da söyleyecek hiçbir şeyini duymak istemiyordu. Daha sonra konsolosa gitti, konsolos da bunun bir ticaret meselesi olmadığını ve buna karışamayacağını söyledi. Daha sonra ne yapacağını bilmediğinden bana başvurdu. M. de Montaigu'ya senatoya konuyla ilgili bir anı sunmama izin vermesi gerektiğini söyledim. Onun onay verip vermediğini veya anıyı sunup sunmadığımı hatırlamıyorum; ancak bunu yapsam bile etkisiz olduğunu ve ambargonun hala devam ettiğini, başka bir yöntem denediğimi ve bunun başarılı olduğunu çok iyi hatırlıyorum. M. de Maurepas'a yazdığımız mektuplardan birine, M. de Montaigne'in makalenin geçmesine izin vermesini sağlamakta zorluk çekmeme rağmen, meselenin bir anlatımını ekledim.

İçerikleri önemsiz olsa da,
gönderilerimizin Venedik'te açıldığını biliyordum. Bunun kanıtı, gazetede,
içerdikleri makaleleri kelimesi kelimesine bularak oldu, elçiyi şikayet etmeye
çabalamadan bir ihanet. Mektupta bu olaydan bahsetmemin amacı, cumhuriyet bakanlarının merakını
elde etmek, onları bazı
endişelerle
uyandırmak ve devleti gemiyi serbest bırakmaya ikna etmekti: çünkü mahkemeden bir cevap beklemek
gerekseydi, kaptan gelmeden önce mahvolurdu. Daha da fazlasını yaptım, geminin yanına gidip geminin mürettebatına
sorular sordum. Konsüllük şansölyesi Abbe Patizel'i de yanıma aldım,
bu zavallı yaratıklar Senato'yu
hoşnutsuzluktan o kadar çok korkuyorlardı ki, o da mazur görülmeyi tercih ederdi. Eyaletlerin emri nedeniyle gemiye binemediğim için gondolda kaldım ve orada sırayla ifadeleri aldım, denizcilerin her birini sorguladım ve sorularımı onların lehine olabilecek cevaplar üretecek şekilde yönlendirdim. Patizel'i soruları sormaya ve ifadeleri kendisi almaya ikna etmek istedim, ki bu aslında benim
işimden daha çok onun işiydi; ancak buna razı olmadı; ağzını hiç açmadı ve ifadeleri benden sonra imzalamayı reddetti. Bu biraz cesurca adım başarılı oldu ve gemi bakandan bir cevap gelmeden çok önce serbest bırakıldı. Kaptan bana bir hediye vermek istedi; ancak bu konuda ona kızmadan omzuna dokundum ve "Kaptan Olivet, Fransızlardan pasaportlar için hak edinen ve bunu kendisine tanıdığını
öğrenmeyen birinin, kralın korumasını onlara satma ihtimalinin olduğunu hayal edebiliyor musunuz?" dedim. Ancak, bana gemisinde bir akşam yemeği vermekte ısrar etti, ben de kabul ettim ve İspanyol elçiliğinin sekreteri olan M. Carrio'yu da yemeğe götürdüm: o zamandan beri Paris'teki İspanyol elçiliğinin sekreteri ve maslahatgüzarıydı. Büyükelçilerimizin örneğinden sonra onunla yakın bir bağ kurmuştum.

En tarafsız şekilde elimden gelen tüm hizmeti yaparken, tüm bu küçük ayrıntılara yeterli düzen getirmeyi bilseydim, böylece başkalarına kendi pahasına hizmet etmemiş olurdum. Ancak, en önemsiz hataların bile sonuç verdiği benimkine benzer işlerde, tüm dikkatim hizmetime zarar verebilecek tüm hatalardan kaçınmaya verilirdi. Son ana kadar, acil görevimle ilgili her şeyi en büyük düzen ve kesinlikle yürüttüm. Şifrelemede beni zoraki bir aceleyle işlediğim birkaç hata ve M. Amelot'un katiplerinin bir keresinde şikayet ettiği birkaç hata dışında, ne büyükelçi ne de başka biri, görevlerimden herhangi birinde ihmalkarlık yapmakla beni suçlamak için en ufak bir nedene sahip değildi. Bu, benim gibi ihmalkar bir adamda dikkat çekicidir. Ancak hafızam bazen beni yanılttı ve bana yöneltilen özel işlerde yeterince dikkatli değildim; ancak, adalet sevgisi, her zaman kaybı kendi üzerime almamı sağladı ve bunu gönüllü olarak,
herkes şikayet etmeyi düşünmeden önce. Bu türden sadece bir durumdan bahsedeceğim; Venedik'ten ayrılmamla ilgili ve
sonrasında bunun etkilerini Paris'te hissettim.

Adı Rousselot olan aşçımız, Fransa'dan eski bir banknot getirmişti.
İki yüz livrelik banknotu, bir arkadaşı olan kuaför, Zanetto Nani adındaki soylu bir Venedikliden almıştı. Nani, bu miktarda peruk yaptırmıştı. Rousselot bana banknotu getirdi ve benden konaklama yoluyla bir kısmının ödenmesini sağlamaya çalışmamı rica etti. Ben biliyordum ve o da biliyordu ki, soylu Venediklilerin sürekli geleneği, ülkelerine döndüklerinde, yurtdışında aldıkları borçları asla ödememekti. Onları ödemeye zorlamak için bir yol bulununca, zavallı alacaklı o kadar çok gecikmeyle karşılaşıyor ve o kadar büyük masraflar yapıyor ki, iğreniyor ve en önemsiz teklifi kabul ederek borçlusundan vazgeçiyor. M. le Blond'dan Zanetto ile konuşmasını rica ettim. Venedikli banknotu kabul etti ama ödemeyi kabul etmedi. Uzun bir tartışmadan sonra sonunda üç
pul sözü verdi; ancak Le Blond notu götürdüğünde bunlar bile hazır değildi ve beklemek gerekti. Bu arada büyükelçiyle
tartışmam oldu ve hizmetinden ayrıldım. Elçiliğin
kâğıtlarını en üst düzeyde bırakmıştım, ancak Rousselot'nun notu
bulunamadı. M. le Blond bana geri verdiğine dair güvence verdi. Onun bu konuda en ufak bir şüphesi olmayacak kadar dürüst bir adam olduğunu biliyordum;
ama onunla ne yaptığımı hatırlamam imkansızdı.
Zanetto borcu kabul ettiği için, M. le Blond'un kendisine
bu tutar için bir makbuz vererek üç pulu almaya çalışmasını,
ya da senedi iki nüsha halinde yenilemesi için onu ikna etmesini istedim. Zanetto,
senet kaybolduğunu bildiği için ikisini de kabul etmedi.
Rousselot'a borcun ödenmesi için kendi kesemdeki üç pulu teklif ettim.
Onları reddetti ve bana adresini verdiği Paris'teki alacaklıyla meseleyi halledebileceğimi söyledi.
Kuaför, olan bitenden haberdar edildikten sonra ya senedini ya da
verilen tüm tutarı alacaktı. Öfkemle, bu can sıkıcı
kâğıdı bulmak için neler verirdim! İki yüz livreyi ödedim ve bunu en büyük sıkıntımla yaptım. Bu şekilde senedin kaybı, alacaklıya tüm meblağın ödenmesini sağladı, oysa talihsiz bir şekilde bulunmuş olsaydı, Ekselansları Zanetto Nani'nin ödemeyi vaat ettiği on kronu bile geri almakta biraz zorluk çekecekti.

Çalışmam için kendimde hissettiğimi düşündüğüm yetenekler, beni bu görevi memnuniyetle yerine getirmeye zorladı ve arkadaşım de Carrio'nun topluluğu, yakında konuşma fırsatı bulacağım erdemli Altuna'nın topluluğu, Saint Mark'ın yeri, tiyatro ve çoğunlukla birlikte yaptığımız birkaç ziyaretin masum eğlenceleri dışında, tek zevkim görevimin görevleriydi.
Bunlar önemli olmasa da, özellikle Abbe de Binis'in yardımıyla, yazışmalar çok kapsamlı olduğu ve bir savaş olduğu için oldukça meşguldüm. Her sabahın büyük bir kısmını işe verdim ve kuryenin ayrılmasından önceki günlerde akşamları ve bazen gece yarısına kadar. Kalan zamanımı, girdiğim ve başarılı başlangıcımdan dolayı avantajlı bir şekilde istihdam edilmeyi umduğum siyasi meslekleri incelemeye verdim. Aslında herkes tarafından beğeniliyordum; elçinin kendisi hizmetlerimden övgüyle bahsetti ve kendisi için yaptığım hiçbir şeyden
şikayet etmedi; memnuniyetsizliği, sık sık birkaç kez yaptığım
işe yaramaz şikayetler sonucunda onu
terk etmekte ısrar etmemden kaynaklanıyordu. Kralın elçileri ve bakanları, kendisiyle yazıştığımız
seçmeninin liyakati için onu övdüler,
kendisinin pohpohlanması gereken bir şekilde, ama zavallı kafasında tam tersi bir etki yarattı. Özellikle önemli bir konuyla ilgili bir iltifat aldı, ki bu yüzden beni asla affetmedi. En ufak bir kısıtlamaya bile dayanamayacak kadar acizdi ki, cumartesi günü, çoğu mahkeme için gönderilen yazıların olduğu gün, kendini tutamadı ve dışarı çıkmadan önce iş bitene kadar bekleyemedi ve krala ve bakanlara gönderilen yazıları hızlandırmam için bana sürekli baskı yaparak, yazıları aceleyle imzaladı ve hemen nereye gittiğini bilmiyorum, diğer mektupların çoğunu imzalamadan bıraktı; bu, bunlar sadece haber içerdiğinde, bunları günlüklere dönüştürmemi zorunlu kıldı; ancak kralla ilgili meseleler söz konusu olduğunda, birinin imzalaması gerekiyordu ve ben de imzaladım. Bu bir keresinde, Viyana'da M. Vincent'tan, kraldan charge des affaires adlı önemli bir tavsiye aldığımızda oldu. Prens Lobkowitz o sırada Napoli'ye doğru yürüyordu ve Kont Gages, tüm yüzyılın en iyi askeri manevrası olan en unutulmaz geri çekilmeyi gerçekleştirmişti; Avrupa bundan yeterince bahsetmedi. Gönderi bize, M. Vincent'ın tarif ettiği bir adamın Viyana'dan yola çıktığını ve Abruzzo'ya giderken Venedik'ten geçeceğini ve Avusturyalıların yaklaşmasıyla birlikte halkı gizlice kışkırtacağını bildirdi.

M. Vincent'ın yokluğunda Hiçbir şeyle ilgilenmeyen Kont de Montaigu, bu tavsiyeyi Marquis de l'Hôpital'e ilettim, o kadar yerindeydi ki, belki de Bourbon hanedanı, Napoli krallığının korunmasını, o kadar
hakarete uğrayan ve alay konusu olan zavallı Jean Jacques'a borçludur.

Marquis de l'Hôpital, meslektaşına teşekkür ederken, yapması gerektiği gibi, ona sekreterinden bahsetti ve ortak davaya az önce verdiği hizmetten bahsetti. Bu olayda kendisini ihmalkarlıkla suçlamak zorunda kalan Kont de Montaigu, M. de l'Hôpital'in kendisine yaptığı iltifatta bir tür suçlama olduğunu
düşündü ve bana bundan kötü niyetli ifadelerle bahsetti. Marquis de l'Hôpital'e yaptığım gibi, Konstantinopolis'teki elçi Kont de Castellane'e de aynı şekilde davranmayı gerekli buldum, ancak daha az önemli şeylerde. Senatonun zaman zaman Bailli'sine gönderdiği kuryelerden başka Konstantinopolis'e ulaşım olmadığı için, onların ayrılışları Fransa elçisine bildirildi, eğer uygun görürse meslektaşına yazabilirdi. Bu tavsiye genellikle bir veya iki gün önceden gönderilirdi; ancak M. de Montaigu o kadar az saygı görüyordu ki, sadece biçim uğruna, kuryeler yola çıkmadan birkaç saat önce ona gönderilirdi. Bu durum, sık sık onun yokluğunda yazı yazmak zorunda kalmama neden oluyordu. M. de Castellane, cevabında benden onurlu bir şekilde bahsetti; Cenova'daki M. de Jonville de aynısını yaptı ve onların bu saygı ve itibar örnekleri yeni şikayetlere dönüştü.

Kendimi tanıtmak için hiçbir fırsatı kaçırmadığımı kabul ediyorum;
ama asla uygunsuz bir şekilde aramadım ve iyi hizmet ettiğimde, temel hizmetler için doğal bir getiri elde etme hakkım olduğunu düşündüm; onları yargılayıp ödüllendirebilecek olanların saygısı. Görevlerimi yerine getirmedeki titizliğimin elçinin haklı bir şikayet konusu olup olmadığını söylemeyeceğim;
ama bunun ayrılmamızdan önce bahsettiği tek şikayet olduğunu söylemekten kendimi alamıyorum.

Hiçbir zaman iyi bir temele oturtamadığı evi sürekli olarak ayaktakımıyla
dolduruldu; Fransızlara kötü muamele edildi ve üstünlük İtalyanlara verildi; Bunlardan, daha dürüst olanlar, elçiliğin hizmetinde uzun süre çalışmış olanlar, uygunsuz bir şekilde işten çıkarıldılar, özellikle de ilk beyefendisi, Comte de Froulay'dan almıştı ve eğer doğru hatırlıyorsam, Comte de Peati veya buna çok benzer bir isimle anılıyordu. M. de Montaigu tarafından seçilen ikinci beyefendi, Mantua'dan Dominic Vitali adında bir hayduttu, elçi evinin bakımını ona emanet etmişti ve dalkavukluk ve kirli ekonomi yoluyla güvenini kazanmıştı ve hala etrafında bulunan birkaç dürüst insanın ve başlarındaki sekreterin büyük zararına olsa da onun gözdesi olmuştu. Dürüst bir adamın çehresi, düzenbazlara her zaman tedirginlik verir. Vitali'nin bana karşı bir nefret duyması için başka hiçbir şeye gerek yoktu: ama bu duygu için onu daha da acımasız kılan başka bir neden daha vardı. Bunun hesabını vermeliyim ki, eğer haksız bulunursam mahkûm edileyim.

Büyükelçi, geleneklere göre, her tiyatroda bir loca bulunduruyordu.
Her gün akşam yemeğinde gitmeyi düşündüğü tiyatroya isim veriyordu:
Ben onun adını verdim ve beyler diğer localardan kurtuldular.
Dışarı çıktığımda seçtiğim locanın anahtarını aldım. Bir gün, Vitali
yolda olmadığı için, bana hizmet eden uşağa,
kendisine ismini verdiğim bir evin anahtarını getirmesini emrettim. Vitali, anahtarı göndermek yerine,
onu elden çıkardığını söyledi. Uşak mesajını
aleni bir şekilde ilettiğinde, bu beni daha da öfkelendirdi. Akşam Vitali benden özür dilemek istedi, ancak ben onu dinlemedim. "Yarın efendim," dedim ona, "şu saatte gelip hakarete uğradığım evde ve buna tanıklık eden kişilerin huzurunda benden özür dileyeceksin; ya da yarından sonra, sonuçları ne olursa olsun, ya sen ya da ben evden ayrılacağız." Bu kararlılık onu korkuttu. Belirlenen saatte eve geldi ve kendine yakışır bir alçaklıkla benden alenen özür diledi. Ama sonradan tedbirlerini aldı ve aynı zamanda alenen bana yaltaklanırken, gizlice o kadar aşağılık bir şekilde hareket etti ki, elçiyi beni kovmaya ikna edemese de, beni onu terk etmeye karar verme zorunluluğuna soktu.

Onun gibi bir alçak, beni kesinlikle tanıyamazdı ama karakterim hakkında kendi amaçlarına hizmet edecek kadar bilgi sahibiydi. Benim aşırıya kaçan bir yumuşaklıkta olduğumu ve istemsiz haksızlıklara katlanmada sabırlı olduğumu biliyordu; ancak önceden tasarlanmış suçlarla hakarete uğradığımda kibirli ve sabırsızdım; bunların gerekli olduğu şeylerde nezaket ve onuru seviyordum ve kendime gösterilmesi gereken saygıyı talep etmede başkalarına borçlu olduğumdan daha titiz değildim. Bunda beni tiksindirmeyi üstlendi ve bunda başarılı oldu. Evi altüst etti ve içinde kurmaya çalıştığım düzeni ve bağımlılığı yok etti. Kadını olmayan bir ev, onurdan ayrılamayan o iffeti korumak için oldukça sert bir disipline ihtiyaç duyar. Kısa sürede bizimkini pis sefahat ve rezil ahlaksızlık mekanına, düzenbazların ve sefahat düşkünlerinin meskenine dönüştürdü. Görevden alındığı kişinin yerine, kendisi gibi bir başka pezevenk, Malta'nın Haçı'nda kötü şöhretli bir ev tutan ikinci beyefendiyi ekselanslarına ayarladı; ve bu iki serserinin ahlaksızlığı, küstahlıklarından başka hiçbir şeyle karşılaştırılamazdı. Ancak, çok iyi durumda olmayan elçinin yatak odası hariç, tüm evde mütevazı bir adamın geçinebileceği
bir köşe yoktu.

Ekselansları akşam yemeği yemediği için, beyefendi ve ben, Abbe Binis ve uşakların da yemek yediği özel bir masa tuttuk. En
zavallı birahanede insanlara daha fazla temizlik ve nezaket sunulur,
daha temiz çarşaflar ve daha iyi donanımlı bir masa vardır. Sadece bir tane küçük ve çok
kirli mumumuz, kalay tabaklarımız ve demir çatal bıçaklarımız vardı.

Gizlice olup bitenleri görmezden gelebilirdim, ama
gondolümden mahrum bırakıldım. Bir elçinin tek sekreteriydim, bir tane kiralamak veya yürüyerek gitmek zorundaydım ve ekselanslarının üniforması artık senatoya gittiğim zamanlar dışında bana eşlik etmiyordu. Ayrıca, evde olan her şey şehirde biliniyordu. Diğer elçilerin hizmetinde olan herkes yüksek sesle haykırıyordu; hepsinin tek nedeni olan Dominic, herkesten daha yüksek sesle haykırıyordu, çünkü bize yapılan uygunsuzluğun beni diğer herkesten daha fazla etkilediğini çok iyi biliyordu. Evde bu konudan yurtdışında hiç bahsetmeyen tek kişi ben olmama rağmen, elçiye ve kendisine yüksek sesle şikayette bulundum, o da alçak tarafından gizlice tahrik edilmişti, tamamen kendi iradesine bağlıydı ve her gün bana yeni bir hakarette bulunuyordu. Benimle aynı durumda olanlarla iyi geçinmek ve işime uygun görünmek için epey para harcamak zorunda kaldığımdan, maaşımın bir kuruşuna bile dokunamadım ve ondan para istediğimde, bana olan saygısından ve güveninden bahsetti, sanki bunlardan biri kesemi doldurabilir ve her şeyi karşılayabilirmiş gibi.

Bu iki haydut sonunda, doğal olarak iyi bir kesesi olmayan efendilerinin kafasını karıştırdı ve onu sürekli bir ticaretle ve kendisinin kandırıldığı pazarlıklarla mahvettiler, bu arada onu çok
kendisinin lehine olduklarına ikna ettiler. Onu, değerinin iki katı kiraya bir Palazzo olan Brenta'yı almaya ikna ettiler ve fazlasını mülk sahibiyle paylaştılar. Daireler mozaikle kaplıydı ve kırsalın zevkine göre sütunlar ve pilasterlerle süslenmişti. M. de Montaigu, bunların hepsini köknar lambriyle muhteşem bir şekilde maskelemişti, bunun tek sebebi Paris'te dairelerin bu şekilde donatılmış olmasıydı. Venedik'teki tüm elçiler arasında sadece o, benzer bir sebepten dolayı, uşaklarından kılıçlarını, uşaklarından da bastonlarını almıştı. Belki de aynı sebepten, ona sadakatle hizmet ettiğim için benden hoşlanmayan bir adamdı.

Beni küçümsemesine, vahşetine ve kötü muamelesine, bunlara kötü bir mizahın eşlik ettiğini fark edip, onlarda nefret payı olmadığını düşündüğüm sürece sabırla katlandım; ancak sadık hizmetlerimle hak ettiğim onuru benden mahrum bırakma planını gördüğüm anda, görevimden istifa etmeye karar verdim. Kötü niyetine dair aldığım ilk işaret, Venedik'te bulunan Modena Dükü ve ailesine vereceği
bir akşam yemeğiyle ilgiliydi ve
benim orada olmayacağımı söyledi. Kızgın ama öfkeli değildim, eğer Modena Dükü geldiğinde
benim orada görünmememi isterse, her gün onun masasında yemek yeme şerefine eriştiğim için, görevim ve onun yüceliğinin
saygısı böyle bir talebi kabul etmeme izin vermezdi. "Nasıl;" dedi tutkuyla, "beyefendi olmayan sekreterim, beyefendilerim yemek yemezken
bir hükümdarla yemek yiyormuş gibi davranıyor!" "Evet efendim," diye cevapladım, "ekselanslarınızın bana verdiği görev,
görevlerini yerine getirdiğim sürece, beni o kadar yüceltir ki, rütbem sizin beyefendilerinizin veya kendilerine böyle diyen kişilerin
üstündür; ve
onların
görünemeyeceği yerde kabul edilirim. Kamusal girişinizi yapacağınız gün, görgü kuralları gereği törene çağrıldığımı ve
çok eski bir gelenek gereği, tören
kıyafetiyle sizi takip etmek ve ardından sizinle St. Mark sarayında yemek yemek zorunda olduğumu bilmeniz gerekir; ve
doge ve Venedik senatosuyla kamusal alanda yemek yeme hakkı olan ve buna sahip olan bir adamın, Modena Düküyle özel olarak neden yemek yememesi gerektiğini bilmiyorum." Bu argüman cevaplanamaz olsa da, elçiyi ikna etmedi; ancak Modena Dükü onunla yemeğe gelmediği için tartışmayı yenilememiz gerekmedi.

O andan itibaren, işleri benim için tatsız hale getirmek için elinden gelen her şeyi yaptı; ve haksız yere haklarımı elimden almaya çalıştı,
istihdamın getirdiği maddi avantajları benden alıp,
sevgili Vitali'sine vermek için; ve eminim ki eğer onu benim yerime senatoya göndermeye
cesaret etseydi, bunu yapardı. Genellikle, özel mektuplarını
yazması için Abbe Binis'i dolabında tutardı:
M. de Maurepas'a, Kaptan Olivet'in olayıyla ilgili bir rapor yazması için onu kullanırdı; bu mektupta, konuyla ilgili tek endişe duyan kişi olan beni hiç dikkate almamakla birlikte,
beni ifadelerin onurundan mahrum etti ve bunları ağzını açmamış olan Patizel'e atfetmek amacıyla ona bir kopyasını gönderdi.
Beni utandırmak ve gözdesini memnun etmek istiyordu; ancak
hizmetini
sonlandırmak istemiyordu. Bana halef bulmanın, onu dünyaya tanıtmış olan M. Follau'dan daha zor olacağını fark etti. Senatodan gelen yanıtlar nedeniyle, bir İtalyan sekretere kesinlikle ihtiyacı vardı; tüm yazılarını yazabilecek, işlerini kendisi için en ufak bir sorun çıkarmadan yürütebilecek, ona iyi hizmet etme meziyetine, beyefendilerinin kurbağa yiyeni olma alçaklığına, şeref, liyakat veya ilke olmadan katılabilecek biri. Beni ülkemden ve kendi ülkesinden uzak tutarak, geri dönecek parası olmadan, beni tutmak ve alçakgönüllü kılmak istiyordu; belki de daha ılımlı bir şekilde başlasaydı, bunda başarılı olabilirdi: ancak başka görüşleri olan ve beni uç noktalara zorlamak isteyen Vitali, onun fikrini savundu. Anladığım an, tüm sıkıntılarımı kaybettim, elçi bana hizmetlerimi bir sürü suç olarak yükledi,
onlardan memnun olmak yerine; ondan hiçbir şey beklemediğimi,
sadece evde tatsız şeyler ve dışarıda adaletsizlik olduğunu; ve,
düştüğü genel itibarsızlıkta, onun kötü görevlerinin bana zarar verebileceğini,
onun iyileri tarafından bana hizmet edilme olasılığının olmadığını; kararımı aldım ve kendisine başka bir sekreter sağlaması için yeterli zaman bırakarak,
işten çıkarılmamı istedim.
Evet veya hayır diye cevap vermeden,
sanki hiçbir şey söylenmemiş gibi, bana aynı şekilde davranmaya devam etti. Her şeyin aynı durumda kaldığını ve
kendisine yeni bir sekreter sağlamak için hiçbir önlem almadığını fark ederek,
kardeşine yazdım ve ona sebeplerimi açıklayarak, ekselanslarından işten çıkarılmamı sağlamasını rica ettim,
alıp almamam fark etmeksizin, onunla kalamayacağımı ekledim. Uzun süre cevap
almadan bekledim ve utanmaya başladım: ama sonunda elçi kardeşinden bir mektup aldı, bu mektup ona çok açık bir şekilde itiraz ediyor olmalıydı; çünkü aşırı derecede
öfkeye
uğruyordu ama onu hiç bu seferki kadar şiddetli görmemiştim. Bir sürü
dayanılmaz
suçlamadan sonra, daha ne söyleyeceğini bilemeden,
şifrelerini sattığımı iddia etti. Yüksek sesle güldüm ve alaycı bir şekilde Venedik'te hepsine yarım kron verecek kadar aptal bir adam olup olmadığını sordum. Hizmetçilerini çağırıp beni pencereden atmakla tehdit etti. O zamana kadar çok
sakindim; ama bu tehdit üzerine, öfke ve kızgınlık beni ele geçirdi. Kapıya doğru atıldım ve kapıyı içeriden kapatan bir düğmeyi çevirdikten sonra: "Hayır, kont," dedim, ciddi adımlarla ona dönerek, "Hizmetçilerinizin bu işle hiçbir ilgisi olmayacak; lütfen aramızda halledelim." Hareketim ve tavrım onu ​​anında sakinleştirdi; yüzünde korku ve şaşkınlık okunuyordu. Öfkesinin azaldığını gördüğüm anda, ona birkaç kelimeyle veda ettim ve cevabını beklemeden kapıya gittim, açtım ve geleneklere göre ayağa kalkan ve bana göre bana karşı yardım etmeyi tercih edecek olan halkının arasından yavaşça antreden geçtim. Daireme geri dönmeden merdivenlerden indim ve hemen saraydan çıktım, bir daha asla içeri girmeyeceğim. Hemen M. le Blond'a koştum ve olanları anlattım. Adamı tanıdığı için pek şaşırmamıştı. Beni akşam yemeğine
akşam yemeğine
akşam yemeğine tuttu. Bu akşam yemeği, hazırlıksız olmasına rağmen, muhteşemdi.
Venedik'te bulunan tüm önemli Fransızlar buna katıldı.
Elçinin tek bir kişisi bile yoktu. Konsolos davamı
şirkete iletti. Bağırış geneldi ve kesinlikle
ekselanslarının lehine değildi. Hesabımı kapatmamıştı, bana bir metelik bile ödememişti ve cebimde kalan birkaç Louis'e
indirildiğimden, Fransa'ya
döndüğüm için aşırı derecede
utanıyordum. Her kese bana açıldı.
M. le Blond'unkinden yirmi pul ve M. le Blond'unkinden de bir o kadar pul aldım.
M. St. Cyr'inkinden de bir o kadar pul aldım. M. le Blond'dan sonra en yakın bağa sahip olduğum kişiydi. Geri kalanlar sayesinde geri döndüm; ve ayrılışıma kadar, konsolosluk şansölyesinin evinde konaklamaya gittim, halka, ulusun büyükelçinin adaletsizliğine ortak olmadığını kanıtlamak için.

Ekselansları, talihsizliğimin fark edildiğini görünce öfkelendi,
aynı zamanda, kendisi bir büyükelçi olmasına rağmen, hiç kimse
evinin yanına yaklaşmadığı için, aklını kaybetti ve bir deli gibi davrandı.
Kendini o kadar kaptırdı ki, beni tutuklatmak için senatoya bir anı
sundu. Abbe de Binis tarafından bundan haberdar edildikten sonra, planladığım gibi
bir sonraki gün yola çıkmak yerine iki hafta daha kalmaya karar verdim. Davranışım herkes tarafından biliniyor ve onaylanıyordu; evrensel olarak saygı görüyordum. Senato, büyükelçinin abartılı anılarına bir cevap vermeye tenezzül etmedi, ancak bana Venedik'te
uygun gördüğüm sürece kalabileceğimi, bir delinin girişimleri konusunda
rahatsız olmadan
söyledi. Arkadaşlarımı görmeye devam ettim: Beni iyi karşılayan İspanya büyükelçisinden ve evde bulamadığım Napoli bakanı
Kont de Finochietti'den izin almaya gittim. Ona bir mektup yazdım ve ekselanslarından en nazik ve
lütufkar cevabı aldım. Sonunda, utancıma rağmen, az önce bahsettiğim iki borçtan başka hiçbir borcum olmadan ayrıldım; ve Carrio'nun ödemeyi taahhüt ettiği Morandi adında bir dükkan sahibine elli kronluk bir hesap,
ve o zamandan beri sık sık görüşmüş olmamıza rağmen
ben ona asla geri ödemedim; ancak iki meblağla ilgili olarak,
tam da gücüm yettiği anda onları iade ettim.

Venedik'ten ayrılırken o şehrin meşhur eğlencelerinden veya en azından orada ikamet ettiğim süre boyunca katıldığım küçük bir kısmından bahsetmeden geçemem.
Gençliğimde o çağın zevklerinin veya sözde zevklerin peşinden ne kadar az koştuğum görülmüştür.
Eğilimlerim Venedik'te değişmedi, ancak buna engel olabilecek olan
mesleklerim, kendime izin verdiğim
basit eğlenceleri benim için daha hoş hale getirdi. En başta gelen ve en hoş olanı, liyakatli insanların topluluğuydu. Bay le Blond, de St. Cyr, Carrio
Altuna ve adını unuttuğum için çok üzgün olduğum, ve hiçbir zaman duygulanmadan anımsamadığım Forlinian bir beyefendi: o,
tanıdığım tüm insanlar arasında, yüreği benimkine en çok benzeyen adamdı.
Büyük zekâ ve bilgiye sahip iki veya üç İngilizle bağlantımız vardı ve
bizim gibi, müziğe tutkuyla bağlıydık. Bu beyefendilerin hepsinin
eşleri, kadın arkadaşları veya metresleri vardı: bunların çoğu yetenekli kadınlardı, evlerinde balolar ve konserler olurdu.
Çok az oyun vardı; canlı bir dönüş, yetenekler ve tiyatrolar
bu eğlenceyi cansızlaştırıyordu. Oyun, yalnızca
zamanları ellerinde ağır olan erkeklerin kaynağıdır. Paris'ten
İtalyan müziğine karşı o şehrin önyargısını yanımda getirmiştim; ama aynı zamanda
doğadan önyargının karşı koyamayacağı bir duyarlılık ve seçkinlik
almıştım. Kısa süre sonra İtalyan müziğine olan tutkumu
hissettim ki bu, mükemmelliğini hissedebilen herkesi ilhamlandırır.
Barkarolleri dinlerken, henüz şarkı söylemenin ne olduğunu bilmediğimi fark ettim
ve kısa süre sonra operaya o kadar düşkün oldum ki gevezelik etmekten, yemek yemekten
ve dinlemek istediğimde localarda çalmaktan yorulduğum için sık sık
şirketten ayrılıp tiyatronun başka bir bölümüne çekildim. Orada, tamamen yalnız,
locuma kapanmış bir şekilde, temsilin uzunluğuna rağmen,
sonuna kadar rahatça keyfini çıkarmanın zevkine kendimi bıraktım. Bir akşam Saint Chrysostom tiyatrosunda,
yatağımda yapmam gerekenden daha derin bir uykuya daldım.
Yüksek ve parlak havalar dinlenmemi bozmadı. Ama melek müziğinin yumuşak armonisinin bana verdiği
nefis hisleri kim açıklayabilir ki,
uykudan büyülenmiştim; ne bir uyanış! ne bir coşku!
ne büyük bir coşku, aynı anda kulaklarımı ve gözlerimi açtığımda! İlk
fikrim cennette olduğuma inanmaktı. Hala hatırladığım ve asla unutamayacağım büyüleyici hava şu sözlerle başladı:

Güzelliğimi koru,
Bunu başardığımı hissediyorum.

Sahip olmayı istiyordum; bir süre sahip oldum ve sakladım; ama
kağıt üzerindekiyle kafamdaki aynı şey değildi. Notlar aynıydı ama
şey farklıydı. Bu ilahi beste,
benim zihnimde, beni uykudan uyandırdığı akşamki gibi, ancak o şekilde icra edilebilir.

Bence operalardan çok daha üstün bir müzik türü ve
tüm İtalya'da, hatta belki de tüm dünyada eşi benzeri olmayan
'scuole' müziğidir. 'Scuole'ler,
devletin daha sonra evlilik yoluyla veya manastır için bir pay verdiği,
talihsiz genç kızların eğitimi için kurulan hayır kurumlarıdır.
Bu genç kızlarda
geliştirilen yetenekler arasında müzik ilk sıradadır. Her
Pazar günü, dört 'scuole'nin her birinin kilisesinde, vesperler sırasında,
motettolar veya ilahiler, büyük bir orkestra eşliğinde,
İtalya'nın en iyi ustaları tarafından bestelenip yönetilerek, galerilerde yalnızca kızlar tarafından söylenir; bunların hiçbiri yirmi yaşından büyük değildir. Bu müzik kadar şehvetli ve etkileyici bir şey hakkında hiçbir fikrim yok; sanatın zenginliği, vokal bölümünün enfes zevki, seslerin mükemmelliği, icranın adaleti, bu keyifli konserlerdeki her şey, kesinlikle moda olmayan ama benim görüşüme göre hiçbir kalbin güvende olmadığı bir izlenimi üretmek için bir araya geliyor. Carrio ve ben, 'Mendicanti'nin bu akşam ayinlerinde hazır bulunmaktan hiç vazgeçmedik ve yalnız da değildik. Kilise her zaman sanat
severlerle doluydu ve hatta operanın aktörleri bile zevklerini bu mükemmel modellere göre
oluşturmak için oraya gelirlerdi. Beni rahatsız eden şey, seslerden başka hiçbir şeyin kaçmasına izin vermeyen ve layık oldukları melekleri benden gizleyen demir
ızgaraydı. Başka hiçbir şeyden bahsetmedim. Bir gün Le Blond'da bundan bahsettim; "Eğer," dedi, "o küçük kızları görmek için bu kadar istekliysen, isteklerini yerine getirmek kolay olacak.
Ben evin yöneticilerinden biriyim, sana onlarla birlikte bir
takas vereceğim." Sözünü yerine getirene kadar onu rahat bırakmadım.
Görmek için çok iç çektiğim bu güzelliklerin bulunduğu salona girdiğimde, daha önce hiç deneyimlemediğim bir aşk titremesi hissettim.
M. le Blond, adlarını ve seslerini bildiğim bu ünlü kadın şarkıcıları birbiri ardına bana tanıttı.
Gel Sophia, korkunçtu. Gel Cattina, tek bir gözü vardı. Gel Bettina, çiçek hastalığı onu tamamen çirkinleştirmişti.
Hiçbiri çarpıcı bir kusurdan yoksun değildi.

Le Blond şaşkınlığıma güldü; ancak, iki veya üç tanesi tahammül edilebilir görünüyordu; bunlar yalnızca korolarda şarkı söylerdi; Neredeyse umutsuzluğa kapılmıştım.
Toplama sırasında onları heyecanlandırmaya çalıştık ve kısa sürede canlandılar; çirkinlik zarafeti dışlamaz ve
onların bunlara sahip olduğunu gördüm. Kendi kendime dedim ki, bu şekilde şarkı söyleyemezler
zeka ve duyarlılık olmadan, her ikisine de sahip olmalılar; özetle,
onları görme şeklim o kadar değişti ki evden
bu çirkin yüzlerin her birine neredeyse aşık olarak ayrıldım.
Vesperlere geri dönmek için
yeterince cesaretim yoktu. Fakat kızları gördükten sonra,
tehlike azaldı. Şarkı söylemelerini hâlâ keyifli buluyordum;
ve sesleri kişiliklerini o kadar süslüyordu ki, gözlerime rağmen, inatla onları güzel bulmaya devam ettim.

İtalya'da müzik o kadar önemsiz bir masrafla birlikte gelir ki, müzikten hoşlananların kendilerine verdiği zevki reddetmelerine değmez. Bir klavsen kiraladım ve yarım kron karşılığında dairemde dört veya beş senfonist vardı, haftada bir kez operada bana en çok zevk veren
havaları, vb. icra etmek için onlarla pratik yapıyordum. Ayrıca 'Muses Galantes'imden bazı senfoniler de icra ettirdim.
Bunlar icracıları memnun etse de, St. John'un bale
ustası
Chrysostom beni pohpohlamak istese de, ikisine sahip olmak istiyordu; ve ben
daha sonra bu hayranlık uyandıran
orkestranın bunları icra etmesini dinleme zevkine eriştim. Bunlara güzel ve sevimli küçük Bettina dans ediyordu ve
bir İspanyol, M. Fagoaga, sık sık akşamları birlikte geçirdiğimiz bir arkadaşımız. Ama kolay erdemli kızlara gelince: Venedik'te bir erkek onlardan uzak durmaz. Bu konuda itiraf edecek bir şeyin yok mu, diye soracak biri bana? Evet: Bu konuda söyleyecek bir şeyim var ve itirafıma eski
kilerime yaptığım gibi aynı samimiyetle devam edeceğim.

Zevk veren kızlara karşı her zaman bir isteksizliğim oldu, ama Venedik'te
sadece onlar erişebileceğim mesafedeydi; evlerin çoğu
yerleşimimden dolayı bana kapalıydı. M. le Blond'un kızları çok sevimliydi, ama onlara ulaşmak zordu; ve anne ve babaya karşı en ufak bir arzum olmayacak kadar büyük bir saygım vardı.

Prusya Kralı'nın temsilcisinin kızı olan Mademoiselle de Cataneo adında genç bir hanıma karşı çok daha güçlü bir eğilimim olmalıydı,
ama Carrio ona aşıktı, hatta aralarında evlilik bile söz konusuydu. O rahat şartlardaydı ve benim hiç servetim yoktu:
maaşı yılda yüz louis (gineyes) idi ve benimki bin livre'den (yaklaşık kırk sterlin) fazla değildi ve bir arkadaşa karşı çıkmak istemememin yanı sıra, her yerde ve özellikle Venedik'te, benimki gibi yetersiz bir keseyle,
cesaretin söz konusu olmadığını biliyordum. İhtiyaçlarımı aldatma gibi
zararlı alışkanlığımı kaybetmemiştim. İklimden kaynaklananları hissetmek için çok yoğun bir şekilde zorla çalıştırıldığım için, o şehirde bir yıldan fazla bir süre Paris'te yaptığım gibi iffetli bir şekilde yaşadım ve on sekiz ayın sonunda, iki kez bahsedeceğim tekil fırsatlar dışında, cinsiyete yaklaşmadan oradan ayrıldım.

İlki, dürüst beyefendi Vitali tarafından, kendisine yapmak zorunda olduğum resmi özürden bir süre sonra bana sağlandı.
Masadaki sohbet Venedik'in eğlencelerine döndü. Bu beyefendiler, hepsinin en hoşuna karşı ilgisizliğimle beni kınadılar;
aynı zamanda Venedik'in kolay erdemli kadınlarının zarafetini ve zarif tavırlarını övdüler; ve dünyanın herhangi bir yerindeki aynı türden diğer tüm kadınlardan üstün olduklarını eklediler. "Dominic," dedim, "hepsinin en sevimlisiyle tanışmalıyım," beni dairesine götürmeyi teklif etti ve ondan memnun kalacağıma dair bana güvence verdi. Bu nazik teklife güldüm: ve Kont
Piati, yaşlı ve saygıdeğer bir adam, bir İtalyan'dan beklediğimden daha fazla dürüstlükle, düşmanım tarafından böyle bir yere götürülmeme izin vermeyecek kadar ihtiyatlı olduğumu söyledi. Aslında bunu yapmaya hiç niyetim yoktu: ama buna rağmen, kendim bile anlayamadığım bir tutarsızlık yüzünden, sonunda eğilimime, kalbimin duygusuna, aklımın ve hatta irademin aksine gitmeye ikna edildim; sadece zayıflıktan ve en ufak bir güvensizlik göstermekten utandığımdan; ve ayrıca, ülkenin ifadesi 'per non parer troppo cogliono'dur--[Çok aptal görünmemek için.]--Ziyaret ettiğimiz 'Padoana' güzeldi, hatta yakışıklıydı, ama güzelliği beni memnun eden türden değildi.
Dominic beni onunla bıraktı, Sorbetti'yi çağırdım ve şarkı söylemesini istedim.
Yaklaşık yarım saat sonra, masaya bir duka koyduktan sonra ayrılmak istedim, ama o bunu hak edene kadar garip bir tereddütle reddetti ve ben de garip bir aptallıktan şüphelerini gidermeyi kabul ettim. Saraya, bu adımın sonuçlarını hissedeceğime o kadar ikna olmuş bir şekilde döndüm ki, yaptığım ilk şey kralın cerrahını çağırıp ondan ptizan istemek oldu. Üç hafta boyunca çektiğim zihinsel huzursuzluğa hiçbir şey denk olamaz, gerçek bir rahatsızlık veya belirgin bir işaret olmadan. 'Padoana'nın kollarından cezasız bir şekilde çekilmenin mümkün olduğuna inanamadım. Cerrahın kendisi endişelerimi gidermekte en büyük zorluğu çekti; bunu da beni kolayca enfekte olmayacak şekilde yetiştirildiğime ikna etmekten başka bir yolla yapamazdı:
ve deneyde kendimi başka herhangi bir adamın yapacağından daha az açığa çıkarmış olsam da, bu konuda sağlığım hiçbir zaman en ufak bir rahatsızlık
çekmemiş olması, bence cerrahın haklı olduğunun kanıtıdır.
Ancak, bu beni asla tedbirsiz yapmadı ve eğer gerçekten doğadan böyle bir avantaj elde ettiysem, onu asla kötüye kullanmadığımı güvenle söyleyebilirim.

İkinci maceram, yine sıradan bir kızla olmasına rağmen, doğası gereği çok farklıydı, hem kökeni hem de etkileri açısından;
Kaptan Olivet'in bana gemisinde bir akşam yemeği verdiğini ve
İspanyol elçiliğinin sekreterini yanımda götürdüğümü daha önce söylemiştim.
Bir top atışı selamı bekliyordum.

Gemi mürettebatı bizi karşılamak için sıraya girmişti, ama bir
ateş bile yanmamıştı, bu beni mahcup etti, çünkü Carrio'nun ihmalden oldukça
kızdığını algılamıştım. Ticaret gemilerinde bizden daha önemsiz insanlara top atışı yapıldı;
Ayrıca kaptandan bir saygı işareti hak ettiğimi düşündüm.
Düşüncelerimi gizleyemedim, çünkü bu her zaman benim için imkansızdı ve akşam yemeği çok iyi olmasına ve Olivet
bu şerefi mükemmel bir şekilde yerine getirmesine rağmen,
kötü bir ruh haliyle başladım, az yiyordum ve daha da az konuşuyordum. En azından ilk sağlığımda, bir yaylım ateşi bekliyordum; hiçbir şey. İçimden geçenleri okuyan Carrio,
benim bir çocuk gibi homurdanmamı duyunca güldü. Akşam yemeğinin yarısı bitmeden
bir gondolun gemiye yaklaştığını gördüm. "Tanrım, efendim," dedi kaptan,
"kendine iyi bak, düşman yaklaşıyor." Ona ne demek istediğini sordum ve şakacı bir şekilde cevap verdi. Gondol geminin yanına yanaştı ve çok hafif ve cilveli bir şekilde giyinmiş neşeli genç bir kızın gemiye
girdiğini gördüm ve üç adımda kabinde, yanımda oturuyordu,
ben onun için bir örtünün serildiğini fark etmeden önce. Aynı şekilde
çekici ve canlıydı, esmerdi, yirmi yaşından büyük değildi.
Sadece İtalyanca konuşuyordu ve aksanı bile başımı çevirmeye yetiyordu. Yemek yerken ve gevezelik ederken gözlerini bana dikti; bir an bana kararlılıkla
baktı ve sonra haykırdı, "İyi Bakire! Ah, sevgili
Bremond, seni görmeyeli ne kadar da uzun bir zaman oldu!" Sonra kendini
kollarıma attı, dudaklarını dudaklarıma bastırdı ve beni neredeyse boğacak şekilde bastırdı. Doğu'nun güzelliklerininki gibi iri siyah gözleri kalbime ateşli oklar fırlattı ve ilk başta şaşkınlık duyularımı sersemletse de şehvet içimde hızla ilerledi ve bu öyle bir noktaya geldi ki güzel baştan çıkarıcının kendisi bile seyircilere rağmen şevkimi dizginlemek zorunda kaldı çünkü sarhoştum, daha doğrusu öfkelenmiştim. İstediği izlenimi yarattığını anladığında okşamalarında daha ılımlı oldu, ama canlılığında değil ve tüm bu huysuzluğunun gerçek veya yanlış nedenini bize açıklamayı uygun gördüğünde, Toskana gümrük müdürü M. de Bremond'a onunla karıştırılacak derecede benzediğimi söyledi; M. de Bremond'un kafasını çevirdiğini ve bunu tekrar yapacağını; onu aptal olduğu için terk ettiğini; beni onun yerine aldığını; beni seveceğini, çünkü bunu yapmanın onu hoşuna gideceğini, bu nedenle
ben de onu, onun hoşuna gittiği sürece sevmeliyim ve
işimle ilgili olarak beni göndermeyi uygun gördüğünde, sevgili Bremond'un olduğu gibi sabırlı olmalıyım. Söylenen yapıldı.
Beni kendisine ait bir adammış gibi sahiplendi, bana eldivenlerini, yelpazesini,
cindasını ve başlığını verdi ve bana buraya veya oraya gitmemi, şunu veya bunu yapmamı emretti ve ben de anında itaat ettim. Bana gidip gondolunu göndermemi söyledi, çünkü benimkini kullanmayı seçti ve ben de hemen gönderdim; yerimden kalkmamı ve Carrio'ya oturmasını
rica etmemi söyledi, çünkü ona söyleyecek bir şeyi vardı; ve ben de onun istediği gibi yaptım.
Bir süre sohbet ettiler, ama alçak sesle konuştular ve ben onları
kesmedim. Beni çağırdı ve ben de ona yaklaştım. "Dinle,
Zanetto," dedi bana, "Fransız usulü sevilmeyeceğim; bu gerçekten iyi olmayacak. İlk yorgunluk anında, git: ama yolda kalma, seni uyarıyorum." Akşam yemeğinden sonra Murano'daki cam fabrikasını görmeye gittik. Çok sayıda küçük
tuhaflık eşyası satın aldı; bunların bedelini en ufak bir tören yapmadan ödemem için bana bıraktı.
Ama her yerde satın aldığımız şeylerden çok daha fazla miktarda küçük biblolar verdi. Parasını savurduğu kayıtsızlıktan, ona pek değer katmadığını anladım. Bir ödeme konusunda ısrar ettiğinde, bunun açgözlülükten çok kibirden kaynaklandığını düşünüyorum. Hayranlarının ona olan iyiliklerine biçtiği fiyattan gurur duyuyordu. Akşam onu ​​dairesine götürdük. Birlikte konuşurken, tuvaletinin üzerinde birkaç tabanca gördüm. "Ah! Ah!" dedim, birini kaldırıp, "bu yeni yapılmış bir yama kutusu: bunun ne işe yaradığını sorabilir miyim? Masanızdakilerden daha fazla ateş veren başka silahlarınız olduğunu biliyorum." Aynı türden birkaç nezaketten sonra, onu daha da çekici kılan bir saflıkla bize şöyle dedi: "Sevmediğim kişilere karşı hoşgörülü olduğumda, bana
verdikleri yorgunluğun bedelini ödetirim; bundan daha adil bir şey olamaz; ama
onların okşamalarına katlanırsam, hakaretlerine katlanmam; bana saygıda
eksik kalacak ilk kişiyi de kaçırmam."

Ondan ayrılırken, ertesi gün için başka bir randevu ayarladım.
Onu bekletmedim. Onu 'vestito di conidenza' içinde, kuzey ülkelerinde bilinmeyen, aşırı açık saçık bir elbiseyle buldum ve bunu
açıklamakla eğlenmeyeceğim, ama gayet iyi hatırlıyorum.
Sadece fırfırlarının ve yakasının, gül rengi ponponlarla süslenmiş ipek bir ağla çevrelendiğini söyleyeceğim. Bu, benim gözümde, güzel bir teni çok daha fazla canlandırıyordu. Daha sonra Venedik'te bunun moda olduğunu keşfettim ve etkisi o kadar büyüleyici ki Fransa'da hiç tanıtılmamış olmasına şaşırdım. Beni bekleyen nakillerden haberim yoktu. Madam de Larnage'dan bahsetmiştim, onu hatırlamanın bana bazen verdiği nakilden; ama benim Zulietta'mla kıyaslandığında ne kadar yaşlı, çirkin ve soğuk görünüyordu! Bu büyüleyici kızın cazibesi ve zarafeti hakkında kendinize bir fikir
oluşturmaya çalışmayın,
gerçekten çok uzak kalacaksınız. Manastırlardaki genç bakireler o kadar
taze değil: sarayların güzellikleri daha az canlıdır: cennetin hurileri daha az
çekicidir. Bir ölümlünün kalbine ve duyularına sunulan bu kadar tatlı bir zevk hiç olmamıştı. Ah! Keşke tek bir an için bile olsa onu tam olarak tadabilseydim! Onu tadmıştım, ama bir
cazibesi olmadan. Tüm zevklerini zayıflattım: onları istediğim gibi yok ettim. Hayır; Doğa beni zevk almaya muktedir kılmadı. O zavallı kafamın içine, ilk önce kalbime koyduğu o tarifsiz mutluluğun zehrini aşıladı.

Hayatımda doğamı tanımlayan bir durum varsa, o da
anlatacağım şeydir. Şu anda kitabımın konusunu anımsadığım zorlayıcı tavır,
onu yerine getirmemi engelleyecek olan sahte inceliği hor görmeme neden olacak.
Bir adamı tanımayı arzulayan her kimseniz, sonraki iki veya üç sayfayı okuma cesaretini gösterin ve J. J. Rousseau ile tam olarak tanışacaksınız.

Aşkın ve güzelliğin mabedi olarak, kolay erdemli bir kadının odasına girdim: ve onun kişiliğinde, ilahiliği gördüğümü düşündüm. Saygı ve itibar olmadan onun bana yaşattığına benzer bir şey hissetmenin imkansız olduğunu düşünmeye meyilliydim.
İlk tanışmalarımda, onun cazibesinin ve okşamalarının gücünü keşfeder keşfetmez, meyvelerini kaybetme korkusuyla, onları önceden toplamak istedim. Aniden, beni
tüketen alev yerine, tüm damarlarımda ölümcül bir soğukluk hissettim; bacaklarım
beni
kaybetti; ve bayılmaya hazır bir şekilde oturdum ve bir çocuk gibi ağladım.

Gözyaşlarımın nedenini kim tahmin edebilirdi ve o anda içimden ne geçti? Kendi kendime dedim ki: Elimdeki nesne aşkın başyapıtı; zekâsı ve kişiliği mükemmelliğe eşit derecede yaklaşıyor; o, sevimli ve güzel olduğu kadar iyi ve cömert. Yine de o, halka terk edilmiş sefil bir fahişe. Bir ticaret gemisinin kaptanı
onu istediği gibi elden çıkardı; kendini kollarıma attı,
hiçbir şeyim olmadığını bilmesine rağmen; ve kendisinin
tanıyamayacağı meziyetim onun için hiçbir teşvik olamaz. Bunda
akıl almaz bir şey var. Ya kalbim beni aldatıyor, duyularımı büyülüyor ve
beni değersiz bir orospunun
aldatmasına neden oluyor ya da bilmediğim gizli bir kusur, onun cazibesinin etkisini yok ediyor ve onu, aksi takdirde cazibesine itiraz edecek olanların
gözünde iğrenç kılıyor.
Olağanüstü bir zihin çabasıyla, bu kusuru keşfetmeye çalıştım,
ama kavranacak sonuçların bile muhtemelen bir etkisi olabileceği aklıma bile gelmedi. Cildinin berraklığı, teninin parlaklığı, beyaz dişleri, tatlı nefesi ve kişiliğinin düzgünlüğü, benden o kadar uzaktı ki, 'padoana' olayından sonra durumumla ilgili hala şüphe içinde olduğumdan, onun için yeterince sağlıklı olmadığımı düşünüyordum: ve fikrimde yanılmadığıma kesinlikle ikna oldum. Bu düşünceler, çok yerinde oldukları için, beni öyle bir derecede tedirgin etti ki,
gözyaşları döktüm. Zuliette, sahnenin kendisi için oldukça yeni olduğunu fark etti, bir an
susamadı. Fakat odasında bir tur atıp
aynasının önünden geçtikten sonra, iğrenmenin olanlarda hiçbir rolü olmadığını anladı ve gözlerim de fikrini doğruladı. Beni kendine getirmesi ve bu utancı dağıtması onun için zor olmadı.

Ama, ilk defa bir erkeğin elinin ve dudaklarının izini
çekmiş gibi görünen bir göğüse bayılmaya hazır olduğum anda, onun solmuş bir 'teton'u olduğunu fark ettim. Alnımı vurdum:
İnceledim ve bu tetonun diğerininki gibi oluşmadığını
fark ettiğimi düşündüm. Hemen böyle bir kusurun nasıl
olabileceğini düşünmeye başladım ve bunun büyük bir doğal kusurdan kaynaklandığına ikna oldum,
açıkça ikna oldum ki,
kendime bir fikir
oluşturabildiğim en çekici kişi yerine,
kollarımda bir canavar türü, doğanın, insanların ve aşkın
çöpü vardı. Aptallığımı o kadar ileri götürdüm ki
ona yaptığım keşfi anlatmaya başladım. O, ilk başta söylediklerimi şakayla karşıladı; ve neşeli mizahıyla, beni aşktan
öldüren şeyler yaptı ve söyledi. Ama saklayamadığım bir endişeyi fark edince,
sonunda kızardı, elbisesini düzeltti, doğruldu ve
tek kelime etmeden gidip bir pencereye yerleşti. Kendimi
yanına yerleştirmeye çalıştım: bir kanepeye çekildi, hemen
kalktı ve odada dolaşırken kendini yelpazeleyerek, bana çekingen ve küçümseyici bir ses tonuyla, "Zanetto, 'lascia le
donne, a studia la matematica." dedi.--[Kadınları bırak ve matematik çalış.]

Ben ayrılmadan önce, kendisinden ertesi gün için başka bir randevu ayarlamasını istedim, o da bunu üç gün erteledi, alaycı bir gülümsemeyle, dinlenmeye ihtiyacım olduğunu ekledi. Arada çok huzursuzdum; kalbim onun cazibesi ve zarafetiyle doluydu; savurganlığımı hissettim ve kendimi bununla suçladım, çok kötü kullandığım ve isteseydim hayatım boyunca olduğundan daha hoş hale getirebileceğim anların kaybına üzüldüm; kaybı telafi edebileceğim anı en yakıcı sabırsızlıkla bekledim ve yine de, keşfettiğim şey üzerine tüm akıl yürütmelerime rağmen, bu sevimli kızın mükemmelliklerini durumunun aşağılayıcılığıyla uzlaştırmak için endişeliydim. Koştum, belirlenen saatte dairesine uçtum. Bu ziyaretin onun şevkini daha fazla tatmin edip etmeyeceğini bilmiyorum, en azından gururu bundan gurur duyardı ve ben zaten onu her bakımdan, yaptığım yanlışları nasıl telafi edeceğimi
bildiğime ikna etme fikrine seviniyordum. Beni bu
haklı çıkarmadan kurtardı. Daireye gönderdiğim gondolcu bana, bir önceki akşam Floransa'ya doğru yola çıktığını söyledi. Eğer bu benim
elimdeyken ona karşı hissettiğim tüm sevgiyi hissetmemişsem, onu kaybettiğimde bunu en acımasız şekilde hissettim. Gözümde ne kadar sevecen
ve çekici olsa da, onun kaybı için kendimi teselli edemedim; ama onun
ayrılışında bana karşı beslediği aşağılayıcı düşünceye kıyasla bunu asla yapamadım.

Bunlar benim iki anlatım. Venedik'te geçirdiğim on sekiz ay
bana aynı türden başka hiçbir şey sunmadı, en fazla basit bir olasılık dışında. Carrio bir centilmendi. Başkalarıyla nişanlı kızları ziyaret etmekten bıkmıştı,
kendisine bir tane almak istedi ve ayrılmaz olduğumuz için
Venedik'te yeterince yaygın olan bir düzenlemeyi, yani ikimiz için bir kız tutmayı önerdi. Ben de buna razı oldum. Sorun,
güvende olan birini bulmaktı. Araştırmalarında o kadar çalışkandı ki,
on bir ila on iki yaşlarında, rezil annesinin satmaya çalıştığı küçük bir kız buldu ve ben de Carrio ile onu görmeye gittim.
Çocuğun görüntüsü beni en canlı şefkate yöneltti. Güzeldi
ve bir kuzu kadar nazikti. Kimse onu bir İtalyan sanmazdı.
Venedik'te yaşam çok ucuz; anneye biraz para verdik ve
kızı için geçimini sağladık. Sesi vardı ve
ona biraz kaynak sağlamak için ona bir pipo ve bir şarkı ustası verdik.
Tüm bu masraflar her birimize ayda iki puldan fazlaya mal olmuyordu
ve diğer konularda çok daha fazla bir miktar tasarruf etmeyi başardık; ancak
o daha olgun bir yaşa gelene kadar beklemek zorunda olduğumuz için, biçebilmemiz için
uzun bir süre ekmemiz gerekiyordu. Ancak, akşamlarımızı çocukla sohbet ederek ve masumca oynayarak geçirmekten memnun olduğumuzdan, belki de son iyiliklerden daha fazla zevk alıyorduk. Erkeklerin kadınlara, herhangi bir tür sefahatten ziyade, onlarla yaşamaktan aldıkları belirli bir zevkle daha fazla bağlı oldukları doğrudur. Kalbim, küçük Anzoletta'ya duyarsızca bağlandı, ancak bağlılığım, duyuların o kadar az payı olduğu, babacan bir bağlılıktı ki, duyular arttıkça, onu ikincisiyle ilişkilendirmek daha az mümkün olurdu; ve bu küçük yaratığa, ergenliğe eriştiğinde yaklaştığımda, iğrenç ensest suçunun bana verdiği aynı dehşeti yaşayacağımı hissettim. Carrio'nun duygularının, kendisi fark etmese de, tam olarak aynı yöne gittiğini algıladım. Böylece, istemeden de olsa, daha az lezzetli olmayan, ancak ilk başta aklımıza gelenden çok farklı bir zevke kendimiz için hazırlandık; ve zavallı çocuk ne kadar güzel olursa olsun, masumiyetini bozanlardan çok
uzak, onun koruyucuları olmamız gerektiğine tamamen ikna oldum. Kısa süre sonra başıma gelen durum, beni bu iyi işte yer almanın mutluluğundan mahrum etti ve bu işteki tek meziyetim kalbimin eğilimiydi.

Şimdi yolculuğuma geri döneceğim. M. de Montaigu'dan ayrıldıktan sonraki ilk niyetim, zavallı annemle birleşmemi engelleyen engelleri zaman ve daha elverişli koşullar ortadan kaldırana kadar Cenevre'ye çekilmekti; ancak M. de Montaigu ile aramızdaki kavga kamuoyuna yansıdığında ve o da bunu mahkemeye yazma cüretini gösterdiğinde, oraya gidip davranışlarım hakkında bir hesap vermeye ve bir delinin davranışlarından şikayet etmeye karar verdim. Niyetimi Venedik'ten M. Amelot'nun ölümünden sonra dışişleri ile geçici olarak görevlendirilen M. du Theil'e ilettim. Mektubumu
alır almaz yola çıktım ve rotamı Bergamo, Como ve Domo D'Oscela'dan geçirip Saint Plomb'u geçtim. Sion'da Fransa'dan maslahatgüzar M. de Chaignon bana büyük bir nezaket gösterdi; Cenevre'de M. de la Closure bana aynı nazik ilgiyi gösterdi. Orada M. de Gauffecourt ile tanışıklığımı tazeledim, ondan biraz para alabiliyordum. Babamı görmeye gitmeden Nion'dan geçmiştim: bu benim için önemsiz bir konu değildi, ama başıma gelen felaketten sonra kayınvalidemin karşısına çıkmak istemiyordum, onun tarafından duyulmadan mahkum edileceğimden emindim. Babamın eski bir arkadaşı olan kitapçı Du Villard, bu ihmalkarlığım yüzünden beni
çok sert bir şekilde kınadı. Ona bunun sebeplerini anlattım ve kayınvalidemle karşılaşmamak için kendimi
tehdit etmeden hatamı telafi etmek için bir faytona bindim ve birlikte Nion'a gittik ve bir meyhanede durduk. Du Villard babamı almaya gitti, koşarak gelip beni kucakladı. Birlikte akşam yemeği yedik ve kalbimin isteklerine çok uygun bir akşam geçirdikten sonra, ertesi sabah Du Villard ile Cenevre'ye döndüm. O zamandan beri bu vesileyle bana yaptığı hizmete karşılık olarak ona karşı bir minnet duygusu besliyorum. Lyons doğrudan yolumun biraz dışındaydı ama M. de Montaigu'nun bana
oynadığı hileli bir oyuna kendimi ikna etmek için o şehirden geçmeye kararlıydım. Paris'ten bana altın işlemeli bir yelek, birkaç fırfır ve altı çift beyaz ipek çorap içeren küçük bir kutu göndermiştim; başka bir şey yoktu. M. de Montaigu'nun bana yaptığı bir teklif üzerine, bu kutunun onun bagajına eklenmesini emrettim. Eczacının bana maaşımı ödemek için sunduğu ve kendisinin yazdığı faturada, bu kutunun ağırlığını, bir balya olarak adlandırdığı, bin yüz pound olarak belirtmiş ve taşımasını da bana çok yüksek bir ücretle yüklemiş. Amcası M. Roquin tarafından tavsiye edildiğim M. Boy de la Tour'un çabalarıyla, Lyon ve Marsilya gümrük kayıtlarından, söz konusu balyanın kırk beş pounddan fazla olmadığı ve bu ağırlığa göre nakliye ücreti ödendiği kanıtlandı. Bu gerçek özeti M. de Montaigu'nun anılarına ekledim ve bu ve daha güçlü gerçekler içeren diğer belgeleri de aldıktan sonra, bunları kullanmak için sabırsızlanarak Paris'e döndüm. Bu uzun yolculuğun tamamı boyunca küçük maceralar yaşadım; Como'da, Valais'te ve başka yerlerde. Orada, anlatılmaya değer birçok ilginç şey gördüm, özellikle de Boroma adaları. Ama zamanım kısıtlı ve
casuslarla çevriliyim. Aceleyle ve çok
kusurlu bir şekilde yazmak zorundayım, bu da sahip olmadığım boş zaman ve dinginliği gerektiren bir eser. Eğer ilahi takdir bana daha sakin günler bahşederse,
eğer yapabilirsem,
onları bu eserin yeni bir modelini oluşturmaya ayıracağım,
ya da en çok ihtiyaç duyduğunu algıladığım bir ek sunacağım.--[Bu projeden vazgeçtim.]

Kavgamın haberi benden önce Paris'e ulaşmıştı ve
vardığımda
bütün ofislerdeki insanları ve genel olarak halkı,
elçinin çılgınlıklarına skandal olmuş halde buldum.

Buna, Venedik'teki kamusal konuşmaya ve
sergilediğim cevapsız kanıtlara rağmen, adaletin gölgesini bile elde edemedim. Memnuniyet veya tazminat almaktan uzak, maaşım için elçinin takdirine bırakıldım ve bunun tek nedeni, Fransız olmadığım için ulusal korumaya hakkım olmaması ve bunun onunla benim aramda özel bir mesele olmasıydı. Herkes hakarete uğradığım, incindiğim ve talihsiz olduğum konusunda hemfikirdi; elçinin deli, zalim ve adaletsiz olduğu ve tüm bu meselenin onu sonsuza dek utandırdığı konusunda. Peki ya bu! O elçiydi ve ben sadece sekreterdim. Düzen veya buna ne denirse, adaleti elde etmeme karşıydı ve bunun en ufak bir gölgesi bile bana verilmedi. Yüksek sesle şikayet ederek ve bu deliye hak ettiği şekilde alenen davranarak sonunda dilimi tutmam gerektiğinin söyleneceğini sanıyordum; istediğim buydu ve tazminat alana kadar itaat etmemeye kararlıydım. Ama o zamanlar dışişleri bakanı yoktu. Haykırmaya, hatta bunu yapmaya teşvik edilmeye izin verildi ve katıldım; ama mesele hala aynı durumda kaldı, ta ki, adalet elde etmeden haklı olmaktan bıkana kadar, cesaretim sonunda beni
yindi ve her şeyi bıraktım.

Kötü karşılandığım ve böyle bir adaletsizliği en azından beklemem gereken tek kişi Madam de Beuzenval'di. Rütbe ve asalet ayrıcalıklarıyla dolu olan Madam de Beuzenval, bir elçinin sekreteri konusunda
yanlış olabileceğini aklına bile getiremiyordu.
Bana verdiği karşılama bu önyargıya uygundu. O kadar
kızdım ki, ondan ayrıldıktan hemen sonra, belki de kalemimden çıkan en güçlü ve en şiddetli mektuplardan birini yazdım ve o zamandan
sonra bir daha evine dönmedim. Peder Castel tarafından daha iyi karşılandım; Ancak, Cizvitçe yalvarmalarının ortasında, toplumunun en büyük ilkelerinden biri olan zayıfı güçlüye kurban etmek ilkesini sadakatle izlediğini fark ettim. Davamın adaletine dair hissettiğim güçlü inanç ve doğal büyük zihnim, bu taraflılığa sabırla katlanmama izin vermedi. Peder Castel'i ziyaret etmeyi bıraktım ve bu nedenle Cizvit kolejine gittim, orada kendisinden başka kimseyi tanımıyordum. Kardeşlerinin, iyi Peder Hemet'in samimiyetinden o kadar farklı olan merak uyandırıcı ve zalim ruhları, onların sohbetlerinden öyle bir tiksinti duymama neden oldu ki, o zamandan beri onlardan hiçbirini tanımadım ve görmedim, sadece Peder Berthier'i M. Dupin'de iki veya üç kez gördüm, onunla birlikte Montesquieu'nun çürütülmesi için tüm gücüyle çalıştı. Konuya geri dönmemek için, M. de Montaigu hakkında söyleyeceklerimi bitireceğim. Tartışmalarımızda ona bir sekreterin istediğinin olmadığını, bir avukat katibi olduğunu söylemiştim. İpucu aldı ve benim yerime geçmesi için sağladığı kişi gerçek bir avukattı, bir yıldan az bir sürede onu yirmi veya otuz bin livre çaldı. Onu serbest bıraktı ve hapse gönderdi, beyefendisini rezil bir şekilde kovdu ve sefil bir şekilde her yerde kavgalara karıştı, bir uşağın tahammül edemeyeceği hakaretlere maruz kaldı ve sayısız çılgınlıktan sonra geri çağrıldı ve başkentten gönderildi. Mahkemede aldığı kınamalar arasında benimle olan ilişkisinin unutulmamış olması çok muhtemeldir. En azından, döndükten kısa bir süre sonra, hesabımı kapatmak ve bana biraz para vermek için maitre d'hotel'ini gönderdi. O anda buna ihtiyacım vardı; Venedik'teki borçlarım, eğer varsa,
namus borçlarım, zihnimde ağır bir yüktü. Onları ödemek için
teklif edilen araçları ve Zanetto Nani'nin senedini kullandım.
Bana teklif edileni aldım, tüm borçlarımı ödedim ve daha önce olduğu gibi kaldım,
cebimde tek bir metelik olmadan, ama dayanılmaz hale gelen bir ağırlıktan kurtuldum. O zamandan beri M.'den hiç bahsedildiğini duymadım. de
Montaigu ölümüne kadar, Gazete aracılığıyla tanıştığım
Gazette. Tanrı o zavallı adama huzur versin! O, çocukluğumda Grapignan'ın
işlerine uygun olduğum kadar bir elçinin
işlerine de uygundu.--[Bu kelimeyi hiçbir sözlükte bulamadım,
ve tanıdığım hiçbir Fransız edebiyatçısı ne anlama geldiğini bilmiyor.
--T.]--Ancak, benim hizmetlerimle onurlu bir şekilde kendini destekleyebilmesi ve beni gençliğimde Kont de Gauvon'un bana biçtiği ve daha ileri bir yaşta kendimi yetenekli hale getirdiğim
işlere hızla ilerletebilmesi onun elindeydi.

Şikayetlerimin adaleti ve yararsızlığı, zihnimde, kamu refahı ve gerçek adaletin her zaman, ne olduğunu bilmediğim bir düzen görünümüne kurban edildiği ve zayıfların zulmüne ve güçlülerin adaletsizliğine kamu otoritesinin onayını eklemekten başka bir şey yapmayan aptalca sivil kurumlarımıza karşı öfke tohumları bıraktı. O zamanlar bu tohumların daha sonra olduğu gibi
üremesini engelleyen iki şey vardı: birincisi, hiçbir büyük veya asil şeyin
gelmediği bu işte ve özel çıkarda söz konusu olmam, kalbimden, yalnızca adil ve yüce olanın en saf sevgisinin üretebileceği ilahi yükselişleri çekemememdi. Diğeri, öfkemi daha hoş bir duygunun
yükselmesiyle yumuşatan ve yatıştıran dostluğun cazibesiydi. Venedik'te, arkadaşım Carrio'nun bir arkadaşı olan ve her dürüst adamın olmaya
değer bir Biscayalı ile tanışmıştım. Her türlü yetenek ve erdemle doğmuş bu sevimli genç adam, güzel sanatlara ilgi duymak için İtalya'yı yeni gezmişti ve daha fazla kazanacak bir şeyi olmadığını düşünerek, kendi ülkesine en kısa yoldan geri dönmeyi planlamıştı. Ona sanatların, onun gibi bilimleri geliştirmeye uygun bir deha için bir rahatlamadan başka bir şey olmadığını söyledim; ve ona bu konularda bir ilgi göstermek için, Paris'e bir yolculuk yapmasını ve orada altı ay kalmasını tavsiye ettim. Tavsiyemi dinledi ve Paris'e gitti. Ben geldiğimde oradaydı ve beni bekliyordu. Kaldığı yer onun için çok büyüktü ve bana yarısını teklif etti, ben de hemen kabul ettim. Onu en yüce bilimlerin çalışmasına dalmış buldum. Hiçbir şey onun erişemeyeceği bir hızla her şeyi sindiriyordu. Bilgiye susamış zihni için bu yemeği ona sağladığım için bana ne kadar içtenlikle teşekkür etti, ama bunun farkında değildi! Bu genç adamın canlı zihninde ne kadar da bir ışık ve erdem hazinesi buldum! Onun istediğim arkadaş olduğunu hissettim. Kısa sürede yakınlaştık. Zevklerimiz aynı değildi ve sürekli tartışıyorduk. İkimiz de fikir sahibiydik, hiçbir konuda anlaşamıyorduk. Yine de ayrılamıyorduk; ve karşılıklı ve sürekli çelişkilerimize rağmen, ikimiz de diğerinin olduğundan farklı olmasını istemiyorduk.

Ignacio Emanuel de Altuna, yalnızca İspanya'nın ürettiği ve kendi şanı için çok az ürettiği nadir insanlardan biriydi. Kendi ülkesinde yaygın olan şiddetli ulusal tutkulara sahip değildi. İntikam fikri, kalbinden geçemediği gibi, onun kafasına da giremiyordu. Zihni kindar olmak için fazla büyüktü ve sık sık, en büyük soğukkanlılıkla, hiçbir ölümlünün onu
kıramayacağını söylediğini duydum. Nazik olmadan
cesaretliydi. Kadınlarla, birçok güzel çocukla oynarmış gibi oynardı. Arkadaşlarının metresleriyle eğlenirdi, ama kendisinin bir metresi olduğunu hiç görmedim,
ve buna dair en ufak bir arzusu da yoktu.
Yüreğinin içinde sakladığı erdemden gelen yayılımlar, tutkuların ateşinin şehvetli arzuları
uyandırmasına asla izin vermedi.

Seyahatlerinden sonra evlendi, genç yaşta öldü ve çocuk bıraktı; ve ben varlığım kadar eminim ki, karısı, aşkın zevklerini tattığı ilk ve tek kadındı. Dışarıdan dindardı, bir İspanyol gibi, ama yüreğinde bir meleğin dindarlığı vardı. Benden başka, gördüğüm kadarıyla prensipleri hoşgörüsüz olmayan tek kişi oydu. Hayatında hiç kimseye din konularında fikrini sormadı. Arkadaşının Yahudi, Protestan, Türk, Bağnaz veya Ateist olması onun için en ufak bir öneme sahip değildi, yeter ki dürüst bir adam olsun. İlgisiz konularda inatçı ve dik başlıydı, ama din, hatta ahlaki kısım söz konusu olduğunda kendini toparladı, sessiz kaldı veya sadece şöyle dedi: "Ben sadece kendi bakımımla yükümlüyüm." Zihnin bu kadar yüceltilmesinin, ayrıntıya varan bir ruhla uyumlu olması şaşırtıcı. Daha önce günlük işlerini saatlere, çeyreklere ve dakikalara bölüyordu; ve bu dağıtıma o kadar titizlikle bağlıydı ki,
bir cümleyi okurken saat çalsaydı,
kitabı bitirmeden kapatırdı. Zamanının bu şekilde düzenlenmiş bölümleri,
bazıları bir tür çalışmaya, diğerleri ise başka bir tür çalışmaya ayrılmıştı: bazıları düşünmeye, sohbet etmeye, ilahi hizmete,
Locke'u okumaya, tespih çekmeye, ziyaretlere, müziğe ve resme ayırıyordu; ve
ne zevk, ne ayartma ne de hoşgörü bu düzeni bozabilirdi: yerine getirmesi gereken bir görev, bunu yapabilecek
tek şeydi. Bana dağıtımının bir listesini verdiğinde, kendimi buna uydurabilmem için, önce güldüm, sonra da hayranlıktan
gözyaşları döktüm. Hiç kimseyi kısıtlamadı ve kısıtlamaya maruz kalmadı:
insanlara karşı oldukça sertti, ki insanlar nezaketten dolayı
onu buna zorlamaya çalıştılar. Somurtkan olmadan tutkuluydu. Onu sık sık
sıcak gördüm, ama hiç kimseye gerçekten kızdığını görmedim. Hiçbir şey
onun öfkesinden daha neşeli olamazdı: şaka yapmayı ve şaka kabul etmeyi bilirdi;
alaycılık onun seçkin yeteneklerinden biriydi ve
bununla
keskin zekâ ve nüktedanlık yeteneğine sahipti. Canlandığında,
gürültülüydü ve çok uzaktan duyulurdu; ama yüksek sesle
azarlarken,
yüzünde bir gülümseme yayılırdı ve sıcaklığının ortasında,
tüm dinleyicilerin yüksek sesle
gülmesine neden olan eğlenceli bir ifade kullanırdı.
O ülkenin balgamından daha fazla İspanyol tenine sahip değildi.
Ten rengi beyazdı, yanakları incecik renkliydi ve
saçları açık kestane rengiydi. Uzun boylu ve yapılıydı; vücudu
zihninin ikametgahı için iyi biçimlenmişti.

Bu bilge-yürekli ve bilge kafalı adam, insanlığı tanıyordu ve benim
dostumdu; bu, benim böyle olmayanlara tek cevabımdı. O kadar
yakından birleşmiştik ki, niyetimiz günlerimizi birlikte geçirmekti. Birkaç yıl
içinde onunla birlikte yaşamak için Ascoytia'ya gidecektim; projenin her
parçası onun ayrılışının arifesinde ayarlanmıştı; en iyi planlarda, sonraki olaylarda insanlara bağlı olmayanlar hariç hiçbir şey
belirsiz bırakılmamıştı. Felaketlerim, onun evliliği ve
son olarak ölümü bizi sonsuza dek ayırdı. Bazı insanlar, kötülerin karanlık komploları dışında hiçbir şeyin başarılı olmadığını ve iyilerin masum niyetlerinin nadiren veya hiç gerçekleşmediğini söylemeye meyilli olurdu. Bağımlılığın rahatsızlığını hissetmiştim ve kendimi bir daha asla buna maruz bırakmamaya karar vermiştim; koşulların beni oluşturmaya
yönelttiği hırs projelerinin
doğumlarında altüst olduğunu görmüştüm. İyi başladığım ve henüz kovulduğum kariyerde cesaretim kırılmıştı,
ancak daha yeni kovulmuştum, kendimi bir daha asla
bir kişiye bağlamamaya, bağımsız bir durumda kalmaya, yeteneklerimi
en iyi şekilde kullanmaya karar verdim: bunların kapsamını ve
şimdiye kadar onlar hakkında çok mütevazı bir görüşe sahip olduğumu sonunda hissetmeye başladım.
Venedik'e gitmek için bir kenara bıraktığım operamı tekrar ele aldım; ve Altuna'nın ayrılmasından sonra daha az kesintiye uğrayayım diye eski
otelim St. Quentin; şehrin tenha bir yerinde ve Lüksemburg'dan çok da uzak olmayan, gürültülü Rue St. Honor'dan daha uygundu benim için.

Orada, Tanrı'nın bana sefaletimde tattırdığı ve onu katlanılabilir kılan tek teselli beni bekliyordu. Bu geçici bir tanışıklık değildi;
bu tanışıklığın nasıl yapıldığına dair biraz ayrıntıya girmeliyim.

Orleans'tan yeni bir ev sahibemiz vardı; kendi ülkesinden, yirmi iki ile yirmi üç yaşları arasında bir kızı dikişçi olarak aldı ve ev sahibiyle birlikte masamızda yemek yedi. Theresa le Vasseur adındaki bu kız iyi bir aileden geliyordu; babası Orleans darphanesinde memurdu ve annesi bir bakkaldı; birçok çocukları vardı.
Orleans darphanesinin işlevi ortadan kalkınca, baba kendini işsiz buldu; ve anne kayıplar yaşayınca, dar koşullara
düşüktü. İşini bıraktı ve kocası ve kızıyla birlikte Paris'e geldi, onlar da çalışkanlığıyla üçünü de geçindiriyordu.

Bu kızı masada ilk gördüğümde, onun mütevazılığından etkilendim;
ve daha da fazlası, üzerimde bıraktığı izlenim açısından, asla eşi benzeri olmayan canlı ama çekici bakışından. M. de
Bonnefond'un dışında, şirket birkaç İrlandalı rahip, Gaskonyalı ve
aynı özelliklere sahip diğerlerinden oluşuyordu. Ev sahibimiz zamanını en iyi şekilde
kullanmamıştı ve masada nezaketle konuşan ve davranan tek kişi bendim. Genç kıza
çekici ifadeler atıldı. Ben de onun tarafını tuttum ve şaka daha sonra bana karşı çevrildi.
Zavallı kıza karşı doğal bir eğilimim olmasaydı, şefkat ve
çelişki bende bunu yaratırdı: Her zaman görgü ve sohbette nezaketin büyük bir dostuydum, özellikle de güzel cinsiyette. Kendimi açıkça onun şampiyonu ilan ettim ve onun da benim ilgimden habersiz olmadığını anladım; kelimelerle ifade etmeye cesaret edemediği minnettarlıkla canlanan bakışları bu nedenle daha da nüfuz ediciydi.

Çok çekingendi ve ben de kendisi kadar çekingendim. Her ikisinde de ortak olan bu mizacın
uzaklaştırdığı bağlantı,
ancak hızla oluştu. Ev sahibimiz bunun ilerleyişini fark ederek
öfkelendi ve vahşeti, evde kendisine en ufak bir destek verecek benden başka kimse olmadığı için, evden gitmeme üzülen ve koruyucusunun geri dönmesi için iç çeken genç kızla olan ilişkimi ilerletti. Kalplerimizin birbirine olan yakınlığı ve mizaçlarımızın benzerliği, kısa sürede olağan etkisini gösterdi.
Bende dürüst bir adam gördüğünü düşündü ve bunda yanılmadı. Onun içinde büyük bir duyarlılığa sahip, tavırlarında sade ve her türlü cilveden uzak bir kadın algıladığımı düşündüm: - Onun bende aldatıldığı kadar ben de onda aldatılmamışım. Ona asla onu terk etmeyeceğimi veya onunla evlenmeyeceğimi ilan ederek başladım. Aşk, saygı, yapmacıksız samimiyet zaferimin hizmetkarlarıydı ve onun kalbi yumuşak ve erdemli olduğu için, küstahça olmadan mutluydum.

Aradığımı onda bulamayacağım endişesi, mutluluğumu her koşuldan daha fazla geciktirdi. Ona rızasını vermeden önce onu şaşkın ve kafası karışık olarak algıladım, anlaşılmak istiyordu ve kendini açıklamaya cesaret edemiyordu. Onun utancının gerçek sebebinden şüphelenmekten uzak, bunun başka bir sebepten, ahlakına çok
hakaret eden bir varsayımdan kaynaklandığını yanlış bir şekilde hayal ettim ve bana sağlığımın tehlikeye
açığa çıkabileceğini anlamamı sağladığını düşünerek, öyle şaşkın bir duruma düştüm ki, bu benim için hiçbir kısıtlama olmasa da, birkaç gün boyunca mutluluğumu zehirledi. Birbirimizi
anlamadığımız için, bu konu hakkındaki konuşmalarımız gülünç olmaktan çok daha fazla bilmeceydi. O, benim kesinlikle
deli olduğuma inanma noktasındaydı; ve ben de kendi adıma onun hakkında başka ne düşüneceğimi
bilmiyordum. Sonunda bir açıklamaya geldik; o, ergenliğe girdikten hemen sonra,
gözyaşlarıyla bana, tüm hayatı boyunca sahip olduğu tek kusuru itiraf etti; cehaletinin ve
baştan çıkarıcısının hitap şeklinin meyvesi. Ne demek istediğini anladığım anda,
bir sevinç
çığlığı attım. "Bir Hymen!" diye haykırdım; "Paris'te aranan, hem de yirmi yaşında! Ah benim Theresa'm! Sana sahip olmaktan mutluyum,
erdemli ve sağlıklı olduğun halde, ve hiç aramadığımı
bulamadığım için."

İlk başta tek amacım eğlenceydi; daha ileri gittiğimi ve
kendime bir arkadaş edindiğimi fark ettim. Bu mükemmel kızla biraz samimi bir bağlantı ve durumum üzerine birkaç düşünce,
sadece zevklerimi düşünürken,
mutluluğum için çok şey yaptığımı keşfetmemi sağladı. Sönmüş hırsın yerine,
yüreğimin tamamını ele geçiren duygusal bir hayat,
benim için gerekliydi. Tek kelimeyle, annemin halefini istiyordum:
bir daha asla onunla
yaşamayacağım için, bir kişinin onun öğrencisiyle yaşaması gerekiyordu ve ayrıca,
benim içimde bulduğu o sadeliği ve zihin ve kalp uysallığını bulabileceğim bir kişi. Dahası,
ev hayatının mutluluğunun,
az önce vazgeçtiğim muhteşem kariyerimi telafi etmesi gerekiyordu.
Tamamen yalnız olduğumda,
kalbimde, onu dolduracak başka bir kalpten başka hiçbir şey istemeyen bir boşluk vardı. Kader beni bundan mahrum etmişti veya en azından kısmen,
doğam gereği
oluşturulduğum şeyden beni uzaklaştırmıştı. O andan itibaren
yalnızdım, çünkü benim için her şeyle
hiçbir şey arasında
en ufak bir ara şey bile olmadı. Theresa'da,
ihtiyacım olan tamamlayıcıyı buldum; Onun sayesinde, olayların gidişatına göre
olabildiğince mutlu bir şekilde yaşadım.

İlk başta onun zihnini geliştirmeye çalıştım. Bu konuda çektiğim sıkıntılar işe yaramadı.
Zihni, doğanın onu şekillendirdiği gibidir: geliştirilmeye müsait değildir.
Onun iyi okumayı hiç bilmediğini kabul etmekten utanmıyorum,
ancak
orta düzeyde yazıyor. Hotel de Ponchartrain'deki pencerelerimin karşısındaki Rue Neuve des Petits
Champs'ta konaklamaya gittiğimde, bir
güneş saati vardı, bir ay boyunca ona saatleri bilmesini öğretmek için tüm çabalarımı harcadım; ancak, şu anda onları neredeyse hiç bilmiyor. Yılın on iki ayını asla sırayla sayamadı ve
benim ona öğretmek için gösterdiğim tüm çabaya
rağmen bir rakamı diğerinden ayırt edemiyor. Ne parayı
saymayı ne de herhangi bir şeyin fiyatını hesaplamayı biliyor. Konuşurken aklına gelen kelime, sıklıkla kullanmayı düşündüğü kelimenin tam tersidir. Eskiden, M. de Luxembourg'u eğlendirmek için onun ifadelerinin bir sözlüğünü yapmıştım ve onun 'qui pro quos'ları
en yakın olduğum kişiler arasında sıklıkla kutlanırdı. Fakat
zihinleri bu kadar sınırlı ve eğer dünya isterse, bu kadar aptal olan bu kişi,
zor durumlarda mükemmel tavsiyelerde bulunabilir. İsviçre'de, İngiltere'de
ve Fransa'da, sıklıkla benim fark etmediğim şeyleri gördü;
sık sık bana izleyebileceğim en iyi tavsiyeleri verdi;
körü körüne kendimi attığım tehlikelerden beni kurtardı ve
prenslerin ve büyüklerin huzurunda, onun duyguları, sağduyusu,
cevapları ve davranışları evrensel saygınlığını kazandı ve
ben de onun liyakatinden dolayı en içten tebriklerimi sunuyorum. Sevdiğimiz kişilerle birlikte,
duygular hem zihni hem de kalbi güçlendirir; ve bu şekilde
bağlı olanların, başka yerlerde fikir aramalarına pek gerek yoktur.

Theresa'mla, dünyanın en iyi dehasıyla olduğu kadar
hoş bir şekilde yaşadım. Annesi, Monpipeau Markizi'nin
altında yetiştirilmiş olmaktan gurur duyarak, nüktedan olmaya çalıştı,
kızı hakkında yargıda bulunmak istedi ve kurnazca
kurnazlığıyla ilişkimizin
sadeliğini mahvetti. Bu fırsatın verdiği yorgunluk, beni Theresa ile halk içinde görünmekten alıkoyan aptalca utancı bir dereceye kadar yenmemi sağladı;
ve kısa kır yürüyüşleri yaptık, baş başa ve bana göre lezzetli olan küçük ikramlara katıldık. Beni içtenlikle sevdiğini fark ettim ve bu da şefkatimi artırdı. Bu büyüleyici yakınlık bana arzulayacak hiçbir şey bırakmadı; gelecek artık bana en ufak bir endişe vermiyordu veya en fazla şu an uzadıkça ortaya çıkıyordu:
Süresini garantilemekten başka bir arzum yoktu.

Bu bağlılık, diğer tüm eğlenceleri benim için gereksiz ve tatsız hale getirdi. Sadece Theresa'nın dairesine gitmek amacıyla dışarı çıktığım için, onun ikametgahı neredeyse benim evim oldu. Emekliliğim, üstlendiğim iş için o kadar elverişliydi ki, üç aydan kısa bir sürede operam, birkaç eşlik ve hâlâ eklenmesi gereken dolgular dışında, hem sözler hem de müzik olmak üzere tamamen bitmişti. Bu manevra işi benim için çok yorucuydu. Bunu Philidor'a önerdim, aynı zamanda ona kârın bir kısmını teklif ettim. İki kez geldi ve Ovid'in perdesindeki orta kısımlarda bir şeyler yaptı; ancak uzak ve belirsiz avantajların cazibesiyle kendini titiz bir uygulamayla sınırlayamadı. Üçüncü kez gelmedi ve işi kendim bitirdim. Operam tamamlandıktan sonra, bir sonraki şey bundan bir şeyler çıkarmaktı: bu, ikisinin çok daha zor göreviydi. Paris'te yalnız yaşayan bir adam hiçbir şeyde başarılı olamaz. Cenevre'ye döndüğümde Gauffecourt'un beni tanıştırdığı M. de la Popliniere aracılığıyla yoluma devam etmek üzereydim. M. de la Popliniere, Rameau'nun Mecaenas'ıydı; Madam de la Popliniere onun çok mütevazı öğrencisiydi. Rameau'nun o evde yönetici olduğu söyleniyordu. Öğrencilerinden birinin eserini memnuniyetle koruyacağına karar vererek, yaptığımı ona göstermek istedim. İncelemeyi reddetti; nota okuyamadığını, bunun kendisi için çok
yorucu olduğunu söyledi. M. de la Popliniere, bu zorluğun üstesinden gelmek için, bunu
dinleyebileceğini söyledi; ve bana müzisyenler gönderip bazı
ayrı parçaları icra etmemi teklif etti. Ben bundan daha iyisini istemezdim. Rameau, bilime düzenli olarak yetişmemiş ve bir
usta olmadan müzik öğrenmiş bir adamın bestesinin kesinlikle çok
iyi olması gerektiğini tekrarlayarak, kötü bir şekilde kabul etti! Beş veya altı seçilmiş pasajı bölümlere ayırmak için acele ettim. On senfoni temin edildi ve Albert,
Berard ve Mademoiselle Bourbonois vokal bölümünü üstlendiler. Remeau, uvertürü duyduğu anda, 
öyküsünde kasıtlı olarak abartılı davrandı, bununla bunun benim
kompozisyonum olamayacağının anlaşılmasını amaçladı. Her pasajda sabırsızlık belirtileri gösterdi: ama
havası asil ve uyumlu, parlak bir eşlikle bir
kontrtenor şarkısından sonra, artık kendini tutamadı;
herkesi şok eden bir
vahşetle
beni aforoz etti,
duyduklarının bir kısmının sanatta deneyimli bir adama, geri kalanının ise müzikten
hiç anlamayan cahil bir kişiye ait olduğunu ileri sürdü. Eşitsiz ve kuralsız olan kompozisyonumun bazen yüce, bazen de tatsız olduğu doğrudur, tıpkı bilim tarafından desteklenmeyen, kendi dehasının
yükselişleriyle kendini bir sanatta
biçimlendiren birinin kompozisyonu gibi. Rameau bende yeteneksiz ve zevksiz, aşağılık bir hırsızdan başka bir şey görmüyormuş gibi davrandı. Şirketin geri kalanı, aralarında evin efendisini ayırt etmem gereken, farklı bir görüşe sahipti. O zamanlar sık ​​sık M. ve Madam de la Popliniere'i ziyaret eden M. de Richelieu, onların
çalışmalarımdan bahsettiklerini duydu ve
eğer hoşuna giderse,
sarayda icra edilmesini isteyerek
bütününü dinlemek istedi. Opera, tam korolarla ve büyük bir orkestra tarafından, kralın masrafıyla, M. de Bonneval'in
Menular'ın yöneticisi olarak icra edildi; Francoeur orkestrayı yönetti. Etkisi şaşırtıcıydı: Dük haykırmaktan ve alkışlamaktan hiç vazgeçmedi; ve korolardan birinin sonunda, Tasso'nun sahnesinde ayağa kalktı ve yanıma geldi,
ve elimi sıkarak şöyle dedi: "M. Rousseau, bu insanı coşturan bir uyum.
Daha güzel bir şey duymamıştım. Bunu Versay'da sahneleteceğim."

Orada bulunan Madam de la Poliniere tek kelime etmedi. Rameau,
davet edilmiş olmasına rağmen gelmeyi reddetti. Ertesi gün, Madam de la Popliniere
beni tuvaletinde çok kaba bir şekilde karşıladı, eserimi küçümsemiş gibi yaptı ve bana, ilk başta biraz sahte ışıltı M. de Richelieu'yu büyülese de,
yanlışından döndüğünü ve operama en ufak bir şekilde güvenmemem gerektiğini söyledi. Dük kısa bir süre sonra geldi ve benimle tamamen farklı bir dilde konuştu. Yeteneklerim hakkında çok iltifat edici şeyler söyledi ve her zamanki gibi
kompozisyonumu kralın önünde icra ettirmeye istekli görünüyordu. "Tasso'nun sahnesinden başka mahkemede kabul edilemeyecek hiçbir şey yok," dedi, "başka bir tane daha yazmalısın." Bu tek kelime üzerine kendimi daireme kapattım; ve üç hafta içinde, Tasso'nun yerine, konusu ilham perilerinden esinlenen Hesiod olan başka bir sahne ürettim. Bunda yeteneklerimin tarihinin bir bölümünü ve Rameau'nun beni onurlandırmaktan
memnun olduğu kıskançlığı tanıtmanın sırrını buldum. Yeni perdede, Tasso'nun perdesindekinden daha az devasa ve daha iyi desteklenmiş bir yükselme vardı. Müzik aynı derecede asil ve kompozisyon daha iyiydi; ve diğer iki perde buna eşit olsaydı, tüm parça avantajlı bir temsili desteklerdi. Ama son bitirmeyi yapmaya çalışırken, başka bir girişim elimdekinin tamamlanmasını askıya aldı. Fontenoi Muharebesi'nin ardından gelen kışta, Versay'da birçok gala ve küçük ahırların tiyatrosunda birkaç opera sahnelendi. Bunlardan biri de Voltaire'in 'La Princesse de Navarre' adlı dramatik eseriydi. Müziği Rameau'ya ait olan eserin adı yeni 'Fetes de Ramire' olarak değiştirildi. Bu yeni konu, eğlencelerde ve şiirde olduğu kadar müzikte de birkaç değişiklik yapılmasını gerektiriyordu. Artık her ikisini de yapabilecek bir kişi aranıyordu. Voltaire Lorraine'deydi ve Rameau da; ikisi de Temple of Glory operasında çalışıyorlardı ve buna dikkatlerini veremiyorlardı. M. de Richelieu beni düşündü ve değişiklikleri yapmamı istedi; ve ne yapılması gerektiğini daha iyi inceleyebilmem için bana şiiri ve müziği ayrı ayrı verdi. İlk olarak, yazarın izni olmadan kelimelere dokunmazdım, bu konuda ona çok nazik ve saygılı bir mektup yazdım, uygun olan da buydu; ve ondan şu cevabı aldım:

"EFENDİM: Sizde şimdiye kadar hep ayrı kalmış olan iki yetenek
birleşmiştir. Bunlar, sizi takdir etmem ve sevmem için iki iyi sebeptir. Sizin adınıza, bu yetenekleri
bu kadar az değerde olan bir işte kullanmanızdan dolayı üzgünüm. Birkaç ay önce Duke de
Richelieu bana, göz açıp kapayıncaya kadar,
birbirleriyle birleştirilemeyecek eğlencelere uyarlanacak birkaç tatsız ve kusurlu sahnenin küçük ve kötü bir taslağını yapmamı emretti. Ben de büyük bir titizlikle itaat ettim. Çok hızlı ve çok
kötü yazdım. Bu sefil eseri M. de Richelieu'ya gönderdim, onun bundan
hiç faydalanmayacağını veya gerekli düzeltmeleri yapmak için tekrar bana verileceğini
düşündüm. Neyse ki sizin elinizde ve onunla istediğinizi yapmakta tamamen özgürsünüz: Ben tamamen gözden kaybettim şeyin
. Şüphem yok ki, bu kadar basit bir taslağın aceleyle yapılmış bir kompozisyonunda
olması kaçınılmaz olan tüm hataları düzeltmiş olacaksınız ve ne eksikse onu tamamlamış olacağınıza ikna oldum. "Diğer aptalca dikkatsizlikler arasında, Grenadalı prensin bir hapishaneden hemen bir bahçeye veya saraya geçişinin eğlencelerini birbirine bağlayan sahnelerde hiçbir açıklama yapılmadığını hatırlıyorum. Galayı ona veren bir sihirbaz değil, bir İspanyol asilzade olduğundan, büyünün hiçbir şeyi etkilememesi gerektiği görüşündeyim.

"Lütfen efendim, hakkında sadece karışık bir fikrim olan bu bölümü inceleyin.

"Aynı şekilde, hapishanenin açılmasının ve prensesin oradan güzel bir saraya, yaldızlı ve cilalı, kendisi için hazırlanmış bir yere taşınmasının gerekli olup olmadığını da düşüneceksiniz. Tüm bunların sefil olduğunu ve bu tür önemsiz şeyleri ciddi bir mesele haline getirmenin düşünen bir varlığa yakışmayacağını biliyorum; ancak, mümkün olduğunca az kişiyi rahatsız etmemiz gerektiğinden, bir operanın kötü bir eğlencesinde bile
mantığa uymamız gerekiyor.

"Tamamen size ve M. Ballot'a güveniyorum ve yakında size
teşekkürlerimi iletme ve ne kadar iyi olduğumu temin etme onuruna erişeceğimi umuyorum, vb."

Bu mektubun büyük nezaketinde,
o zamandan beri bana yazdığı neredeyse kaba olanlarla karşılaştırıldığında şaşırtıcı hiçbir şey yok.
Madam Richelieu'nun gözünde çok iyi olduğumu düşünüyordu; ve herkesin bu yazarın karakteri olduğunu bildiği saray nezaketi,
onu yeni gelen birine karşı son derece nazik olmaya zorladı, ta ki daha iyi
bir şekilde
sahip olduğu iyilik ve himayenin ölçüsünü daha iyi tanıdım.

M. de Voltaire tarafından yetkilendirildim ve
bana zarar vermeye çalışan M. Rameau konusunda en ufak bir endişe duyma zorunluluğum olmadan
çalışmaya başladım ve iki ay içinde girişimim tamamlandı.
Şiirle ilgili olarak, bu önemsiz bir şeyle sınırlıydı;
sadece
tarz farkının algılanmasını önlemeyi amaçladım ve
başardığımı düşünme kibri vardı. Müzikal kısım
daha uzun ve daha zahmetliydi. Birkaç
hazırlık parçası ve diğerlerinin yanı sıra uvertürü bestelemem gerekmesinin yanı sıra, bana verilen tüm
resitatif, birkaç kıtada ve çok hızlı modülasyonlarla, birbirinden çok farklı
tonlarda senfoniler ve koroları birbirine bağlama zorunluluğu nedeniyle son derece zordu; çünkü
Rameau beni çirkinleştirmekle suçlamasın diye
havaların hiçbirini değiştirmeye veya aktarmaya kararlı değildim.
Resitatifte başarılı oldum; iyi vurgulanmış, enerji dolu ve mükemmel bir modülasyondu. Birlikte olduğum üstün yeteneklere sahip iki adamın fikri
dehamı yükseltmişti ve iddia edebilirim ki,
kamuoyunun hiçbir bilgi sahibi olamayacağı bu çorak ve şerefsiz görevde
modellerimle büyük ölçüde eşittim.

Oyuna getirdiğim haliyle eser,
operanın büyük tiyatrosunda prova edildi. Yapıma katkıda bulunan üç yazardan
tek ben oradaydım. Voltaire Paris'te değildi ve
Rameau ya gelmedi ya da kendini sakladı.
İlk monologun sözleri çok hüzünlüydü; şöyle başlıyorlardı:

O Mort! viens terminer les malheurs de ma vie.

[O Death! Hayatımın talihsizliklerini sona erdirmek için acele ediyorum.]

Bunlara uygun müzik gerekiyordu. Ancak, Madam de la Popliniere'in kınamasını temellendirdiği şey buydu; beni büyük bir
acılıkla, bir cenaze ilahisi bestelemekle suçluyordu. M. de Richelieu çok
sağduyulu bir şekilde bu monologun şiirinin yazarının kim olduğunu kendisine bildirerek başladı; bana gönderdiği el yazmasını ona sundum ve bunun Voltaire'e ait olduğu ortaya çıktı. "Bu durumda," dedi dük, "tek suçlu Voltaire'dir." Prova sırasında, yaptığım her şey Madam de la Popliniere tarafından onaylanmadı ve M. de Richelieu tarafından onaylandı; ancak daha sonra çok güçlü bir rakiple uğraşmak zorunda kaldım.
Bana kompozisyonumun birkaç bölümünün gözden geçirilmesi gerektiği ve bu konuda M. Rameau;
kalbim beklediğim ve kesinlikle hak ettiğim övgü yerine böyle bir sonuçla yaralandı ve daireme
kederle boğulmuş, yorgunluktan bitkin ve üzüntüyle tükenmiş bir şekilde döndüm.
Hemen hastalandım ve altı haftadan fazla bir süre odama kapatıldım.

Madam de la Popliniere'in belirttiği değişikliklerle görevlendirilen Rameau, büyük operamın uvertürü için bana
yeni bestelediğimin yerine geçmesini istemek üzere gönderildi. Neyse ki
bana çalmayı planladığı numarayı anladım ve ona uvertürü vermedim.
Gösteri beş veya altı gün içinde olacağından, bir tane yapmaya vakti olmadı ve
benim hazırladığımı bırakmak zorunda kaldı. İtalyan zevkine uygundu ve
o zamanlar Fransa'da oldukça yeni olan bir tarzdaydı. Bu beni tatmin etti ve kralın maitre d'hotel'i ve akrabam ve arkadaşım olan M. Mussard'ın damadı olan M. de Valmalette'den, uzmanların
çalışmalarımdan
çok memnun olduğunu ve halkın bunu Rameau'nunkinden
ayrı tutmadığını öğrendim. Ancak, kendisi ve Madam de la Popliniere, herhangi birinin bu konuda bir ilgim olduğunu bilmesini
önlemek için önlemler aldılar. Seyircilere dağıtılan ve yazarların her zaman
adlarının verildiği kitaplarda, Voltaire'den tek kişi olarak bahsediliyordu ve Rameau, kendi adının benimkiyle
birlikte görülmesindense gizlenmesini tercih ediyordu.

Odamdan ayrılmak durumunda kalır kalmaz, M. de Richelieu'yu beklemek istedim, ancak çok geçti; o, İskoçya'ya gidecek seferi yönetmek üzere Dunkirk'e doğru yola çıkmıştı. Kendi kendime,
geri döndüğünde, tembelliğimi onaylamak için,
amacım için çok geç olacak, çünkü o zamandan beri onu görmedim.
Çalışmamın onurunu ve bana kazandırması gereken kazançları, ayrıca
zamanımı, sıkıntımı, kederimi ve sıkıntımı, hastalığımı ve bunun bana mal olduğu parayı
kaybettim, en ufak bir fayda veya daha doğrusu, karşılık alamadım.
Ancak, M. de Richelieu'nun bana hizmet etmeye her zaman meyilli olduğunu ve
yeteneklerim hakkında olumlu bir fikre sahip olduğunu düşündüm; ancak talihsizliğim ve
Madam de la Popliniere, onun iyi dileklerinin etkisini engelledi.

Bu hanımın bana karşı duyduğu nefretin nedenini anlayamadım.
Her zaman kendimi ona hoş göstermeye çalışmıştım ve ona düzenli olarak
kur yapmıştım. Gauffecourt bana onun hoşlanmamasının nedenlerini açıkladı: "Birincisi," dedi, "Rameau'ya olan dostluğu, kendisinin ilan edilmiş bir övgücüsü ve bir rakibine tahammülü yok; ikincisi, senin gözünde seni mahveden ve asla affetmeyeceği orijinal bir günah; sen bir Cenevrelisin." Bunun üzerine bana, aynı şehirden olan ve M. de la Popliniere'in samimi dostu olan Abbe Hubert'in, karakterini ve huyunu çok iyi bildiği bu hanımla evlenmesini engellemek için elinden geleni yaptığını ve evlendikten sonra ona, tüm Cenevrelilerle birlikte, amansız bir nefret yemini ettiğini söyledi. "La Popliniere'in sana karşı bir dostluğu olmasına rağmen," dedi, "onun korumasına güvenme: o hala karısına aşık: o senden nefret ediyor, kinci ve kurnaz; o evde asla bir şey
yapamazsın." Tüm bunları hafife aldım.

Aynı Gauffecourt bu sıralarda bana çok şey verdi, en çok
ihtiyacım olan bir hizmetti. Yaklaşık altmış yaşında olan erdemli babamı yeni kaybetmiştim. Bu kaybı, durumumun utançları dikkatimi daha az çektiğinde, başka herhangi bir zamanda hissetmem gerekenden daha az hissettim. Yaşadığı süre boyunca annemin kalan mülkünden hiçbir zaman talepte bulunmadım ve o da bunun çok az faizini aldı. Ölümü bu konudaki tüm endişelerimi
silip attı. Fakat kardeşimin ölümüne dair yasal bir kanıtın olmaması Gauffecourt'un ortadan kaldırmayı üstlendiği bir zorluk yarattı ve bunu avukat De Lolme'nin iyi niyetli çabaları sayesinde gerçekleştirdi. Az kaynağa ihtiyaç duyduğum ve olayın şüpheli olduğu için, en büyük endişeyle kesin bir açıklama bekledim.

Bir akşam daireme girdiğimde, istediğim bilgileri içerdiğini bildiğim bir mektup buldum ve içten içe utandığım sabırsız bir titremeyle aldım. Ne? dedim kendi kendime,
Jean Jacques ilgi ve merak tarafından böyle bastırılmasına mı izin verecek?
Mektubu hemen şömine rafına koydum. Kendimi soyundum, büyük bir soğukkanlılıkla yatağa girdim,
her zamankinden daha iyi uyudum ve sabah geç bir saatte,
mektubuma daha fazla düşünmeden kalktım. Kendimi giyinirken, gözüme çarptı; mührü çok yavaş bir şekilde açtım ve zarfın altında bir poliçe buldum. Aynı anda çeşitli hoş hisler hissettim:
ama şerefim üzerine söyleyebilirim ki, bunların en canlı olanı
kendime nasıl hakim olacağımı bilmekten kaynaklanan şeydi.

Hayatımda yirmi tane böyle durumdan bahsedebilirim ama her şeyi söylemek için
çok fazla zamanım yok. Bu paranın küçük bir kısmını
zavallı anneme gönderdim; gözlerim yaşlarla doluyken, her şeyi
ayaklarının dibine sereceğim o mutlu zamana pişmanlık duydum. Tüm mektupları
sıkıntısının belirgin izlerini taşıyordu. Bana yığınla tarif
ve sayısız sır gönderdi, bunlarla hem benim hem de kendisinin servetini
yapabileceğimi iddia etti. Sefaletinin düşüncesi çoktan kalbini etkilemiş ve
zihnini daraltmıştı. Ona gönderdiğim azıcık şey,
çevresini saran düzenbazların eline düştü; hiçbir şeyden
en ufak bir çıkar elde edemedi. Kendi geçimimi sağlamak için gerekli olanı bu zavallılarla paylaşma fikri beni tiksindirdi, özellikle de onu onlardan kurtarmak için yaptığım
boş çabadan sonra, ve bundan bahsetme fırsatım olacak. Zaman akıp gitti ve onunla birlikte sahip olduğum az miktardaki para da; iki kişiydik, hatta dört kişiydik; ya da daha doğru bir ifadeyle, yedi veya sekiz kişi. Theresa, çok az örneği olan bir dereceye kadar ilgisiz olsa da, annesi öyle değildi. Benim endişelerim sayesinde ihtiyaçlarından biraz olsun kurtulur kurtulmaz, meyvelerinden yemeleri için tüm ailesini çağırdı. Kız kardeşleri, oğulları, kızları, en büyük kızı hariç hepsi, Augers'ın arabalarının müdürüyle evliydi, Paris'e geldi. Theresa için yaptığım her şeyi, annesi açlıktan ölen bu insanlar lehine orijinal hedefinden saptırdı.
Benim açgözlü biriyle işim yoktu; ve, kontrol edilemeyen bir tutkunun etkisi altında olmadığım için, aptallıklardan suçlu değildim. Theresa'yı lüks olmadan nazikçe desteklemekten ve acil ihtiyaçlara maruz kalmamaktan memnun olarak, onun endüstrisinin tüm kazançlarının annesinin kârına gitmesine kolayca razı oldum; ve ben bile kendimi bununla sınırlamadım; ancak, takip edildiğim bir kaderle, annesi etrafındaki düzenbazların avıyken Theresa ailesi için aynıydı; ve verdiğim yardımın kaderinde olan kişinin yararına hiçbir şey yapamadım. M. de la Vasseur'un en küçük çocuğunun, ebeveynlerinden evlilik payı almayan tek çocuğunun, geçimini sağlaması yeterince tuhaftı; ve uzun süre kardeşleri, kız kardeşleri ve hatta yeğenleri tarafından dövüldükten sonra, zavallı kız
hepsi tarafından yağmalanacaktı,
kendini onların
darbelerinden daha fazla
savunamayacaktı. Yeğenlerinden biri olan Gorton le Duc, yumuşak başlı ve sevimli bir karaktere sahipti;
diğerlerinin dersleri ve örnekleriyle
şımartılmış olsa da. Onları sık sık
birlikte gördüğüm için, onlara isimler verdim,
onlar da daha sonra birbirlerine verdiler; yeğenime yeğenim, teyzeme teyzem diyordum;
ikisi de bana amca diyordu. Bu yüzden teyze ismi, Theresa'ya
söylemeye devam ettiğim ve arkadaşlarımın bazen şakayla
tekrarladığı isimdi. Böyle bir durumda kendimi kurtarmaya çalışmadan önce kaybedecek bir anımın olmadığı yargılanacaktır. M. de Richelieu'nun beni unuttuğunu düşünerek ve saraydan artık umudumu keserek, operamı Paris'e getirmek için birkaç girişimde bulundum; ancak hemen ortadan kaldırılamayan zorluklarla karşılaştım ve durumum her geçen gün daha da acı verici hale geldi. Narcisse adlı küçük komedimi İtalyanlara sundum; kabul edildi ve tiyatronun özgürlüğüne kavuştum, bu da bana çok keyif verdi. Ancak hepsi bu kadardı; eserimi asla sahneleyemedim ve oyunculara saygı göstermekten bıktığım için,
kendimi onlarla daha fazla uğraştıramadım. Sonunda, bana kalan son çareye başvurdum ve bunlardan kullanmam gereken tek çare buydu. M. de la Popliniere'in evine sık sık gittiğimde, Dupin ailesini ihmal etmiştim. İki hanım, akraba olmalarına rağmen, iyi geçinmiyorlardı ve birbirlerini hiç görmediler. İki aile arasında en ufak bir ilişki yoktu ve Thieriot her ikisini de ziyaret eden tek kişiydi. Beni tekrar M. Dupin'e götürmek için çabalaması isteniyordu. M. de Francueil o zamanlar doğa tarihi ve kimya okuyordu ve bir dolap topluyordu. Sanırım Bilimler Akademisi'nin bir üyesi olmayı istiyordu; bu amaçla bir kitap yazmayı planlıyordu ve bu girişimde ona
yararlı olabileceğime karar verdi. Madam de Dupin, kendi adına, başka bir eser üzerinde düşünüyordu ve benimle ilgili olarak da aşağı yukarı aynı görüşlere sahipti. Beni bir tür sekreter olarak ortak olarak görmek istiyorlardı ve Thieriot'nun davetlerinin sebebi buydu. M. de Francueil'in daha önce Jelyote'nin çıkarlarıyla birlikte opera binasında eserimin provasını yapmasını istedim; buna
rıza gösterdi. Muses Galantes birkaç kez prova edildi, önce Dergi'de, sonra da büyük tiyatroda. Büyük provada seyirci çok
çoktu ve kompozisyonun birkaç bölümü
çok alkışlandı. Ancak, Rebel tarafından çok
kötü yönetilen bu prova sırasında, eserin kabul görmeyeceğini hissettim; ve,
ortaya çıkmadan önce, büyük değişiklikler yapılması gerektiğini düşündüm. Bu nedenle,
tek bir kelime etmeden veya kendimi bir redde maruz bırakmadan geri çektim;
ancak, birkaç belirtiden, eserin, mükemmel olsaydı,
başarılı olamayacağını açıkça anladım. M. de Francueil,
provasını yaptırmaya söz vermişti, ancak kabul edileceğine söz vermemişti. Sözünü tam olarak tuttu. Bu vesileyle ve diğer birçok kişiyle birlikte, ne Madam Dupin'in ne de kendisinin dünyada belirli bir üne kavuşmamı istemediğini, kitaplarının yayınlanmasından sonra yeteneklerini benimkine aşıladıklarının düşünülmeyeceğini fark ettim. Ancak Madam Dupin, benim sahip olduğum kişilerin her zaman çok ılımlı olması gerektiğini ve beni yalnızca kendisinin dikte ettirdiklerini yazmak veya saf bilginlik araştırmaları yapmak dışında hiçbir zaman işe almadığını, bu nedenle ona yöneltilen suçlamanın haksız olacağını düşündüm. Bu son başarısızlık, cesaretsizliğimi tamamladı. Şöhret ve ilerleme olasılığını terk ettim; ve gerçek veya hayali yeteneklerimle, ki bu yeteneklerle çok az başarı elde ettim, daha fazla kafamı yormadan, tüm zamanımı ve çabalarımı kendime ve Theresa'ya, bunu sağlamak için en uygun olan kişilerin hoşuna gidecek şekilde bir geçim sağlamaya adadım. Bu nedenle kendimi tamamen Madam Dupin ve M. de Francueil'e adadım. Bu beni çok zengin bir duruma sokmadı; çünkü ilk iki yıl sahip olduğum sekiz veya dokuz yüz livre ile temel ihtiyaçlarımı karşılamaya yetecek kadar param yoktu; onların mahallesinde, şehrin değerli bir yerinde, mobilyalı bir
konutta yaşamak zorundaydım ve Paris'in en uç noktasında, Rue Saint Jacques'ın en tepesinde, hava nasıl olursa olsun, neredeyse her akşam yemeğe gittiğim başka bir konaklama yeri için ödeme yapmak zorundaydım. Kısa sürede yeni uğraşlarımın yolunu tuttum ve onlara karşı bir zevk edindim. Kendimi kimya çalışmalarına adadım ve M. Rouelle'de M. de Francueil ile birlikte birkaç derse katıldım ve neredeyse hiçbir elementine sahip olmadığımız bu bilim hakkında kağıtlara karalamaya başladık. 1717'de sonbaharı Tourraine'de, II. Henry tarafından, şifreleri hala görülebilen ve şu anda M. Dupin adlı bir çiftçi generalin elinde olan, Cher nehri üzerindeki kraliyet malikanesi olan Chenonceaux şatosunda geçirmek için gittik. Bu güzel yerde çok keyifli bir şekilde eğlendik ve çok iyi yaşadık: Orada bir keşiş kadar şişmanladım. Müzik en sevdiğim rahatlamaydı. Birkaç tane armoni dolu üçlü besteledim ve bunlardan belki de bir tane yazarsam ek olarak bahsedebilirim. Tiyatro gösterileri başka bir kaynaktı. On beş günde, makalelerim arasında bulunabilecek
'l'Engagement Temeraire' [Aceleci Nişan] başlıklı bir komedi yazdım; canlı olmaktan başka bir değeri yok.
Birkaç küçük şey daha besteledim: diğerlerinin arasında, Cher kıyısındaki parktaki bir sokağın adından esinlenerek
'l'Aliee de Sylvie' başlıklı bir şiir; ve bunu kimya çalışmalarımı durdurmadan veya Madam Dupin için yapmam gerekenleri aksatmadan yaptım.

Ben Chenonceaux'da şişmanlığımı artırırken, zavallı Theresa'mınki Paris'te başka bir şekilde arttı ve döndüğümde, çerçeveye koyduğum işin beklediğimden daha fazla ilerlediğini gördüm. Bu, durumum nedeniyle, beni
en büyük utanca sürükleyecekti, eğer yemek arkadaşlarımdan biri bana beni bundan kurtarabilecek tek kaynağı
sağlamasaydı. Bu, fazla basitleştiremeyeceğim temel anlatılardan biridir; çünkü, isimlerini uygunsuz bir şekilde kullandığımda, kendimi ya mazur görürüm ya da suçlarım, ki bu durumda ikisi de tamamen söz konusu değildir.

Altuna'nın Paris'teki ikametgahı sırasında, bir 'Traiteurs'te yemek yemeye gitmek yerine, o ve ben genellikle operanın çıkmaz sokağının hemen karşısındaki mahallede, bir terzinin karısı olan Madam la Selle'in evinde yemek yeriz; bu kadın sadece çok sıradan akşam yemekleri verirdi, ancak masası genellikle ona başvuran güvenli arkadaşlar nedeniyle sık sık ziyaret edilirdi;
hiç kimse evi kullananlardan biri tarafından tanıştırılmadan kabul edilmezdi. Komutan De Graville, çok zeki ve kibar, ancak konuşmada müstehcen, yaşlı bir sefahat düşkünü, evde konakladı ve oraya bir grup çılgın ve savurgan genç adam getirdi; muhafızlar ve mousquetaires'lerde subaylar. Operadaki tüm kızların şövalyesi olan Commander de Nonant, bize bu karmakarışık mürettebatın haberlerini ileten günlük kahindi. Emekli bir yarbay olan M. du Plessis, büyük iyilik ve bilgeliğe sahip yaşlı bir adamdı; ve M. Ancelet,

[Bavyera ve Bohemya'daki Fransızların felaketlerinden sonra yazdığım, 'les Prisouniers de Guerre' başlıklı küçük bir komediyi kendi tarzımda yazdığım bu M. Ancelet'e verdim: Bu komediyi ne itiraf etmeye ne de göstermeye cesaret edemedim ve bunun tek bir nedeni vardı:
Ne Fransa Kralı ne de Fransızlar,
benim parçamda olduğu kadar iyi konuşulmadı ve
daha içtenlikle övülmedi, her ne kadar bir cumhuriyetçi tarafından yazılmış olsa da, kendimi bir milletin övgücüsü ilan etmeye cesaret edemedim. Fransızların kendilerinden daha çok Fransa'nın talihsizliklerine üzülüyordum

Halkın samimi bir bağlılığın işaretlerini dalkavukluk ve kaba bir hoşgörü olarak yorumlayacağından korkuyordum, ki ilk bölümümde tarihini ve nedenini belirttim ve
göstermekten utandım.]

Mousetaires'teki bir memur gençleri belli bir düzende tutuyordu. Bu masaya ayrıca tüccarlar, finansörler ve müteahhitler de geliyordu, ancak son derece naziktiler ve aynı meslekten olanlar arasında ayırt ediliyorlardı. M. de Besse, M. de
Forcade ve isimlerini unuttuğum diğerleri, kısacası, her türden iyi giyimli
insanlar orada görüldü; rahipler ve uzun cübbeli adamlar hariç, evde hiç biriyle karşılaşmadım ve bu mesleklerden hiçbirinden erkek tanıtılmaması kararlaştırıldı. Bu masa, yeterince
başvurulduğu için gürültülü olmadan çok neşeliydi ve misafirlerin çoğu
şakacıydı, bayağılığa düşmeden. Yaşlı komutan, tüm müstehcen hikayeleriyle,
eski sarayın nezaketini asla gözden kaçırmadı; hatta kadınların bile affetmeyeceği hiçbir uygunsuz ifade dudaklarından kaçmadı. Tavrı, masadaki herkes için bir kuraldı; tüm genç adamlar, yiğitlik maceralarını eşit zarafet ve
özgürlükle anlattılar ve bu anlatılar, saray kapıda olduğu için daha da eksiksizdi; oraya açılan giriş aynıydı; çünkü bu ve o zamanlar gençlerimizin akşam yemeğinden önce veya sonra sohbet etmeye gittiği birkaç çok güzel kıza sahip olan ünlü bir şapkacı olan Le Duchapt'ın dükkânı arasında bir iletişim vardı. Daha az mütevazı olsaydım, ben de diğerleri kadar eğlenirdim: sadece onlar gibi içeri girmem gerekiyordu, ama bunu yapacak cesaretim hiç olmadı. Madam de Selle'e gelince, Altuna'nın ayrılmasından sonra sık sık onun evinde yemek yemeye giderdim. Çok sayıda eğlenceli anekdot öğrendim ve Tanrı'ya şükür, ahlaki değerleri değil, orada yerleşmiş bulduğum ilkeleri yavaş yavaş benimsedim. Dürüst adamların yaralanması, kocaların aldatılması, kadınların baştan çıkarılması en sıradan konulardı ve en çok alkışlanan kişi, buluntu hastanesini en iyi dolduran kişiydi. Günlük olarak gözümün önünde olan görgü kurallarını yakaladım: Düşünce tarzımı, sevimli insanlar arasında
en çok
dürüst insanlar arasında
en çok
önemli olduğunu gözlemlediğim şeye göre oluşturdum. Kendi kendime dedim ki, bu ülkenin âdeti olduğu için,
burada yaşayanlar bunu benimseyebilir; aradığım çare bu. En ufak bir tereddüt etmeden neşeyle buna karar verdim ve
üstesinden gelmem gereken tek şey Theresa'nınkiydi; onu,
hayal edilebilecek en büyük
zorlukla, onurunu
kurtarmanın tek yolunu benimsemeye ikna ettim. Ayrıca, ailedeki artıştan dolayı yeni bir
utançtan endişe eden annesi yardımıma geldi ve sonunda ikna edilmeye razı oldu. Bir ebe, Point Saint Eustache'de yaşayan güvenilir ve ihtiyatlı bir kadın olan Mademoiselle Gouin'i seçtik ve zamanı geldiğinde Theresa annesi tarafından
evine götürüldü. Birkaç kez onu görmeye gittim ve iki kart üzerine çiftleştirdiğim bir şifre verdim; bunlardan biri çocuğun çarşafına konuldu ve ebe tarafından
bebekle birlikte
buluntu hastanesinin ofisine geleneksel biçimde bırakıldı. Ertesi yıl,
aynı çareyle benzer bir rahatsızlık giderildi, unutulan şifre hariç:
benim tarafımdan daha fazla düşünce,
annenin tarafınca da onay yoktu; titreyerek itaat etti.
Bu ölümcül davranışın
düşünce tarzımda ve kaderimde yarattığı tüm iniş çıkışlar, sırasıyla görülecektir. Şimdilik, kendimizi bu ilk dönemle sınırlayacağız; acımasız ve
öngörülemeyen sonuçları beni ancak çok sık buna atıfta bulunmaya zorlayacaktır.

Burada, adı bu anılarda sık sık geçecek olan Madam D'Epinay ile ilk tanışmamı belirtiyorum. Kendisi bir Mademoiselle D'Esclavelles'di ve yakın zamanda bir çiftçi general olan M. de
Lalive de Bellegarde'ın oğlu M. D'Epinay ile evlenmişti. Müzikten anlıyordu ve sanata olan tutkusu bu üç kişi arasında en büyük yakınlığı yaratıyordu. Madam Prancueil beni Madam D'Epinay ile tanıştırdı ve bazen
onun evinde birlikte akşam yemeği yiyorduk. O cana yakındı, zekâsı ve yeteneği vardı ve kesinlikle arzu edilen bir tanıdıktı; ama bir kadın arkadaşı vardı, Mademoiselle d'Ette, mizacında çok fazla kötülük olduğu söyleniyordu; mizacının en iyilerden biri olmaktan uzak olduğu Chevalier de Valory ile yaşıyordu. Benim fikrime göre, bu iki kişiyle tanışmak Madam D'Epinay için zararlıydı, çünkü etrafındakilerden en fazla dikkat gerektiren bir mizaca sahipti, doğa ona aşırı iddialarını düzenlemek veya dengelemek için çok mükemmel nitelikler vermişti. M. de Francueil, benim için tasarladığı dostluğun bir kısmını ona ilham etti ve aralarındaki bağlantıdan bahsetti, bu nedenle, M. D'Epinay'in kendisinden gizlenmeyecek kadar kamuya açık hale gelmeseydi, bundan şimdi bahsetmezdim. M. de Francueil bana bu hanımla ilgili çok özel sırlar verdi, kendisi bunları bana hiç anlatmadı, hatta benim bir bilgim olduğundan bile şüphelenmedi; çünkü bu konuda ona hiç
dudaklarımı açmadım ve bunu asla kimseye yapmayacağım. Tüm tarafların benim sağduyuma olan güveni durumumu çok
sıkıcı hale getirdi,
özellikle de Madam de Francueil'in benimle ilgili bilgisi,
rakibiyle bağlantılı olmama rağmen,
benim hakkımdaki tüm şüphelerini ortadan kaldırmaya yeterliydi.
Kocası kesinlikle ona olan sevgisini karşılıksız bırakan bu zavallı kadını
teselli etmek için elimden gelen her şeyi yaptım.
Bu üç kişiyi ayrı ayrı dinledim; onların tüm sırlarını o kadar sadık bir şekilde sakladım ki, üçünden hiçbiri benden diğer ikisinin sırlarını çekmedi ve bunu yaparken, her iki kadından da her birine olan bağlılığımı gizlemedim. Sık sık beni bir ajan yapmak isteyen Madam de Francueil, resmi olarak retler aldı ve bir keresinde Madam D'Epinay, M. de Francueil'e bir mektup yazmamı istediğinde, aynı utançla karşılaştı ve buna, eğer beni sonsuza dek evden kovmak isterse, bana benzer bir teklifte bulunmak için yalnızca ikinci bir şansı olduğunu belirten çok açık bir beyan eşlik etti. Madam D'Epinay'e karşı adaletli olmak gerekirse, bana karşı
kırgınlıktan uzak olduğunu, M. de Francueil'e davranışlarım hakkında en yüksek takdirle konuştuğunu ve beni her zamanki gibi nazik bir şekilde karşılamaya devam ettiğini söylemeliyim. Böylece, en büyük ihtiyatla davranmak zorunda olduğum, bir ölçüde bağımlı olduğum ve bir bağlılık hissettiğim üç kişinin yürek yangınları arasında, en büyük kararlılıkla birlikte olsa da yumuşak başlılık ve hoşgörüyle davranarak, yalnızca onların dostluğunu değil, aynı zamanda saygılarını ve güvenlerini de sonuna kadar korudum. Saçmalıklarıma ve beceriksizliğime rağmen, Madam D'Epinay, Saint Denis yakınlarındaki M. de Bellegarde'a ait bir kır evi olan Chevrette'e katılmamı istedi. Gösterilerin sık sık yapıldığı bir tiyatro vardı. Bana bir rol verildi, altı ay boyunca ara vermeden çalıştım ve temsilin akşamı, baştan sona kadar teşvik edilmem gerekiyordu. Bu
deneyden sonra bana bu türden ikinci bir teklif yapılmadı.

M. D'Epinay ile tanışmam, onun kayınbiraderi olan Mademoiselle de Bellegarde ile tanışmamı sağladı. Kısa süre sonra Houdetot Kontesi oldu. Onu ilk gördüğümde evlenmek üzereydi;
benimle uzun süre sohbet etti, o da doğal olan o büyüleyici samimiyetle. Onu çok sevimli buldum, ama bu genç kişinin beni masumca da olsa
hala içinde bulunduğum uçuruma sürükleyeceğini fark etmekten uzaktım.

Venedik'ten dönüşümden beri Diderot'dan bahsetmedim, dostum M. Roguin'den bahsetmediğim gibi, ikisini de ihmal etmedim,
özellikle de her geçen gün daha da yakınlaştığım ilkini. Onun bir Nannette'i vardı, benim de bir Theresa'm; bu aramızdaki bir başka koşul
uyumluluğuydu. Ama benim Theresa'm, Nannette'i kadar iyi bir kadındı, yumuşak ve sevimli bir karaktere sahipti, bu da değerli bir adamın sevgisini kazanıp kazanabilirdi; oysa Nannette bir dişi tilki, sorunlu bir gevezeydi ve başkalarının gözünde eğitim eksikliğini telafi eden hiçbir özelliğe sahip değildi. Ancak onunla evlendi, eğer böyle bir söz vermişse, bu onun için iyi bir şeydi. Ben ise, böyle bir ilişkiye girmediğim için, onu taklit etmek için en ufak bir acelem yoktu.

Ayrıca, benden daha fazla edebi şöhret kazanmamış olan Abbe de Condillac ile de bağlantım vardı, ancak onda şu an olduğu şeye dönüşme eğilimi vardı. Belki de yeteneklerinin kapsamını keşfeden ve onları hak ettikleri gibi değerlendiren ilk kişi bendim. O, kendi adına benden memnun görünüyordu ve opera binasının yakınındaki Rue Jean Saint Denis'teki odamda kapalıyken, Hesiod'un
perdesini besteledim,
bazen benimle baş başa yemek yemeye gelirdi. Akşam yemeğimizi ısmarladık ve
pay pay ödedik. O sıralar, ilk eseri olan
İnsan Bilgisinin Kökeni Üzerine Deneme adlı eseri üzerinde çalışıyordu.
Bu eser
bittiğinde, onu alacak bir kitapçı bulmak zordu. Paris'teki kitapçılar, başlangıçtaki her yazardan çekinir ve
o zamanlar pek revaçta olmayan metafizik pek de davetkar bir konu değildi.
Diderot'ya Condillac ve eserinden bahsettim ve daha sonra onları birbirleriyle tanıştırdım. Birbirlerinin saygısına layıktılar ve
şu anda çok samimiydiler. Diderot, kitapçı Durand'ı el yazmasını rahipten almaya ikna etti ve bu büyük metafizikçi ilk eseri için, neredeyse bir iyilik olarak, belki de benim yardımım olmadan elde edemeyeceği yüz kron aldı. Şehrin bir mahallesinde birbirimizden çok uzakta yaşadığımız için, haftada bir kez Palais Royal'de bir araya gelip Hotel du Panier Fleuri'de akşam yemeğine gidiyorduk. Bu küçük haftalık akşam yemekleri Diderot için son derece hoş olmuş olmalı; çünkü neredeyse tüm randevularında başarısız olan Diderot bunlardan hiçbirini kaçırmazdı. Küçük toplantımızda, Diderot ve benim dönüşümlü olarak yazacağımız 'le Persifleur' ​​[The Jeerer] başlıklı bir derginin planını oluşturdum. İlk sayfayı çizdim ve bu beni Diderot'nun bundan bahsettiği D'Alembert ile tanıştırdı. Öngörülemeyen olaylar niyetimizi engelledi ve proje daha ileri götürülemedi.

Bu iki yazar, başlangıçta Chambers'ın bir tür çevirisinden başka bir şey olmayan, Diderot'nun yeni bitirdiği James'in Tıbbi Sözlüğü'ne benzer bir şey olan 'Dictionnaire Encyclopedique'i yeni üstlenmişti. Diderot, bu ikinci girişimde bir şeyler yapmamı istiyordu ve bana müzik bölümünü önerdi, ben de kabul ettim. Bunu büyük bir aceleyle ve dolayısıyla bana verdiği üç ayda, bu işte çalışan tüm yazarlar gibi, çok kötü bir şekilde gerçekleştirdim. Ancak, öngörülen zamanda hazır olan tek kişi bendim. Ona, Dupont adındaki M. de Francueil'e ait olan ve çok iyi yazan bir laquais tarafından kopyaladığım el yazmamı verdim. Ona kendi cebimden on kron ödedim ve bunlar bana asla geri ödenmedi. Diderot bana kitapçıların bir
ödülünü vaat etmişti, o zamandan beri ne o bana ne de ben ona bundan bahsetmedik.

'Encyclopedie'nin bu girişimi onun
hapis cezasıyla kesintiye uğradı. 'Pensees Philosophiquiest' ona
tatsız sonuçları olmayan geçici bir rahatsızlık verdi. 'Lettre sur les Aveugles' (Kör kişilerle ilgili Mektup) yüzünden o kadar kolay kurtulamadı,
--[Kör kişilerle ilgili Mektup]--bunda kınanacak hiçbir şey yoktu, ancak Madam du Pre St. Maur ve M. de Raumur'un hoşnutsuz olduğu bazı kişisel saldırılar vardı: bu yüzden Vincennes zindanına kapatıldı. Arkadaşımın talihsizlikleri yüzünden hissettiğim acıyı hiçbir şey tarif edemez. Her şeyi her zaman en kötü ışıkta gören zavallı hayal gücüm dehşete kapılmıştı. Onun hayatının geri kalanında hapsedildiğini hayal ettim. Bu düşünceyle neredeyse
dikkatim dağılmıştı. Madam de Pompadour'a onu serbest bırakması veya beni aynı zindana
kapatma emri çıkarması için yalvararak yazdım. Mektubuma hiçbir
cevap alamadım: Bu etkili olmak için fazla makuldü ve zavallı Diderot'nun hapsedilmesinin ciddiyetinin bir süre sonra hafifletilmesine katkıda bulunduğu konusunda kendimi övmüyorum. Bu aynı titizlikle uzun süre devam etseydi, nefret ettiğim zindanın dibinde umutsuzluk içinde ölürdüm. Ancak, mektubum çok az etki yaratsa da, kendime fazla değer atfetmedim, çünkü ondan çok az kişiye bahsettim ve asla Diderot'nun kendisine söylemedim. Jean Jacques Rousseau'nun J. J. Rousseau'nun İtirafları adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Kitap VII.,

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROUSSEAU ***

***** This file should be named 3907.txt or 3907.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/9/0/3907/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
