*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Noble Deeds of American Women (Amerikan Kadınlarının Asil Eylemleri)
Yayın Tarihi: March 8, 2012  [eBook #39079]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39079
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Noble Deeds of American Women, Edited by J.
(Jesse) Clement


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Noble Deeds of American Women
       With Biographical Sketches of Some of the More Prominent


Editor: J. (Jesse) Clement

Release Date: March 8, 2012  [eBook #39079]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NOBLE DEEDS OF AMERICAN WOMEN***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Julia Neufeld ve Online
Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.

39079-h.htm veya 39079-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/39079/39079-h/39079-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/39079/39079-h.zip)

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

Küçük büyük harfli metin tamamen büyük harflerle değiştirilmiştir.

Eng^d'deki karat karakteri (^), sonraki
harfin ("d") üst simge olduğunu gösterir.

[İllüstrasyon: J.C. Buttre tarafından çevrilmiştir.

MARTHA WASHINGTON.

STUART'IN RESİMİNDEN]

ON ALTINCI BİN.

AMERİKAN KADINLARININ ASİL İŞLERİ;

En Önemlilerinden Bazılarının Biyografik Taslaklarıyla.

Editör:

J. CLEMENT.,

Bayan L. H. Sigourney'nin bir giriş yazısıyla.

Bu tür örnekler, günlük taklitleri için onlara örnek olarak sunulmalıdır.

LOCKE

Yeni Baskı Gözden Geçirildi.

New York:
Miller, Orton & Co.,
25 PARK ROW.
1857.

1851 yılında, Geo. H. Derby & Co. tarafından,
New York Kuzey Bölgesi Katip Ofisi'ne Kongre Yasası uyarınca girilmiştir.

Editörün Önsözü.

Bu çalışma, "Noble
Deeds of Woman" adlı, Amerikan Kadınlarına sadece üç referans içeren ve ikisi çok az önem taşıyan, benzer karakterdeki bir İngiliz çalışması tarafından önerildi. Her iki çalışmada da yalnızca bir makale aynıdır ve bu da Bayan Sigourney'nin 1828'de Hartford'lu kadınlar adına Yunanistan'daki kadınlara yazdığı mektuptur. Amerikan kadınlarına adaletli davranılmaması bir
gözden kaçırma olabilir; öyle olsa bile, burada sunulan türden bir çalışmaya ihtiyaç duyuluyordu ve hazırlanmasının daha yetenekli bir
kaleme verilmemiş olmasından dolayı üzgünüz. Çok sayıda çalışmaya danışıldı ve bu tür anekdotların zihin ve kalp üzerinde yararlı bir
etkisi olacağı düşünülüyor. Kadın cesareti ve erdemi kayıtları, ülkenin kızlarına sunulmuş olsa bile, en ufak bir şekilde bile olsa, övgüye değer bir taklit ruhunu teşvik ediyorsa, mütevazı emeklerimiz
boşa harcanmış olmayacaktır.

Gerçekler kurgulardan daha yücedir; ve Amerikalı kadınlar, dürüst ve sağduyulu romancıların kadın cinsine atfetmeye cesaret ettiği tüm iyi, görkemli ve muhteşem işleri gerçekten
yapmışlardır; bu nedenle, bu eseri ilginç kılmaya çalışırken, tarihsel gerçeğin yolundan sapmak için hiçbir sebep bulamadık.

Malzemelerimizin elde edildiği kaynaklar, büyük ölçüde eserin gövdesinde belirtilmiştir. Ancak, muhtemelen, bazı durumlarda, böyle bir referansın haklı olarak talep edildiği yerlerde tarihçilere ve biyografi yazarlarına olan borcumuzu
belirtmekte başarısız olmuş olabiliriz; Bu nedenle, bir kez ve herkes için şunu söylemek yeterlidir ki, bu sayfaların yaklaşık iki yüzü kendi dilimizde olmasına rağmen, özgünlük için pek az krediyi hak ediyoruz ve yazar unvanına talip olmaktansa, mütevazı bir derleyici olarak görülmeyi tercih ederiz.

J. C.

GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ BASKIYA NOT.

Bu eserin sekiz bin kopyasının, yayınlanmasından bir yıldan daha kısa bir süre sonra yayınlanmış olması, beklenmeyen bir popülerlik derecesine işaret ediyor. Bu baskıda, eski
meselenin birkaç sayfasını attık ve çoğu durumda, daha yeni anekdotlarla değiştirdik; ve bu gözden geçirmenin, liberal düşünceli yayıncıların eklediği resimlerle birlikte, eseri daha da kabul edilebilir hale getireceği umulmaktadır.

J. C.

İÇERİK.

SAYFA. GİRİŞ 13

Washington'un Annesi 25

Washington'un Karısı 33

John Adams'ın Karısı 39

Ann H. Judson 52

Tehlike Saatinde Bir Hristiyan Kadın 66

Hartford Hanımlarının İnsanlığı 69

Bailey Ana 73

Elizabeth Heard 76

1780'de Philadelphia Hanımları 78

Başkan Reed'in Karısı 80

Bunker Hill Anıtı'nın Tamamlanması 85

Lydia Darrah 89

Dul Storey 93

Bayan Hendee 95

Eski Middlesex'in Vatansever Kadınları 97

Cacique'in Asil Kızı 99

Bir Orman Hizmetçisinin İnsancıl Ruhu 104

Hannah Dustin 108

Bryant'ın İstasyonunun Kahramanları 111

Bayan Daviess 114

Bir Kentucky Amazonu 118

Innis Yerleşiminde Kahramanlık 120

Tampico'da Cesurca Bir Başarı 124

Dicey Langston 125

Rebecca Motte 129

Özgürlük İçin Başka Bir Fedakarlık 132

Vatansever Bir Bağış 133

Küçük Kara Gözlü Asi 134

Hayırsever Quakeress 136

Pazar Okullarında Bir Öncü 140

Wyoming Kadınları 142

Mary Gould 143

Başkan Polk'un Annesi 145

Bir Vatanseverin Denemeleri 146

Bayan Israel'in Korkusuzluğu 164

Misyonerlik Hayatında Bir Olay 166

İyi Kalpli Bir Chippewa 169

Bir Çeroki'nin İnsanlığı 170

Misyonerin Kendini Feda Eden Ruhu 171

İki Asinin Cesurca Başarısı 176

Elizabeth Martin 178

Annenin Etkili Dilekçesi 180

Dikkat Çeken Dürüstlük 182

Sadık Bir Anne 184

Bayan Spaulding 186

Albay Thomas'ın Karısı 188

Örnek Dindarlık 190

Vatansever Bir Kızın Macerası 192

Bayan Caldwell ve Muhafazakarlar 195

Randolph'un Annesi 198

Cornelia Beekman 199

West'in Annesi 202

Kahramanca Dayanıklılık 204

Anne Kahramanlığı 211

Modern Bir Dorcas 213

Sarah Hoffman 218

Schoharie Kadınlarının Kahramanlığı 221

Bir Sterling Vatansever 223

Monmouth'da Kahramanca Davranış 237

Bir Köylü Kızının Cesaret 239

Fort Griswold'daki Ledyards 241

Seneca Kahramanları 244

Martha Bratton 246

Yoksul Bir Kadının Teklifi 250

Jackson'ın Annesi 251

Fort Henry'nin Kahramanı 253

Hayırsever Bir Dul 256

Anne Fitzhugh 258

Esther Gaston 261

Olağanüstü Zihinsel Varlık 263

Vali Griswold'un Karısı 265

Genç Bir Kızın Cesur Kahramanlığı 266

Susanna Wright 268

1770'in Vatanseverliği 270

Bayan Spalding 272

Bayan Dillard 275

Phoebe Phillips 277

Zavallı Bir Dul Örneği 279

Elizabeth Estaugh 284

Kate Moore, 297

Bayan Rowlandson'ın Esareti 299

Bayan Bozarth 303

Steel Creek'in Kahramanı 305

Bir Renkli Kadının İyiliği 308

Rebecca Edwards 309

Güzel Asi 311

Harriet B. Stewart 313

Nazik ve İyiliksever Bir Kadın 316

Öncülerin Asil Örneği 320

Bayan Slocumb 323

Yüzbaşı Richardson'ın Karısı 330

Çarpıcı Bir Sabır Örneği 331

Susannah Elliott 336

Anna Elliott 338

Vatanseverlik Stratejisi 340

Sadık Bir Öğretmenin Etkisi 341

Thomas Heyward'ın karısı 343

Asil Karar 345

Bir Tennessee Kahramanı 346

Bayan M'Kay ​​352

Bir Kızın Kahramanca Davranışı 354

Kahramanca Karar 356

Aaron Burr'un kızı 358

Kadın Korkusuzluğu 361

Richard Shubrick'in karısı 362

Bayan Ashe'in cevabı 365

Bir Ayyaşın karısı 366

Dr. Dwight'ın annesi 370

Anne sadakatinin mutlu sonuçları 373

Bayan Scott 375

Cesaretin başarısı 378

Mary Knight 380

William Gray'in karısı 381

Bayan Huntington 383

Bayan Biddle 385

Mahkumların nezaketi 387

Margaret Prior 388

Asil Nezaket Eylemleri 395

Dr. Ramsay'in Karısı 398

Margaret Schuyler 400

Düşmanlara Asil Muamele 402

Ödüllendirilen İnsanlık 403

Margaret Winthrop 404

Öncü Bir Yerleşimcinin Macerası 408

Bayan McKenny 410

Balıkçının Kahraman Karısı 416

Bayan James K. Polk 418

Dul Jenkins 421

Sadık Küçük Kız 423

Kaliforniyalı Kadınların Misafirperverliği 424

Sarah Lanman Smith 425

Kardeşi Kız Kardeşi Tarafından Kurtarıldı 429

Bayan Borden 431

Margaret Corbin 432

Bayan Channing 433

Övgüye Değer Cesaret 434

Shell's Bush'un Kahramanı 435

Peder Taylor'ın Dul Arkadaşı 437

Devrimci Anne 440

Başarılı Cesaret 443

Bağışlamanın Değerli Örneği 444

Crookshanks Bir Kadın Tarafından Kurtarıldı 445

Vatansever Sanatçı 446

Mohawk Kadınlar 448

Devrim Ordusunda Kadın 450

Elizabeth Brant 459

Kısa Anekdotlar 465

Bayan D. L. Dix 474

GİRİŞ.

Biyografinin avantajları açıktır ve büyüktür. Kuralın ağırlığına, örnek olma gücünü ve etkinliğini ekler. Doğru ve güzel modeller sunar ve hayran olduğumuz şeyleri taklit etme dürtüsünü uyandırır. Diğer bilimler zekayı güçlendirir, bu kalbi etkiler ve düzeltir. Diğer konular hayal gücünü ilgilendirir, bu davranışı ve karakteri değiştirir. Büyük ve iyilerin kayıtlı eylemleriyle kendi rotamızı düzenleriz ve yıldız rehberliğinde yaşamın izsiz okyanusu üzerinde yol alırız.

Uzak çağlarda, Kadın Biyografisi bölümü neredeyse bir boşluktu.
Kutsal Kitabın sayfalarında burada ve orada, bir çizgi veya bir
form, ya bir uyarı olarak ya da cennetin renkleriyle parlak olarak grafik bir güçle çizilir. Yine de ilham almayan tarih, "karanlık sözlerini arpta söylemeye" devam etmesine rağmen, kadın adında sessizliğe bürünmeye alışkındı. Klasik antik çağ, sürekli bir örnek olarak gösterilebilecek hiçbir şey sunmaz. Antik Yunan yıllıklarında, filozoflarından birinin karısı bir yer edinmiştir, ancak yalnızca sabrını mükemmelleştirmesine katkıda bulunduğu çeşitli denemeler aracılığıyla. Roma, Gracchi'nin annesinin üzerindeki ev örtüsünü hafifçe kaldırırken, kalbinin mücevherlerini coşkuyla sergiler. Kleopatra, kraliyet mavnasıyla, Cydnus'un üzerine göz kamaştırıcı bir parıltı saçar, ancak
şöhreti onu yok eden sürüngenin zehri gibidir. Boadicea, kaba arabasıyla bir an için savaş meydanında koşar, ancak
Roma'nın fasces'i ve zincirleri sahneyi kapatır.

Modern Paganizm, kadın için daha da derin bir aşağılanma uçurumunu açığa çıkardı.
Amerikan ormanlarının yerli efendisi, yükü daha zayıf arkadaşının omzuna koyar ve titrek ok ve tomahawk'ıyla
eğilmeyen bir ihtişamla ilerler. Afrika'nın boğucu göklerinin altında, masumiyetini kurtarıcı Ölüm'den daha iyi bir
sınayacak bir şey olmadığı için, yargıçlarının önünde zehirli suyu içmek için çömelir. Hindistan'da, kız bebeklerini, büyük acılarından kurtulmak için Ganj'a atarken veya yanan yığının alevlerine sarılmış halde kocasının cesediyle birlikte küle dönerken görüyoruz. Müslümanların etkisi altında, onun en yüksek durumu, ömür boyu hapis cezası, en iyi muamelesi, yaldızlı bir oyuncak, ruhsuz bir köle gibi olmaktır. Tüm putperest dünyada, kadın, Orta Asya'daki İnsanlık gibi, zarif bir Fransız yazar tarafından, "her zaman anonim kalan, kendine karşı kayıtsız, özgürlüğüne inanmayan, özgürlüğü olmayan ve yeryüzündeki yolculuğuna dair hiçbir iz bırakmayan" olarak tanımlanabilir. Hristiyanlık sahneyi değiştirmiştir. Saf ve merhametli ruhu nerede hakim olursa olsun, kaba kuvvetin etkisi yumuşar ve "daha zayıf kap" desteklenir. Elinde, "Yahudi olmayanları aydınlatacak bir ışık ve İsrail halkının şanı" olan mübarek İncil'i taşıyan, dünya edebiyatına yeni bir cilt, Kadının Tarihi'ni ekliyor. Uzun, yavaş çağların ne aradığı, ne de sorduğu, ne beklediği ne de hayal ettiği bir sayfayı açıyor.

Kendi yakın zamanlarımız uygun materyaller sağlamada o kadar cömert davrandı ki, yalnızca bu bölümde kapsamlı ve değerli bir kütüphane kolayca seçilebilirdi. Bilgi, vaftizini kadının başına döktüğünden beri, meşru görev alanı genişledi ve olaylarla zenginleşti. Onu yalnızca bir öğretmen olarak öne çıkarılmış olarak değil, aynı zamanda bilim ve edebiyat alanlarına azarlanmadan girerken görüyoruz; onu sömürge yaşamının zorlukları arasında, bir şehidin cesaretini gösterirken veya "putperestler arasındaki tehlikelerde" yer almak için misyon gemisinin güvertesine çıkarken görüyoruz.

Cinsiyetini düşünmeye, ayrım yapmaya, iyiyi seçmeye ve kötüyü reddetmeye ısrarla teşvik eden, altmış yaşına geldikten sonra onlara on bir yeni ve öğretici cilt sunan Barley Wood'un saygıdeğer ahlakçısı, uzun zamandır kalemini bırakmadı, çünkü dürüstlerin dinlenmesi ve mükafatı için. O yüksek ruhlu, 
yanlış, acı çeken insanlığın havarisi, korkusuz iyiliğiyle başları taçlandıran, neredeyse melodik sesini tekrar duyduğumu hayal ediyorum, tarikatının sade kıyafetiyle, Newgate'deki mahkumlar arasında bir koruyucu varlık olarak duruyordu, - o, "tövbe eden bir günahkar" için sevinen, mükemmelliğe ulaşmış, o uyumlu topluluğa yeni katıldı.

Ve o melodik olanın arpı, çok yakın zamanda daha saf bir uyumla değiştirildi, hala kalbimize onun çeşitli şarkılarının yankılarını üflüyor, sanki
eliyle dokunulduğunda şakıyormuş gibi-

"Şöhretin bir sesi vardır, heyecan verici tonu
Hayatın nabzını attırabilir,
Bir trompetin notası üflendiğinde olduğu gibi,
Ev sahiplerini buluşmaya çağırır;
Ama ah! Benimki, bir kadının göğsü,
Evde doğmuş sevginin sözleriyle kutsansın."

O da, Burmah'taki hopia ağacının altında uyuyan, cesareti ve kararlılığı hiçbir kahramanın aşamadığı, aynı kendini inkar eden yolda, "hayatlarını kendileri için değerli saymayan" diğerleri tarafından ne kadar hızlı takip edildi, eğer yok olan putperestlere bir Kurtarıcının adını ve sevgisini taşıyabilirlerse.

Ve biri hala yaşıyor, melodisi şimdi kendi topraklarımızı büyülüyor ve dünya tarihinde bugüne kadar görülmemiş bir ölçekte, nadir yetenekler, sınırsız cömertlik ve derin bir tevazu sergiliyor; Tanrı'nın lütfu, diğer yaratıkların iyiliğine hizmet etmek için tutuluyor. Şarkı söylemenin gücüyle, bülbülün eşi olarak sahip olduğu ve kibir ve bencillikten eşsiz bir özgürlükle, büyüler ve yüceltir, emeklerinin hasadıyla açları doyurur, çıplağı giydirir, kimsesizleri rahatlatır, kutsal tapınağın kulesini yükseltmesine ve okulun gelecek nesillerin çocukları üzerine düşünceli kanatlarını açmasına yardımcı olur.

Orada yaşayan biri vardır, miras olarak melek armağanlarını melek ruhuyla alır,
Sevinç ırmakları akar,
Yoksulluk ve keder diyarlarından geçer,
Yalnızlık ve sefaletin ortasında,
Uzun zamandır unutulmuş zevkleri yakar,
Gecenin ezdiği zihinleri arar,
Ve karanlığın üzerine ışık saçar; O, seraph'ın konuşmasını bilir,
Aşağıdakilerin yaptıklarını öğrenmiştir
Bu yüzden, bu sisli kıyıda,
Bekleyen ellerini sıkacak,
Onu göğüslerine katlayacaklar,
Bir misafirden çok bir kız kardeş.

Eğer tüm gerçek büyüklük eğilimlerine ve yaptığı iyiliğe göre değerlendirilecekse, kadının ayrıcalık iddialarının bu şekilde yargılanması ve ödüllendirilmesi özellikle arzu edilir. Bu genç batı dünyasında, özellikle New England'da, onun yetkisi kabul edilmiş ve
sağlıklı bir mayayı bir ulusun karakterinin unsurlarıyla karıştırma kapasitesi
sınanmıştır. Burada, varlığı kabul edilmiş ve yardımı baştan itibaren sadakatle sunulmuştur. Güzel bir
gelenek vardır ki, Plymouth'un karla kaplı kayalarına ilk basan ayak, genç ve güzel bir kız olan Mary Chilton'a aittir ve bu kahraman öncülerin son hayatta kalan kişi, Birleşik Devletler'in çekirdeğini oluşturan on üç koloniden on ikisinin dikilmesini görecek kadar yaşayan Mary Allerton'dır.

May Flower'da, on sekiz kadın kocalarına, kurnaz ve intikamcı vahşiler dışında kimsenin olmadığı çorak bir araziye eşlik etmiştir.

Döşemesi olmayan kulübede, anavatanın zengin halıları ve
perdeleri arasında beslenmiş olan kadın, yeni doğan bebeğini sallamış ve
şikayet etmemiştir. Gençliğinde evinde nakışların muhteşem tonlarını düzenleyen veya belki de ev işlerindeki payı olarak zengin geyik eti böreğini hazırlayan o, şimdi çocuklarının ekmeği için kaba Hint mısırını dövüyor ve onlara yetersiz paylarını almadan önce Tanrı'nın kutsamasını istemelerini söylüyordu. Karlar zavallı çatı ağaçlarının arasından küçüklerinin üzerine düştüğünde, onları daha da bağrına bastı; onlara İncil'i, din dersini ve kutsal ilahiyi öğretti, ancak Kızılderili'nin savaş narası vahşi doğada yankılanıyordu. Sömürge yaşamının anlatılmamış zorlukları arasında, kararlılığıyla kocasına yeni bir güç
verdi ve yorgun saatlerini sevgisiyle teselli etti. Ona göre,

"Ne olursa olsun dayanacak, sabırlı bir ruhtu."

Devrimimizin mücadelesi sırasında, kadınların katlandığı yoksunluklar ve çabalar ne azdı ne de kısa süreliydi. Bunların birçoğu, bu ciltte ve kamuoyunun beğenisini kazanmış aynı sınıftan diğer ilginç kitaplarda anlatılıyor.

Yine de, sadık emek ve sabırlı dayanıklılığın sayısız örneği unutulup gitmiş olmalı. Babanın uzun süre bir askerin kaderiyle ayrıldığı kaç yalnız evde, Anne, hem kendi hem de kendi görevlerini küçüklerine yerine getirmek için çabaladı,
ağır yüklerinin ve uykusuz endişelerinin boyutuna dair Dua İşiten dışında hiçbir tanık yoktu.

Seksen yaşını geçmiş iyi ve beyaz saçlı bir adam, bir keresinde bana şöyle demişti: "Babam Devrim Savaşı'nın sekiz yılı boyunca ordudaydı, önce sıradan bir asker, sonra da bir subay. Annemin tek sorumluluğu dört küçük çocuğumuzdu. Evimiz fakirdi ve komşulardan uzaktı. Bu kışların bazılarının korkunç soğuğuyla ilgili keskin bir anım var. Kar o kadar derin ve uzundu ki, ormandan yakacak kesmek veya çıkarmak ve
mısırımız olduğunda öğütmek zordu. Annem bir kahve değirmenine sahipti. O, buğday öğütür ve kaba ekmek yapardı, biz de onu yerdik ve minnettar olurduk. Her zaman, iştahlarımızın istediği kadarına bile izin verilmezdi. Akşam yemeğimizde sadece bir yudum suyla yatağa girdiğimiz çok zaman oldu, içine biraz pekmez katılmıştı. sabırla kabul ettik, çünkü
annemizin bizim için elinden geleni yaptığını biliyorduk ve sabah daha iyi bir
şeyler olmasını umuyorduk. Hiçbir zaman yakındığı duyulmadı; ve
genç olmamıza rağmen, onun sevgi dolu ruhunu ve göksel güvenini,
bizim örneğimiz yapmaya çalıştık.

"Babamın eve dönmesine izin verildiğinde, kalışı kısaydı ve bize bırakacak pek bir şeyi yoktu, çünkü özgürlüklerimizi elde edenlerin maaşı azdı ve düzensizdi. Yine de gittiğinde, annem ona her zaman neşeli bir yüzle veda etti ve çocukları için endişelenmemesini söyledi, çünkü gece gündüz onları gözetirdi ve Tanrı, ülkelerinin haklı davasını savunmak için yola çıkanların aileleriyle ilgilenirdi. Bazen, soğuk havadan, kısa yemeklerimizden veya bizim gibi küçüklerin giydirilmesi, beslenmesi ve eğitilmesi için yaptığı zor işlerden bahsetmemesine şaşırırdık. Ama onun ellerini zayıflatmaz veya kalbini üzmezdi, çünkü bir askerin kaderinin her şeyden daha zor olduğunu söylerdi. Onun asla şikayet etmediğini, aksine kalbinde her zaman tatlı bir umut taşıdığını gördük, tıpkı bir diri su kuyusu gibi. Her gece uyumadan önce ve her sabah kalktığımızda, küçük ellerimizi Tanrı'nın bizim için kutsaması için kaldırırdık. kayıp babamız ve tehlike altındaki 
ülkemiz."

Bu yalnız evlerden ve sadık kalplerden gelen duaların,
sevgili anavatanımızın bebek özgürlükleriyle ne kadar derinden karıştığını,
"karanlık bir camdan değil,
yüz yüze" gördüğümüz yere girene kadar bilemeyiz.

Bu sekiz yıllık mücadele sırasında, zayıf koloniler ile güçlü anavatan arasında, antik Sparta'nın alkışlayacağı bir cesaretin
olayları tekrar tekrar yaşandı.

Virginia'nın seyrek yerleşimli bir kesiminde, Şabat akşamının sessizliği bir keresinde davulun yüksek, telaşlı sesiyle bozuldu. Gönüllüler, acımasız Tarleton komutasındaki İngiliz birliklerinin önemli bir dağ geçidinden zorla geçmesini engellemek için çağrıldı.
Eski bir
kalede, büyük oğullarının hepsi ordumuzla birlikte olmayan,
Kuzeyde düşmana karşı koyan bir aile yaşıyordu. Baba güçsüzleşmiş
ve hasta yatıyordu. Annesi yatağının başında, on üç, on beş ve on yedi yaşlarındaki üç oğlunu çağırdı. "Hadi çocuklar," dedi, "doğal ikliminizin savunmasına.
Hadi, hepiniz gidin. En küçüğümü, sarışın oğlumu,
gerileyen yıllarımın ışığını esirgemeyeceğim.

"Hadi, oğullarım. İstilacının ayağını geri püskürtün, yoksa yüzümü bir daha görmeyin."

Başka iklimlerin ve bizimkilerin yıllıklarında,
Kadının, olağandışı koşulların baskısı altında, alışılmadık ve beklenmedik enerjiler ortaya koyduğu kaydedilmiştir. Kendisini her acil durumda eşit olarak kanıtlaması ve
tehlikelerin veya tersliklerin dayatabileceği hiçbir görevden kaçınmaması uygundur.

Yine de, onun en büyük mutluluğu ve gerçek ihtişamı şüphesiz kendi
özel alanında bulunur. Uzun karanlıktan, İsa dininin emirleriyle kurtarılmış, bilgi ve sorumluluğun geniş güneş ışığına çıkarılmış, doğal olarak çağa ve kendi ülkesine olan borcunu nasıl ödeyeceğini bilmek konusunda endişelidir. Onun vatanseverliği,
evin kutsal alanında ve eğitimin her tahsis edilmiş bölümünde çalışmak, ülkelerini kutsayacak ve Tanrılarına hizmet edecek bir ırk oluşturmak ve eğitmektir.

Bazen onun için, "_haklar_,"
erkeklere ait arayışlara, teşhirlere ve onurlara daha geniş bir katılım. Bu belirsiz iddialar kabul edilseydi,
bu değişiklik onun refahını mı artıracaktı? Cinsiyetinin yaşam kanı olan o inceliğin feda edilmesini gerektirecek herhangi bir ek güç veya sesli unvanla mı kazanacaktı?

Erkek için, nazik, güvenilir bir varlığın durumunun ortaya çıkardığı enerjiler için hiçbir egzersiz olmaması daha mı iyi olurdu; kendine özgü gücünü ortaya koyan ve onu tanrısal bir doğaya benzeten koruyucu enerjiler? Siyasi çekişme arenasında onunla yüzleşmek onun çekiciliğine veya mutluluğuna mı katkıda bulunurdu yoksa cesur ve ilkesiz olanlarla şiddetli çarpışmada onun rolünü üstlenmesini mi sağlardı? Bu, onun çok değer verdiği o sevgi coşkusunu, hırsın dik, korunmasız zirvelerinde, bir rakip veya rakip olarak, onun ev zevklerinin koruyucu ruhuyla buluşmak için tehlikeye atmaz mı veya yok etmez mi?

Kadının kollarına en erken rehberlikleri için teslim edilen yükselen nesil için, onun doğasının şevkinin farklı ve çelişkili kanallara çekilmesi daha iyi olmaz mıydı? Tarlalarda el emeğiyle çalışmak için çıktığı topraklarda bir gezgin olduğunda, ihmal edilmiş, anne bakımından mahrum bırakılmış, şefkatinin cilveleriyle yumuşatılmamış, hayvanlar gibi, sürünerek, etkilenmeden, vicdansızca büyüyen küçüklerini görmek beni üzdü.
Düşüncelerini ve kalbini ev görevlerinden ve sevgilerinden ayıran her şey, özellikle onun bakımına ve denetimine bağlı olan genç bitkiler için bir kayıptır.

Dolayısıyla, önerilen değişiklik ne erkeğe, ne kadına ne de yükselen ırka fayda sağlamayacaksa, dünyaya nasıl fayda sağlayabilir? En büyük çoğunluğun en büyük iyiliğini teşvik eden önlemleri seçmek gerçek bilgeliğin eyaleti değil midir?

Bir ahlakçı, "iktidar mücadelelerinde, hem yaşamın felsefesi hem de şiiri düşürülür ve çiğnenir" demiştir. Kadının, _kadın olarak_ doğuştan gelen hassasiyeti ve ayrıcalığı feda edilirse veya dönüştürülürse, aile mutluluğuna ve dengeli toplumun çıkarlarına daha da ağır bir kayıp gelecektir.

"Onu bir yardımcı olarak verdim," dedi, Cennet ağaçlarının arasında, "günün serinliğinde" Adem'e seslendiğinde yanılmayan Ses.
Bir köle, bir takunya, bir oyuncak, bir güreşçi, bir boksör, bir yönetici olarak değil. Hayır.
Bir _yardımcı_, erkeğin arzulayabileceği ve onun olabileceği gibi.

Yanılmaz Yaratıcı, cinsiyetlere farklı eylem alanları atadıysa, onların ilgili alanlarına bir uyumun var olduğu, her birinde onları istihdam edecek kadar iş olduğu ve bu işin sadık bir şekilde yerine getirilmesinin her ikisinin de refahı için olacağı varsayılmalıdır. Eğer O, birini "iç tapınağın" rahibesi olarak yaratmışsa, örtülü tapınağını ve kutsal armonilerini sorumluluğuna vermişse, neden kapılarındaki savaşta öfkelenmeyi veya kulelerini sallayabilecek kasırgaya binmeyi arzulasın? Çağrılmadan, kavgaya, kargaşaya veya çatışmaya koşan, kalbinde şu azarlayıcı soru kalmayacak mı: "Çölde birkaç koyununu kiminle bıraktın?" Neden gurur, merak veya cilalı sözlerle kendi Cennetini kaybetmek için tekrar baştan çıkarılması gerekiyor? Kadının gerçek asaleti, kendi alanını korumak ve onu süslemektir, diğer sistemleri korkutan ve şaşırtan kuyruklu yıldız gibi değil, günü ilk aydınlatan ve onu son terk eden yıldız gibi. Eğer fatih ve kan dökücünün defnesini kazanamazsa, asil eylemleri "zamanın kumlarında ayak izleri" bırakabilir ve "dindarlığı ikrar edenlere yakışan" iyi işleri Hayat Kitabında kayıt altına alınabilir.

Kız kardeşler, haklarımız yeterince kapsamlı değil mi, evin kutsal alanı, kalbin tahtı, zihnin tüm kütlesinin ilk oluşumunda şekillenmesi? Her türlü keder ve ızdırapta, her türlü yoksulluk ve cehaletin üzerinde, beşik rüyasından mezarın mühürlenmesine kadar tüm sevgi hizmetlerinde yeterli güce sahip değil miyiz?

Memnun ve sadık olalım, evet, daha da fazla, minnettar ve neşeli olalım, bu kısa hayatı bir övgü ilahisi yapalım, ta ki uyumsuzluğu bilmeyen ve melodinin ebedi olduğu koroya kabul edilene kadar.

L. HUNTLEY SIGOURNEY.

HARTFORD, CONN.

[İllüstrasyon: "Asil Eylemler" yazılı plakalı kadın]

WASHINGTON'IN ANNESİ

Ülkemizin "şefinin" "annesi" olarak, Mary Washington'ın eylemleri burada kaydedilen Amerikalı kadınların başında durması uygun görünüyor. Hayatı, övgüye değer eylemlerin kesintisiz bir dizisiydi - kan donduran, trajik olmayan, ancak hepsi asil, hepsi ilham verici ve hatta birçoğu yüce olan birçok sahneden oluşan bir dram. O, tekdüze bir şekilde o kadar nazik, o kadar cana yakın, o kadar onurluydu ki, diğerlerinden daha çarpıcı derecede görkemli bir eyleme gözünüzü dikmek
zordur. Gözünüzü, hepsi aynı yükseklikte görünen bir dizi dağ zirvesi boyunca uzattığınızda, tek bir tanesi diğerlerinden daha yüce olarak adlandırılamaz ve seçilemez.

Karakterinin herhangi bir özelliğini hayranlık duymadan düşünmek imkansızdır. Cumhuriyetçi sadeliğiyle, hayatının da göstereceği gibi, o bir
örnekti; ve dindarlığı o kadar yüce bir nitelikteydi ki, ülkenin kızları bunu
çalışma konusu yapabilirlerdi. Oğluyla gurur duymasına rağmen, muhtemelen öyleydi, bu yüzden zayıflığa ve
aptallığa ihanet edilmeyecek kadar akıllıydı. Adının etrafında kümelenen onurlar, onun adının onunla birlikte anılması onu sadece alçakgönüllü kıldı ve onu
görünüşte daha dindar yaptı. Hristiyan bir
anne olduğunu ve oğlunun, kendisinin ve özellikle tehlikeli zamanlarda ülkesinin dualarına ihtiyacı olduğunu asla unutmadı. İnsanları aşağılayan
aristokrat duygulardan tamamen yoksundu; ve asla
ahlaki değer olmadan, kulağa hoş gelen unvanların ve yüksek onurların kalıcı ayrıcalıklar
sağlayabileceğine inanmadı. Byron'un bu kadar adalet ve güzellikle Washington'a atfettiği büyüklük, oğlunun annesinden miras aldığı paha biçilmez zenginliklerin bir parçasıydı:

"Yorgun gözler nerede dinlensin,
Büyüklere bakarken,
Ne suçlu ihtişam parıldar,
Ne de aşağılık durum?
Evet, bir - ilk - son - en iyisi -
Batı'nın Cincinnatus'u,
Kıskançlığın nefret etmeye cesaret edemediği-
Washington adını miras bıraktı,
İnsanları utandırmak için sadece bir tane vardı. "

Batı Dünyası'nın büyük Kahramanı, Devlet Adamı ve Bilgesi'nin karakterini büyük ölçüde şekillendirerek; genç
yüreğine kendi yüreğini ısıtan erdemleri aşılayarak ve onu, bükülmez dürüstlük ve kahramanca cesaret sahibi bir adam ve büyük ve genişleyen bir cumhuriyetin babası olmaya uygun hale getirerek, yalnızca özgürlük aşıklarının değil, ahlaki güzelliği takdir edebilen ve böylece bir kadının yüreğinin gerçek zenginliğini tahmin edebilen herkesin saygısını kazanabilir. Böyle bir kişinin hayatına dair birkaç veri ve olay her Amerikalının zihninde değerli bir yer tutmalıdır.

Bayan Washington'un kızlık soyadı Mary Bell'di. Büyük isimlerle dolu olan Virginia Kolonisi'nde 1706 yılının sonlarına doğru doğdu. 6 Mart 1730'da "Eski Egemenlik"in bir çiftçisi olan Bay Augustine Washington'un ikinci karısı oldu. o zamanlar Westmoreland ilçesinde ikamet ediyordu. Orada, bu birliktelikten iki
yıl sonra, en büyük çocukları George doğdu. "Ülkesinin babası" henüz bebekken, ebeveynler Fredericksburg'un karşısındaki Rappahannock nehri üzerindeki Stafford ilçesine taşındı.

Bayan Washington'un beş çocuğu daha oldu ve en küçüğünü bebekliğinde kaybetti. Bu sıkıntıdan kısa bir süre sonra, 1743'te daha büyük bir olayla karşılaştı - kocasının ölümü. Böylece, otuz yedi yaşında,
Bayan Washington beş küçük çocukla dul kaldı. Neyse ki,
kocası geçimleri için değerli bir mülk bıraktı. Çoğunlukla topraktı ve her oğul bir plantasyon miras aldı. Bir kızı da uygun şekilde
bakım gördü. "Böylece," diye yazıyor Bay Sparks, "Augustine Washington, aniden erkekliğin canlılığından mahrum kalsa da,
tüm çocuklarını nispeten bağımsız bir durumda bıraktı. Annenin sağduyusuna güvenerek, çocuklarının tüm malvarlığının gelirlerinin, reşit olana kadar, onun emrinde olmasını emretti."

Aynı yazar şunu da ekliyor: "Beş küçük çocuğun, en büyüğü on bir yaşında olan, eğitimlerinin denetimi ve karmaşık işlerin yönetimi gibi ağır bir sorumluluk, ortak bir kararlılık, akıl kaynağı ve karakter gücü gerektirmiyordu. Bu önemli görevlerde Bayan Washington, kendisine emanet edilene sadakatle ve tam bir başarıyla kendini gösterdi. Sağduyusu, çalışkanlığı, şefkati ve uyanıklığı her engeli aştı; ve bir annenin özeni ve emeğinin en zengin ödülü olarak, tüm çocuklarının adil bir vaatle hayata atıldığını, kendilerine ve ilkelerinin, davranışlarının ve alışkanlıklarının tek rehberi olan ebeveyne eşit derecede onurlu bir şekilde kendilerine ayrılan alanı doldurduklarını görmenin mutluluğunu yaşadı. En büyük oğlunun asil kariyerine tanıklık etmek için yaşadı, ta ki kendi nadir meziyetleriyle bir ulusun başına yükselene kadar ve "Babasının ölümünden iki yıl sonra, George Washington bir
deniz harbiyeli subayı emri aldı ve annesi bu plana karşı çıkmasaydı, donanma hizmetine girecek, onun etkisinden kurtulacak, hayat sahnesinde farklı bir rol oynayacak ve muhtemelen Amerikan işlerinin sonraki yönünü değiştirecekti.

Washington'ın Amerikan ordusunun komutasını üstlenmek üzere kuzeye gitmesinden hemen önce, annesini ülkesindeki ikametgahını terk etmeye ikna etti ve Fredericksburg'a taşınmasına yardımcı oldu.
Annesi orada kalıcı bir mesken tuttu ve orada 25 Ağustos 1789'da göğüs kanserinden kaynaklanan uzun ve acı verici bir hastalıktan öldü.

Bayan Washington'ın karakterinin birçok güzel özelliğinden birkaçı, uzun ama dikkat çekici derecede olaylı olmayan hayatındaki iki veya üç olayda mutlu bir şekilde sergilenmektedir. Ülkesinin tehlikede olduğu karanlık saatlerde, Tanrı'ya ışık için, İlahi yardım için bakan o, aynı şekilde elini kabul etmeye ve zaferlerde "savaşların Tanrısı"nın gülümsemelerini görmeye hazırdı; bu nedenle, Cornwallis'in teslim olduğunu öğrendiğinde, kalbi anında minnettarlıkla doldu ve ellerini saygı ve dindar bir coşkuyla kaldırarak haykırdı: "Tanrıya şükür! Savaş artık sona erecek ve barış, bağımsızlık ve mutluluk ülkemizi kutsasın!" Oğlunun Delaware'den başarıyla geçtiği haberini aldığında - 7 Aralık 1776 - büyük bir özgüvenle ülkenin geleceğinin aydınlanmasından duyduğu sevinci dile getirdi; Ancak, oğlunu öven yazıların o kısımlarına geldiğinde, iyi haberi getirenlere alçakgönüllülükle ve soğukkanlılıkla, "George'un ülkesinin böylesine önemli hizmetleri için iyi bir şekilde takdirini hak ettiği"ni söyledi. Ancak, iyi efendilerim, diye ekledi, "burada çok fazla iltifat var! - Yine de, _George ona verdiğim dersleri unutmayacak_ - bu kadar övgüye konu olmasına rağmen _kendini_ unutmayacak." 

Benzer şekilde, birleşik orduların Yorktown'dan dönüşünde, Washington onu Fredericksburg'da ziyaret ettiğinde, sağlığını sordu ve uzun uzun ve çok sıcak duygularla, eski yılların sahnelerinden, ilk ve ortak arkadaşlarından, kısacası geçmişin kutsal saydığı her şeyden bahsetti; Ancak, kurtarılan milyonlarca toprak konusuna, üç çeyrek asırdır tüm topraklarda en yüksek belagat uçuşlarını teşvik eden ve en asil şarkı ezgilerini uyandıran konuya, oğlunun ölümsüz ününe en ufak bir göndermede bulunmadı.

1784 sonbaharında, memleketine dönmeden hemen önce, General
Lafayette, "Bayan Washington'a veda etmek için" Fredericksburg'a gitti. "Torunlarından birinin rehberliğinde eve yaklaştığında, genç beyefendi şöyle dedi: 'İşte, efendim, büyükannem!'
Lafayette, bahçede çalışan, ev yapımı giysiler giymiş,
ve gri başı sade bir hasır şapkayla örtülü bir şekilde, 'kahramanının, arkadaşının ve bir ülkenin koruyucusunun!' annesini gördü! Kadın onu nazikçe selamladı ve şöyle dedi: 'Ah, Marki! Yaşlı bir kadın görüyorsunuz; ama gelin, elbisemi değiştirme
gösterisine gerek kalmadan sizi zavallı evime
hoş geldiniz diye davet edebilirim.'" Röportaj sırasında Lafayette, oğlundan bahsederken övgülerini esirgeyemedi ve annesinden şu güzel
basit yorumu aldı: "George'un yaptıklarına şaşırmadım, çünkü o her zaman iyi bir çocuktu."

Bayan Washington'ın kalıntıları Fredericksburg'a gömüldü. 7 Mayıs 1833'te, Virginia vatandaşlarını temsil eden bir Komitenin yönetimi altında anısına bir anıtın temel taşı konuldu. O zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan General Jackson, törende çok uygun bir şekilde lider ve en onurlu rolü üstlendi. Onun iffetli ve zarif Konuşmasının kapanış kısmından alınan şu alıntılarla mütevazı taslağımız uygun bir şekilde sona erebilir:

"Toplanabilen birkaç anıyı, onun ilkeleri ve davranışlarıyla takip ederken, bunların oğlunun kaderiyle sıkı sıkıya iç içe geçmiş olduğu inancından kaçınmak imkansızdır. Karakterinin önemli noktaları dünyanın önündedir. Koşan kişi, bunları bir vatandaş, bir asker, bir yargıç olarak tüm kariyeri boyunca okuyabilir. Eğer bu terim insan doğasına uygulanabilirse, yanılmaz bir yargıya sahipti; büyük bir amaç doğruluğu, yüksek ahlaki ilkeler, mükemmel bir özdenetim, yorulmak bilmez bir uygulama ve her yerden bilgi arayan ve sonuçlarına konuyla ilgili tam bir bilgiyle varan meraklı bir zihin; ve bunlara, hiçbir şeyin değiştiremeyeceği, ancak bir hata inancının değiştirebileceği bir kararlılık esnekliği ekledi. Annesinin hayatına ve davranışlarına ve ev yönetimine bakın, bunlar Anıtsal Komite Başkanı tarafından
bu gün tasvir edildiği gibi,
ve çağdaşları tarafından bilindiği ve
onlar tarafından tanımlandığı gibi, ve bunların böyle bir karakterin unsurlarını
oluşturmak ve geliştirmek için hayranlık verici bir şekilde uyumlu olduğu görülecektir. Büyüklüğün gücü oradaydı; Ancak
anne şefkati ve yargısıyla yönlendirilip yönetilmemiş olsaydı,
sahibi, tüm gelecek çağlarda değerli olacak olan erdem, vatanseverlik ve bilgelik örneklerini dünyaya sunmak yerine,
şöhreti kötüye kullandıkları yeteneklere ve işledikleri
yaratıcılara dayanan o usta ruhların sayısını artırabilirdi....

"Yurttaşlarım, sizin isteğiniz üzerine ve sizin adınıza, bu levhayı şimdi onun için belirlenen yere bırakıyorum; ve Amerikalı hacı,
sonraki çağlarda, bu yüksek ve kutsal yere gelip elini bu kutsal sütuna koyduğunda, altında uyuyanın erdemlerini hatırlasın ve sevgileri arınmış ve dindarlığı güçlenmiş olarak ayrılsın, bu arada Washington'un Annesi'ne dualar okusun."

WASHINGTON'UN EŞİ.

Bir kadının en asil yeri inzivadır:
En güzel erdemleri halkın gözünden kaçar;
Ev içi değer--çok güçlü bir ışıktan kaçınır.

LORD LYTTLETON.

Tek bir gözyaşını kurutmak, kan denizlerini dökmekten daha fazla dürüst şöhrete sahiptir.

BYRON.

Kadın, erkekle eşit miktarda büyüklük unsurlarına sahip olabilir,
ama bunları dünyanın hayranlığını ve alkışını
çekecek şekilde sergilemek için eşit bir fırsata sahip değildir. Senato odasına belagat dalgasını
yaymak veya ülkenin cesur ve kahraman ruhlarını
zafere götürmek için yaratılmamıştır. Onun yolu
çoğunlukla ev içi inzivanın sessiz vadisinden geçer, burada akarsu nadiren baş döndürücü yüksekliklerden gürleyen bir dalışla
sıçrar, yankıları gelecek nesillerin kulağını doldurmak için
gümbür gümbür devam eder: onun
hareketleri ve etkisi, sessizce ve görünmeden akan, geniş bir alana dağılmış ve her yere
hesaplanamaz nimetler
yayan pınarlara daha çok benzer.

Washington'un karısı yedi yıllık bir savaşın kahramanı veya bir cumhuriyetin baş yargıcı olamazdı; ancak böyle bir adamın yoldaşı olarak, kendi alanında, onun kadar yumuşak, istikrarlı ve sakin bir parlaklıkla parlayabilirdi. Ve öyle de yaptı. Görevinin çağrılarına uymaya hazır, insanlığın sesi onu kampa çağırdığında, acı çekenlerin ihtiyaçlarını gidermek için rahatlık ve konforu feda ederek aceleyle uzaklaştı; ve Mount Vernon'daki "cennetini" terk edip, ulusun matronu olarak, Başkan'ın evinde başkanlık etmek zorunda kaldığında, bunu belki de asla eşi benzeri olmayan, kesinlikle asla üstün olmayan bir onur ve nezaketle yaptı. Ancak bunu önceden tahmin etmeyelim.

Martha Dandridge, Mayıs 1732'de Virginia'daki New Kent ilçesinde doğdu.
Sağduyulu bir zeka, güçlü bir zihin, kadınsı davranışlara dair sağlam fikirler ve kadınların pratik görevlerine dair doğru görüşlerle donatılmıştı: ve bunlar, gençliğinde "Eski Dominion"da ve genel olarak Kolonilerde nadir görülen kadın ilahiyat okullarının disiplininin yerine ölçülebilir bir şekilde geçmek zorundaydı. Ev içi eğitimden elde edilecek avantajlardan yararlandı ve sadece bunlardan yararlandı. Ancak, on yedi yaşında, birçok mükemmel özelliğe sahip bir beyefendi olan Albay Daniel P. Custis ile evlenmesiyle bu avantajlardan mahrum kaldı. Memleketindeki çiftliğine yerleştiler. Güzel, mizaç olarak hoş ve tavırları büyüleyici olan genç eş, komşuları ve temas kurduğu herkes tarafından sıcak bir şekilde beğeniliyordu; ve ikametgahı, "_Beyaz Saray_" olarak bilinir, güçlü çekimlerin merkeziydi ve
çok gerçek veya -ki bu aynı şeydir-_Virginian_,
misafirperverliğinin sahnesiydi. Albay Custis üç çocuğun babası oldu ve
sonra öldü. Ancak bu ciddi olaydan önce, Beyaz Saray en büyük çocuğunun kaybı nedeniyle yabani otlarla örtülmüştü.

Bir oğlu ve bir kızı olmak üzere iki küçük çocuğu olan Bayan Custis, kendisini erken bir dul olarak buldu ve güvendiği kocasının bıraktığı tüm parasal çıkarların yönetimi ve idaresi onun kontrolündeydi. Tek yönetici olarak, "geniş arazi ve mülkün parasal işlerini şaşırtıcı bir yetenekle yönettiği, ipotekler, para ve vekilleri ve temsilcileri aracılığıyla ürünlerin satışını veya ihracatını mümkün olan en iyi şekilde yönettiği" söylenir.

Ancak geniş bir mülkün endişelerinden kısa sürede kurtuldu. 6 Ocak 1759'da, yüz bin doların üzerinde bir miktarla elini, kendi kolonisinin bir diğer ekicisi olan Albay George Washington'a verdi. Aynı zamanda, çocuklarının velayetini -altı yaşındaki oğlu ve dört yaşındaki kızı- ve mallarının bakımını da onun ellerine bıraktı. Bayan Washington, Beyaz Saray'dan, ölümüne kadar evi olarak kalan ve kalıntılarının son dinlenme yeri olan Mount Vernon'a taşındı. Yeni evinde, Beyaz Saray'da olduğu gibi, hanenin işlerini denetledi, tüm mutfak konularını sürekli olarak kontrol etti; çocuklarını dikkatlice eğitti ve onları yararlı olacak şekilde yetiştirmeyi amaçladı. Bu görevleri, pozisyonundaki bir kadının mutlaka karşılaşması gereken birçok sosyal yükümlülüğe rağmen, en büyük titizlik ve sadakatle yerine getirdi.[1] Nezaket ve ailesinin talepleri, onu mahallesinde dağıtılan alışılmış ve sistematik hayır işlerinden veya günlük görevlerin en önemlisi olan "dolap" çağrılarından alıkoymadı. Bayan Conkling'in Anılarında kullandığı dille: "Bu dindar Hıristiyan hakkında, hayatı boyunca, ister refahta ister sıkıntıda olsun, kendisini yarım yüzyıldan fazla bir süredir son derece seçkin kılan özdenetim ve özveriye en iyi şekilde hazırlayacak olan günlük öz-birlikteliği ve öz-muayeneyi ve özel ibadet egzersizlerini asla ihmal etmediği kaydedilmiştir. Her sabah kahvaltıdan sonra kendi dairesine çekilmek, orada yalnız başına dua etmeye ve meditasyona bir saat ayırmak onun alışkanlığıydı."

[1] Bay Sparks'ın, Washington'ın uğraşlarının emekli bir çiftçinin uğraşları olmasına rağmen, evdeyken nadiren arkadaşlarının veya yabancıların, sıklıkla büyük şöhrete sahip kişilerin ve evin hanımından çok fazla ilgi talep eden kişilerin eşliğinden uzak bir gün geçirdiğini iddia etme yetkisine sahibiz.

1770'te, birçok duanın, parlak umutların ve çokça
vaadin çocuğu olan, çiçek açan kızını kaybetti. Bu sıkıntıya, her şeyi iyi yapan O'ndan gelen bir ziyaret olarak baktı ve buna, yalnızca bir Hıristiyanın yapmaya hazır olduğu
yakışır bir teslimiyetle katlandı.

Devrim sırasında, Bayan Washington kışları kocasıyla birlikte ordu karargahında ve yazları Mount Vernon'da geçirmeye alışmıştı; ve kampta gerçek bir kadının parıltısıyla parlıyordu. "O, 1777-8'deki o korkunç kışta Valley Forge'daydı, varlığı ve yoksunluğa boyun eğmesi, şikayet edebilecek olanların cesaretini güçlendirdi ve umutsuzluğa kapılanlara umut ve güven verdi. Birçok acı çekenin sıkıntılarını yatıştırdı, yoksulları ve sıkıntılıları hayırsever bir nezaketle aradı, gücünün yettiği her yere yardım ulaştırdı ve Şef'in mütevazı konutunda zarif bir tavırla başkanlık etti."[2]

[2] Bayan Washington, Bayan Warren'a yazdığı mektupta, "General'in dairesi çok küçük; yemek yemek için bir kütük ev yaptırdı, bu da bizim evimizi ilk baştakinden daha katlanılabilir hale getirdi." diyor.

1781'de, hayatta kalan son çocuğu John Custis'i yirmi yedi yaşında kaybetti. Dul kalan gelini ve dört çocuğunu kendi evine aldı ve o günden sonra onlar yorulmak bilmeyen bir ilginin nesnesi oldular.

Bayan'ın hayatı Washington, kocasının başkanlık koltuğuna oturmasından sonra, çarpıcı bir olayla anılmadı ve bu iş için belirlenen nitelikten yetersiz malzeme sağlıyor. Baş Yargıç olduğu sekiz yıl boyunca, daha emekli çevrelerde daha önceki seyrini belirleyen aynı doğal rahatlık, sükûnet ve onurlu sadelikle malikanesine başkanlık etti. Ziyaretçiler _Şabat hariç_ her gün kabul edildi ve rütbeye bakılmaksızın onun nezaket ve misafirperverliğinden paylarını aldılar. O dönemde her yazın bir kısmı, Mount Vernon'un sessizliğinde ve tenhalığında geçti, kocasına ülke çapındaki turlarında nadiren eşlik etti. Başkan seçildiğinde pişmanlık duyduğunu ifade etti, çünkü onunla birlikte "yalnızlık ve huzur içinde" "yaşlanmayı" tercih etti; bu nedenle, kamusal yaşamın sahnelerinden bir süreliğine uzaklaşmak ve torunlarının eğitimine ve diğer kendi kendine yüklediği görevlere ve önemli görevlere katılmakta bir lüks bulması
şaşırtıcı değildir; bu görevleri yerine getirirken arkadaşlarını kutsayabilir ve Tanrı'yı ​​onurlandırabilirdi.

Aralık 1799'da gerçekleşen seçkin arkadaşının ölümünden sonra Mount Vernon'da kaldı; orada on yedi ay boyunca kaybının yasını tuttu; ülkemizin her yerinden ve dünyanın çeşitli yerlerinden büyüklerin ziyaretlerini kabul etti; daha önce olduğu gibi, ev işlerine katıldı; Hıristiyan lütuflarında mükemmelleşti ve daha kutsal bir varoluş halinin sevinçleri için olgunlaştı. 22 Mayıs 1801'de, yeryüzündeyken onurlandırmadığı ve onurlandırmadığı hiçbir yere yerleştirilemeyen o, başka bir dünyanın ihtişamına
karşılandı.

JOHN ADAMS'IN EŞİ.

Ofisindeki anne,
Ruhun anahtarını tutuyor; ve o,
Karakterin parasını basan ve
Yumuşak kaygıları olmasa vahşi olacak bir varlığı,
Hristiyan bir adam yapan kişidir.

ESKİ OYUN.

----Ah, bu dünyada yürüyeceğiz,
Asil amaçların tüm egzersizlerinde boyunduruk altında.

TENNYSON.

Abigail Smith, Massachusetts, Weymouth'un bir Kongregasyon rahibi olan Rahip William Smith'in kızıydı ve orada 11 Kasım 1744'te, O. S.'de doğdu. "Kadın öğrenimini alaya almak onun zamanında modaydı"; ve mektuplarından birinde kendisi hakkında şöyle diyor, "Ben
hiçbir zaman okula gönderilmedim." "Her zaman hastaydım. En iyi ailelerde kadın
eğitimi, yazmaktan ve
aritmetikten öteye gidemedi." Ancak eğitimsel dezavantajlarına rağmen, özel olarak okudu ve çalıştı ve akrabalarıyla
sık sık yazıştı ve bu sayede zihnini genişletti ve besledi ve
kolay ve zarif bir yazma stili geliştirdi.

25 Ekim 1764'te Bayan Smith, Braintree'li bir avukat olan John Adams'ın karısı oldu.[3]

[3] Yaşadığı kasabanın bir kısmı daha sonra Bayan Adams'ın anne tarafından büyükbabasının onuruna Quincy olarak adlandırıldı.

Bu istatistikleri borçlu olduğumuz torunu Charles Francis Adams, "hemen sonraki on yıl, kayda değer çok az şey sunuyor." diyor.

1778'den önce, Bay ve Bayan Adams çeşitli zamanlarda, toplamda üç yıldan fazla bir süre ayrı kalmışlardı ve bu onun metanetini ciddi şekilde sınadı. Evlilik sevgisinin gücü, mektuplarından birinden alınan bir alıntıdan anlaşılabilir: "Çok iyi hatırlıyorum," diye yazıyor, "bir ay süren mahkemelerin doğu devreleri bir çağ olarak düşünülüyordu ve üç aylık bir yokluk tahammül edilemezdi; ama biz, ilk başta imkansız olduğunu düşündüğümüz şeye katlanmak için adım adım ve bir dereceden diğerine taşınıyoruz." Böylece, 1778'de, kocası ortak komiser olarak Fransa'ya gittiğinde, kocasından ayrılmaya hazırlandı. O sırada kocası ülkesinden uzaktayken, görevinin gereklerine sadık kalarak, evde kaldı ve daha önce yaptığı gibi, ev ve çiftlik işlerini yönetti. Ve _orada_ okuyucunun ona bakmasına ve Devrim'in gerçek bir annesinin resmini görmesine izin verin.
"Toprağı eken, havayı ve
ürünleri tartışan bir çiftçi; cari fiyatları ve döviz kurlarını bildiren ve
faturaların düzenlenmesini yöneten bir tüccar; barış veya savaş olasılıkları üzerine spekülasyon yapan bir politikacı; ve oğluna en yüce duyguları yazan bir anne."

Böyle bir durumda olan anne, yabancı bir ülkede oğlu John Quincy Adams ile ilgili olarak, ona aşağıdaki alıntılarda ve 1778-80 tarihli mektuplardan alınan

kısımlardakine benzer bir tonda yazmaktan daha asil bir eylemde bulunabilir miydi:

"Memleketini terk edip, yabancı bir ülkeyi aramak için
kudretli sulara yelken açmanın üzerinden neredeyse dört ay geçti. O zamandan beri sana özellikle yazmamış olsam da,
sürekli kalbimde ve aklımda olduğundan emin olabilirsin.

"Sevgili oğlum, senin yaşındaki bir çocuğun uzak bir diyara gitmesine izin vermek hassas bir ebeveyn için çok zor bir görevdir; ayrıca, sana eşlik eden en mükemmel ebeveyn ve velinin bakımı dışında başka hiçbir bakım altında böyle bir ayrılığa razı olamazdım. Eğer uygun şekilde ilgilenirsen,
muhtemelen sahip olacağın avantajlar altında gelişmeye müsait yıllara geldin. Bunlar,
elinize verilen yeteneklerdir, bunların hesabı sizden
sonradan sorulacaktır; ve bir, iki veya dört taneye sahip olduğunuzda,
sayılarınızı ikiye katladığınızdan emin olun.

"Genç bir zihindeki en sevimli ve en yararlı mizaç
kendiliğinden çekingenliktir; ve bu sizi, doğal koruyucunuz olan ve her zaman size en iyi şekilde öğüt verip yönlendirecek olan O'ndan tavsiye ve talimat almaya yöneltmelidir, hem şimdiki hem de gelecekteki mutluluğunuz için. Doğal olarak iyi bir anlayışa ve zorluklarla kırılmamış, endişelerle evcilleştirilmemiş ruhlara sahipsiniz. Toplum için bir süs, ülkeniz için bir onur ve ebeveynleriniz için bir nimet olacak yararlı bilgi ve erdem edinerek anlayışınızı geliştirin. Büyük öğrenim ve üstün yetenekler, eğer bunlara sahip olursanız, erdem, onur, gerçek ve dürüstlük eklenmedikçe, çok az değere ve değere sahip olacaktır. Zihninize erken aşılanan dini duygulara ve ilkelere bağlı kalın ve tüm söz ve eylemleriniz için Yaratıcınıza karşı sorumlu olduğunuzu unutmayın.

"Sürekli ve kararlı bir şekilde dikkat etmenizi emrediyorum Babanızın öğretilerine ve talimatlarına, annenizin mutluluğuna ve kendi refahınıza değer verdiğiniz gibi. Size olan ilgisi ve ilgisi, aksi takdirde yazabileceğim birçok şeyi yazmamı gereksiz kılıyor; ancak gençliğin dikkatsizliği ve dikkatsizliği satır satır ve öğreti üzerine öğreti gerektiriyor ve her iki ebeveynin ortak çabalarıyla uygulandığında, umarım davranışlarınız üzerinde uygun bir etki yaratacaktır; çünkü, bana
değer verdiğiniz gibi, mezarınızı geçtiğiniz okyanusta bulmanızı veya bebekliğinizde zamansız bir ölümün sizi mahvetmesini, sizi ahlaksız, sefih veya nezaketsiz bir çocuk olarak görmekten çok daha fazla tercih ederim.

"Hayatınızın erken dönemlerinde, her türden ayartma ve ahlaksızlıkla dolu olan dünyanın büyük tiyatrosuna adım attınız.
Tarihle tamamen yabancı değilsiniz, deneyimsiz zihninizin inandırıcı
olabileceğine zor inanabileceği suçlar okudunuz. Onları dehşetle düşünmeniz ve ahlaksızlığı

'öylesine korkunç görünümlü bir canavar ki,
Nefret etmek için sadece görülmesi yeterlidir' olarak görmeniz öğretildi.

"Yine de kendinize sıkı bir koruma sağlamalısınız, yoksa iğrenç canavar
size tanıdık gelerek dehşetini
kısa sürede kaybedecektir.
Çağımızın modern tarihi, Nero, Caligula veya
Sezar Borgia'ya kadar gitsek bile, antik çağlarda karşılaştırılabilecek kadar kara bir suç listesi sunar. Genç olmanıza rağmen, Britanya'nın kibirli tiranı ve onun intikamının kanlı elçileri tarafından zorla sokulduğumuz acımasız savaş, zihninize şu kesin gerçeği kazıyabilir: Tüm ülkelerin, toplumların ve ekleyebilirim ki, bireylerin refahı ve mutluluğu onların ahlakına bağlıdır. Bir zamanlar birleştiğimiz o millet, adaletten uzaklaşarak, eskiden onu yöneten akıllıca yasaları atlatıp altüst etti ve en kötü suçların cezasız kalmasına
izin verdi, cesaretini, bilgeliğini ve insanlığını kaybetti ve Avrupa'nın korku ve dehşeti olmaktan
alay konusu oldu ve aşağılanmaya ve rezilliğe sürüklendi....

"Tanıştığım bir yazar, akıllı bir gezgini, kaynağından aktıkça akışını artıran bir nehre benzetiyor;
veya zengin mineral damarlarından akan, aktıkça niteliklerini geliştiren bazı kaynaklara. Senden,
oğlum, şefkatli bir ebeveynin öğretici bakışları altında üstün avantajlarla lütuflandırıldığın için, gelişiminin avantajlarınla ​​bir oranda olması bekleniyor. Senden hiçbir şey eksik değil, sadece dikkat, titizlik ve istikrarlı uygulama. Doğa eksik
değil.

"Bunlar bir dahinin yaşamak isteyeceği zamanlardır. Büyük karakterler, hayatın dinginliğinde veya bir barış istasyonunun dinginliğinde oluşmaz. Cicero, Catiline, Verres ve Mark Anthony'nin tiranlığı tarafından uyandırılmamış, tutuşturulmamış ve alevlendirilmemiş olsaydı, bu kadar seçkin bir hatip olur muydu? Güçlü bir zihnin alışkanlıkları, zorluklarla mücadele ederek oluşur. Tüm tarih sizi buna ikna edecektir ve bilgelik ve kavrayış, emeklilik ve boş zaman dersleri değil, deneyimin meyvesidir. Büyük ihtiyaçlar, büyük erdemleri çağırır. Bir zihin, kalbi meşgul eden sahnelerle yükseltildiğinde ve canlandırıldığında, aksi takdirde uykuda kalacak olan nitelikler, hayata uyanır ve kahramanın ve devlet adamının karakterini oluşturur. Savaş, tiranlık ve ıssızlık, Yüce Olan'ın kırbaçlarıdır ve şüphesiz küçümsenmelidir. Yine de, oğlum, bu felaketlerin kendi memleketinde bir görgü tanığı olmak ve aynı zamanda, işgal edilen özgürlüklerini görkemli bir şekilde savunan ve cömert ve güçlü bir müttefikin yardımıyla, Cennetin kutsamasıyla, bu mirası henüz doğmamış olanlara aktaracak olan bir halkın arasında var olma borcunu taşımak senin kaderin. "Ayrıca, zihninizin her gücünü ve yeteneğini kullanmanıza yönelik en küçük teşviklerden biri de, bu mücadelede bu kadar büyük ve etkin bir pay almış ve kendisine duyulan güveni, şu anda onu yurtdışına çağıran önemli elçilikle onurlandırılacak kadar memnuniyetle yerine getirmiş bir ebeveyne sahip olmanız olmamalıdır.

"Gerçeğe her zaman gösterdiğiniz katı ve dokunulmaz saygı, onun emirlerinden sapmayacağınız, aksine adalet, metanet ve iyi bir vatandaşı süsleyebilecek, ülkenize şeref kazandırabilecek ve ebeveynlerinizi, özellikle de her zaman şefkatli annenizi son derece mutlu edebilecek her türlü erkeksi erdemi ekleyeceğiniz konusunda bana hoş umutlar veriyor.

... "Erdemin tek kesin ve kalıcı temeli dindir. Bu önemli gerçeği
kalbinize kazıyın. Ayrıca, dinin temeli tek Tanrı'ya inanç ve onun niteliklerinin adil bir şekilde hissedilmesidir, sonsuz derecede bilge, adil ve iyi bir varlık olarak, en yüksek saygıyı, minnettarlığı ve hayranlığı borçlu olduğunuz; tüm doğayı denetleyen ve yöneten, hatta tarladaki zambakları giydiren ve genç kargaların çığlıklarını duyan; ancak daha özel olarak, kendi suretinde yarattığı ve ona ölümsüz bir ruh üflediği, mezarın ötesinde bir mutluluk yeteneğine sahip olan; bunun için de toplumun mutluluğuna ve refahına yönelik olan ve evrensel iyiliği ifade eden tek bir kısa cümlede özetlenen, 'Komşunu kendin gibi seveceksin.'... "Adalet, insanlık ve iyilikseverlik, genel olarak topluma karşı olan görevlerinizdir. Ülkenize karşı da aynı görevler size aittir, ayrıca
savunma ve güvenlik için rahatlık, zevk, zenginlik ve yaşamın kendisini feda etme yükümlülüğünüz vardır. Ebeveynlerinize sevgi, saygı ve tüm adil ve eşitlikçi emirlere itaat borçlusunuz. Kendinize karşı, aslında, üzerinde geniş bir çalışma alanı vardır. Olmak
gerektiği gibi ve şefkatli bir annenin sizi görmek istediği gibi olmak için,
sizin refahınız ve mutluluğunuzdan başka hiçbir amacı olmayan ve bu şekilde size, alışkanlıkların en kolay edinildiği ve yerleştiği bir yaşam döneminde sizden ayrı kalmanın sizi mahrum bıraktığı kişisel dikkat ve özeni sağlamak isteyen birinin kaleminden çıkan bazı emir ve talimatlara uyun; ve bu tavsiye yeni olmasa bile,
hafızanızda bir yer edinmesine izin verin, çünkü durumlar sunabilir ve belki de bazı
birbirine uyan koşullar birleştirmek, ona ağırlık ve güç vermek.

"Size hayatın en faydalı derslerinden birini, kendinizi tanımayı ve incelemeyi tavsiye etmeme izin verin. Aldatılmanın en büyük tehlikesi
oradadır. Öz sevgi ve tarafgirlik gözlerinizin önüne bir sis düşürür,
ve edinilmesi bu kadar zor olan ve bir kez iyice anlaşıldığında bundan daha faydalı olan hiçbir bilgi yoktur. Kontrol edilemeyen tutkular, en korkunç etkileri
ürettiği bilinen
gürleyen okyanusla uygun bir şekilde karşılaştırılmıştır. 'Tutkular hayatın unsurlarıdır', ancak
aklın kontrolüne tabi olan unsurlardır. Kim kendini
açıkça incelerse, doğal mizaçlarında bir miktar tutku, huysuzluk veya
inatçılık bulacaktır. Bu hoş olmayan bileşenlerin hepsinin bir arada birleştiğini nadiren göreceksiniz; ancak her ikisinin de kontrolsüzce hoşgörüsü, sahibini kendi içinde mutsuz etmeye yeter ve buna tanıklık edecek kadar mutsuz olan veya etkilerinden muzdarip olan herkes için tatsız hale gelir.

"Sevgili oğlum, sen canlı ve duygulu bir yapıya sahipsin; tutkuların güçlü ve coşkulu; ve bazen seni aşırılıklara sürüklediklerini görmüş olsam da, onları yönetme ve bastırma çabalarına eşlik eden bir açık sözlülük ve cömertlik gördüm. Çok az kişi tutkuya bu kadar maruz kalır ki, yeterince güçlü bir motivasyonları olduğunda kendilerine hükmedemezler; ve en çok günah işlemeye meyilli olanlar, üstlerine saygı ve hürmetle ve hatta kendilerini eşitlerine tavsiye etmek istediklerinde bile kendilerini dizginlerler. Tutkuların uygun şekilde yönetilmesi, her çağda en değerli kazanım olarak kabul edilmiştir. Bu nedenle, ilham almış bir yazar şöyle der: 'Öfkelenmeye yavaş olan, güçlüden daha iyidir; ruhunu yöneten, bir şehri ele geçirenden daha iyidir.' Bu tutku, güçle işbirliği yaparak ve akılla sınırlanmadan, şehirlerin yıkılmasına, ülkelerin ıssızlaşmasına, ulusların katledilmesine
yol açtı ve dünyayı adaletsizlik ve baskıyla doldurdu.
Kendi ülkenize, memleketinize bakın, kanunsuz güç ve kötücül tutkuların
etkilerinden muzdarip ve kendi gözlemlerinizden ve deneyimlerinizden kendinizi yönetmeyi ve kontrol etmeyi zamanında öğrenin. Bu özyönetimi bir kez elde ettiğinizde, kendinize mutluluk ve insanlığa yararlılık için atılmış bir temel bulacaksınız. 'Tek başına erdem, aşağıdaki mutluluktur;' ve her iyi eğilimi geliştirmek ve kötülüğe olan her eğilimi kontrol etmek ve bastırmaktan oluşur. Ben özellikle öfke tutkusuna odaklandım, çünkü bu genellikle sizin yaşınızda en baskın tutkudur, en erken harekete geçer ve onu bastırmak için en az çaba sarf edilir;

----'insanı oluşturan şeyi insan yok edebilir.'"

Böyle bir annenin ona öğüt vermesiyle, John Quincy Adams'ın asil düşünceli ve büyük bir adam olmasına nasıl _yardımcı_ olabileceği sorulabilir? İyi doğal yetenekleri ve mükemmel ayrıcalıkları ile annelik eğitiminin bir araya gelmesiyle, özgür bir halkın armağanında en yüksek görevi doldurmaya nasıl hazırlandığını kim merak eder?

Haziran 1784'te, Bayan Adams, o zamanlar St. James Sarayı'nda bakanımız olan kocasına katılmak için Londra'ya yelken açtı. Orada olmadığında
Fransa ve Hollanda'yı ziyaret etti; bir süre eski ülkede ikamet etti; ve
insan doğası, erkekler, tavırlar vb. hakkındaki bilgisini
genişletmiş olarak; kraliyetin ihtişamından ve inceliklerinden tiksinerek
ve kendisinin bir örneği olduğu cumhuriyetçi sadeliği ve açık sözlülüğü takdir etmeye hazır bir şekilde geri döndü. Bay Adams Başkan Yardımcısı ve
Başkan iken, yüreğinin tekliğini ve
yükselmesinden önce birçok arkadaşına kazandırdığı ve ulusal düşmanlığa rağmen
önyargıları yenen ve Büyük Britanya aristokrasisinin
kalbini kazanan o samimiyeti ve yapmacıksız onuru asla bir kenara bırakmadı. Ancak onun en önemli erdemi, 8 Şubat 1797'de Bay Adams'a yazdığı bir mektupta güzel bir şekilde örneklenen Hıristiyan alçakgönüllülüğüydü. "Başkanlık oylarının sayıldığı ve Bay Adams'ın Başkan Yardımcısı olarak, kendisini gelecek dönem için seçilmiş Başkan olarak ilan etmesi gereken gün":

"'Güneş en parlak ışınlarla giyinmiş,
Onurunu güne vermek için.'

"Ve bu, gelecek her mevsim için hayırlı bir başlangıç ​​olsun. Bugün kendinizi bir ulusun başı ilan etmek için var. 'Ve şimdi, ey Tanrım, hizmetkarını halkın üzerine yönetici yaptın. Ona anlayışlı bir kalp ver ki, bu büyük halkın önünde nasıl çıkıp gireceğini bilsin; iyiyle kötüyü ayırt edebilsin. Çünkü bu kadar büyük bir halkı kim yargılayabilir?' sözleri bir kraliyet hükümdarının sözleriydi; ve bir ulusun baş yargıçlığıyla donatılmış olan, taç veya kraliyet cübbesi giymemiş olan kişi için de aynı derecede geçerlidir.

"Düşüncelerim ve düşüncelerim sizinle, şahsen yok olsam da;
ve Cennet'e olan dileklerim, 'barışı sağlayan şeylerin
gözlerinizden gizlenmemesi'dir. Duygularım, gurur veya gösterişten ibaret değildir, bu vesileyle. Bunlar, yükümlülükler, önemli emanetler ve bunlarla bağlantılı sayısız görev duygusuyla kutsanır. Bunları kendinize karşı onurla,
ülkenize karşı adalet ve tarafsızlıkla ve bu büyük insanlara karşı memnuniyetle yerine getirebilmeniz, günlük duanız olacaktır.

"A. A."

Kocasının 1801'de Başkanlıktan emekli olmasından, 1818'de hayatının sonuna kadar, Bayan Adams sürekli Quincy'de kaldı.
Neşeli, memnun ve mutlu bir şekilde, o kırsal inzivada son yıllarını dostluk ve sevginin karşılıklılığına, nezaket ve hayır işlerine ve kısacası, Hristiyanı dünyalar arası bir değişim için olgunlaştırma eğiliminde olan tüm bu görevlere adadı.

Ancak, Bay Adams üzerindeki iyi niyetli etkisinden ve onu olduğu kişi haline getirme işindeki rolünden bahsetmeden bitirmek, onun karakterine haksızlık etmek ve en asil eylemlerinden birini kayıt altına almamak olurdu. Eşlerin iyiliksever etkisinin farkında olduğu, 11 Ağustos 1777'de Philadelphia'dan Bayan Adams'a hitaben yazılmış şu mektuptan anlaşılabilir:

"Sanırım Sohbet sırasında size gözlemlediğim kadarıyla, seçkin adamların biyografilerini incelediğinizde, genellikle
onların etrafında, anne, eş veya kız kardeş ilişkisinde,
büyük bir kısmının teşvikine atfedilebilecek
bir kadın bulursunuz.
Bunun ilginç bir örneğini Perikles'in karısı Aspasia'da bulacaksınız.
Çok güzel bir kadındı ve ilk dehaydı.
Ona, onun rafine politika ilkelerini, yüce imparatorluk belagatini öğrettiği, hatta ününün büyük bir kısmının
temelini oluşturan konuşmaları bile kendisinin yazdığı söylenir.

"Keşke büyük adamlarımızdan bazılarının böyle eşleri olsaydı.
Son mektubunuzdaki anlatıma göre, Boston'daki kadınlar ülkelerine hizmet edebileceklerini düşünmeye başlıyorlar. Kuzey bölgelerindeki generallerimizin eşlerine Aspasias vermemiş olmaları ne kadar da üzücü.

"İki Howe'un eşlerine pek de büyük kadınlar vermediğine inanıyorum. Eğer verselerdi, onların çabalarından biz daha fazla acı çekerdik. Bu bizim
şansımız. Akıllı bir eş Howe'u uzun zaman önce Philadelphia'ya sahip ederdi."

Bay Adams büyük adamlarımızdan bazılarının Aspasia gibi eşleri olmasını isterken, kendisi böyle bir eşe sahipti, kendisi de böyle bir adamdı ve büyüklüğünün yarısını _Aspasia'sına_ borçluydu. Bu Koloniler'in üzerinde asılı duran uzun
siyasi belirsizlik gecesi boyunca ona yazdığı mektuplara aşılanan yüce vatanseverlik ve neşeli dindarlık, cesaretini
güçlendirdi, daha asil duygularını ateşledi, daha yüksek amaçlarını harekete geçirdi ve şüphesiz Washington'un sağ kolu olmasına büyük katkıda bulundu.

Devrimin çalışkan ve sadık Andromaches'i, yetenekli ve vatansever
_Aspasias_'ı, büyük işin kendi payına düşen kısmını sessizce ve görünmeden yaptı. Gizlice kocalarını ve oğullarını savaş alanına çağırdılar, kampta veya kongrede onlarla gizlice mektuplaştılar ve devlet adamlarımıza rehberlik edecek bilgelik ve silahlarımızı taçlandıracak zafer için gizlice dua ettiler. Böylece gizlice hareket ederek, emeklerinin veya değerlerinin ne kadar azı
biliniyor. İsimlerinin ne kadar azı
tarihlerimizde saklı. Piramitlerin inşaatçıları gibi nadir istisnalar dışında,
baş harfleri kaybolmuştur. Sonra, Bayan Adams'ın adı ve asil örneği varken, birkaç vatansever meslektaşıyla birlikte, bu kıyılarda İngiliz egemenliğinin asasını kıran ve Özgürlük kartalına dağlarımızın tepelerinde güvenli ve kalıcı bir yuva veren
eşlerin ve annelerin _bilinmeyen_ isimleri yerine, Özgürlüğe olan sarsılmaz bağlılığımızı yemin edelim.

ANN H. JUDSON.

Tanrı senden parlak bir örnek yarattı,
Kadınlığın, üstün göründüğü cinsiyetten
üstün olabileceğini göstermek için.

COWLEY.

Mevcut yüzyılın başlangıcında, Hıristiyan kahramanlığının sergilenmesi için yeni bir alan açıldı. Doğu'daki pagan milyonların umutsuz feryadı, bu Batı kıyılarındaki Tanrı'ya en bağlı insanların birkaçının kulağına ulaşmıştı ve şu soru ortaya çıktı: Pagan diyarlarına giden yolu kim gösterecek, aramızdan kim ilk olarak Budizm pagodalarının yanına Haç sancağını dikme girişiminin tehlikeleriyle karşılaşacak? O zaman yola çıkacak olan kişi, anavatanını birkaç arkadaşının veda duasıyla terk etmeli; birkaç ve belirsiz duayla eşlik edilmeli; kaplanların musallat olduğu ormanlarda kendi yolunu çizmeli ve pagan hurafelerinin kalelerine yönelik şüpheli bir saldırının denenmemiş tehlikeleriyle tek başına yüzleşmelidir. Ancak, bu girişimin düşünülmesiyle iç içe geçmiş cesaret kırıcı durumlara ve tamamlanmasıyla birlikte gelmesi gereken büyük tehlikeye rağmen, bu girişim cömert ve yüceydi ve ülkede buna girişmek için yeterince hayırsever ve dehşetiyle yılmadan yüzleşmek için yeterince cesur yürekler vardı. Bu işte hizmet sunan en önde gelen Amerikalılar arasında Rahip Adoniram Judson ve eşi vardı. Samuel Newell ve hanımefendiyle birlikte Salem, Massachusetts'ten Kalküta'ya doğru yola çıktılar, 19 Şubat 1812'de: ve beş gün sonra Baylar Hall ve Nott, eşleriyle ve Bay Rice ile Philadelphia'dan aynı yere doğru yola çıktılar. Bu öncü misyonerlerin isimleri, yaşayan tüm Hıristiyanların
anısı için kutsaldır ve çağın en büyük girişiminin tarihinde yer aldığından, gelecek nesillere aktarılacaktır.

Bu küçük grubun tüm kadın kısmı, birçok mükemmel karakter özelliği sergilemiş ve günleri boyunca iyi çalışmış olsa da,
başka hiç kimse Bayan Judson kadar çok ve büyük zorluklara ve denemelere katlanmamış,
bu kadar korkunç tehlikelerle karşılaşmamış ve daha yüksek erdemlerin gücünü test etme fırsatına sahip olmamıştır. Ann Hasseltine, Massachusetts'in Essex bölgesindeki Bradford'da, 22 Aralık 1789'da doğdu. Aktif ve coşkulu bir çocuktu; neşeli bir mizaca sahipti, ancak zaman zaman düşünceliydi ve 17 yaşına gelmeden önce dine, öneminin gerektirdiği ilgiyi gösterdi.

1810'da Bay Judson ile tanıştı. O zamanlar Bay Judson, yabancı misyon çalışmalarına hazırlanan Andover İlahiyat Semineri'nde öğrenciydi. Aralarında karşılıklı ve güçlü bir bağ oluştu ve Hindistan'a gitmelerinden iki hafta önce Şubat 1812'de evlendiler.

Bay ve Bayan Judson önce Serampore'da durdular. Orada, varışlarından kısa bir süre sonra, Atlantik ve Hint okyanusları boyunca yaptıkları uzun yolculukta vaftiz töreni hakkındaki görüşlerini
değiştirmiş olan bir İngiliz misyoner tarafından suya daldırıldılar. Oradan kısa süre sonra, o zamanlar Hristiyan dininin bu bölgelere getirilmesine karşı çıkan
British East India Company'nin
Yöneticileri ve Temsilcileri tarafından
sürüldüler. 22 Haziran 1813'te Madras'tan Rangoon'a doğru yola çıktılar ve ikinci yere yerleştiler.

Misyonerlik çalışmalarının başlangıcından itibaren, Bayan Judson'ın karşılaşacağı birçok
rahatsızlık oldu, ancak bunlar sabırla karşılandı ve
daha sonra çok ihtiyaç duyulduğu ve çarpıcı bir şekilde sergilendiği görülecek olan o enerjiyi güçlendirmeye hizmet etti.
Rangoon'a yerleştikten dört veya beş yıl sonra, Bay Judson, Burman dilini konuşan bazı Arrakalı dönmelerin orada olduğu komşu bir eyaletteki Chittagong'a yardım sağlamak için gitti. Üç ay içinde geri dönmeyi umuyordu. "Ancak bu sürenin
sonunda, her gün geri dönmesi beklenirken, Chittagong'dan bir gemi Rangoon'a geldi ve ne kendisinin ne de bindiği geminin o limanda
hiçbir şeyden haber alınamadığına dair üzücü istihbarat getirdi. Benzer haberler, Bayan Judson'ın Bengal'den aldığı
mektuplarda da yer alıyordu.

"Misyonerler bu korku dolu belirsizlik halindeyken,
içine düştükleri şaşkınlığı ve dehşeti
artırmak için iyi hesaplanmış bir olay meydana geldi. Misyon evinde dili sessizce çalışmaya devam eden Bay Hough[4], aniden mahkemeye çağrıldı ve Bay Hough için gelen memurları takip eden korkmuş hizmetçiler ve komşular arasında, kralın tüm yabancı öğretmenlerin sürgün edilmesi için bir kararname çıkardığı söylentisi yayıldı. Öğleden sonra geç vakitlerdeydi, imparatorluk kararnamesinin infazıyla görevli despot mahkemenin önüne çıktı ve kendisinden sadece ertesi sabahki çıkışı için teminat vermesi istendi; duygusuz yargıçların ilan ettiği gibi, 'ülkedeki durumuyla ilgili tüm gerçeği
söylemezse, kalbinin kanıyla yazacaklardı.' Bay Hough her gün en
ufak bahanelerle alıkonuluyordu, kendisi dili konuşamıyordu ve durumunu açıklamaya veya amaçlarını ve davranışlarını
haklı çıkarmaya çalışacak kimse yoktu. Bay ve Bayan Judson'ın tanıdığı vali, yakın zamanda Ava'ya geri çağrılmıştı ve hükümetin dizginlerini elinde tutan kişi bir yabancıydı ve ailesi yanında olmadığı için Bayan Judson, mahkemenin görgü kurallarına göre onun huzuruna kabul edilemezdi. Tutuklamaya yol açan emrin, kralın sürgün ettiği bazı Portekiz rahipleriyle ilgili olduğu bulundu ve Bay Hough ilk önce kendisinin bu kişilerden biri olmadığına dair güvence vermek üzere çağrıldı ve ardından fidye için para koparmak amacıyla memurlar tarafından tutuklandı. Sonunda vali tarafından serbest bırakıldı ve Bayan Judson davayı cesurca üstlendi ve öğretmenine bu amaçla hazırlattığı bir dilekçeyi sundu.

[4] Bay Hough, Baptist Kurulu'nda çalışan bir matbaacıydı.
YAZAR. "Bu tutuklamanın ve onun getirdiği küçük sıkıntıların ve Bay Judson'ın uzun ve gizemli yokluğunun yarattığı kaygı, bu sırada Rangoon'a ulaşan İngilizler ile Burman hükümetleri arasında yaklaşan bir savaş söylentileriyle büyük ölçüde arttı. Nehirde çok az İngiliz gemisi vardı ve ülkede bulunan İngiliz tüccarlar işlerini kapatıp, düşmanlıkların yeni belirtileri ortaya çıktığında aceleyle kaçmaya hazırlanıyorlardı. Misyonerlerin durumu, şimdi ilk kez Burma'da ortaya çıkan ve dehşetini imparatorluğun her yerine
göndermekte olan koleranın tahribatıyla daha da sıkıntılı hale geldi. Rangoon'un zavallı halkı, korkunç ilerlemesi karşısında yüzlerce kişi düştü. Kasvetli ölüm davulu, yıkıcı hastalığın
melankolik kurban listesine yeni isimler eklendikçe sürekli olarak uyarı sesini çıkardı. Bu kasvetli koşullarda, nehirden gemi üstüne geminin ayrıldığını gördüler, eyalette bulunan tüm yabancıları götürdüler, sonunda geriye kalan tek kişi yelken açmanın arifesindeydi. Bay Judson'ın belirsiz kaderiyle ilgili şüphelerle
tanınan ve tehlikelerle çevrili olan bu gemiler, tehdit edilen düşmanlıklar başlamadan önce ülkeyi terk etmek için son fırsat gibi görünen şeyi gördüler ve barbar savaşının tüm acımasız zulmüne maruz kalacaklardı.

"Bay ve Bayan Hough, hala kaçma güçleri varken gemiye binip Bengal'e kaçmaya karar verdiler ve Bayan Judson'ı da kendilerine eşlik etmesi için zorladılar. Bayan Judson sonunda onların tavsiyesine isteksizce boyun eğdi ve kederle dolu bir kalple, 5 Temmuz'da, onları ülkeden taşımak için kalan tek gemiye bindi. Ancak gemi nehirde birkaç gün bekletildi ve daha da fazla alıkonulma olasılığı vardı. Bayan Judson, ortaklarının ricalarına ve ihtiyatlılığın emirlerine itaat ederek gemiye binmişti, ancak bu içgüdünün en asil doğaları büyük acil durumlarda yönlendirmeye yaradığı için gemiyi terk edip tek başına misyon evine dönmeye karar verdi. Orada ya kocasının dönüşünü ya da kocasıyla ilgili en büyük korkularının doğrulanmasını bekleyecekti. kader. Bu, kahramanca cesaretin asil bir
sergilemesiydi ve daha sonraki bir dönemde ve daha da
korkunç tehlikeler arasında, bu olağanüstü kadının karakteri etrafında
yanılmaz bir parlaklıkla parlayan
tüm seçkin niteliklere dair güvence veriyordu. Olay, onun kararlılığını haklı çıkardı; ve,
kararını aldıktan bir hafta sonra, Bay Judson, ters rüzgarlar tarafından bir yerden bir yere sürüklenerek ve
yolculuğu üstlendiği amaçtan tamamen
başarısız olarak
Rangoon'a ulaştı."[5]

[5] Gammell'in Amerikan Baptist Misyonları Tarihi.

1820 yazında, Bayan Judson'ın sağlığı iklimin zararlı etkileri nedeniyle o kadar bozulmuştu ki, tıbbi tavsiye almak için Kalküta'ya gitmesi
gerekli görüldü, çünkü orada Rangoon'dan daha iyi
doktorlar bulunuyordu. O kadar güçsüzdü ki
kocası ona eşlik etmek zorundaydı. Kısa süre sonra, son derece yetenekli doktorların ve daha
temiz bir atmosferin olduğu
Serampore'a götürüldü. Sağlığı altı ayda o kadar iyileşti ki, kocasıyla birlikte Rangoon'a geri döndü. Kendisini etkileyen hastalık kronik karaciğer rahatsızlığıydı. Tamamen ortadan kaldırılmamıştı Serampore'da ve dönüşünden birkaç ay sonra, her zamankinden daha fazla sıkıntıya girmeye başladı. Artık, anavatanına bir ziyaretten başka hiçbir şeyin onu kurtaramayacağı düşünülüyordu. Buna göre, 21 Ağustos 1821'de Kalküta'ya doğru yola çıktı ve orada biraz gecikmeden sonra İngiltere'ye giden bir gemi buldu ve bu rota üzerinden geri dönerek 25 Eylül 1822'de New York'a ulaştı. Bu ülkede dokuz ay kaldı. Bu kısa süre boyunca, akrabalarını ziyaret etmenin yanı sıra, Mayıs 1823'te Washington'da düzenlenen Üç Yıllık Kongre'ye katıldı; Kuzey ve Güney'deki daha büyük şehirleri ziyaret etti; kadın derneklerinin sayısız toplantısına katıldı; ve Burman misyonunun o kadar yetenekli bir şekilde yazılmış bir tarihini hazırladı ki, hatta London Quarterly Review ve eğer yanılmıyorsak, yüksek eleştirel karaktere sahip diğer İngiliz dergileri bile bunu övgü dolu ifadelerle fark etti. Bu ülkedeyken Dr. Wayland'a yazdığı mektuplardan alınan aşağıdaki alıntılar, evlat edinildiği ülkeden uzaktayken Burma'nın işlerine olan ilgisini göstermektedir. "Baltimore, 22 Ocak 1823" tarihi altında, "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Baptistlerin, Burma'nın kendi araçlarıyla dönüştürülmesi gerektiğini hissetmelerini istiyorum. Şimdiye kadar yaptıklarından daha fazlasını yapmalılar. Daha fazla dua etmeli, daha fazla vermeli ve Misyonerlik ateşinin sönmesini önlemek için daha fazla çaba sarf etmeliler. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her Hristiyan, sanki dönüşümü yalnızca kendisine bağlıymış gibi, putperestlerin kurtuluşu için sürekli çaba göstermenin önemi konusunda derinden etkilenmelidir. Her Hristiyan, müjdenin yayılması ve putperest dünyasının aydınlatılması için elinden gelen her şeyi yapmamışsa ve yapmaya devam etmiyorsa kendini suçlu hissetmelidir. Ama size böyle yazmama gerek yok. Görüyorsunuz, putperest dünyasının sefaletini hissediyorsunuz. Etrafınızdaki Hristiyanları uyandırmaya çalışın. Sık sık bu konuda vaaz verin. Görevler. Bir papazın putperestler için _çok_ meşgul hissettiğinde, halkının genellikle onun ruhuna katıldığını fark ettim." 

Washington'dan Mart ayında yazdığı mektupta, "Rangoon'da olmayı özlüyorum ve baharda kaçmayı sabırsızlıkla umuyorum. Boston ve Salem'den gelen gemilerin seferleriyle ilgili soruşturmalar yapın. Tek bir iyi fırsatı bile kaçırmamalıyım." 

Sağlığı büyük ölçüde iyileşmiş olsa da tam olarak iyileşmemiş olarak, 22 Haziran 1823'te Burman'daki evine doğru yola çıktı ve sonraki Aralık ayının 5'inde Rangoon'a ulaştı. Görevin çalışmalarının başarılı olduğunu gördü. Ancak ertesi yıl, Burman hükümeti ile Bengal'deki İngilizler arasında bir savaş çıktı ve misyonerlerin faaliyetlerini askıya almakla kalmadı, hayatlarını da tehlikeye attı. İngiliz hükümeti tarafından istihdam edilen casuslar olmaları gerekiyordu. Bay ve Bayan
Judson, misyonerlerden bir diğeri olan Dr. Price ile birlikte o sırada
Burman İmparatorluğu'nun imparatorluk hükümetinin henüz kaldırıldığı
Ava'daydı.

"8 Haziran 1824'te, bir subayın başkanlığında ve 'benekli yüzlü bir hapishane oğlu'nun eşlik ettiği bir Burmans grubu misyon evine geldi ve Bayan Judson'ın huzurunda kocasını ve Dr. Price'ı yakaladı ve onları iplerle sıkıca bağladıktan sonra mahkeme binasına götürdü. Buradan, kralın emriyle, muayene edilmeden, 'ölüm hapishanesi' olarak bilinen iğrenç bir zindana götürüldüler ve diğer yabancılarla birlikte, her biri üç çift zincirle yüklenip hareket edemeyecek şekilde uzun bir direğe bağlanarak hapsedildiler. Bu arada, Bayan Judson evine kapatıldı, mobilyalarından ve mal varlığının çoğundan mahrum bırakıldı ve birkaç gün boyunca duygusuz bir muhafız tarafından gözlendi, onun açgözlü gasplarına ve vahşice tacizlerine maruz kaldı sürekli
teşhir edildi, tutukluların serbest bırakılması veya acımasız cezalarının hafifletilmesi için hiçbir çaba gösteremedi. Ancak,
sonunda, tutukluları sorumlu tutan
şehrin valisine bir dilekçe göndermeyi başardı. Ast subayına verdiği yüz dolarlık bir hediyeyle, durumları biraz
iyileşti ve Bayan Judson ve onun valinin sempatisini kazanmaya yönelik etkileyici çağrıları, ona ara sıra hapishaneye gitmesine izin vermeye ve sonunda hapishane avlusunda kendine bir bambu kulübe inşa etmeye ikna etti, böylece mahkumlar için yiyecek hazırlayabilir ve diğer ihtiyaçlarını karşılayabilirdi. "Dokuz ayın sonunda aniden Ava'dan Amarapura'ya ve oradan birkaç mil ötede Oung-pen-la adlı sefil bir yere götürüldüler. Burada pakah-woon'un huzurunda, İngilizlere karşı yürüyüşe geçmek üzere olan elli bin kişilik yeni bir ordunun komutasını devralmasının şerefine bir tür kurban olarak öldürülmeleri kararlaştırıldı. Bu kanlı şef, düşük bir durumdan woongyee rütbesine yükseltilmişti; ancak gücünün zirvesindeyken, topladığı ordunun başında yürüyüşe geçmek üzereyken, itibarsızlaştı, vatana ihanetle suçlandı ve Ava'daki tüm insanların kayıtsız şartsız onayıyla bir saatlik bildirimle idam edildi. Zamanında idam edilmesi misyonerleri üzerlerine çöken kaderden kurtardı ve Oung-pen-la'nın sefil hücrelerinde, yaklaşana kadar bakımsız bırakıldılar. İngilizler başkente
Kralı, İngiliz kampına doğru yola çıkmak üzere olan elçiliğe eşlik etmesi için Bay Judson'ı çağırmaya ikna etti, bu sayede Altın Şehir'i tehdit eden yıkımı
önlemek amaçlandı.

"Bu bir buçuk yıllık süre boyunca Bayan Judson onları hapishaneden hapishaneye takip etti, gecenin karanlığında ve öğlenin yakıcı güneşinde, kucağında küçük kızını taşıdı, kederin ve talihsizliğin çocuğu, babasının hapsedilmesinden sonra doğmuştu, onlara Burman politikasının asla mahkumlara sağlamadığı yiyecekleri sağladı ve sürekli olarak ardışık bakıcıları, şehrin valisi, hükümdarın akrabaları ve kraliyet hanedanı üyeleriyle onlar için aracılık etti. Kraliçenin kardeşi birden fazla kez onların özel olarak öldürülmeleri emrini verdi; ancak Bayan Judson'ın valinin zihni üzerindeki etkisi öyleydi ki, her seferinde emir verildiğinde kaçıyordu ve kocasını idam etmek zorunda olmasına rağmen, onun iyiliği için onu idam etmeyeceğine dair ona güvence veriyordu. Ve sonunda, yargı yetkisine sahip ve korkunç Oung-pen-la hapishanesine götürülen yaşlı adam, pakah-woon'un emriyle, Bayan Judson'ı kocasının yanına gitmesine ve onunla oturmasına izin verdiği hapishaneden insanca bir şekilde çağırdı, böylece onu engelleyemeyeceği bir ayrılığın sancılarından
kurtarabilirdi. Kendi kalemi, onları
okuyanlar tarafından asla unutulmayacak satırlarla, kocasının esaretinin kasvetli günlerinin ve gecelerinin etkileyici tarihini çizdi. Biz de onu hayranlıkla ve en derin sempatiyle takip ediyoruz, önce nehirde bir teknede, sonra da mahkumların
taşındığı bilinmeyen yeri aramak için
Burman arabasıyla Ava'dan yalnız başına yolunu tutarken. Sonunda, yorgunlukla, maruz kalmayla ve ertelenen umudun acı sancılarıyla boğuşurken, onu
rahatsız bir kulübede, hastalıktan bitkin ve ölümün tam kapılarına getirilmiş olarak görüyoruz; bebeği ise babası tarafından ara sıra serbest bırakıldığı saatlerde köyde gezdiriliyor ve çaresiz ihtiyaçlarına karşı şefkat duyabilecek
Burman anneleri tarafından besleniyor.

"Bu, misyonerlik acısının bu hüzünlü kaydından tek bir sahnedir. Tarih kaydetmemiştir; şiirin kendisi bile,
Hristiyan metanetinin, kadın kahramanlığının
ve kadının onurunu ve ihtişamını oluşturan tüm asil ve cömert niteliklerin daha etkileyici bir sergisini nadiren tasvir etmiştir. Hastalık ve tehlikenin ortasında ve insan kalbini parçalayabilecek her felaketin ortasında, en zorlu sınava eşit bir karakter ve en acımasız düşmanlarının zihinleri üzerinde bir üstünlük sağlayan bir kaynak ve bereketlilik sergiledi ve tek başına misyonerleri ve diğer esirleri sürekli onları bekleyen korkunç felaketten kurtardı. Gün geçtikçe ve gecenin yalnız saatlerinde, bakıcılarının iyiliğini kazanmakla ve serbest bırakılmaları veya esaretlerinin hafifletilmesi için planlar yapmakla meşguldü. Bazen, itiraf ettiği gibi, düşünceleri kısa bir süreliğine Amerika'ya ve daha iyi günlerinin sevgili dostlarına
dolaşırdı; 'ama yaklaşık bir buçuk yıl boyunca, tüm düşünceleri o anki sahneler ve acılarla o kadar meşguldü ki, eski hayatındaki tek bir olayı bile nadiren düşündü veya Ava'dan bir arkadaşı olduğunu hatırladı.'"[6]

[6] Gammell.

İki güç arasında müzakere şartlarıyla barış ilan edildiğinde, Avrupalı ​​tutukluların hepsi serbest bırakıldı; ve böylece misyonerlerin uzun ve acımasız tutukluluğu sona erdi. Bay ve Bayan Judson hemen Rangoon'a doğru yola çıktılar. Kısa süre sonra Salwen veya Martaban nehri üzerindeki yeni bir kasaba olan Amherst'e taşındılar. Orada bir misyon kurduktan sonra, Bay Judson Ava'yı ziyaret etme fırsatı buldu. 5 Temmuz 1826'da yola çıktı ve karısını ve küçük kızını nazik arkadaşlarının bakımına bıraktı. Başkentte tahmin ettiğinden daha uzun süre tutuldu; ve geri dönmeden önce karısının öldü. "Zaten acı ve hastalıkla zayıflamış olan bünyesine ara ara ateş düşmüştü ve 24 Ekim 1826'da, hem Amherst'teki İngiliz sakinlerinin hem de yeni evinde etrafında toplanan yerli Hıristiyanların evrensel üzüntüsü arasında öldü. Bebek kızı birkaç hafta sonra öldü ve yan yana, ikamet ettiği evden birkaç çubuk ötede büyük bir hopia ağacının altına gömüldüler. Birkaç kadın arkadaşının memleketindeki bağışlarıyla elde edilen iki mermer taş, "gelecekte, Gaudama pagodaları yıkıldığında; Hristiyan tapınaklarının kuleleri Irrawaddy ve Salwen suları boyunca parladığında ve 'Altın Şehir' kapılarını açıp Zafer Kralı'nı içeri aldığında" Burma kiliselerinde "ismi anılacak" birinin uyuduğu yeri işaretleyen mütevazı anıttır. TEHLİKE SAATİNDE BİR HRİSTİYAN KADIN.

Ey savaş fırtınasının gökkuşağı!
Sanırım gözümün önünde parıldıyorsun;
Güzel ve narin bedenini görüyorum
Savaşın yoğun bulutu arasında.

SARA J. CLARKE.

Adanmışlıkla sunulan bir tütsü tanesi,
Tüm kokuların veya Saba baharatlarının ötesindedir.

MASSINGER.

Bayan Ellet'in bize bildirdiğine göre, aşağıdaki olay, Devrim Savaşı'ndaki iki subay tarafından bir papaza -Rev. J. H. Saye- iletildi. Bunlardan biri, bahsi geçen çatışmadaydı; diğeri ise eylemin gerçekleştiği yerin yakınında yaşıyordu; bu nedenle, gerçek olarak kabul edilebilir. Kahramanın adı bilinmiyor, bu da çok üzücü:

"Savaşın başlarında, Kuzey Karolina'daki Burke ilçesinin sınırındaki sakinler, Kızılderililerin saldırısından endişe duydukları için, daha yoğun nüfuslu bir mahallede, iç yerleşim yerindeki bir kalede koruma aramaya karar verdiler. Geri çekilmelerinde onları korumak için bir grup asker gönderildi. Aileler toplandı, yürüyüş hattı varış yerlerine doğru ilerledi ve birkaç mil rahatsız edilmeden ilerlediler - askerler, mülteci ailelerin ortada olduğu boş bir karede yürüyorlardı. Bu hareketleri izleyen Kızılderililer, onları yok etmek için bir plan yapmışlardı. Gidilecek yol, bir nehrin çatalındaki yoğun bir ormandan geçiyordu, Kızılderililer burada saklanıyor ve gezginler istenen noktaya gelene kadar bekliyorlardı. Aniden savaş çığlığı önden ve her iki taraftan duyuldu; boyalı savaşçılardan oluşan büyük bir grup içeri daldı, beyazların girdiği boşluğu doldurdu ve ardından korkunç bir ateşli silah sesi geldi. Ancak askerler hazırlıklıydı; ağaçların yakınında olanlar arkalarından fırladı ve ölümcül tüfeği kullanmaya başladı; diğerleri uzun otların arasında yere kapandı ve ağaçlara doğru süründü. Aileler kendilerini olabildiğince gizlediler. Saldırı uzun ve sert bir şekilde teşvik edildi; savaşçılar gürültü ve dumanın arasında, ellerinde tomahawk'la merkeze doğru koştular; ancak ormanlık alandaki tüfekçilerin soğukkanlı korkusuzluğu onları geri püskürttü. Yine de savaşmaya devam ettiler, bu kadar çaresizce direnen kurbanların yok edilmesine kararlıydılar. Birdenbire, merkezdeki kadınların ve çocukların kulaklarına korkunç bir ses geldi; bu, savunucularının bir çığlığıydı - barut için bir çığlık! "Barutumuz bitiyor," diye haykırdılar. "Sizde var mı? Bize biraz getirin, yoksa daha fazla savaşamayız!" Gruptaki bir kadının iyi bir stoğu vardı. Önlüğünü yere serdi, barutunu içine döktü ve ağaçların arkasında dururken askerden askere dolaşarak, baruta ihtiyacı olan herkese şapkasını indirmesini ve üzerine bir miktar dökmesini söyledi. Böylece, tüm stokları ve başkalarından elde edebildiği her şey dağıtılıncaya kadar savunma hattının etrafından dolaştı. Sonunda vahşiler pes etti ve düşmanları tarafından sıkıştırılınca yerden kovuldular. Muzaffer beyazlar, güvenlikleri için vahşi doğaya girdikleri kişilerin yanına geri döndüler. Öldürülen kişinin kim olduğu soruşturuldu ve biri koşarak geldi, 'Bize barutu veren kadın nerede? Onu görmek istiyorum!' diye bağırdı. 'Evet!--evet!--onu görelim!' diye yanıtladı bir diğeri ve bir diğeri; 'O olmasaydı hepimiz kaybolurduk!' Askerler kadınlar ve çocuklar arasında koşturarak onu arıyor ve soruşturma yapıyorlardı. Takipten gelen diğerleri hemen geldi, kargaşayı gözlemleyen biri nedenini sordu ve söylendi. 'Yanlış yere bakıyorsunuz,' diye yanıtladı. 'Öldürüldü mü? Ah, bundan korkuyorduk!' diye haykırdı birçok ses. 'Onu gördüğümde hayır,' diye yanıtladı asker. 'Kızılderililer kaçtığında, o şu ağacın kökünde _dizlerinin üstünde dua ediyordu_ ve ben onu orada bıraktım.' Aynı anda ağaca doğru bir koşuş oldu ve orada, büyük bir sevinçle, kadını güvende ve hâlâ dizlerinin üzerinde dua ederken buldular. Kendini düşünmeden, onların alkışlarını aldı
Cennet'e büyük kurtuluşları için minnettarlıktan başka bir duygu göstermeden."

HARTFORD KADINLARININ İNSANLIĞI.

En uzağa akan nehirler,
En yüksek tepelerde doğum yaptığı gibi;
En geniş büyüyen banyan,
En sık başını yere eğer,
Böylece en asil zihinler ileriye doğru bastırır,
İzlenemeyecek kadar iyi kanallar;
Böylece en büyük kalpler aşağı doğru eğilir,
Tüm insan ırkını çevreler.

BAYAN HALE.

Bir millet özgürlük için mücadele ettiğinde özgür bir halkın sempatisi her zaman uyanır. Bu nedenle Türkler ve Yunanlılar arasındaki savaş yalnızca Amerikan hatiplerinin belagatini ortaya çıkarmakla kalmadı, aynı zamanda ülkenin anneleri ve kızları, kocalarının ve babalarının özgürlük için uzun mücadelelerini hatırlayarak, çıkarların farkındaydılar ve bu insanların fidyesi için çok dua ettiler. Hepsi bu değildi; savaş Yunanlıları o kadar etkiledi ki
kadınların kalpleri
en azından bir örnekte, sempatilerini kayda değer bir şekilde
gösterdiler. Connecticut, Hartford'daki hanımlar, Yunanistan'daki kadınlara, para ve giyim eşyaları içeren bir gemi gönderdiler, bunlar özellikle acı çeken insanlığa bir
sunu olarak kendileri tarafından yapıldı. Bayan Kadınlar Komitesi Sekreteri Sigourney, katkıya eşlik etmek üzere şu mektubu yazdı:

"_Amerika Birleşik Devletleri, 12 Mart 1828._
_Connecticut'taki Hartford Hanımları, Yunanistan Hanımlarına._

"KARDEŞLER VE DOSTLAR,--Çocukluğumuzdan beri, memleketiniz
hayranlığımızın teması olmuştur: kardeşlerimiz ve
kocalarımızla birlikte, Homeros'un, Aristides'in,
Solon'un ve Sokrates'in ülkesini sevmeyi erken öğrendik. Antik Yunanistan'ın ihtişamının göğsümüzde
ateşlediği o coşku, onun torunları için ateşli bir dostluğu
korumuştur: Türk egemenliğinin dehşetlerini ve onların varoluş ve özgürlük için uzun ve asil bir şekilde sürdürdüğü mücadeleleri derin bir sempatiyle izledik.

"Dr. Howe'un ülkenizden dönüşünden bu yana yaptığı iletişimler,
bizi sizin kişisel acılarınızla daha yakından tanıştırdı. O, birçoğunuzu canlı tasvirleriyle bize sundu, mağaralara sığınan, zeytin ağaçlarının dalları altında, yok edicinin ayak seslerini dinleyen ve savaşta öldürülen en sevdikleriniz için yas tutan.

"Kız kardeşlerim ve dostlarım, kalbimiz sizin için kanıyor. Savaşın talihi yüzünden koruyucularınızdan mahrum kalmış ve ölümden daha kötü kötülüklerden sürekli olarak
koruyan, tüm gezintilerinizde, isteklerinizde
ve kederlerinizde dualarımız sizinle. Bu gemide (Tanrı kıyılarınıza güvenle göndersin!) O'nun bize bahşettiği o lütuftan bir pay alacaksınız. Aramızdaki yoksullar yeteneklerine göre verdi ve
küçük çocuklarımız neşeyle yardım etti, böylece sizden ve çocuklarınızdan bazıları yiyecek ekmek ve giyecek giysi bulabilsin. Küçüklerimizin yüzlerinin nasıl parladığını, gözlerinin nasıl sevinçle parladığını, tatillerini bırakıp Yunanistan'a iğnelerini
işlemek için geldiklerini görebilseydiniz; geçimini emekle sağlayan, paralarını hazinemize memnuniyetle
atıp, size ek bir giysi
sağlansın diye dinlenmelerinden saatlerce zaman ayıran o kadınları görebilseydiniz; toplumumuzun tüm sınıflarına
yayılan o aktif ruha tanık olabilseydiniz, bir anlığına sizin durumunuzun karanlığını ve sefaletini neşelendirirdi. "Bizler Birleşik Devletler'in en küçüklerinden birinin sakinleriyiz ve bu nedenle bağışlarımız zorunlu olarak daha büyük ve daha zengin şehirlerden gelenlerden daha sınırlı olmalıdır; ancak sahip olduklarımızı, dualarımızla ve dualarımızla sevgili Kurtarıcımız adına veriyoruz.

"Sempatinin değerini biliyoruz - kalbi nasıl dayanacak şekilde silahlandırdığını - üzüntünün acısını nasıl dindirdiğini - bu nedenle bu birkaç satırı, ülkemizin en ücra köşelerinde ve yüksek yerlerinde bile, sizi merhamet ve sevgiyle andığımızı garanti etmek için yazdık.

"Kız kardeşlerim ve dostlarım, Mesih'in
paylaşımında ellerimizi okyanusun ötesine doğru uzatıyoruz. Onun Haçı ve ülkenizin sancağının Hilal ve Minare üzerinde birlikte yükselmesi için dua ediyoruz - oğullarınız
eski Yunan'ın özgürlüğünün yeniden sağlanmasını selamlasın ve baskıcının
ayak bastığı çorak yerleri yeniden inşa etsin; ve sizler,
bir kez daha yuvanın mutluluğuna kabul edildiğinizde, geçmiş tehlikelerden ve sıkıntılardan
Cennetin krallığı için daha parlak bir çelenk toplayabilesiniz.

"LYDIA H. SIGOURNEY,
"_Hartford, Connecticut Yunan Komitesi Sekreteri._"

"ANA BAILEY."

Sparta'dan daha cesur hanımlar,
Roma'dan daha asil hanımlar yoktu.

W. D. GALLAGHER.

Anna Warner, 11 Ekim 1758'de Groton, Connecticut'ta doğdu ve 1774'te aynı kasabadan Yüzbaşı Elijah Bailey ile evlendi. O, Bağımsızlık mücadelesinin zorluklarına ve tehlikelerine katıldı ve o da zorluklara. O öldü; o hala yaşıyor.[7]

[7] Groton Postane Müdürü tarafından, 10 Aralık 1850 tarihli bir mektupta Bayan B. hala yaşıyor ve aklı
biraz bozuk. Şu anda doksan üçüncü yılında.

Eylül ayının 6'sında Groton'daki Fort Griswold'daki korkunç katliamın tanığıydı; ve ertesi sabah, cesur savunucular arasında olan bir amcasını aramak için üç mil uzaklıktaki katliam mahalline
hızla gitti. Onu ölümcül şekilde
yaralananlar arasında buldu: karısını ve çocuğunu ölmeden önce görebilmesi için
isteği üzerine eve koştu, zayıf anne için bir at yakaladı ve eyerledi,
ve çocuğu kollarına alarak, ölmekte olan babasının öpücüklerini ve dualarını alabilmesi için tüm mesafeyi taşıdı!

Temmuz ayında, 1813'te New London limanının açıklarında bir abluka filosu belirdi; ve on üçünde, oraya
saldırı niyetine dair gösteriler fark edildi. Artık sadece New London'da değil, tüm komşu kasabalarda yoğun bir heyecan hakimdi. Fort Griswold bir kez daha işgal edildi; küçük toplar -her şey mevcuttu- yerleştirildi ve güçlü bir savunma için mümkün olan her türlü hazırlık yapıldı. En büyük eksiklik fişekler için flaneldi; ve acil bir durumda, Bayan Bailey ile en hızlı tedarik yöntemi konusunda görüşmek üzere köye bir haberci gönderildi. Bayan Bailey hemen her ailenin ziyaret edilmesini ve askerlerin ihtiyaçlarının bildirilmesini teklif etti. Bu yapıldı ve mahalledeki her birey neşeyle kendisine ve iş arkadaşlarına istenen eşyalardan ne varsa sundu, bazıları giysi, bazıları da hammadde. Bunlar haberciye teslim edildiğinde ve hala bir eksiklik bulunduğunda, kurnazca kendi üzerinden bir iç çamaşırı çıkardı ve onu İngilizlere vermesini emretti. Düşman bir saldırı yapmayı uygun görmediğinden, o giysinin ne gibi bir yardım sağladığını söylemek zordur; önemli de değildir: vatanseverce teslim olması, "anne Bailey"i her zaman harekete geçiren asil ruhu gösterdi ve ülkesi için hiçbir zaman utandırmayan bir ödenekti.[8]

[8] Bu gerçeklerin bir kısmını borçlu olduğumuz Democratic Review'in editörü, 1846 sonbaharında, Ocak ayındaki dergisinin sayısında, Groton'un kahramanını ziyaret etti ve ondan fiziksel, zihinsel ve vatansever olarak olağanüstü bir kadın olarak bahsetti. O zamanlar seksen sekiz yaşındaydı, ancak on sekiz yaşında bir kız kadar çevikti ve ne görme ne de duyma yetisi zayıflamıştı. "İşte böyle," diye ekliyor, "Anne Bailey. Eski Roma ihtişamının görkemli günlerinde yaşasaydı, güçlü imparatorluğun hiçbir matronu bundan daha fazla onurlandırılmazdı." Aynı makalede Bayan B.'den Groton'un Postane Müdürü olarak bahsediliyor, şu anki Postane Müdürü'nün bize hiçbir zaman bu görevi üstlenmediğini söylediği bir makam.

Yukarıdakiler başlangıçta klişe olduğundan, Bayan Bailey öldü.
Vefatı 1850-1 kışında gerçekleşti.

ELIZABETH HEARD.

Nezaketin karşı konulamaz bir çekiciliği vardır.

ROCHESTER.

Neden bayılasın ki? Cennet yukarıda gülümsüyor,
Fırtına ve buhar araya girse de.

PARK BENJAMIN.

"İyi bir servete sahip bir dul, birçok çocuğun annesi ve eskiden Pisquataqua'da yaşayan saygıdeğer bir papaz olan Bay Hull'un kızı" olan Bayan Elizabeth Heard, on yedinci yüzyılın sonlarında Kızılderililer tarafından esaret altında tutulanlar arasındaydı. 1689 civarında, New Hampshire, Dover'daki Binbaşı Waldron'un garnizonunun yıkılmasıyla kaçırıldı. On üç yıl önce genç bir Kızılderiliye yaptığı bir iyilik nedeniyle kaçmasına izin verildi - 1676'da, dört yüz vahşinin Dover'da
baskınlığa uğradığı "felaket gününde" onu evinde saklamıştı.[9]

[9] Drake'in Kızılderili Esaretleri.

Dover'daki papaz Rahip John Pike, Dr. Cotton Mather'a, kaçmasına izin verildiğinde, "kısa süre sonra güvenli bir şekilde Yüzbaşı
Gerish'in garnizonuna ulaştı ve burada fırtınadan bir sığınak buldu. Burada ayrıca, saldırıya uğrayan ilk garnizonlardan biri olmasına rağmen, kendi garnizonunun
düşmana karşı cesurca savunulduğunu ve
başarılı bir şekilde korunduğunu anlamanın memnuniyetini yaşadı. Bu hanımefendinin garnizonu
eyaletin en uç sınırındaydı ve diğerlerinden daha iğrençti ve bu nedenle kurtarılamazdı. Yine de,
varlığı ve cesaretiyle tüm savaşı, hatta on yıl boyunca
birlikte sürdürdü; ve içindeki kişiler çok önemli korumalardan yararlandılar. Arkadaşları tarafından kendisine yapılan, terk edip Portsmouth'a çekilme tekliflerini kabul etseydi,
bu da kasabaya ve toprağa zarar verirdi."

1780'DE FİLADELFYA'NIN KADINLARI.

Kulaklarımı onların taleplerine kapatmadım,
Ne de yavaş gecikmelerle takım elbiselerini postaladım.

SHAKSPEARE.

Amerikan Kolonilerinin Bağımsızlığıyla sonuçlanan uzun savaş sırasında, ülkenin dört bir yanındaki kadınlar askerlerin durumuyla sıcak bir şekilde ilgileniyorlardı ve acı çektiklerinde ihtiyaçlarını gidermeye hazırdılar. Bazen, giyimde üzücü bir eksiklik oluyordu; ve
bu rahatlığın fedakar askerlere geri verilmesi için hanımlar tarafından asil bir rahatlık fedakarlığı ve cömertçe zaman ve güç harcaması yapıldığı birçok örnek vardır.

1780'de, Philadelphia şehri ve ilçesinin hanımları, askerlerin giysiye çok ihtiyaç duyuyorlardı, mücevherlerini sattılar ve
diğer bibloları daha kullanışlı bir şeye dönüştürdüler; büyük miktarda parayı talep ederek topladılar; ham maddeyi satın aldılar, iğneyi "tüm gayretle" kullandılar; ve kısa bir süre içinde toplam katkıları 7.500 dolara ulaştı.[10]

[10] Bu miktar Philadelphia'da ve hemen çevresinde toplandı. Ancak, hanımların çabaları kendi mahalleleriyle sınırlı değildi. Komşu ilçelere ve eyaletlere genelgeler gönderdiler ve New Jersey ve Maryland'in tepkisi gerçekten cömertti.

O vatansever hareket sırasında Philadelphia'daki hanımlar tarafından yapılan gömlek sayısı yirmi iki yüzdü! Bunlar Dr. Franklin'in kızı Bayan Sarah Bache'nin evinde kesildi. O zamanlar Trenton, New Jersey'den Bayan Meredith'e yazan bu hanım, "Size Philadelphia'nın iyi kadınlarının ordu yararına verdiği paraların beklenenden çok daha fazla olduğunu ve çok fazla neşe ve çok fazla bereketle verildiğini söylemekten mutluluk duyuyorum, bu yüzden onları çağırmak acı verici olmaktan çok hoş bir görevdi. Sizi bir Philadelphialı olarak kabul etmek için yazıyorum ve bağışınızla kendimi onurlandırılmış hissedeceğim." 

BAŞKAN REED'İN EŞİ.[11]

Sinir veya sinir gücünden veya güneş ve yıldız üzerindeki büyünün etkisinden
daha güçlü olan,
Aşktır, çoğu zaman acı ve sıkıntıya yol açsa da,
Ve en sevdiği koltuk zayıf bir kadının göğsü olsa bile.

WORDSWORTH.

Fırtınadan yılmayan, vahşi ve soğuk,
Huzursuz ve felaketli yuvarlanışını,
Aşağıda çiçek açan her şeyin üzerine döken.

SANDS' YAMOYDEN.

1780 yazında ve sonbaharında Amerikan ordusundaki mağdurlara yardım etmekte aktif olan Philadelphia hanımları arasında,
Başkan Reed'in eşi Esther Reed öne çıkıyordu. O, o yılın 18 Eylül'ünde gerçekleşen ölümüne kadar Derneğin başında durdu.
Kendisinin yerine, Yürütme Komitesi'ni oluşturan Bayan Sarah Bache, Bayan Francis, Bayan Clarkson, Bayan Blair ve Bayan Hillegas geçti.

[11] Bayan Reed'in bu bildirisinde yer alan gerçekler, esas olarak
Başkan Reed'in Yaşamı ve Yazışmaları'ndan elde edilmiştir. _Vide_ cilt II.,
bölüm XII.

Bayan Reed'in kızlık soyadı De Berdt'ti. 22 Ekim 1746'da Londra'da doğdu. Orada, yaklaşık 1763 yılında Bay New Jersey'li Joseph Reed, o zamanlar Temple'da öğrenciydi. Sevgi dolu ebeveynleri vardı ve refah içinde yaşadı, ancak sonunda onlardan uzaklaştı ve Mayıs 1770'te evlendikten sonra "gençliğinin sevgilisini bu vahşi Kolonilere kadar takip etti." Philadelphia, mutlu çiftin evi oldu. Bir Amerikalının karısı olarak, duyguları özümsedi ve bir Amerikalının ruhunu gösterdi ve öldüğü güne kadar bir Amerikalı askerinin karısı olmaya layık olduğunu gösterdi. "Beş yıllık savaş sırasında, yarısından fazlası ailesi dağıldı ve uzun bir süre genç karısı, küçük çocukları ve yaşlı bir anneyle birlikte uzak ve güvencesiz bir sığınak aramaya zorlandı." Kocası
bir Adjutant General'di ve 1778'de Pensilvanya'nın Başkanı -ya da şimdi dediğimiz gibi Vali- seçilene kadar çoğu zaman kamptaydı. Ona yazdığı mektuplar, vatansever ve itaatkar bir ruh ve tehlike, hayal kırıklığı ve sıkıntı zamanlarında tüm tesellinin alındığı o "başkanlık makamına" karşı neşeli bir güven duygusu
yaratıyordu.

Mayıs ayında kurulduğunda Philadelphia hanımlarının gönüllü derneğinin başına getirildi ve ertesi ayın yirmisinde, Bay Reed'in General Washington'a yazdığı bir mektuptan alınan bir alıntıdan görüleceği üzere, derneğin işleri takdire şayan bir şekilde ilerliyordu: "Hanımlar mutlu bulaşmayı yakaladılar ve birkaç gün içinde Bayan Reed size bu konuda yazma onuruna erişecek. Ekselanslarınızın talimatı doğrultusunda, bu savaşın yükünün büyük bir kısmını üstlenen cesur eski askerler için en onurlu ve en memnun edici şekilde
düzenlenecek 100.000 £ tutarında bir meblağ alması bekleniyor. Bunu, bağışçıların hayırsever planını hızla iletmek için Ekselanslarınıza bu şekilde bildirmenin en iyisi olacağını düşündüm. Hanımların bu tür maddeleri kabul ettiğini belirtmeliyim
Gereklilik, eyaletlerin sağlamakla yükümlü olduğu giyim gibi." 

Bir sonraki ay yazılan aşağıdaki mektup kendini açıklıyor: 

"ESTHER REED'İN WASHINGTON'A. 
"Philadelphia, 4 Temmuz 1780. 

"EFENDİM,--Bu şehrin hanımlarının askerlerin kullanımı için başlattıkları abonelik, beni Ekselanslarına aldığım paranın hesabını iletmeye ikna edecek kadar tamamlandı ve bu, beklentilerimizi karşılamış olsa da, isteklerimize denk değil,
ama Amerika'nın büyük davası için gayretimizin ve onu bu kadar cesurca savunanlara olan saygı ve minnettarlığımızın bir kanıtı olarak kabul edileceğine ikna oldum. 

"Abonelik tutarı 200.580 dolar ve 625 L6_s._ 8_d._
nakit paradır, bu da kağıt para olarak toplamda 300.634 dolar eder. 

"Hanımlar askerlerin bundan faydalanmasını istiyor ve
bunun en iyi şekilde nasıl elden çıkarılacağına dair talimatlarınızı bekliyorlar. Ülkeden önemli bir
katkı bekliyoruz ve ayrıca oradaki hanımların benzer planları benimsemeleri, bunu daha genel ve faydalı hale getirmeleri umuduyla diğer eyaletlere de yazdık.

"Tasarımın yürütülmesini tamamlamak için elimden gelen her türlü ek ilgi ve özeni göstermekten büyük bir memnuniyet duyuyorum ve bunu bağışçıların niyetine ve konuyla ilgili isteklerinize uygun şekilde tamamlamaktan mutluluk duyacağım.

"Ailemin hanımları bana saygılı iltifatlarında ve sağlığınız, güvenliğiniz ve başarınız için en içten dualarında katılıyor.

"En yüksek saygılarımla,
"İtaatkar, mütevazı hizmetkarınız,
"E. REED." olmaktan onur duyuyorum.

Temmuz ve Ağustos aylarında, zayıf sağlık durumunda olmasına rağmen Bayan Reed,
General Washington ile yoksul askerlere yardım sağlamanın en iyi yolu hakkında sık sık yazışıyordu. Kendisini faydalı kılma arzusu, Schuylkill kıyılarından kocasına hitaben yazılmış, 22 Ağustos tarihli bir mektubun tonundan anlaşılabilir. Diğer şeylerin yanı sıra, "Bu sabah General'den bir mektup aldım ve hala elimdeki paranın ketene yatırılması gerektiği fikrini sürdürüyor; şu anda sahip olduğu veya sahip olmayı umduğu hiçbir malzemenin ordunun ihtiyaçlarını karşılamaya yetmediğini söylüyor. Mektubu, sanırım, biraz resmi, sanki fikrini ikinci kez sormamızdan ve talimatlarını yerine getirmememizden
incinmiş gibi. Mektup çok hoşgörülü ve şimdi gömlekleri mümkün olan en kısa sürede yaptırmaya çalışacağım. _Bu, şehre dönmemi teşvik eden başka bir durum, çünkü burada buna yönelik pek bir şey yapamıyorum._"

Bayan Reed'in 1780 yazındaki sorumluluk gerektiren ve ağır görevleri, şüphesiz zaten kötü olan sağlığına zarar verdi ve ölümün yaklaşmasını hızlandırdı. Eylül ayının başlarında ölümcül bir hastalık yatağına yatırıldı ve daha önce de belirtildiği gibi ay bitmeden "gizemli alemde"ydi. Konsey ve Meclis, yüce erdemlerine son saygılarını sunmak için toplantıya ara verdi. Kalıntıları Arch Street'teki Presbiteryen mezarlığına bırakıldı ve mezarına şu yazıt yazıldı:

"Bu eyaletin başkanı olan Joseph Reed'in sevgili eşi ESTHER'in anısına, 18 Eylül 1780'de 34 yaşında aramızdan ayrıldı.
Okuyucu! Eğer kalbinizin erdemlerine sahip olmak, hayatı değerli kılan veya kişisel bağışlar, saygı ve sevgiyi emreden, saygılı ve şefkatli bir

Hatırlama talep edebilirse, buraya gömülen külleri onurlandırın.
Eğer dünyevi nimetlerin kadehinin, dünyevi nimetlerin en iyi şekilde tadını çıkarabileceği hayat döneminde ve konumunda
parçalanmasını istiyorsanız, üzüntümüzü gerektirir, bir gözyaşı dökün ve
Hayatın sevinçlerinin ve umutlarının bağlı olduğu o ince ipliğin ne kadar ince olduğunu düşünün."

BUNKER HILL ANITI'NIN TAMAMLANMASI.

Gecikmiş yığın, orada yavaşça yükseliyor,
Dilsiz bir belagatle
Ülkeleri için düşenleri anlatacak.

SPRAGUE.

Hanımlar,
Bir tapınağın
inşa edilmesini hak ediyorsunuz _siz_.

SHAKSPEARE.

Bunker Hill Anıt Derneği, Haziran 1823'te kuruldu.
O yıl başka bir şey yapılmadı. Haziran ayının on yedisinde düzenlenen ikinci yıllık toplantıda, girişimi ilerletmek için
etkili planlar tasarlandı; ve bir yılın sonunda, savaştan sadece yarım yüzyıl sonra, temel taşı konuldu. General Lafayette
o sırada Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret ediyordu ve bu ilginç törende lider bir rol üstlenmek üzere uygun bir şekilde seçildi. Anıt 1827 baharına kadar tam olarak inşa edilmedi. Bu belirgin gecikme, malzemenin Quincy'deki bir granit ocağından getirilecek olması ve taş ocağından Quincy'deki iskeleye kadar bir demiryolu inşa edilmesi gerektiği gerçeğinden kaynaklanıyordu.

1828'de fonlar tükendi ve çalışmalar 1834'e kadar devam ettirilemedi. Bir yıl içinde aynı sebepten dolayı çalışmalar tekrar askıya alındı.
1839'da Boston'dan Amos Lawrence, Esq. ve New Orleans'tan Judah Truro, Esq. adlı iki beyefendinin anıtı tamamlamak için yeterli bir miktar toplanabilirse her biri on bin dolar vereceği duyurulana kadar başka bir şey yapılmadı ve pek de bir şey söylenmedi.
Bu cömert teklif anlık bir heyecan yarattı; ancak hemen yapılan hiçbir teklif uygun görülmedi.

Derneğin işleri, daha önce bir veya iki kez olduğu gibi, şimdi de kasvetli bir görünüme bürünmüştü. 17 Haziran 1840'ta hazırlanan yıllık raporda, mevcut neslin anıtın tamamlandığını görüp görmeyeceğine dair şüpheler dile getirilmişti. Aynı cesaret kırıcı yorum, kısa bir süre sonra, Boston'daki dikiş çevrelerinden birinde, ruhları
kırmak yerine, hırsı artırdığı ve hanımların düşüncelerini hızlandırdığı ve birçoğunun bir Panayır düzenlemeyi teklif ettiği zaman yapıldı.
Bu mutlu bir öneriydi; yönetim kurulu tarafından hemen onaylandı; aynı komitenin bir genelge yayınlamasını sağladı; özgür ve vatansever bir basının gür sesini yükseltti ve ülke çapında hemen destek gördü.

Hanımlar konuya el atmışlardı - işi kendi ellerine almışlardı - ve hızlı bir şekilde tamamlanmasıyla ilgili tüm şüpheler ortadan kalkmış gibiydi. Panayırın 5 Eylül 1840'ta başlamak üzere Boston'daki Quincy Hall'da yapılacağı duyuruldu. Ülkedeki her kadın, sergiye kendi elleriyle ürettikleri bir ürünle katkıda bulunmaya davet edildi. Devrimin _annelerinin_ vatansever ruhu artık _kızlarının_ kalplerinde sıcaktı ve hazırlık işine dahil olan on bin el, "mükemmel sanatla iğneyi 
işliyordu." 

Hanımlar, Fuarın tüm yönetimini üstleneceklerdi ve her şey hazır olduğunda fuar başladı. Hanımların elinden çıkan bu kadar çok emek ve yaratıcılığın ürünü, sayısız iyi düzenlenmiş masanın etrafında toplanan binlerce kişiye, şüphesiz bir görgü tanığı olan bir yazar tarafından "parlak ve ilham verici" olarak tanımlanan bir sahne sundu.[12] 

[12] Frothingham'ın Boston Kuşatması. 

Fuar ayın on beşine kadar devam etti. Başarısı, Salon'da basılan "Anıt" adlı bir dergide gün be gün kayda geçirildi. Ülkede yapılmış en görkemli hareketti; en hayranlık verici şekilde yürütüldü ve
zaferle sonuçlandı. Net geliri 30.035$ 50 idi. Bu meblağa ve daha önce bahsedilen iki beyefendinin taahhüt ettiği 20.000$'a, diğer kaynaklardan yeterince eklenerek fon 55.153$ 27 oldu; ve çalışma tamamlanmaya devam etti.[13] Böylece, sonunda, bir "görev yerine getirilmişti;" Özgürlüğe yapılan bu ölümsüz adak, "erkekçe vatanseverlikle başlayan", "zarafet ve güzellik çelenkleriyle taçlandırıldı."

[13] Son taş, 23 Temmuz 1842 sabahı dikildi; Dernek hükümeti ve çok sayıda başka kişi olayda hazır bulundu. Bu eylemden hemen önce, bir top tepeye kaldırıldı ve ateşlendi - insanları Özgürlüğün sabah ayinlerine katılmaya çağırmak için bir sabah selamı. Charlestown'dan Edward Carnes, Jr., taşa tırmanırken eşlik etti,
yukarı çıkarken Amerikan bayrağını salladı ve Charlestown Topçuları bu arada çevredeki ülkeye ilginç olayı duyurmak için selamlar
atıyordu.

LYDIA DARRAH.

Cesur adam, hiç korkmayan kişi değildir,
Çünkü bu aptalca ve mantıksız olurdu;
Ama korkusunun asil ruhunu bastırdığı,
Ve doğanın kaçındığı tehlikeye cesurca meydan okuyan kişidir.

JOANNA BAILLIE.

American Quarterly Review'un ilk sayısında sevimli ve kahraman Quakeress,
Lydia Darrah'ın şu anekdotunu buluyoruz:

İngiliz ordusu Philadelphia'yı ele geçirdiğinde, General Howe'un
karargahı İkinci Cadde'de, Spruce'un altındaki dördüncü kapıda, daha önce General Cadwalader'in oturduğu bir evdeydi. Tam
karşıda, Society of Friends üyeleri William ve Lydia Darrah ikamet ediyordu. İngiliz ordusunun üst düzey bir subayı, ki buna Adjutant General denir, özel bir görüşme için odalarından biri olan arka odaya yerleşti; ve ikisi sık sık orada, ateş ve mumlarla, yakın istişarelerde bulunuyorlardı. Aralık ayının 2'sinde, Adjutant General Lydia'ya saat yedide odada olacaklarını ve geç saatlere kadar kalacaklarını; ve ailenin erken yatağa girmesini istediklerini söyledi; ayrıca, gidecekleri zaman, onları dışarı çıkarması için onu arayacaklarını ve ateşlerini ve mumlarını söndüreceklerini ekledi. O, buna göre tüm aileyi yatağa gönderdi; ancak, subay çok titiz davrandığı için, merakı uyandı. Ayakkabılarını çıkardı ve
kulağını konseyin anahtar deliğine dayadı. Dördüncü akşamın geç saatlerinde, tüm İngiliz birliklerinin dışarı çıkıp,
General Washington'ın White Marsh'ta kamp kurmuş ordusuna saldırması için okunan bir emir duydu. Bunu
duyduktan sonra odasına döndü ve kendini yatağa attı. Kısa bir süre sonra, subaylar kapısını çaldılar, ancak o, ancak üçüncü çağrıda uyandı, uyuyormuş gibi davrandı. Zihni o kadar çok çalkalanmıştı ki, o andan itibaren ne yemek yiyebildi ne de uyuyabildi; binlerce vatandaşının hayatını
kurtarabileceğini varsaydı; ancak, gerekli bilgileri General Washington'a nasıl ileteceğini bilmiyordu ve hatta kocasına bile söylemeye cesaret edemiyordu. Ancak, kalan zaman kısaydı; Hızlıca, mümkün olan en kısa sürede Amerikan karakollarına gitmeye karar verdi. Ailesine, un
ihtiyacı olduğu için, biraz almak için Frankfurt'a gideceğini söyledi; kocası, hizmetçiyi de yanında götürmesi konusunda ısrar etti; ancak, kocasının
şaşkınlığına, kadın bunu kesinlikle reddetti. General Howe'a ulaştı ve -o da hemen kabul etti- İngiliz birliklerinin hatlarından geçiş izni istedi. Çantasını değirmende bırakarak, Amerikan hatlarına doğru
hızla yürüdü ve yolda, hafif atlı bir Amerikalı olan Yarbay Craig ile karşılaştı; birkaç adamıyla birlikte bilgi arıyordu. Yarbay Craig, onu tanıyordu ve nereye gittiğini sordu. Yarbay, Amerikan ordusunda bir subay olan oğlunu arayarak cevap verdi; ve Albay'dan inip kendisiyle birlikte yürümesini rica etti. Albay da bunu yaptı ve birliklerine görüş alanında kalmalarını emretti. Ona, hayatı İngilizlerle tehlikede olabileceğinden, asla bireysel olarak ona ihanet etmeyeceğine dair en ciddi sözü aldıktan sonra, önemli sırrını açıkladı. Onu yakınlardaki bir eve götürdü, evdeki bir kadına yiyecek bir şeyler vermesini söyledi ve karargâha doğru hızla yürüdü, orada General Washington'ı duyduklarıyla tanıştırdı. Washington, elbette, düşünceli sürprizi
şaşırtmak için tüm hazırlıkları yaptı. Lydia, unuyla eve döndü; İngiliz birliklerinin hareketini izlemek için tek başına oturdu; ayak seslerini duydu; ancak birkaç gün sonra geri döndüklerinde, olayı öğrenmek için istekli olmasına rağmen, soru sormaya cesaret edemedi. Ertesi akşam, Yardımcı General içeri girdi ve birkaç soru sormak istediği için odasına çıkmasını istedi. Lydia onu dehşet içinde takip etti; ve kapıyı kilitlediğinde,
ve gizemli bir tavırla oturması için yalvardığında,
ya şüpheli olduğundan ya da ihanete uğradığından emindi.
O ve diğer subayın buluştuğu son gece ailesinden herhangi birinin uyanık olup olmadığını içtenlikle sordu:--ona hepsinin saat sekizde çekildiğini söyledi.
Şunu gözlemledi--"_Senin_ uyuduğunu biliyorum, çünkü beni duymadan önce oda kapını üç kez çaldım;--General Washington'a planladığımız saldırı hakkında kimin bilgi verdiğini hayal bile edemiyorum, eğer evin duvarları konuşamıyorsa. White Marsh'a yaklaştığımızda,
tüm toplarını monte edilmiş ve birlikleri bizi karşılamaya hazır bulduk;
ve bir grup aptal gibi geri döndük."

WIDOW STOREY.[14]

Nişanına sadık kal; melezin tutuşu kayacak,
Ama sadece levyeler boğa köpeğinin dudağını gevşetir;
Görünüşü küçük, asla pes etmeyen çenesi,
Tarlaların böğüren hükümdarını aşağı çekiyor.

HOLMES.

Vermont, Salisbury kasabasında, Otter deresi üzerinde bir yerleşim başlatan ilk adam, ilk yerleşimcinin hak sahibi olduğu arazinin
hakkında vahşi doğanın kalbinde bir açıklık
açarken bir ağacın düşmesiyle öldürülen Amos Storey'di. Connecticut'ta bırakılan dul eşi, hemen on küçük çocuğuyla birlikte
çöle doğru yola çıkmaya, onun yerini almaya ve çiftliğini korumaya ve temizlemeye karar verdi. Ve bu cesur kararı, ormandaki yalnız yerinde yıllarca sürekli
onu rahatsız eden her türlü zorluğa, sıkıntıya ve tehlikeye rağmen harfiyen yerine getirdi. Yoğun ve karanlık ormanın dönüm dönümü, en deneyimli
satıcının ustalığıyla kullandığı
baltasının önünde eriyordu. Kütükler ve çalılar kendi güçlü ve yorulmak bilmez eliyle yığılıp yakıldı: mahsuller yetiştirildi ve bu mahsullerle, balık tutmanın ve yanılmaz tüfeğinin meyveleriyle, kendisini ve dayanıklı çocuklarını geçindirdi. Kızılderililerin veya tehlikeli vahşi hayvanların saldırılarından korunmak için bir sığınak yeri olarak, derenin kıyısındaki sarkık bir çalılığın altında açılan küçük bir girişten geçerek, her gece çocuklarıyla birlikte sığındığı yeraltı bir oda kazdı. Ve burada, kendi eliyle ve çocuklarının ona kısa sürede sağlamaya başladığı yardımla, değerli bir çiftliği temizleyip kendini hayatta bağımsız koşullara yerleştirene kadar, yardımsız olarak yaşamaya ve çalışmaya devam etti.

[14] Bu anekdot ve Bayan Hendee'ninki için, "The Green Mountain Boys", "Locke Amsden", vb.'nin yazarı Montpelier'li Sayın Daniel P. Thompson'a minnettarız. Yazara yazdığı bir notta, bu anekdotları içeren bir mektupta, "Yeşil Dağlar'ın kadınları, eyaletlerinin erken yerleşiminde gösterdikleri çeşitli cesaret, dayanıklılık ve vatanseverlik gösterileri için, dünyanın herhangi bir yerindeki benzer gösteriler için cinsiyetlerine verilen kadar övgüyü hak ediyorlar. New York ve New Hampshire ile olan ve birçok durumda savaş şeklini alan anlaşmazlıkta; yırtıcı Kızılderili saldırılarında ve Devrim savaşında, genellikle emek ve dayanıklılık, tehlike anında bir ruh ve kararlılık, ailelerini ve tehdit altındaki topraklarını, ister yerli ister yabancı olsun, tüm düşmanlara karşı savunmada bir kararlılık ve cesaret gösterdiler, bu da Sparta'nın hanımlarına onur kazandırabilirdi." 

BAYAN HENDEE. 

Ben onların anneleriyim ve beni onlardan uzak tutacak olan kişi benim. 

SHAKSPEARE. 

1776'da Kızılderililer tarafından Royalton, Vermont'un yakılması üzerine, o yerden Bayan Hendee övgüye değer ve kahramanca bir karakter sergiledi. Saldırı aniydi ve kocası Vermont alayında olmadığı ve kendisi de sahada olduğu için, Kızılderililer çocuklarını yakaladılar, onları White nehrinin karşısına taşıdılar, o yer belki de yüz yarda genişliğinde ve sığ sudan geçmek için oldukça derindi ve onları bekçilerin altına yerleştirdiler, topladıkları diğer kişileri, otuz veya kırk kişiyi, sorumlu tuttular. Çocuklarının kaderini öğrendikten sonra, Bayan Hendee kararlı bir şekilde nehre atıldı, yürüdü ve korkusuzca Kızılderili kampına girdi, başının etrafında tehditkar bir şekilde sallanan tomahawk'lara aldırmadan, küçüklerinin serbest bırakılmasını cesurca talep etti ve isteği kabul edilene kadar, sırayla gelen azarlama ve yakarışlarını sürdürdü. Daha sonra çocuklarını nehrin üzerinden geri taşıdı ve onları güvenli bir şekilde diğer kıyıya çıkardı. Fakat
yaptıklarından memnun olmayarak, bir vatansever olarak, hemen
geri döndü, başkalarının çocuklarının serbest bırakılması için yalvardı; yine
başarı ile ödüllendirildi ve iki veya üç çocuğu daha kurtardı; yine
geri döndü ve yine başardı, ta ki böylece dikkatsiz ebeveynlerinden
kaçırılan komşularının on beş çocuğunu kurtarana kadar. Düşman kampına son dönüşünde, Kızılderililer onun davranışlarından o kadar etkilendiler ki, içlerinden biri
bu kadar cesur bir squaw'ın nehrin karşısına taşınmayı hak ettiğini söyledi ve onu sırtına alıp
taşımayı teklif etti. O, aynı ruhla, teklifi kabul etti, yiğit vahşinin sırtına bindi, karşı kıyıya götürüldü, kurtardığı çocuk birliğini aldı,
ve onları aşırı mutlu ebeveynlerine geri vermek için aceleyle uzaklaştı.

ESKİ MIDDLESEX'İN VATANSEVER KADINLARI.

Işıltılı cephede üstün parlıyor
O ilk babalık erdemi, kamusal şevk,
Herkese eşit genişlikte bir bakış açısı atan,
Ve, her zaman ortak refahı düşünerek,
Hala bazı büyük tasarımlarla görkemli bir şekilde çalışan.

THOMSON.

"Eski Middlesex" bizim memleketimiz olduğundan, özel bir zevkle ve biraz da yerel gururla, şu anekdotu kaydediyoruz. Tarihi
sabanı ilçedeki diğer kasabalardan ve genel olarak Massachusetts'in kasabalarından geçirse, bol miktarda benzer mücevherler ortaya çıkar, "en saf, sakin ışınlar." Butler'ın Groton Tarihi'nden alıntı yapıyoruz:

"Albay Prescott'un 'dakikalık adamlar' alayının ayrılmasından sonra, Pepperell'den Bayan David Wright, Groton'dan Bayan Job Shattuck ve komşu kadınlar, Pepperell ile Groton arasında Nashua'nın üzerindeki Jewett Köprüsü'nde toplandılar, gıyaben kocalarının giysilerini giydiler ve tüfekler, dirgenler ve bulabildikleri diğer silahlarla silahlandılar; ve Bayan Wright'ı komutanları seçtikten sonra, özgürlüğe düşman olan hiçbir kişinin, ister yabancı ister yerli olsun, o köprüden geçmemesi gerektiğine kararlılıkla karar verdiler. Çünkü düzenli askerlerin yaklaştığı ve korkunç katliam hikayelerinin hızla bir yerden bir yere ve bir evden bir eve yayıldığı söylentileri yaygındı.

"Kısa süre sonra, düşmana istihbarat iletmekle görevli olduğu düşünülen at sırtında biri[15] belirdi. Çavuş Wright'ın örtülü emriyle derhal tutuklanır, atından indirilir, aranır ve
hain yazışmalar çizmelerinin içinde saklı olarak bulunur. O, tutuklu olarak
tutuklandı ve Groton'dan Oliver Prescott, Esq.'ye gönderildi ve onun
gönderileri Güvenlik Komitesi'ne gönderildi."

[15] N. H., Hollis'ten Kaptan Leonard Whiting, tanınmış bir muhafazakar,
Kanada'dan Boston'daki İngilizlere
gönderiler taşıyan kişi.

KACIQUE'İN ASİL KIZI.

Seni düşünüyorum, tatlı hanım,
Başkalarıyla karışamayacak kadar saf,
Bir yıldız gibi,
Tek başına düşünceli bir güzellikle parıldayan,
Etrafındakilerle akraba, ama çok uzakta daha parlak.

BAYAN WELBY.

Florida'nın Fethi'nin tarihçesinde, Bay Theodore Irving,
çok ilginç bir şekilde, üç İspanyolla birlikte, bir hileyle Kızılderililerin eline düşen Juan Ortiz'in hikayesini tekrarlıyor. Dört esir, onlara
emreden
kacique Hirrihigua köyüne götürüldü. dini bir festival gününde idam edildi. Üçü
oklarla vuruldu; ve sonra "Juan Ortiz, henüz on sekiz yaşında, Sevilla'nın asil bir ailesinden gelen bir genç, dördüncü kurban oldu. Onu
götürürlerken, aşırı gençliği, onun lehine aracılık eden
kacique'in karısının ve kızlarının
kalplerine şefkatle dokundu.

"Reis onların ısrarlarını dinledi ve
şimdilik Ortiz'in hayatını bağışladı;--ama sefil bir hayat sürdü. Sabah akşama kadar odun ve su getirmekle meşguldü ve
sadece çok az uyumasına ve yetersiz yiyecek yemesine izin veriliyordu.
Dövülmediği bir gün bile geçmezdi. Festivallerde
reis için barbarca bir eğlence nesnesiydi,
reis onu gün doğumundan gün batımına kadar köyün meydanında koşmaya zorlardı, orada yoldaşları zamansız sonlarını bulmuşlardı, Kızılderililer yay ve oklarla konuşlanmışlardı, eğer bir an durursa onu vuracaklardı. Gün bittiğinde, talihsiz genç kulübenin sert zemininde uzanmış yatıyordu, diri olmaktan çok ölü gibiydi.
Böyle zamanlarda reisin karısı ve kızları ona yiyecek ve giyecekle özel olarak gelirlerdi ve onların nazik davranışlarıyla hayatı
kurtarılırdı. "Sonunda, kurbanının varlığına son vermeye karar veren reis, onun büyük bir ızgara biçimindeki tahta bir çerçeveye bağlanmasını,
kamu meydanına, canlı kömürlerin üzerine yerleştirilmesini ve diri diri yakılmasını emretti.

"Zavallı gencin çığlıkları ve feryatları kadın koruyucularına ulaştı ve
onların yakarışları reis üzerinde bir kez daha başarılı oldu.
Ortiz'i çözdüler, ateşten sürüklediler ve
evlerine götürdüler, orada onu otların suyuyla yıkadılar ve ona titiz bir şekilde baktılar. Günler sonra yaralarından kurtuldu,
ancak birçok yara izi vardı.

"Artık görevi köyün mezarlığını korumaktı. Bu,
bir ormanın koynunda ıssız bir tarladaydı. Ölülerin bedenleri,
üzerleri tahtalarla kaplı,
üstlerine bir taş veya bir kütük konulmuş, hiçbir bağlantı elemanı olmayan tahta sandıklara konurdu; böylece
bedenler genellikle
vahşi hayvanlar tarafından götürülürdü.

"Ortiz, bu mezarlığa, gece gündüz nöbet tutmak için bir yay ve oklarla
gönderildi ve tek bir beden götürülürse
diri diri yakılacağı söylendi. Ölülerle
yaşayanlarla olduğundan daha iyi bir hayat sürmeyi umarak, onu
korkunç
cacique varlığından kurtardığı için Tanrı'ya şükranlarını sundu.

"Böyle uzun ve yorucu bir geceyi izlerken, sabaha doğru uyku onu alt etti. Sandıklardan birinin düşen kapağıyla uyandı ve ona doğru koştuğunda boş olduğunu gördü. İçinde yakın zamanda ölmüş bir bebeğin, önemli bir Kızılderilinin çocuğunun cesedi vardı.

"Ortiz, bir hayvanın onu sürüklediğinden şüphelenmedi ve hemen
peşinden koşmaya koyuldu. Bir süre dolaştıktan sonra, ormanın içinde kısa bir mesafede, bir köpeğin kemiklerini kemirmesine benzer bir ses duydu.
Tedirgin bir şekilde o noktaya yaklaştığında, çalıların arasında belli belirsiz bir hayvan gördü ve yukarıdan yardım dileyerek ona bir ok fırlattı. Kalın ve karışık çalılıklar, atışının etkisini görmesini engelledi,
ama hayvan kıpırdamayınca, bunun ölümcül olduğunu düşünerek kendini övdü: bu umutla, gün ağarana kadar bekledi, ta ki kurbanını, panter türünden devasa bir hayvanı, ölü yatarken, okun bağırsaklarından geçip kalbini deldiğini görünce.

"Bebeğin parçalanmış kalıntılarını toplayıp
tabutun içine yerleştiren Ortiz, kurbanını zaferle köye sürükledi,
ok hala vücudundaydı. Bu başarı ona eski avcılar arasında itibar kazandırdı ve bir süre
cacique'in vahşetini bile yumuşattı. Ancak ikincisinin beyaz adamlardan gördüğü haksızlıklardan duyduğu öfke yatıştırılamayacak kadar acıydı. Bir süre sonra,
en büyük kızı Ortiz'e geldi ve babasının onu hemen yaklaşan bir sonraki festivalde kurban etmeye karar verdiğini ve annesinin, kız kardeşlerinin ve kendisinin etkisinin artık ona fayda sağlamayacağını söyledi. Bu nedenle, onu seven ve onunla evlenmek isteyen ve onun hatırına onunla arkadaş olacak olan Mucozo adında komşu bir cacique'e sığınmasını istedi. 'Bu gece yarısı,' dedi iyi kalpli kız, 'Köyün kuzey ucunda, sizi yaklaşık iki fersah ötedeki bir köprüye kadar götürecek güvenilir bir arkadaş bulacaksınız; oraya vardığınızda, şüpheleri önlemek için onu geri göndermelisiniz, böylece sabah şafak vakti eve ulaşabilir - çünkü bu cesurca hareketin, size yardım etmeye cesaret etmesinin, ikimize de yıkım getireceğini çok iyi biliyor. Altı fersah daha ileride, Mucozo köyüne varacaksınız - ona sizi gönderdiğimi söyleyin ve en uç noktada sizinle arkadaş olmasını bekleyin - bunu yapacağını biliyorum - gidin ve Tanrınız sizi korusun!' Ortiz cömert koruyucusunun ayaklarına kapandı ve ona her zaman gösterdiği nezaket için teşekkürlerini sundu. Kızılderili rehber, belirlenen yerdeydi ve savaşçı vahşileri korkutmadan köyden ayrıldılar. Köprüye geldiklerinde Ortiz, metresinin emrine uyarak rehberi geri gönderdi ve uçuşuna devam ederek, gün ağarırken kendini Mucozo köyü yakınlarındaki küçük bir derenin kıyısında buldu. "Etrafına dikkatlice bakınca, balık tutan iki Kızılderili gördü. Onların diline aşina olmadığı ve geliş nedenini açıklayamadığı için, onu düşman sanıp öldürmelerinden korkuyordu. Bu nedenle, silahlarını bıraktıkları yere koştu ve onları ele geçirdi. Vahşiler, onun dostça niyetlerine dair güvencelerine kulak asmadan köye kaçtılar. Yerliler, sanki ona saldıracaklarmış gibi, yay ve oklarla dışarı çıktılar. Ortiz, yayına bir ok taktı, ancak aynı anda, bir düşman olarak değil, bir kadın reisinin şeflerine gönderdiği bir elçi olarak geldiğini haykırdı. Neyse ki, orada bulunanlardan biri onu anladı ve sözlerini yorumladı. Bunun üzerine, Kızılderililer yaylarını açtılar ve onunla birlikte köylerine dönerek onu Mucozo'ya sundular. Genç bir şef olan, zarif bir yapıya ve yakışıklı bir yüze sahip olan Mucozo, Ortiz'i
Onu gönderen kişi için nazikçe; ama, daha fazla tanıdıkça,
kendi meziyetleri için ona bağlandı, ona bir
kardeşin şefkatiyle davrandı."

ORMAN HİZMETÇİSİNİN İNSANİ RUHU.

"Gölgeleyen ormanların
karanlığının altında, tatlı bir şekilde
Beklenmedik
çiçekler açar."

İnsanlığın en asil niteliklerinden bazıları bazen
ormanın vahşi çocukları tarafından sergilenir. Bu nitelikler, bu gibi durumlarda,
en ücra vahşi doğadaki ağaçlar gibi, kendiliğinden büyümeleriyle
şaşırtıcı yükseklik, simetri ve güzellik kazanmış gibi görünür.

Virginia'daki ilk beyaz yerleşimin yapıldığı ülkenin kralı olan Powhatan'ın kızı Pocahontas'tan daha güzel bir karaktere nadiren
rastlanır. O, kelimenin en geniş ve en asil anlamıyla güzeldi - yüz hatlarında güzel, mizacında güzel,
Hristiyan zarafetinin en yüksek süslerinde güzel. 1607'de, "sadece yüz hatları, yüz ifadesi ve ifadesiyle değil, aynı zamanda zekası ve ruhuyla da halkının geri kalanından çok daha üstün olan, on veya on iki yaşında bir kızdı." Muhtemelen onu gören ilk beyaz adam tarafından tarif edilen Pocahontas da böyleydi ve yukarıdaki tarihte, onun adına, doğasının şefkatini ve gerçek ihtişamını sergilemişti. Kolonicilere, Bay Hildreth'in yeni Amerika Birleşik Devletleri Tarihi'nde yazdığına göre, "Güney Denizi'ne bir geçit aramaları için özel olarak talimat verilmişti; ve Chickahoming'in oraya gidebileceği düşünülüyordu. Mavnasıyla olabildiğince yükseğe çıktıktan sonra, Kaptan Smith iki kolonist ve iki Kızılderiliyle birlikte bir kanoyla akıntıyı takip etti; ve kano artık yüzemez hale geldiğinde, iki kolonisti onu korumakla görevlendirdi ve tek bir Kızılderiliyi rehber olarak kullanarak iç kesimlere doğru saldırdı. Beklenmedik bir şekilde, kanoyu korumak için bırakılan iki adamı şaşırtıp öldürmüş olan büyük bir yerli grubu tarafından saldırıya uğrayan Smith, Kızılderili rehberini kalkan olarak koluna bağladı ve saldırganlardan üçünü öldürerek güçlü bir savunma yaptı; ancak geri çekilirken, hemen çamurlu bir bataklığa gömüldü ve esir alındı. Onu esir alanlar onu öldürmek isterdi, ancak o eğlendi onlara bir cep pusulası verdiler. Bir tür zaferle
birkaç köyden geçirildikten sonra, Newport ile birlikte ziyaret ettiği şef olan Powhatan'ın önüne çıkarıldı. En azından Smith'in anladığı kadarıyla Jamestown'daki kolonicileri şaşırtmak için hizmetlerinden yararlanmaya çalışıldı. Bunda başarısız olunduktan sonra,
uzun istişarelerden sonra, onu öldürmeye karar verildi.
Yere sürüklendi ve başı bir taşa konuldu; Powhatan
beynini dağıtmak için bir sopa kaldırdı"--ve şimdi Bayan'ın resmettiği gibi, aşağıdaki son derece dramatik sahneyi izleyin. Sigourney birkaç satırda ustaca renklendirmeyle:

Mahkum tutsak görüyor--alnı ne kadar beyaz!
Çimlere uzanmış, erkeksi bedeni alçakta yatıyor,
Savaş sopası ölümcül darbesi için hazırlanıyor,
Ölüm sisi karanlık görüşünün önünde yüzüyor;
Çocuk ortaya çıkıyor, gözyaşlarıyla dolu bir acımayla cesurca,
Başını onun üzerine yaslıyor, kollarını boynuna doluyor,

"Çocuk! Hangi delilik onu ateşliyor? Buradan! Kaçın!
Uçun, kızım, kaçın! ölüm darbesi çınlamadan önce;
Onu ayırın, savaşçılar! o İngiliz kalbinden."
Boşuna, çünkü kasılmalarla tutunuyor:
Kaşlarını çatan babasından af diliyor;
Yalvaran tonları onun toplanmış öfkesini bastırıyor,
Ve böylece, tüylü okunu havaya kaldırarak,
O şefkatli baba çocuğa iradesini verdi,
Ve kurbanın yaşamasını ve hala onun hizmetkarı olmasını emretti.

Smith, Powhatan'ın çadırında bir süre kaldıktan sonra, Kızılderilileri terk etmesine izin verildi. Bundan bir süre sonra, Smith'in harika başarılarına tanıklık eden vahşiler, "onunla kendi topraklarında bir görüşme yapmak istedikleri bahanesiyle onu kendi güçlerine almak için bir plan yaptılar. Ancak, savaşçıların isteğini bilen Pocahontas, babası uykuya daldıktan sonra çadırdan ayrıldı ve arkadaşı Yüzbaşı Smith'e, onu bekleyen tehlikeyi, ya bir stratejiyle ya da saldırıyla bildirmek için ormanın içinden dokuz milden fazla yol kat etti." Daha sonra, Jamestown'daki koloni kıtlıkla tehdit edildi, birkaç arkadaşıyla birlikte, her gün veya iki günde bir mısır sepetleriyle kaleye gitmeye alışmıştı ve böylece onun cömert eli, bir ulusun tohumlarını korumak için yorulmak bilmez yardımını sağladı. Pocahontas, on yedi veya on sekiz yaşındayken dindar genç bir İngiliz subayı olan Thomas Rolfe ile evlendi ve onunla birlikte İngiltere'ye gitti, orada vaftiz edildi ve Rebecca adını aldı ve kısa süre sonra orada öldü. Şairin dilinde, biraz değiştirilmiş bir şekilde onun hakkında şöyle denebilir:

Bu tür isimlerin mezarda çürümesi uygun değildir.

HANNAH DUSTIN.

Deneyim bize şunu öğretir:
Kararlılık, ihtiyaç anında tek yardımdır;
Ve bunu, efendim, şerefimiz bize şunu öğretir:
Her girişimde cesur olmalıyız.

SHAKSPEARE.

15 Mart 1697'de, bir grup Kızılderili haydut Massachusetts, Haverhill'den Bay Dustin'in evine girdi ve karısını, dadısını[16] ve yaklaşık bir haftalık bir bebeği ele geçirdi. Sonuncusu kasabadan ayrılmadan önce öldürüldü. Diğer ikisi birkaç gün boyunca vahşi doğada yürüdüler ve sonunda Concord, New Hampshire'ın yaklaşık altı mil yukarısındaki Merrimac nehrindeki bir adada durdular. Orada iki erkek, üç kadın, yedi çocuk ve yaklaşık bir yıl önce Massachusetts, Worcester'da esir alınmış bir İngiliz çocuğunun yaşadığı bir çadıra yerleştirildiler. Esirler, kaçmayı planlamadan önce o ayın otuzuna kadar orada kaldılar. O gün, Bayan Dustin çocuktan efendisine "anında öldürmek" için nereye vuracağını sormasını istedi; vahşi bunu söylemek için yeterince basitti ve ayrıca ona kafa derisi yüzme sanatını öğretti. "Geceleri," Bay Bancroft'un özlü
dilini kullanmak gerekirse, "ev halkı uyurken, tutsaklar, her biri bir tomahawk ile, şiddetle ve hızla ve işbölümüyle vururlar ve on iki uyuyandan on tanesi ölü yatar; bir squaw'ın yarası ölümcül değildi; bir çocuk plandan kurtuldu. Şan sevgisi daha sonra gücünü gösterdi; ve bebeğinin katilinin tüfeği ve tomahawk'ı ve saç derileriyle dolu bir kese, kahramanın ganimetleri olarak özenle saklandı.--Akarsular, Tanrı'nın vahşi doğada yabancılar için belirlediği rehberlerdir: üçü bir ağaç kanosuyla, Merrimac'tan İngiliz yerleşim yerlerine iner, kaçışlarıyla arkadaşlarını şaşırtır ve ülkeyi başarılı cesaretleriyle hayrete düşürür."

[16] Bayan Mary Neff.

Bayan Dustin, vahşiler içeri girmeden önce evden kaçan kocası ve yedi çocuğuyla tanışmanın mutluluğunu yaşadı ve kahramanlığının ödülü olarak Maryland valisi Albay Nicholson'dan çok güzel bir hediye aldı.[17]

[17] Bayan Dustin'in yakalanmasından on bir yıl sonra, Kanada'dan gelen bir grup Fransız ve Kızılderili Haverhill sakinlerine saldırdı ve yaklaşık kırk kişiyi öldürüp esir aldı. Birkaç kadın bu olayda olağanüstü bir
sağduyu, cesaret ve soğukkanlılık sergiledi. Mirick'in Haverhill Tarihi'nden özetliyoruz.

Ann Whittaker, merdivenlerin altındaki bir elma sandığına saklanarak tomahawk'tan kaçtı.-- Hagar adında bir zenci hizmetçi, bodrumdaki birkaç çocuğu küvetlerle örttü ve sonra kendini bazı et fıçılarının arkasına sakladı. Kızılderililer çocuklardan birinin ayağına bastılar ve Hagar'ın saklandığı fıçıdan et aldılar, hiçbirini fark etmeden. Thomas Hartshorn'un karısı, ağlayacağından korktuğu bebek hariç tüm çocuklarını bir kapaktan bodruma götürdü. Düşman içeri girip evi yağmaladı, ancak bodruma giden yolu bulamadı. Bebeği çatı katındaki yatağından alıp pencereden dışarı attılar. Gariptir ki, sersemlemiş olsa da yaşadı ve
sert bir erkek oldu. Yüzbaşı Simon Wainwright'ın karısı, düşman kocasını öldürdükten sonra onları eve aldı ve onlara nazik davrandı. Sonunda, iddia ettiği gibi parayı almak için dışarı çıktığında para talep ettiler. Kısa süre sonra, onu bulmak için çok geç olsa da, tüm çocuklarıyla birlikte kaçtığını ve bir tanesi hariç, esir alındığını öğrendiler.

BRYANT'IN İSTASYONUNUN KAHRAMANLARI.

Cesur örnek yok olamaz

Cesaretin.

HOSMER.

Gençliğimizin en cesurları bile

Dış siperlerimizi geçmeye cesaret edemezdi.

POPE'S HOMER.

Ağustos 1782'de Kentucky, Lexington yakınlarındaki Bryant istasyonunun kuşatılmasında, kaledeki su tükenmişti; ve
bir ikmal elde etmek için en yakın yer birkaç metre ötede bir kaynak olduğundan, onu getirmek için hiç de azımsanmayacak bir risk ve dolayısıyla da ortak bir cesaret gerekmeyecekti.

Açık görüşte bir grup Kızılderili, askerleri duvarların dışında kendilerine saldırmaya
çalışırken, diğer bir grup da
kaynağın yakınında saklanıyordu ve kuşatılmış olanlar dışarı çıkarsa, kapılardan birine saldırmak için bekliyordu. Pusudaki Kızılderililerin, diğer grubun askerleri açık çatışmaya
çekmeyi başardığına dair işaretler görene kadar pusuda kalmaları muhtemeldi.

Kadınlara durum anlatıldı ve her biri bir kova alıp toplu halde pınara doğru yürümeye davet edildi. "Bazıları, doğal olarak, bu işe hiç hevesli değildi ve erkeklerin kendileri kadar iyi su getirememelerinin nedenini sordular, kurşun geçirmez olmadıklarını ve Kızılderililerin erkek ve kadın kafa derileri arasında ayrım yapmadıklarını belirttiler. Buna, kadınların her sabah kaleye su getirme alışkanlığında oldukları; ve Kızılderililerin onları her zamanki gibi meşgul gördüklerinde, pusularının keşfedilmediğini düşünmeye sevk edecekleri; ve birkaç kadına ateş etmek uğruna kendilerini açığa çıkarmayacakları, oysa birkaç dakika daha gizli kalarak kalenin tamamını ele geçirmeyi umdukları; eğer erkekler pınara inerse, Kızılderililerin hemen bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenecekleri, pusu kurarak başarılı olmaktan
ümidini kesecekleri ve anında onlara saldıracakları, onları kaleye kadar takip edecekleri veya pınarda vuracakları söylendi. 

"Karar kısa sürede verildi. En cesur olanlardan birkaçı tehlikeyi göğüslemeye hazır olduklarını ilan etti ve daha genç ve daha çekingen olanlar bu gazilerin arkasında toplanarak, hepsi birlikte 
kaynağa doğru yürüdüler, beş yüzden fazla Kızılderili savaşçının yakın mesafeden atış mesafesinde! Bazı kızlar terör belirtileri göstermekten kendini alamadı;
ama evli kadınlar, genel olarak, Kızılderilileri tamamen aldatan bir kararlılık ve soğukkanlılıkla hareket ettiler. Tek bir el ateş edilmedi. Partiye, kovalarını, birbiri ardına, kesintisiz olarak doldurmalarına izin verildi; ve adımları giderek hızlanmasına rağmen,
dönüşlerinde ve kaleye yaklaştıklarında, kapıdan geçerken biraz kalabalıkla birlikte, oldukça askeri olmayan bir hıza dönüştü, yine de
suyun beşte birinden fazlası dökülmedi ve en
gençlerinin gözleri normal boyutlarının iki katından fazla büyümemişti."[18]

[18] M'Clung'un Batı Macerası Taslakları.

BAYAN DAVIESS.

Cesur umutsuzluk için
çok geç.

THOMSON.

Samuel Daviess, Kentucky, Lincoln ilçesinde Gilmer's Lick adlı bir yerdeki ilk yerleşimcilerden biriydi. Ağustos 1782 ayında, evinden birkaç çubuk
uzaklığındayken, bir sabah erken saatlerde bir Kızılderili tarafından saldırıya uğradı; ve
içeri girmeye çalışırken, evinin zaten başka Kızılderililer tarafından işgal edildiğini gördü. Düşmanı tarafından takip edildiğinde, bir mısır tarlası
ve vahşi kovalamayı bırakıp eve dönene kadar
saklandı. Sonra beş mil ötedeki kardeşinin istasyonuna koştu, alarm verdi ve kısa süre sonra beş güçlü, iyi silahlanmış adamla geri döndü.

[İllüstrasyon: KIZILDERİLİ AT HIRSIZI.]

Bu arada, beşinci Bay Daviess'i takip ederken eve giren dört kişilik Kızılderililer, Bayan Daviess'i ve
çocukları yataklarından çıkardı ve kısa süre sonra bir yürüyüş hattına girmeleri gerektiğini anladılar - nereye gideceklerini bilmiyorlardı. Giyinir giyinmez,
Bayan Daviess "Kızılderililere bir giysi parçası ve sonra bir tane daha göstermeye başladı, bu da onları çok memnun etti; ve bu şekilde onları yaklaşık iki saat evde tuttu. Bu arada, kocasını
takip eden Kızılderili, ellerinde poke meyveleri lekelenmiş bir şekilde geri döndü, onları havaya kaldırdı ve bazı sert hareketlerle ve tomahawk'ını sallayarak, ellerindeki lekenin kocasının kanı olduğuna ve onu öldürdüğüne inanmaya çalıştı.
Bir anda aldatmacayı fark etti ve kendisinde herhangi bir
telaş yaratmak yerine, kocasının
yaralanmadan
kaçtığına ikna oldu.

"Vahşiler, yanlarında götürebilecekleri her şeyi evden yağmaladıktan sonra, Bayan Daviess ve çocuklarını - yedi kişiydiler - yanlarında esir alarak yola koyuldular. Bazı çocuklar Kızılderililerin istediği kadar hızlı seyahat edemeyecek kadar küçüktü ve inandığı gibi, rahatça seyahat edemeyenleri öldürme niyetlerini keşfettiğinde, en büyük iki çocuğun onları sırtlarında taşımasını sağladı. Kızılderililer, evden yola çıkarken, gittikleri yöne dair hiçbir işaret bırakmamaya çok dikkat ettiler, hatta çocukların geçerken bir dal veya ot kırmasına bile izin vermediler. Çok uzağa gitmeden önce bir Kızılderili bıçağını çekti ve Bayan Daviess'in elbisesinden birkaç santim kesti, böylece yolculuğu kesintiye uğramayacaktı. "Bayan Daviess soğukkanlı, dikkatli ve cesur bir kadındı ve o günlerde birçok kadının yaptığı gibi iyi ateş edebilmek için silahı kullanmaya alışkındı. Son çare olarak, eğer gün içinde kurtarılmazsa, gece olduğunda ve Kızılderililer uykuya daldığında, kendisini ve çocuklarını kurtarabilmek için elinden geldiğince çok Kızılderiliyi öldürmeyi düşünmüştü. Gece saldırısında kalanların çoğunun büyük ihtimalle kaçacağını düşünüyordu."[19]

[19] Collins'in Kentucky'nin Tarihsel Taslakları.

Bay Daviess ve yoldaşları eve vardıklarında ve boş bulduklarında,
Kızılderilileri takip etmek için hızla ilerlediler. Geri çekilen grubu yakalamadan önce sadece birkaç mil
gitmişlerdi. Arkada bulunan iki Kızılderili casusu,
önce takipçileri fark etti ve koşarak diğer üç kişiyi, tutuklularla birlikte yakaladı ve yere serdi ve saçını yüzdü, ancak en büyük çocuğu öldürmediler. O anda takipçiler Kızılderililere ateş etti, ancak ıskaladı. Kızılderililer şimdi alarma geçmiş ve şaşırmışlardı ve Bayan
Daviess, bu durumdan yararlanarak, kucağında bebeğiyle bir çukura atladı; ve Kızılderililer kaçarken, her çocuk
kurtarıldı.

"Kentucky, ilk zamanlarında, çoğu yeni ülke gibi, zaman zaman başkalarının mallarını çalarak yaşayan ve yağmaladıktan sonra saklandıkları yerlere çekilerek kanunun işleyişinden kaçan terk edilmiş karakterli adamlar tarafından rahatsız ediliyordu. Bu yağmacılardan biri, Bay Daviess'ten ve komşularından kapsamlı hırsızlıklar yapan umutsuz karakterli bir adam, Daviess ve mallarını aldığı bir grup tarafından adalete teslim edilmek üzere takip edildi. Grup takipteyken, şüpheli kişi, kendisini takip eden kimsenin olmadığını bilmeden, silahı ve tomahawk'ıyla Daviess'in evine geldi - evde Bayan Daviess ve çocuklarından başka kimse yoktu. Eve girdikten sonra, Bayan Daviess ona bir şeyler içip içmeyeceğini sordu - ve masaya bir şişe viski koyduktan sonra, Kendisine yardım etmesini istedi. Adam, herhangi bir tehlikeden şüphelenmeden, silahını kapının yanına koydu ve içki içerken, Bayan Daviess silahını aldı ve kapıya yerleşti, silahı kurdu ve adam döndüğünde ona doğrulttu ve buyurgan bir şekilde ona oturmasını, aksi takdirde onu vuracağını söyledi. Dehşet ve korkuyla ne yaptığını sordu. Kadın, kocasının malını çaldığını ve onunla kendisinin ilgilenmeyi planladığını söyledi. O durumda, adamlar geri dönüp onu ele geçirene kadar onu bir esir olarak tuttu."[20]

[20] Collins.

KENTUCKY AMAZONU.

Bu gerçek bir cesarettir.

WHITEHEAD'İN ROMA BABASI.

Bay McClung, 1787 yazında, Batı Macerası Taslakları'nda şöyle yazar: "Kentucky, Nelson ilçesinden Bay John Merrill'in evi Kızılderililer tarafından saldırıya uğradı ve tek bir adres ve iyi şansla savunuldu. Merrill, gece yarısı bir köpeğin havlamasıyla alarma geçti ve kargaşanın nedenini öğrenmek için kapıyı açtığında, altı veya yedi Kızılderilinin ateşiyle karşılaştı ve bir kolu ve bir uyluğu kırıldı. Anında yere yığıldı ve karısından kapıyı kapatmasını istedi. Bu daha yeni yapılmıştı ki, düşmanın tomahawk'ları tarafından şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı ve
kısa sürede büyük bir gedik açıldı. Ancak, Bayan Merrill, hem güç hem de cesaret açısından mükemmel bir
amazon olduğundan, onu bir baltayla korudu ve
düşmanların kulübeye zorla girmeye çalışırken art arda dört kişiyi öldürdü veya ağır şekilde yaraladı.

"Kızılderililer çatıya çıktılar ve bacadan içeri girmeye çalıştılar; ancak burada yine aynı kararlı düşmanla karşılaştılar.
Bayan Merrill kulübenin sağladığı tek tüy yatağı aldı ve
aceleyle açıp içindekileri ateşe döktü. Şiddetli bir
ateş ve boğucu duman anında bacaya yükseldi ve
düşmanlardan ikisini yere serdi, birkaç dakika boyunca hanımın insafına kaldılar. Baltayı alıp onları hemen öldürdü ve hemen
sonra kapıya çağrıldı, geriye kalan tek vahşi şimdi belirdi, bir giriş yapmaya çalışıyordu, Bayan Merrill ise bacada meşguldü. Kısa süre sonra yanağında bir kesik oluştu ve bu onu yüksek sesle bağırarak amacından vazgeçmeye ve aceleyle Chillicothe'ye dönmeye zorladı. Orada bir tutuklunun raporundan yola çıkarak, 'uzun bıçaklı kadın!'ın vahşeti, gücü ve cesareti hakkında abartılı bir açıklama yaptı. 

INNIS YERLEŞİMİNDE KAHRAMANLIK. 

Yalnızca cesaret bizi kurtarabilir. 

GÜNEY. 

Kızılderililerin Nisan 1792'de Kentucky, Frankfort yakınlarındaki Innis yerleşimine saldırısının açıklaması farklı yazarlar tarafından farklı şekilde anlatılmıştır. En güvenilir açıklama şüphesiz, Baptist mezhebinin bir rahibi ve eşleri yerleşimin kahramanları olan Jesse ve Hosea Cook'un kardeşi olan Rahip Abraham Cook'un açıklamasıdır. Saldırı ayın yirmi sekizinde, yaklaşık yüz Kızılderili tarafından ve puanlar neredeyse aynı anda.
İlk saldırı, birbirine yakın kulübelerde yaşayan ve
nadiren eşleşebilecek bir derecede cesaret sergileyen Cook'lar üzerindeydi.

"Kardeşler kulübelerinin yakınındaydı, biri koyun kırkmakla meşguldü, diğeri ise bakıyordu. Tüfeklerin keskin çatırtısı, Kızılderililerin yakınlığına dair ilk işaretti; ve bu ateş kardeşler için ölümcül oldu - büyüğü öldü ve küçüğü ölümcül şekilde yaralandı, ancak kulübeye
ulaşabildi. Üç çocuğu olan iki Bayan Cook -iki beyaz ve bir siyah- hemen eve toplandı ve çok
güçlü olan kapı güvenli hale getirildi. İçeri giremeyen Kızılderililer,
tüfeklerini kapıda ateşlediler, ancak mermiler
kalın tahtalardan
geçmediği için yaralanmadılar.
Daha sonra tomahawk'larıyla kesmeye çalıştılar, ancak daha iyi bir
başarı elde edemediler. Dışarıda bunlar olurken, içeride korkusuz kararlılık ve yüksek kararlılıkla karışık derin bir üzüntü vardı. Ölümcül şekilde yaralanan genç Cook, kapı hemen kilitlendi,
yere
çöktü ve derin bir nefes aldı sonuncusu; ve iki Bayan Cook, üç çocukla birlikte kulübenin tek savunucuları olarak kaldılar. Evde bir tüfek vardı ama mermi bulunamadı. Bu uç noktada, kadınlardan biri bir tüfek mermisi aldı ve dişlerinin arasına
yerleştirerek onu iki parçaya ayırdı. Bir tanesiyle hemen tüfeği doldurdu. Kapıyı kesme girişimlerinde başarısız olan Kızılderililer,
şüphesiz gelecekteki operasyonları hakkında danışmak için birkaç adım öne çekilmişlerdi. İçlerinden biri, içeriden hiçbir tehlike
almadığı anlaşılan bir kütüğün üzerine oturdu. Bayan Cook onu gözlemleyerek dar bir aralıktan nişan aldı ve ateş etti, Kızılderili yüksek sesle bağırıp havaya
sıçradı ve öldü. Bu vahşileri çileden çıkardı ve İngilizce konuşabildikleri için evi ve tüm sakinleri yakmakla tehdit ettiler. Birkaç kişi
hızla kulübenin tepesine tırmandı ve çatının tahtalarında bir ateş yaktı. Yiyici unsur etkisini göstermeye başladı ve
içeride daha az kararlı ve azimli bir cesaretle, kulübenin kesin
yıkımı ve sakinlerin ölümü, sonuç olmuş olmalı. Ancak bu Spartalı kadınların kendine hakimiyeti ve korkusuzluğu duruma eşitti. İçlerinden biri hemen
çatı katına çıktı ve diğeri ona su uzattı, bu suyla
yangını söndürdü. Çatı tekrar tekrar ateş aldı ve her zamanki gibi
söndürüldü. Su tükenince, yılmayan kadınlar birkaç yumurta istediler, yumurtalar kırıldı ve içindekiler ateşe atıldı, böylece bir süre alevler kontrol altında tutuldu. Bir sonraki kaynakları, yerde ölü yatan kocanın ve kayınbiraderinin kanlı yeleğiydi. Bunun bolca emdiği kan, alevlerin ilerlemesini durdurdu - ancak hızla güçleniyor gibi göründüklerinde, bir diğeri ve son çare ... başarılı oldu. Vahşi düşman pes etti ve kadın cesaretinin verimli çareleri zafer kazandı. Bir Kızılderili, acı bir hayal kırıklığı içinde, görünmeyen düşmanına tahtaların arasından ateş etti, ancak ona zarar veremedi, ta ki hepsi hemen çatıdan inene kadar.

"Saldırı başladığı sırada, McAndre adında genç bir adam, Kızılderililerin gözü önünde at sırtında kaçtı, Kızılderililerin, komşu yerleşim yerlerine alarm vereceği varsayılıyordu. Evin tepesinden iner inmez, birkaçı bitişik ağaçlara tırmandı ve keskin bir şekilde dışarı baktı. Ağaçların içindeyken, içlerinden biri kulübenin tavan arasına ikinci bir top attı, bu da Bayan Cook'un başının yakınında asılı duran bir
yumruyu parçaladı, ancak daha fazla
yaralamadan. Kısa bir süre sonra, ölü Kızılderilinin cesedini bitişikteki dereye attılar ve hızla kaçtılar."

TAMPİCO'DA CÜRETKAR BİR SAVAŞ.

Göğsümde binlerce yürek var;
Standartlarımızı yükseltin.

SHAKSPEARE.

Kayalar sağlam temellerinden sarsıldı;
Ama yılmaz bir ruhu ne harekete geçirebilir?

JOANNA BAILLIE.

14 Kasım 1846'da gerçekleşen Tampico'nun ele geçirilmesinde, vatanseverliği ve cesareti unutulmaması gereken bir hanımefendi tarafından dikkate değer bir eylem gerçekleştirildi. O, Komodor Connor'a liman, kasaba ve kalelerin planıyla birlikte yerin savunması hakkında tam bilgi vermekle kalmadı, aynı zamanda filo yaklaştığında, şehir meclisi tarafından karşı çıkılmasına ve hatta tehdit edilmesine rağmen, Amerikan bayrağını çekti ve _ayuntamiento_'nun tam gözü önünde sallamaya devam etti! Bu korkusuz kadın, Amerikan Konsolosunun eşi Bayan Ann Chase'di.

[İllüstrasyon: ALBAY VE KIZI.]

DICEY LANGSTON.

Sen sevgi ve cesaretin ruhusun!

MOORE.

Dicey Langston, Güney Carolina'daki Laurens bölgesinden Solomon Langston'ın kızıydı. Acil durumlarda oldukça işe yarayan, korkusuz bir ruha sahipti ve Devrim günlerinde yaşadığı için bunu sergilemek için birden fazla fırsatı oldu.
Muhafazakârların ortasında bulunan ve vatanseverce meraklı olan
o, o günlerde Whig'lere karşı çok yaygın olan komploları sıklıkla tesadüfen veya stratejiyle keşfederdi. Bu tür istihbaratı
Ennoree nehrinin karşı yakasındaki özgürlük dostlarına iletmeye alışkındı.

Bir keresinde, o bölgelerde "Kanlı izci" olarak bilinen bir grup sadık kişinin, kendisinin ve diğer arkadaşlarının ikamet ettiği bir yer olan "Yaşlı yerleşim yerine" saldırmak üzere olduğunu öğrenince, onları tehlikeleri konusunda uyarmaya karar verdi. Bunu yapmak için kendi hayatını tehlikeye atması gerekiyordu. Ama
o, tek başına, gecenin karanlığında yola koyuldu; ormanda, bataklıklarda ve derelerde birkaç mil yol kat etti, o zamanlar ayak izlerinin ve köprülerin bilinmediği bir ülkeden geçti; hızlı ve derin bir dere olan
Tyger'a geldi, içine daldı ve su boynuna kadar gelene kadar yürüdü; sonra şaşkına döndü ve bir süre
kanalda zikzaklar çizdi; sonunda karşı kıyıya ulaştı--çünkü altında yardım eden bir El, ona rehberlik eden nazik bir İlahi Takdir vardı:--hızla ilerledi;
yerleşime ulaştı ve kardeşi ve tüm topluluk
güvendeydi!

Bir gün, Spartanburg bölgesindeki başka bir Whig yerleşiminden dönüyordu, bir grup Tory onunla karşılaştı ve az önce ayrıldığı mahalleyle ilgili sorular sordu; ama o, istenen bilgiyi iletmeyi reddetti. Grubun lideri daha sonra göğsüne bir
tabanca tuttu ve istediği açıklamayı yapmazsa onu vuracağıyla tehdit etti. "Cesaretin varsa beni vur! Sana söylemeyeceğim!"
diye korkusuzca cevap verdi, boynunu ve göğsünü örten uzun bir mendili açarken, böylece memur açıklama veya can konusunda ısrar ederse tabancanın içindekileri almaya istekli olduğunu gösterdi. Korkak, meydan okuyan hareketine öfkelenerek ateş etme eylemindeydi,
o anda askerlerden biri silahı tutan elini kaldırdı ve kızın korkak kalbinin atmasına izin verildi.

Dicey'in kardeşleri ondan daha az vatansever değildi; ve onlar,
özgürlük yanlısı aktif hizmetleriyle, sadıkları
çok kızdırdıklarından, bu sonuncular intikam almaya kararlıydı. Bunun üzerine çaresiz bir grup babalarının evine gitti ve oğullarını
yok bulduklarında, oğulları uğruna nefret ettikleri yaşlı adamdan intikamlarını almak üzereydiler. Bu amaçla gruptan biri bir
tabanca çekti; Ancak yaşlı ve güçsüz babasının göğsüne nişan aldığında, Dicey ikisinin arasına koştu ve haydut ona yolundan çekilmesini veya tabancanın içindekileri kendi göğsüne almasını söylemesine rağmen, tehditlerini dikkate almadı, kollarını babasının boynuna doladı ve silah ateşlenirse önce topu alacağını söyledi. Bu kadar korkusuzluk ve ebeveyni uğruna kendi hayatını feda etmeye istekli olması, "kanlı izcinin" kalbini yumuşattı ve Bay Langston, asil kızının başka kahramanca işler yaptığını görmek için yaşadı. Bir keresinde, yokluğunda, kardeşi James, ona emanet ettiği bir silahı almak için eve haber yolladı ve silahı kendi talimatı dışında kimseye vermemesini emretti. Eve vardığında, silahı çağırması söylenen şirketten biri, görevini bildirdi ve bunun üzerine silahı getirdi ve teslim etmek üzereydi. Bu anda, kendisi ve kardeşi arasında kararlaştırılan karşı imzayı talep etmediği aklına geldi. Silah hala elindeyken, şirketin yüzüne sertçe baktı ve şüpheli bir bakış
taşıdıklarını belirterek karşı imzayı istedi. Bunun üzerine, içlerinden biri, şakayla, ona taleplerinde çok geç kaldığını; hem silahın hem de tutucusunun kendilerinde olduğunu söyledi. "Öyle mi düşünüyorsun," diye sordu, tartışmalı silahı kurup konuşan kişiye doğrultarak. "Eğer silah senin elindeyse," diye ekledi, "ona sahip çık!" Görünüşü, ciddi olduğunu gösteriyordu ve karşı imza daha fazla gecikmeden verildi. "Özgürlükçülerin" içten bir kahkahası töreni sonlandırdı.

REBECCA MOTTE.

Hayatlarımızı yüce kılabiliriz.

LONGFELLOW.

Devrim Savaşı sırasında, Güney Carolina'daki Congaree nehri üzerinde bulunan Fort Motte, İngilizlerin elindeyken, teslimiyetini sağlamak için
hendeğin merkezine yakın duran büyük bir malikaneyi yakmak gerekti. Ev, Bayan Motte'nin mülküydü. Yarbay Lee, düşünülen yıkım işini ona acı dolu bir isteksizlikle iletti, ancak onun teklifini yarı yarıya önceden tahmin eden gülümsemeleri, düşmanın kovulması ve ülkenin kurtarılması için en ufak bir yardımda bulunabilecekse malını feda etmeye
istekli olduğunu hemen gösterdi. Teklife verdiği cevap, "ülkesinin iyiliğine katkıda bulunma fırsatından memnun olduğu ve yaklaşan sahneyi zevkle görmesi gerektiğiydi!"[21]

[21] BAYAN BREWTON, Foster'dan beri, Whig hanımlarının en sevecen ve aydınlarından biri olarak, evinin yıkıldığı sırada Bayan Motte'nin ailesinin bir üyesiydi. Philadelphia'da barışın ön maddelerinin imzalanmasından kısa bir süre sonra kendisiyle buluştuğumda, "Nasıl oldu da, çaresiz, korumasız bir dul olan, uygunsuz davranışla ilgili hiçbir suçlaması olmayan, İngiliz komutanların düşmanlığını
o kadar çekti ki, törensizce tutuklanıp hazırlıksız bir şekilde sürgüne gönderildi?" diye sordum. O da "Böylesine kaba ve insanlık dışı bir muameleyi hak eden hiçbir eylemini bilmediğini" söyledi. Ancak, Fort Motte'nin kuşatılması ve teslim olmasıyla ilgili sohbete girdiğinde, hemen olaya dair bir ipucu verdi. Amerikan kuvvetleri uzaktayken, karakolun komutanı Binbaşı M'Pherson, Bayan Motte ve ailesinin kalmasına izin verdi ve konaklamaları için bir daire
verildi. Ancak Thompson'daki karakol, kendisinden biraz uzaktayken saldırıya uğrayıp taşındığında, kendisini bekleyen kaderi önceden tahmin ederek, derhal görevden alınması sadece tavsiye edilmekle kalmadı, aynı zamanda
istendi. Ayrılma anında, Bayan Brewton, Bay Motte'ye en sevdiği Afrikalı tarafından
verilen bir ok kılıfını görünce, arkadaşına, "Askerler tarafından yok edilmelerini önlemek için bunları yanımda götüreceğim." dedi. Elinde ok kılıfıyla, kapıdan geçerken, Binbaşı M'Pherson bir ok çıkarıp ucunu parmağına dayayarak, "Burada ne var, Bayan Brewton?" dedi. "Tanrı aşkına dikkatli olun," diye cevapladı, "bu oklar
zehirli." Bayanlar hemen şimdi ikamet edecekleri dış eve geçtiler. Hemen ardından gelen kuşatmada, evin yıkımına karar verildiğinde ve Yarbay Lee'nin ateşi kiremitlere iletmek için hevesle füzeler aradığında, bu oklar hatırlandığında, Bayan Motte tarafından önerilen amacın mutlu bir şekilde tamamlanması dileği ile sunuldu. Daha sonra, ilk okun hedefini ıskaladığı ve komutanın ayaklarının dibine düştüğü, güçlü öfke ifadeleriyle oku kaldırıp, "Teşekkür ederim, Bayan Brewton," diye haykırdığı öğrenildi. İkinci ok etkisini gösterdi ve çatıyı ateşe verdi, Yüzbaşı Finley'nin altı librelik bir tüfeğin merdiven yönünde hızla ateşlenmesiyle, onu söndürmek için yapılan her çaba sonuçsuz kaldı, ta ki çatının çökmesi korkusuyla garnizon takdir yetkisiyle teslim olmak zorunda kalana kadar. General Greene kısa süre sonra geldi ve Binbaşı M'Pherson'a mükemmel savunması nedeniyle alkışlarla haraç ödedi ve "böyle bir yiğitliğin ona büyük bir ün kazandırmaktan geri kalmayacağını" söyledi. Ancak bu iltifat, mahcup olmuş askeri yatıştırmamış gibi görünüyor; çünkü hemen Bayan Brewton'a doğru yürüyerek, "_size_ hanımefendi, bu utancı borçluyum; düşmana görevimi teslim etmek zorunda kalmaktansa, zehirle ölmeme izin vermek daha hayırseverce olurdu." dedi. Tek başına bu konuşma, Bayan Brewton'a karşı düşmanlığı açıklıyor.--[Knapp'ın Amerikan
Anekdotları.

Bu asil yürekli dulun kocası, arkadaşları için teminatlarla o kadar meşguldü ki, Bağımsızlık mücadelesi bittikten sonra, kadının mülke karşı tüm talepleri hemen karşılaması imkansızdı. Ancak o, bunların bir gün tasfiye edilmesi gerektiğine karar verdi - hayatı ve sağlığı yeterince uzun süre devam ederse, kocasının sözleşmelerinin tüm yükümlülükleri kendisine karşı geçerli olacaktı. Krediyle büyük bir pirinç tarlası satın aldı ve çalışkanlığı ve ekonomisi sayesinde kısa sürede eski talepleri karşılayabildi ve güzel bir mülk biriktirdi. Bize Süleyman'ın erdemli kadın resmini hatırlatıyor: "Bir tarlayı düşünür ve satın alır: ellerinin meyvesiyle bir bağ diker."... "Ev halkının yollarına iyi bakar ve tembellik ekmeğinden yemez."

ÖZGÜRLÜK İÇİN BİR KURBAN DAHA.

Bir vatanseverin doğuştan hakkı olduğunu iddia edebilirsin.

SHELLEY.

Aşağıdaki anekdotun konusu General Woodhull'un kız kardeşiydi ve Aralık 1740'ta Long Island, Brookhaven'da doğdu. Kocası Mayıs 1775'te toplanan İl Kongresi'nin ve iki yıl sonra ilk eyalet anayasasını oluşturmak için toplanan Kongre'nin üyesiydi. Yargıç William Smith İl Kongresi'ndeyken, eşi Middle Island adlı bir yerde, o sırada Long Island'da yürüyüşte olan Binbaşı Benjamin Tallmadge tarafından karşılandı. Ona, o sırada Fort St. George'u ele geçiren kuvveti ele geçirmek için evine doğru yolda olduğunu ve bu amacı gerçekleştirmek için onun evini ve diğer binaları yakmak veya başka şekilde yıkmak zorunda kalabileceğini söyledi. Kanayan ülkesinin iyiliği için her türlü fedakarlığı yapmaya hazır olan kadın, derhal Binbaşıya, düşmanı yerinden oynatma çabaları gerektirebileceğinden, binaların kendisinin emrinde olduğunu, yıkıp yıkmamak için güvence verdi.

VATANSEVER BİR BAĞIŞ.

Büyük bir hayırseverlik asla kirletmez,
Ama sadece yumuşak beyaz elleri beyazlatır.--LOWELL.

General Greene, Cowpens Muharebesi'nden sonra ve Kuzey Carolina, Salisbury'deyken Carolinas'tan geri çekilirken, ev sahibi Bayan Elizabeth Steele olan bir otelde konakladı. Bir Amerikalı müfrezesi, Cornwallis komutasındaki İngilizlerle Catawba geçidinde bir çatışmaya girmiş ve yenilip dağılmıştı; ve
yaralılar otele getirildiğinde, General şüphesiz
biraz cesaretini kaybetmişti, çünkü güneyin ve belki de ülkenin kaderi bu unutulmaz geri çekilmenin sonucuna bağlıydı. Diğer sıkıntılarına
bir de parasız olmak eklendi; ve Bayan Steele,
bu gerçeği tesadüfen öğrenerek ve özgürlük davasını ilerletmek için
elinden gelen her şeyi yapmaya hazır olarak, onu bir kenara çekti ve önlüğünün altından iki kese madeni para çıkardı. Bunları ona uzatarak cömertçe şöyle dedi,
"Bunları al, çünkü bunlara ihtiyacın olacak ve ben onlarsız da idare edebilirim."[22]

[22] Daha uygun bir anda rahatlama hiç gelmemişti; ayrıca, ülkesinin davasına olan bağlılığının bu dokunaklı kanıtıyla
ruhunun neşelenip
aydınlandığını varsayarak yolculuğuna devam ettiğini varsaymak da zorlama bir varsayım olmazdı. [Greene'in Nathaniel Greene'in Hayatı.

"KÜÇÜK SİYAH GÖZLÜ İSYANKAR."

Bazıları
İyi işleriyle yüceltilir

SÖZ DEĞERİ.

Philadelphia'lı bir vatanseverin kızı olan Mary Redmond'un sadık birçok akrabası vardı. Bunlar ona "küçük kara gözlü asi" demeye alışkındı, o yüzden
kocaları özgürlük için savaşan kadınlara istihbarat
sağlamak için yardım etmeye hazırdı. "Mesajlar genellikle arkadaşlarından, onları ceketinin arkasına dikilmiş bir çocuk tarafından gönderilirdi. O, şehre
pazara erzak getirmek için gelirdi. Bir sabah, kendisinden şüphelenildiğinden korkmak için bir sebep olduğunda ve hareketleri düşman tarafından izlendiğinde, Mary kağıtları güvenli bir şekilde ondan almaya girişti. Her zamanki gibi pazara gitti ve sahte bir oyun oynayarak
şalını çocuğun başına attı ve ödülü aldı. Kağıtları aceleyle
kaygılı arkadaşlarına götürdü, onlar da pencereler dikkatlice
kapatıldıktan sonra gizlice okudular."

Mahallesindeki Whig kadınları Burgoyne'nin teslim olduğunu duyduklarında ve gizlice sevinç çığlıkları attıklarında, kurnaz küçük "asi" ihtiyatlı bir şekilde herhangi bir açık sevinç gösterisinden kaçınarak "başını bacaya uzattı ve Gates'e bağırdı!"

İYİLİKÇİ BİR QUAKER.[23]

Senin gibi ne kadar az kişi sefillere danışır
Ve yumuşak insanlığın makamlarını ister!

ROWE.

Charity Rodman, 1765 yılında Rhode Island, Newport'ta doğdu.
Babası bir deniz kaptanıydı ve o bebekken Honduras'ta öldü. 6 Haziran 1790'da Massachusetts, Nantucket'li Thomas Rotch ile evlendi. Kısa bir süre sonra Rotch ailesi New Bedford'a taşındı ve
o zamandan beri enerjileri ve karakterlerinin dürüstlüğü ve ticaret işindeki başarılarıyla kendilerini gösterdiler,
ve balina avcılığıyla yoğun bir şekilde uğraştılar. Bazıları için, tüccar olarak, tıpkı ihtişamlı günlerinde Sur'un tüccarları için olduğu gibi, denilebilir: "Onlar yeryüzünün şereflileri arasındadır. "

[23] Bu makalede yer alan bazı gerçekler,
yazar tarafından 1847 yazında Ohio, Massillon'a yaptığı bir ziyaret sırasında toplanmış ve
o zamanlar Western Literary Messenger'ın sütunları aracılığıyla kamuoyuna iletilmiştir; diğerleri ise yakın zamanda ve çok nazik bir şekilde
o yerden Dr. William Bowen tarafından sağlanmıştır.

1801 yılı civarında, Bayan Rotch kocasıyla birlikte Hartford, Connecticut'a taşındı ve 1811'e kadar orada kaldı. Daha sonra, zayıf bir sağlık durumunda ve iyileşmesi için kocasına Ohio ve Batı'nın diğer bölgelerinde bir yolculukta eşlik etti. Kışın ılımanlığı
yapısı için elverişliydi ve rahat bir sağlığa kavuştuktan sonra,
bir sonraki yazın başlarında Hartford'a döndü.
Sonraki Kasım ayında, şu anki Massillon köyünün yakınında,
Stark ilçesindeki, Ohio'daki Kendol'a taşındı.

Bayan'ın aklı oradaydı. Rotch, kalbinin uzun zamandır beslediği arzularla işbirliği yaparak, "yetim ve yoksul çocuklar için bir okul" kurulması planlarını ortaya koydu ve olgunlaştırdı. Çok seyahat etmiş olması nedeniyle, kapsamlı gözlemler yapmıştı; ve insan türünün durumuna ve ihtiyaçlarına her zaman açık bir gözle, erken ve sık sık bir İngiliz arkadaşının kendisine söylediği bir sözün gücünü hissetti: "Bu ülkede çok sayıda çocuğun _boşa harcandığı_" - acı bir gerçek, ancak Birleşik Devletler'den daha az Büyük Britanya için de geçerli.

Kocası 1823'te öldü ve hayattayken ona büyük ve tüm mülkünü miras bıraktı. Kişisel mülkü, hayırsever kalbinin dikte ettiği şekilde elden çıkarılmak üzere onun ellerine bırakıldı. Bu, bıraktığı okul fonunun temelini oluşturdu ve ölümünden dört veya beş yıl sonra, 6 Ağustos 1824'te gerçekleşen bu fon yirmi bin dolara ulaştı. Bu meblağın faizi o zamandan beri Massillon köyünden bir buçuk mil uzaklıktaki yüz seksen beş dönümlük bir çiftliği satın aldı ve beş bin dolara mal oldu, eğitim ve konut amaçlı büyük bir tuğla bina inşa etti, yedi yıldır açık ve kırk öğrenciyi geçindiriyor. Kurumun gerçek ve kişisel mülkü artık otuz beş bin dolar olarak tahmin ediliyor. Her yıl on kişilik bir sınıfa öğrenci giriyor ve dört yıl kalıyor. Okul, el emeği planına göre kuruluyor; erkek çocuklar çiftçilik sanatında, kız çocuklar ise mutfak işlerinde ve kendi giyim eşyalarının üretiminde kapsamlı bir şekilde eğitiliyor. Çocuklar on ila on dört yaşları arasında okula başlıyor, bu nedenle en küçükler hayatlarında on beş yaşlarındayken ayrılıyor, bu dönemde çalışma alışkanlıkları ve ahlaki ilkeleri genellikle kolayca değiştirilemeyecek kadar yerleşmiş oluyor. Tek bir bireyin, yani Dostlar Cemiyeti'nin dindar, ancak mütevazı ve sessiz bir üyesinin iyiliğiyle kurulan bu okul, paha biçilmez bereketlerin kaynağı olmaya mahkumdur. Her yarım yüzyılda, insanlığın bahçesindeki beş yüz ihmal edilmiş bitki budanacak, beslenecek ve hayatın fırtınaları için güçlendirilecektir; ve bunların birçoğu şüphesiz burada Tanrı'nın şanına meyve vermeye uygun olacak ve sonunda yukarıdaki bahçelerde sonsuz gençlikte çiçek açmak üzere nakledilecektir. Hristiyan hayırseverliğinin ürünü olan okul, kadının değerinin kalıcı bir anıtı olarak ayakta kalacaktır. Kurucusunun en büyük tutkusu, kendisinden sonra gelecek olanlar için bir bereket olmaktı; ve boşuna yaşamadığı gibi boşuna da ölmediği söylenebilir. Ölümü, yetimhanenin kucağına bir miras bıraktı ve bunun iyi niyetli etkisi uzun süre hissedilecektir. Bayan Rotch'un mezarı, cömertliğinin anıtı tarafından gözden kaçırılıyor, ancak orada ne mermer ne de kalıcı bir nesne var. Onun gibi erdemler ne _yontulmuş_ övgü sözcüklerini arzular ne de buna ihtiyaç duyar; bunlar, yardım edilenlerin kalplerine kazınmıştır, bu kalpler atmaya devam ederken hatırlanmak üzere; ve dost edinilen çocukların ayakları, evlat edinen annelerinin mezarına giden yolu, asırlar boyunca açık tutacaktır.

PAZAR OKULLARINDA BİR ÖNCÜ.[24]

--Kuşkusuz sana verilmiştir
Ölümsüz meyve veren bir hayat
Cennetin tam gelişmiş enerjilerine uygun büyük görevlerde.

TENNYSON'IN ANISINA.

1787 yılında Boston'da örgütlenen Ohio Şirketi, sonraki iki yıl boyunca Marietta'da bir palanka kalesi inşa etti ve buna
_Campus Martius_ adını verdi. Tamamlandığı yıl, Massachusetts, Worcester'da bir vaiz olan Rahip Daniel Storey, papaz olarak gönderildi. 1797'ye kadar bir evanjelist olarak görev yaptı ve ardından Marietta ve bitişik kasabalarda toplanmasında etkili olduğu bir
Kongre kilisesinin pastörü oldu ve bu kilise bir önceki yıl organize edildi. Bu ilişkiyi 1804 baharına kadar sürdürdü. Muhtemelen Ohio nehrinin kuzeybatısındaki uçsuz bucaksız vahşi doğada sesi duyulan ilk Protestan papazdı.

[24] Bu makalede yer alan gerçekleri, 1842'de "The American Pioneer"da yayınlanan S. P. Hildreth, Esq. tarafından yazılmış bir dizi makalede buluyoruz.

Marietta'daki garnizonda, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk Pazar okullarından birinin oluşumuna ve başarılı bir şekilde işletilmesine tanık olundu.
Kurucusu, müdürü ve tek öğretmeni, New York'lu saygıdeğer bir hanım olan Bayan Andrew Lake'ti. Her Sebt, "Rahip Storey" kamu hizmetlerini tamamladıktan sonra, evindeki çocukların mümkün olduğunca çoğunu toplar ve Kutsal Yazılardan ayetler okumalarını dinler ve onlara Westminster din dersini öğretirdi. Öğretme tarzında sade ve mizacında nazik ve cana yakın olan o, öğrencilerinin ilgisini çekmeyi başarıyordu -genellikle sayıları yirmi civarındaydı- ve onların sevgisini kendine, okula ve daha sonra bazı durumlarda Kurtarıcı'ya kazandırabiliyordu. En azından, kaba sıralarda, alçak taburelerde ve yemek torbalarının üstlerinde oturan ve onun kutsal talimatlarını ve içten öğütlerini dinleyen küçük çocuklardan birkaçı, şüphesiz, yukarıdaki "Mesih okulunda" onunla birlikte öğrenci olmuşlardı.

WYOMING'Lİ KADINLAR.

Toprağın koruyucuları.

HOLMES.

Adalet ve minnettarlık, Miner'ın[25] yazdığına göre, "Wyoming'in eşlerinin ve kızlarının övgüye değer ruhuna bir övgü talep ediyor. Kocaları ve babaları kamu görevinde iken, kadınların yapabileceği işin büyük bir kısmını neşeyle üstlendiler. Ekim, saman yapma, kabuk soyma ve mısır toplama işlerine yardımcı oldular. Yerleşim yeri barut için çoğunlukla kendi kaynaklarına bağımlı olduğundan, Bay Hollenback nehirden bir öğütücü getirilmesini sağladı; kadınlar zeminlerini aldılar, toprağı kazdılar, fıçılara koydular ve içinden su geçirdiler, küllerin ağartılması gibi: sonra külleri başka bir fıçıya alıp ley yaptılar - topraktan gelen suyu zayıf ley ile karıştırdılar, kaynattılar, soğumaya bıraktılar ve güherçile yüzeye çıktı. Daha sonra kömür ve kükürt kullanıldı ve kamu savunması için barut üretildi." [25] Wyoming Tarihi, sayfa 212.

MARY GOULD.

Korular uzaklarda yankılanıyordu ve gece yarısı otları parlıyordu,
Flambeau, cirit ve çıplak kollarla;
Savaşçılar pirinçten mızraklarını çevirirken,
Ormandan cesur, atletik bir kitle fışkırıyordu,
Erdemin ateşlediği ve özgürlüğün birleştiği.

CAMPBELL.

Kudretli sevginin gücü böyledir.

DRYDEN.

1778 Temmuz ayının üçüncü gününün akşamının erken saatlerinde - unutulmaz Wyoming katliamının tarihi - James Gould'un karısı Bayan Mary Gould, Wyoming köyünde kalan diğer kadınlarla birlikte, kalede güvenlik aradı. Bu eylemin getirdiği telaş ve kargaşada, yaklaşık dört yaşında bir oğlunu geride bıraktı. Bir annenin içgüdülerine itaat ederek
ve arkadaşlarının uyarılarına sağır kalarak,
kayıp olanı bulmak için tehlikeli bir arayışa koyuldu. Karanlıktı; yalnızdı ve
düşman etrafta dolaşıyordu; ancak ölümün acıları,
geriliminin acılarını aşamazdı; bu yüzden aceleyle yola koyuldu.
Daha birkaç saat önce,

"Acele eden kalabalığın çiğnediği"

tarlaları geçti;

burada

"--ateşli kalpler ve silahlı eller
Savaş bulutunda karşılaşıldı"

ve silahsız eller şimdi soğuk ve hareketsiz kalplerin üzerinde duruyordu.
Bir ila iki saat süren bir aramadan sonra, çocuğunu
nehrin kıyısında, küçük bir oyun
arkadaş grubuyla oynarken buldu. Mücevheri
kollarında tutarak aceleyle geri döndü ve kaleye güvenle ulaştı.

BAŞKAN POLK'UN ANNESİ.

Bir annenin şefkatli sevgisi cennet kadar kutsaldı!

Birçok duanın ve birçok gözyaşının sevgisi,
Sönük, gerileyen yıllarla değişmeyen.

BAYAN NORTON.

1851-2 kışında Columbia, Tennessee'de ölen merhum Başkan Folk'un annesi, Presbiteryen kilisesinin bir üyesi, son derece örnek bir Hıristiyan ve sadık bir anneydi. Oğluna gençliğinde verdiği dersler,
ergenliğe ulaştığında ve özgür ve egemen bir halkın armağanı olarak en yüksek makama yükseldiğinde unutulmadı.
Tek bir anekdot, öğretilerinin kalıcı hatırasını ve etkisini gösterecektir.

Bir zamanlar Bay Polk'u Beyaz Saray'da ziyaret eden bir beyefendi, ona
Şabat'a olan saygısının ülkenin dini duyguları için çok
memnun edici olduğunu söyledi; Bunun üzerine şu cevabı verdi: "Dindar bir anne tarafından Tanrı'dan korkmam ve emirlerini yerine getirmem öğretildi ve kendi hükümetimdeki hiçbir kaygının, Tanrı hükümetine olan borcumu unutmama
hiçbir zaman sebep olamayacağına inanıyorum."

BİR VATANSEVERİN SINAVLARI.

Devam et! Eğer talih seni yanıltırsa
Bugün, yarın gerçek olacak.

PARK BENJAMIN.

Devrimin sonlarına doğru, Thomas McCalla Güney Carolina'daki Chester bölgesinde yaşıyordu. 1778'de genç karısıyla birlikte Pennsylvania'dan oraya taşındı. Tam bir Whig'di; güneye taşınmadan önce Amerikan ordusunda görev yaptı ve yeni evine ulaştıktan kısa bir süre sonra tekrar askere alındı. 17 Ağustos 1780'e kadar Sumter'ın düşmana karşı operasyonlarına katılan tüm çatışmalarda yer aldı,
sonra izin alarak ailesini ziyarete gitti. Kısa bir süre sonra tekrar savaşan adamlara katıldı, ancak hemen hemen
tutuklandı, Camden'a gönderildi, hapse atıldı ve her gün asılmakla tehdit edildi. Sevgi dolu ve vatansever eşinin serbest bırakılması için gösterdiği azimli ve kahramanca çabalar, Devrim Kadınları'nın yazarı tarafından aşağıdaki ilginç şekilde ayrıntılı olarak anlatılıyor:

Bu cesur adam hapishanede çürürken, her gün ölümü beklerken, karısı en mutsuz gerilim halindeydi. Yaklaşık
bir ay boyunca ondan haber alamadı.
Sumter'ın şaşkınlığı ve Steel'in söylentileri kulağına geldi; bu felaketlerin yaşandığı
yerleri ziyaret etti ve ondan bir iz aradı, ancak başarılı olamadı. Bir endişe ızdırabı içinde, eşlerine, kardeşlerine veya babalarına kıyafet veya erzak taşımak amacıyla Charlotte'a giden kadınlara sordu, ancak onun
askerlerle birlikte oraya gittiğini bilmiyordu; ancak hiçbiri ona en ufak bir
bilgi veremedi. Hayal gücü, askerlere yardım götürüp evlerine ve çocuklarına dönen kadınların, akrabalarının kaderinden emin olmayan kişilerden gelen bu tür sorularla karşılaştıkları zaman, yaşanmış olması gereken yürek parçalayıcı sahneleri tasvir edebilir. Bu talihsiz
hastalara hiçbir teselli
verilmedi ve çoğu zaman gerginlikleri daha da acı verici bir kesinlikle son buldu.

Bayan McCalla'nın sıkıntısı ve daha hiçbir bilgi edinmeden, kaygısıyla ilgili başka bir iddiaya çağrıldı; çocukları çiçek hastalığına yakalandı. John dokuz gün boyunca hastalıkla çok hastaydı ve annesi her günün onun son günü olacağını düşünüyordu. Bu korkunç
telaş mevsimi boyunca, aklı endişelerle meşgulken, tamamen kendine güvenmek zorundaydı, çünkü komşuları arasında sadece birini görüyordu. Civardaki tüm aileler hastalığa yakalandı ve birçoğu için ölümcül oldu. Çocuğu tehlikeden uzak sayılacak kadar iyileştiğinde, Bayan McCalla Camden'a gitmek için hazırlıklar yaptı. Bunu yapmanın görevi olduğuna ikna olmuştu, çünkü orada kocasından bir şeyler öğrenebileceği veya onu tutuklular arasında bulabileceği umuduna sarılmıştı. Kararı harekete geçmekti ve evini düzene koyduktan sonra, gün doğmadan çok önce eyerdeydi, Catawba nehrinin batı yakasına doğru giden eski Charleston yoluna girdi. Wateree deresi üzerindeki dağ geçidi güneş doğmadan önce geçildi ve saat ikide nehri geçti, orada bulunan muhafızı geçerek Camden'a girdi. Korkusuz bir kararlılıkla ilerledi, muhafızı geçti ve Lord Rawdon'ın huzuruna çıkarılmak istendi, Binbaşı Doyle tarafından o komutanın karargahına kadar eşlik edildi. Lord Hazretleri daha sonra ana caddenin doğu tarafında büyük, eski görünümlü bir evde ikamet etti. Kasabanın eski yeri artık kısmen terk edilmiş durumda ve o bina, sanki onunla ilişkili anılar mahalleyi istenmeyen hale getirmiş gibi, diğerlerinden yaklaşık dört yüz metre uzakta tek başına duruyordu. Kibirli ve lüks
soylunun geçici ikametgahını "bir hükümdar olarak oturmak" için ayarladığı yer burasıydı, bu sırada kaderi onun iradesine bağlı olan pek çok gerçek kalpli talihsiz, hayatlarını hapiste geçirirken veya vatanseverliklerinin kefaretini öderken, darağacında.

Bu görkemli şahsiyetin huzuruna Bayan McCalla, İngiliz binbaşı tarafından götürüldü. İlk bakıştaki izlenimi olumluydu; yakışıklı, genç bir adamdı, hiç de itici olmayan bir yüzü vardı, ki bu da tüm umutlarının ona bağlı olduğunu hisseden biri tarafından insan sempatisinin izlerini hevesle arandığını varsayabiliriz. Görünüşü ona biraz cesaret verdi ve ziyaretinin amacını açıklaması istendiğinde, davasını doğanın ve duygunun belagatiyle savundu; Ailesinin evdeki sıkıntılı durumunu, kocasının uzun süreli yokluğundan dolayı yaşadığı korkutucu
zihinsel endişeyi ve onun kaderini bilmemesini ve çocuklarının onun bakımına ve korumasına acilen ihtiyaç duymasını bildiriyordu. Binbaşı Doyle'dan sonunda onun lordluğunun emriyle tutuklu olduğunu öğrenmişti. Bu nedenle, onun için merhamet dilemeye gelmişti; serbest bırakılması ve kendisiyle birlikte eve gitmesine izin verilmesi için dua ediyordu. Bu şefkat çağrısını
elindeki tüm güçle yaptı ve sıkıntının
eğitilmemiş dilinin herhangi bir duygulu kalpte merhamet uyandırma gücünden yoksun değildi.

Lord Rawdon onu sonuna kadar dinledi. Cevabı karakteristikti. "Ben
bu ---- isyancıları asmayı kahvaltımı yemeye tercih ederim." Bu hakaret dolu konuşma, yalvaran kişiye yöneltilmişti, oysa kadın yalvarışının acısı içinde gözleri ona dikilmişti ve gözyaşları yanaklarından aşağı
akışıyordu. Sözleri bir anda pınarı kuruttu ve Amerikalı matronun ruhu
uyandı. "Yapar mısın?" diye cevap verdi, ona
en derin bir küçümsemeyle bakarken. Bir an sonra, duygularını kontrol etmek için bir mücadele vererek, çünkü buna ne kadar çok şey bağlı olduğunu gayet iyi biliyordu, "Efendim, kocamı görmek için izninizi istiyorum." dedi.

Küstah şef, zalimce dilinin yüzünde uyandırdığı küçümseme ifadesini hissetti, çünkü kendi vicdanı ona karşı tanıklık ediyordu, ancak
gurur daha iyi hislerin emirlerine boyun eğmesini yasaklıyordu. "Şu anda kimin huzurunda durduğunuzu düşünmelisiniz, hanımefendi," diye cevapladı, "Kocanız bir asi----"

Bayan McCalla cevap vermek üzereydi - ama arkadaşı Binbaşı ona sessiz olması için
uyarıcı bir bakış attı ve aslında dudaklarından dökülen
sözler Britanyalıyı pek memnun etmezdi. Doyle araya girdi ve
lord hazretlerinden bir an için kenara çekilmesini istedi. Daireden
çıktılar ve kısa bir süre sonra geri döndüler. Rawdon daha sonra ziyaretçisine, kararlılığını yumuşatma umudunu ortadan kaldıran görkemli bir soğuklukla şöyle dedi: "Binbaşı Doyle, hanımefendi, sizi hapishaneye
girmenize izin vermem için iznimi aldı. Hapishanede sadece _on dakika_ kalabilirsiniz.
Binbaşı, emirlerim var." Bunu söyledikten sonra, hem ona hem de memura nazikçe eğilerek işin bittiğini ima etti ve
çıktılar. Bunun üzerine odadan çıktılar.

* * * * *

Hapishanenin görüntüsü kararlı karısının metanetini neredeyse alt etti. Hayvanlar için inşa edilen, askerler tarafından korunan bu tür bir muhafaza, çıplak toprakta oturan, birçoğu yaygın hastalıktan muzdarip olan ve Eylül ayının yakıcı güneşinden korunacak hiçbir barınağı olmayan talihsiz mahkumların meskeniydi. "Mümkün mü," diye haykırdı başhemşire, Doyle'a dönerek, "insanları bu şekilde, bir domuz sürüsünü kapatır gibi kapatmanız mümkün mü!" Daha sonra hapishaneye kabul edildi ve McCalla'nın onun tanıdık yüzünü görmesi gerçekten hoş karşılandı. Görüşme için ayrılan süre, başsağlığı veya şikayetle harcanamayacak kadar kısaydı; ona birkaç dakika içinde ayrılması gerektiğini söyledi, ailesinin durumunu anlattı, isteklerinin neler olduğunu dikkatlice sordu ve hızlı bir şekilde rahatlama sözü verdi. On dakika dolduğunda, tekrar onunla el sıkıştı, yakında giyecekleriyle döneceğine ve getirebileceği erzakla birlikte olacağına dair güvence verdi, sonra kararlı adımlarla geri döndü, genç John Adair ve tanıdığı diğer esirlerle el sıkışmak için durdu. Teşvik edici sözler eksik değildi ve tutuklulara veda ederken şöyle dedi: "Korkmayın; kadınlar hizmetin üzerlerine düşen kısmını yapıyorlar." "Ruhunuza hayranım, hanımefendi," dedi Doyle ona, "ama sizden biraz daha dikkatli olmanızı rica ediyorum."

Bayan McCalla, Binbaşı tarafından bir geçiş belgesiyle donatıldı ve bunu dönüşünde nöbetçi subaya ve feribottaki subaya gösterdi. Tüm hızıyla sürdü ve gece yarısından önce eve vardı; tüm girişimini tamamlamak için yirmi dört saatten az zamanı vardı; o zamanlar yüz mil yol kat edip, iki kez nehri geçip, dört kez muhafızın yanından geçerken - kocasını ziyaret ederken,
ve Lord Rawdon ile görüşürken, muhtemelen hayatında ilk kez bir kadının azarından rahatsızlık duydu. Bu, onu, bir kadının göğsünde bile, hiçbir baskının bastıramayacağı ve kaba kuvvetin üstün bir doğaya sahip bir şey olarak korkutması gereken bir bağımsızlık ruhunun
yaşayabileceğine ikna etti. Bu ruhun zaman zaman beklenmedik şekilde
patlaması, fethedilen eyalette sonsuza dek ezildiğini
düşünenleri nasıl da dehşete düşürmüş olmalı!

Bayan McCalla'nın, bu sırada başvurma fırsatı bulduğu diğer İngiliz subaylarından daha nazik bir muamele gördüğünü söylemek yerinde olur,
çünkü onun gösterdiği cesaret ve sevgi gücünden olumlu bir şekilde etkilenmişlerdi. Hatta askerler bile, yanlarından geçerken ona saygılarını gösterdiler. Sadece muhafazakârlar, onun denemelerine ne sempati ne de acıma gösterdiler; farklı politikalara sahip vatandaşlarının,
İngiliz doğumlu olanlardan daha
derin bir düşmanlık beslediğinin sürekli gözlemlendiği

Bayan McCalla, eve varır varmaz işine başladı;
yeni kıyafetler yapmak, diğerlerini değiştirmek ve onarmak ve
erzak hazırlamak. Hazırlıkları tamamlandıktan sonra tekrar
Camden'a doğru yola çıktı. Bu sefer komşularından biri olan Bayan Mary
Nixon'ın eşliğindeydi. Kadınların her biri, acı çeken arkadaşlarının kullanımı için sağlanan eşyalarla yüklü bir katır sürüyordu. Tekrar Lord Rawdon'ın huzuruna, tutukluları ziyaret etmek için izin istemek üzere kabul edildiler, ancak görüşmede özel bir şey olmadı. Lord, kendisini rahatsız eden matrona çok kibirli davrandı ve o da ona karşı açıkça ifade edilmediği için daha az güçlü olmayan bir küçümseme hissetti. O zamandan sonra ayda bir kez Camden'a temiz giysiler ve erzak taşıyarak yolculuklarını yaptı; genellikle benzer işlerle uğraşan diğer kadınlar eşlik ediyor ve esir babalarına, kocalarına veya kardeşlerine yiyecek ve giyecek taşıyordu. Refakatçi olmadan, yolda tehlikeden korkmadan ve yorgunluğa aldırmadan at sürdüler, ancak yolculuk genellikle aceleyle ve evdekiler ve yardım etmek için gittikleri kişiler için endişe baskısı altında gerçekleştirildi. Bir keresinde, Bayan McCalla tek başına yolculuğuna çıkmak üzereyken, kendisine görkemli bir olayın haberi geldi; 7 Ekim'de gerçekleşen King's Mountain Muharebesi'nin haberi. Vatandaşlarının zaferine sevinmek için durmadı, ama
hafiflemiş bir kalple devam etti, şüphesiz, bu sevinci, işlerin değişen yönünden dolayı, hapis cezasının biraz hafifletilmesini umabilecek olan
onunla paylaşmayı özlüyordu.

... Aralık ayının başlarında, Bayan McCalla tekrar Camden'a gitti.
Önceki seyahatinde, kendisine nezaketle davranan Lord Cornwallis ile tanışmıştı. Ancak, buna dayandırdığı umutlar
hayal kırıklığına mahkûmdu; bu sefer çekingen ve sessizdi. Daha sonra Binbaşı, Majestelerinin birliklerinin Clermont'ta önemli bir terslik yaşadığını ve Doyle'un söylediğine göre bu nedenle duyulan rahatsızlığın, hanımlara karşı her zamanki kadar nezaket göstermemesinin nedeni olduğunu söyledi. "Onu mazur görün," diye belirtti iyi huylu subay, bu durumlarda her zaman bir barış elçisi gibi davranmış gibi görünüyor; ve Cornwallis'in daha önce uygulanan zulümleri asla onaylamadığını ekledi. Aralık ayının sonlarına doğru yorulmak bilmez karısı yine Camden'a yorucu yolculuğu gerçekleştirdi. McCalla'nın sağlığı birkaç aydır bozuktu ve şimdi de kötüye gidiyordu; bu nedenle düşmanlarının merhametini harekete geçirmek ve serbest bırakılmasını sağlamak için yoğun bir çaba sarf etmesi gerekiyordu. Rawdon komutadaydı ve kocasının kendisiyle birlikte eve gitmesi için bir kez daha ona başvurdu. Beklendiği gibi, dilekçesi reddedildi: Lord hazretleri ona,
orada hiçbir şey yapamayacağını; ancak Winnsboro'ya gidip talebini Lord Cornwallis'e sunarsa, muhtemelen mahkumun serbest bırakılması için bir emir vermeye ikna edilebileceğini bildirdi.

Buna göre, Winnsboro'ya doğru yola koyuldu, başvurusunu sunmak için zaman kaybetmemeye kararlıydı. Köye girdiğinde Yeni Yıl sabahıydı. Birlikler geçit törenindeydi ve Lord hazretleri onları incelemekle meşguldü; bu nedenle, bir süre onun huzuruna kabul edilemezdi ve onun, etkileyici sahnenin sessiz bir izleyicisi olarak kalmaktan başka yapabileceği bir şey yoktu. Daha az enerjik ve başkalarının iyiliği için her fırsatı değerlendirme konusunda daha az istekli bir kadın, yolculuğunun yorgunluğunun ardından, işinin beklemesi gereken saatlerde dinlenmeyi tercih edebilirdi; Sarah McCalla, özel sorunlarının ülkesi için neler yapabileceğini asla unutmasına
rağmen kahraman damgasına sahip biriydi. Özellikle gördüğü her şeyi fark ederek zaman geçirdi, raporunun işe yarayabileceğini bilmeden. Birkaç saat sonra, Cornwallis ile özlemini çektiği görüşme gerçekleşti.
O, onu nezaket ve nezaketle karşıladı, söylediği her şeyi dikkatle dinledi ve sıkıntılarına acıdığı görüldü. Ancak, onun umutlarının umutsuzlukla tutunduğu cilalı sempati ifadesi, Majestelerinin hizmetinin görevleriyle tutarlı bir şekilde, onun isteğini koşulsuz olarak yerine getiremediği için pişmanlıkla birlikteydi. Yine de, General Sumter ile bir takasa girmeye, McCalla'yı elindeki herhangi bir tutuklu karşılığında serbest bırakmaya tamamen istekli olduğunu ifade etti. Ya da General Sumter'in McCalla'nın takas edilene kadar tekrar hizmet vermeyeceğine dair sözünü kabul edecek ve onu bu teminatla serbest bırakacaktı. "Ancak, hanımefendi," diye ekledi, "şartlı tahliyenin tutulması için yemin etmesi gereken kişi Sumter'in kendisidir. Şimdiye kadar çok müsamahakâr davrandık ve bize karşı silah almak için özgürlüklerini hemen kullanan adamları serbest bıraktık." Uzun zamandır sınanan karısı bununla yetinmek zorunda kaldı ve artık girişiminin tamamlanmasına giden yolu açıkça gördü. Eve dönmekte hiç vakit kaybetmedi ve hemen Amerikalı generalden yardım istemek için Charlotte'a doğru yola çıktı. Sumter'ı burada, Kasım ayında Blackstock'taki eylemde aldığı yaralardan neredeyse
iyileşmiş halde buldu. Ona yaptığı çağrı hemen olumlu karşılandı. Ona birkaç satır yazdı ve McCalla'nın düzenli olarak değiştirilene kadar evde barışçıl bir şekilde kalması için söz verdiğini belirtti. Bu kağıt, onu elde eden
müdür için altından daha değerliydi; ancak ona pek faydası olmayacaktı. Şimdi eve doğru yolunu en iyi şekilde açtı. Catawba'yı geçtikten sonra, General Morgan'ın ordusuyla karşılaştı, bir muhafazakar olduğundan şüphelenilerek durduruldu ve inceleme için huzuruna çıkarıldı. Kendisinden bu şekilde şüphelenilebileceği fikri ona hiç de azımsanmayacak bir eğlence sağladı ve Sumter'ın el yazısıyla yazılmış ve her türlü zorluğu ortadan kaldıracağını bildiği kağıdı çıkarmadan önce hatanın bir süre daha devam etmesine izin verdi. Daha sonra General'e 1 Ocak'ta Winnsboro'ya yaptığı ziyareti ve birliklerin teftişini gördüğünü bildirdi. Morgan ona bilgi için teşekkür etti ve onu gönderdi ve daha fazla maceraya atılmadan kendi evine ulaştı. Dönüşünden birkaç gün sonra, Winnsboro'dan yola çıkan İngiliz ordusu Chester bölgesindeki John Service çiftliğinde ve daha sonra Turkey Creek'te kamp kurdu. Bayan McCalla, Lord Cornwallis'i görme umuduyla bu kamplardan birine gitti. Bu ayrıcalığı elde etmeyi başardı; lord hazretleri onu kampa
girer girmez tanıdı ve onu nazikçe selamladı, hareketleri hakkında sorular sordu ve Sumter ve Morgan hakkında birçok soru sordu. Bu son noktada tetikteydi, düşmana hiçbir şekilde avantaj sağlayamayacağından veya arkadaşlarını rahatsız etmeyeceğinden emin olduğu
bilgilerden daha fazlasını iletmedi. Sonunda asil Britanyalıya kocasının
özgürlüğünü sağlayacağını düşündüğü
kâğıdı sundu. Lord Rawdon'a, meseleyi dikkate alması gereken uygun kişi olarak onu yönlendirdiğinde ne kadar hayal kırıklığına uğradı! İsmin kendisi bile umutlarına ölümcül bir darbe indirdi, çünkü onun merhametinden hiçbir şey bekleyemeyeceğini gayet iyi biliyordu. İtiraz ve yalvarışlar boşunaydı; Cornwallis nazik bir adamdı, ancak yumuşak bir gülümseme ve iltifat dolu iyi ifadelerle, her türlü insanlık duygusuna
güçlü bir şekilde hitap eden bir istekte bile, çocuklarının acı çeken ve hapsedilmiş babası için yalvaran endişeli bir eşin isteği gibi, itaati reddetmeyi biliyordu. Ancak, iktidardakilerin iradesine boyun eğmeliydi;
başarısının hemen yakınında olduğunu düşündüğü Camden'a başka bir yolculuktan başka çaresi yoktu.

Cowpens savaşından bir veya iki gün sonra, Camden'a giderken feribotu geçti. O kanlı eylemi henüz duymamıştı,
ancak feribotta muhafızların iki katına çıktığını görünce,
alışılmadık bir şey olduğu sonucuna vardı. Köye girdiğinde, onunla konuşmak için duran eski arkadaşı Binbaşı Doyle ile karşılaştı. İlk sorusu
haberleri duyup duymadığıydı; ve olumsuz cevap verdiğinde,
ona Cowpens'te gerçekleşen "hüzünlü olaydan" bahsetti.
Zamanın, onun geldiğini bildiği iş için çok uğursuz olduğunu gözlemledi. "Korkarım, hanımefendi," dedi, "lord hazretleri size
iyi davranmayacak."

"Thomas'ın eve gitmesine izin vereceğine dair hiçbir umudum yok," diye cevapladı, "ama,
efendim, kocamı kurtarmak için çaba sarf etmek benim görevim. Lord Rawdon'ın odasına benimle gelmeniz için size teşekkür edeceğim."

Karşılaması beklediği gibiydi. Rawdon onu görür görmez,
öfkeyle bağırdı, "Yine mi buradasınız, hanımefendi! Peki--kocanızı istiyorsunuz--söylemeye cesaret ediyorum! ---- isyancıların ne yaptığını bilmiyor musunuz?"

"Yapmıyorum efendim," diye cevapladı üzgün matron, çünkü onun ruh halinin öfkeli olduğunu gördü.

"Onları assaydık," diye devam etti, "bundan kurtulmuş olurduk.
Hanımefendi! Kesinlikle bir daha asla huzuruma gelmemenizi emrediyorum!"

Madam McCalla, gelgiti durdurmaya çalışmanın faydasız olduğunu biliyordu; bu nedenle Sumter'ın kendisine verdiği
kâğıdı göstermedi, hatta ondan bahsetmedi,
Lord Cornwallis'in kendisine başvurmasını emrettiğini söyleyerek müdahalesi için özür dilemedi; sadece ne yaptığını sorarak sakin ve saygılı bir tonda cevap verdi.

"Yeter!" diye haykırdı sinirli asilzade. "Bir ordudan diğerine
gidip duruyorsunuz ve Tanrı bilir ne kötülükler yapıyorsunuz! Defolun."

İkinci bir kovulma beklemedi,
dışarı çıkarken duyulabilir bir sesle, "Vatandaşlarım beni düzeltmeli," demekten kendini alamadı. Lord Rawdon onu geri çağırdı ve ne söylediğini sordu. O zamana kadar politikada bazı dersler almıştı ve gülümseyerek cevap verdi, "Biz sadece basit bir kırsal kesim insanıyız." Lord hazretleri muhtemelen aldatmacayı anlamıştı, çünkü subayına dönerek, "Hayatım üzerine, Doyle, o bir
sefil kadın!" dedi ve böylece onu terk etti.

O büyük olay - Cowpens Muharebesi - ülke genelindeki vatanseverlerin ruhunu canlandırdı. Haber yayıldıkça, daha önce cesareti kırılmış olan adamlar her yerde silaha sarıldı. Eylem, 17 Ocak 1781'de gerçekleşti; aynı ayın 22'sinde, General Davison'ın tümeninin kullanımı için Catawba'nın altmış mil aşağısındaki Wade'in adasında altı vagon mısırla yüklendi. Chester, York ve Lancaster'ın tüm Whig ülkesinin kitlesel olarak ayağa kalktığı ve silaha sarıldığı söylenebilir. Kuzey Carolina'daki Mecklenburg yine savaş hazırlıklarının sahnesiydi; çünkü whigler düşmana Catawba'daki Cowans veya Batisford'da bir yenilgi daha yaşatmayı umuyorlardı. 24 Ocak'ta General Sumter bu nehri Landsford'dan geçti ve Wade'in adasından mısır tedarik etti. Amacı, ilerleyen İngiliz ordusunun gerisinde batıdaki bölgeleri geçmek, ülkeyi ayaklandırmak ve giderken güç toplamak, Ninety-Six ve Granby'deki İngiliz karakollarını tehdit etmek ve eyaleti geri almaktı. Cornwallis, Service'in plantasyonundaki kampından yürürken, Chester'daki whigler, cesur Yüzbaşılar John Mills ve James Johnston komutasında, yakınlarda dolaşıyor, düşman ordusunun hareketlerini kartalın hedeflediği avı izlediği kadar dikkatle izliyorlardı. Uygun bir fırsat bulup, arkadan takip ederken, bir kaç İngiliz subayına saldırdılar, bunlardan biri Binbaşı McCarter'dı, en ufak bir tehlike şüphesi duymadıkları bir anda onları düşmanın gözü önünde esir aldılar ve geri çekilmelerini sağladılar. Bu cesurca hamle sayesinde McCalla'nın kurtuluşu, karısının tekrarlanan ve acı dolu hayal kırıklıkları yüzünden tamamen cesaretini kaybettiği bir zamanda gerçekleşti. General Sumter ülkeden geçtiğinde, iki İngiliz subayına Camden ve Charleston'daki Chester bölgesindeki esirler karşılığında bir değişim kartı yapıldı. Camden'da bu değişimi gerçekleştirmek için bayrakla gönderilen kişi, Fishing Creek'ten Samuel Neely'di. Kasabadan Lord Rawdon'ın karargahına doğru geçerken, tutuklular tarafından görüldü ve tanındı,
ve kalplerinin hızlı bir şekilde serbest bırakılma olasılığıyla sevinçle
attığı varsayılabilir. Ancak işin bazı kötü
yönetimleri sonucunda, talihsiz adamlar birkaç hafta daha hapiste tutuldu. Neely, Charleston'a gitmek için acele ediyordu, o şehirdeki görevini tamamlamak için, oğlu Thomas'ı hapishaneden çıkarmak istiyordu ve acelesi yüzünden muhtemelen bazı
gerekli formaliteleri ihmal etti. Charleston'dan oğluyla birlikte döndükten sonra Camden'daki vatandaşları gözaltında tutuldu. Yüzbaşı Mills bundan haberdar edildi ve Lord Rawdon'ın General Sumter'ın karteline gösterdiği varsayılan saygısızlığa öfkelendi, Rawdon'a bir itiraz mektubu yazdı ve bunu kendisine iletilmek üzere Bayan McCalla'ya emanet etti.

Kahramanımıza bu yolculukta Bayan Mary Nixon eşlik ediyordu, çünkü mektubun lordun kendisi gibi
iğrenç biri tarafından iletilmesinin politik olmadığını düşünüyordu. Yine de serbest bırakılan kocasını orada karşılamayı, tüm ihtiyaçlarını karşılamayı ve
onu eve götürmeyi görevi olarak görüyordu. Bu sefer mesafeyi daha öncekinden daha hafif bir kalple kat etti, çünkü artık hayal kırıklığından korkması için hiçbir nedeni yoktu.
Camden'a vardıklarında hapishaneye gittiler. John Adair bir pencerede duruyordu; aşağıdaki avluda duran kadınları görüp selamladılar. Belki de onun tavsiyesi veya kendilerinden kaynaklanan ihtiyatlı düşünceler sonucu, bu sefer Binbaşı Doyle'un iyi niyetinden yararlanmamaya karar verdiler. Adair, onlara gardiyanını kendisine göndermelerini söyledi ve kız kardeşini Lord Rawdon'ın tanıdığına tanıtan bir not yazdı. Daha sonra iki kadın o asilzadenin odasına doğru ilerledi. Kapıya vardıklarında, Bayan McCalla orada bekleyeceğini söyleyerek durdu ve arkadaşı tek başına ilerledi. Lord Rawdon'ın huzuruna kabul edildi, kendisine uzattığı tanıtım notunu okudu ve yazara atıfta bulunarak, çiçek hastalığının onu neredeyse bitirdiğini; yine de hapishaneden kaçmaya çok yaklaştığını; kendisinin "büyük bir darağacı" olduğunu söyledi. Yüzbaşı Mills'in mektubunu okuyunca rengi değişti ve bitirdiğinde Bayan Nixon'a dönerek, farklı bir tonda şöyle dedi: "Bu adamların kovulmamış olmasına üzgünüm, haklı olarak kovulmaları gerekirdi." Hemen on bir tutuklu için bir tahliye mektubu yazdı ve eline vererek şöyle dedi: "Onları
çıkarabilirsiniz, hanımefendi. Gerektiğinden daha uzun süre haftalarca tutuklu kalmalarına çok üzgünüm." Aynı zamanda Bayan Nixon'a bir gine verdi. "Bu," dedi, "masraflarınızı karşılayacaktır."

Lord hazretleri, dışarı çıkarken ona eşlik etti ve kapıdan geçerken gözü, anında tanıdığı Bayan McCalla'ya takıldı.
Kapının yakınında durduğu yere doğru yürürken, sertçe şöyle dedi:
"Size, hanımefendi, huzurumdan uzak durmanızı emretmedim mi?" Matronun bağımsız ruhu gözlerinden parladı ve şöyle cevap verdi: "Sizin huzurunuza
dalma isteğim yoktu, beyefendi; sizden kaçınmak için bilerek kapıda durdum." Aklından geçenleri bir kez olsun söyleme cazibesine karşı koyamayarak, son bir fırsatı varken şunları ekledi: "Size
oyunu ters çevirip, neden _siz_ bir kadına hakaret etmek için kapıya çıktınız diye sorabilirim, beyefendi, diye sorabilirim. Sizden sadece hakaret aldım. Sıkıntılarımla alay ettiniz ve sizden kötü muameleden başka bir şey
beklemeyi çoktan bıraktım. Artık sizin yalvaranınız değilim;
bir hak olarak, kocamın serbest bırakılmasını _talep etmeye_ geldim!" Bunu söyledikten sonra, ona
aşağılayıcı bir şekilde eğildi, döndü ve kasıtlı olarak uzaklaştı,
cüretkar dilinin nasıl karşılandığını görmek için durmadı. Bayan Nixon
onun peşinden koştu, ölüm kadar solgundu ve ilk başta konuşmaktan çok korkuyordu. Sesini bulur bulmaz haykırdı: "Sally, bizi mahvettin, korkarım! İkimizi de hapse atabilir!"

Bayan McCalla açıkça güldü. "Bu ilk kez değil, Mary," diye cevapladı, "ona bir kötü adam olduğumu anlamasını sağladım!"
İkisi hapishaneye geri döndüler, ancak oraya vardıklarında bile
Bayan Nixon korkusundan kurtulamamıştı. Kendisine, tutukluların serbest bırakılmasının biraz zaman alacağı söylendi. Daha sonra demirci çağrıldı ve aletleriyle geldi. Hapishanenin dairelerindeki çekiç sesleri, arkadaşlarını karşılamak için bekleyen kadınlara, çaresiz tutukluların
zemine zincirlenmiş olduklarına dair ilk ipucunu verdi. Bu önlem, bazı tutukluların kaçmaya çalışması
sonucunda kısa bir süre önce alınmıştı. Daha sonra kelepçelendiler veya ayak bileklerinden zincirlendiler. Bu adamlar uzun süreli esaret ve acı çektikleri yeri iki kadınla birlikte terk ettiler ve Camden sokaklarında yürürken, İngiliz muhafızların yanından geçerken, "özgürlük adamlarının" şarkılarını yüksek sesle söylediler.

BAYAN İSRAİL'İN KORKUSU.

O, arıların iğneleri olduğu için kovanı reddeden,
bal peteğine layık değildir.

SHAKSPEARE.

Devrim sırasında, Delaware kıyılarında, Wilmington yakınlarında ikamet eden gerçek bir whig ve değerli bir çiftçi olan Israel Israel, kısa bir süre için kendi evinin ve arazisinin tam karşısındaki Roebuck firkateyninde tutukluydu. Bu şekilde konumlanmışken, ihanetleri yüzünden düşmanın eline düştüğü bazı sadıklar tarafından, "George Washington'a hediye olarak sığırlarını götürmeyi, onlar için binlerce dolar İngiliz altını almaktan daha çok tercih edeceğini" defalarca söylediği bildirildi. Raporu duyan komutan, isyancıdan intikam almak için, firkateynin açıkça görebildiği sığırlarını Delaware'e götürmek ve sahiplerinin gözleri önünde katlettirmek için küçük bir asker müfrezesi gönderdi. Genç, canlı ve bir Spartalı kadar cesur olan Bayan Israel[26], kapısında duran askerlerin hareketlerini görüp, sığırların otladığı çayıra doğru yürürken amaçlarını tahmin ederek, yaklaşık sekiz yaşında bir çocuğu çağırdı ve mümkünse yağmacı projelerini engellemek için büyük bir telaşla yola koyuldu. Tehdit ettiler ve o da meydan okudu, ta ki sonunda ona ateş edene kadar. Sığırlar, ondan daha çok korkmuş bir şekilde, tarlalara dağıldılar; ve toplar daha sık uçtukça, küçük çocuk "Joe"yu daha yüksek sesle ve daha içten bir şekilde yardıma çağırdı, saldırganların sığırlardan birini almaması gerektiğine karar verdi. _Almadılar._
Hepsini ahır avlusuna sürdü, askerler, cesaretine saygıdan veya başka bir sebepten, tacizlerini bırakıp firkateyne döndüler.

[26] Bayan Israel'in kızlık soyadı Hannah Erwin'di. Kocasıyla ilk karşılaşması yeterince romantik oldu. Bay Israel, annesi ve ailesinin yaşadığı New Castle'ı ziyaret etmek için Philadelphia'dan bir sloop veya paketle yelken açmıştı. Güvertede, henüz on yedi yaşında, çok güzel ve zevkli giyinmiş, dünyadaki en iyi ayak ve ayak bileğine sahip bir kız gördü. Bu tür yolculuklara çıkan herkes, daha sonra kendilerine erzak sağlamak zorundaydı; ve onun
dikkatini genç kızın küçük hisselerini nazikçe dağıtması, birinden diğerine aktarması, ta ki kendi payına çok az kalana kadar. Yanından geçerken, mütevazı bir şekilde bir an tereddüt etti ve sonra ona bir pay teklif etti. Bu bir sohbete yol açtı; kızın çok saygın ebeveynlerin kızı olduğunu ve
Wilmington'da yaşadığını öğrendi. İlk görüşte aşk o günlerde
şimdiki kadar yaygındı. Annesini gördükten sonra Wilmington'ı ziyaret etti; daha iyi tanıştı, kendini teklif etti ve kabul edildi: ve evlendiğinde,
yukarıda belirtilen çiftliği kiraladı ve hayata yeniden başladı.--[Bayan.
Ellet.

MİSYONER HAYATINDA BİR OLAY. Aşkın kutsal alevi sonsuza dek yanar;
Cennetten geldi, cennete geri döner;
Yeryüzünde çok sık sıkıntılı bir misafir,
... bazen ezilen.
Burada denenir ve arındırılır,
Sonra cennette mükemmel dinlenmesine kavuşur.
Burada emek ve özenle eker,
Ama aşkın hasat zamanı oradadır.

GÜNEY.

Dünyanın geniş hasat tarlasındaki hiçbir işçi sınıfı, yabancı ülkelere misyonerler kadar çok konfor ve ev mutluluğu fedakarlığına katlanmaz. İnsanlığın böyle bir görevi için yola çıkan _annelere_ özgü denemelerden en şiddetlisi, çocuklarından ayrılmaları olmalıdır. Bir pagan topluluğunun zararlı alışkanlıkları ve etkileri, genellikle çocuklarının eğitilmek üzere medeni bir ülkeye gönderilmesini kesinlikle gerekli kılar. Bu görev, ne kadar acı verici olursa olsun, zorunludur ve anneyi bunu yaptığı için sertlikle suçlayanlar ya çok cahildir ya da hakikatten nefret edenlerdir.
Bu tür denemeler altında kahramanca kararlılık ve neredeyse insanüstü sakinliğin birçok örneği kayıtlarda yer almaktadır, ancak bunlardan biri bütünün bir örneği olarak görülebilir.

Burma Baptist misyonundan Bayan Comstock[27], Tanrı'nın ona doğum alanındayken verdiği iki çocuğundan ayrılmaya çağrıldığını hissetti.
Ayrılma saati geldi ve onları ellerinden tutarak, onları sonsuza dek gözünden uzak tutacak olan gemiye götürdü.
Onlara Cennet'in kutsamasını diledikten sonra, her birine veda öpücüğü verdi ve yaşlarla dolu gözlerle ellerini cennete doğru kaldırdı ve haykırdı: "Kurtarıcım! Bunu senin için yapıyorum."

[27] Sarah Davis Comstock,
Burma'nın Arracan eyaletindeki Kyouk Phyoo'da görevli olan Rahip Grover S. Comstock'un karısıydı.
1812'de Massachusetts, Brookline'da doğdu ve 28 Nisan 1843'te Ramree'de öldü.

Doğu'nun ormanları arasında,
Günahın en kasvetli biçimlerinin yaygın olduğu yerde,
Kasvetli bir çöldeki çiçekler gibi,
En değerlileri canlanmıştı.

Ve etrafında, her geçen gün gülümsüyordu,
Yüreğinde sayısız kaygı olsa da,
Müzik tonlarıyla dolu gevezelikleri,
Sürekli neşe ve umut veriyordu.

Küçük zihinleri, ilkbahar saatlerinde,
Nazik tomurcuklar gibi,
Görüyordu,
Ve gözlerindeki genç sevgi
Altın bir mücevher gibi parlıyordu.

Ama onu acıtan zahmetlerin ortasında--
Çılgınların ruh istekleri--
Bu tomurcuklar sık ​​sık çiği özlüyor olmalı,
Ve boşuna sürekli güneşler için yalvarıyor olmalı.

Gülüşlerini görüyor, müziklerini duyuyor,
Ve sevginin kutsal esaretini hissediyor;
Ama görevin sesi, gökyüzünden,
Daha tatlı tonlarda, her yerde duyuluyor.

Hakikatle aydınlanmış,
Ve öğrenmenin kutsal çiçekleriyle kutsanmış Batı iklimlerine,
Yüreğinin bu çiçekleri gitmeli,
Bundan böyle daha yabancı çardaklarda çiçek açmak için.

Onları bekleyen gemiye götürüyor;
Güvertede acı içinde diz çöküyor,
Ve sessiz bir dua ederken,
Kolları kıvrımlar gibi boynunu sarıyor.

Sevdiğinden onu koparır,
Bir daha yeryüzünde göremeyecek,
Ve göğe bakarak haykırır,
"_Kurtarıcım, bunu senin için yapıyorum!_"

Sonra tekrar görevine koşar,
Kurtarıcısının ona verdiği hoş göreve,
Her şeyi bitirdikten sonra,
Yükselebilir,
Ve uzaktakileri cennete çekebilir.

İYİ KALPLİ BİR CHIPPEWA.

Hem erkekler hem de kadınlar doğalarını yalanlarlar
İyi kalpli olmadıklarında.

BAILEY'S FESTUS.

Ohio'nun ilk yerleşiminde Daniel Convers vahşiler tarafından esir alındı; ancak karısı benzer bir ruha sahip olan asil kalpli bir Kızılderili tarafından satın alınma şansına sahip oldu. Ohio Pioneer Tarihi'nde bize bildirildiğine göre, durumu "bir kölenin durumu değildi, daha ziyade bir oğul olarak aileye evlat edinilmeydi. Kızılderilinin, kendisine anne demesi söylenen karısı, kadında mükemmel olan her şeyin bir örneğiydi, sabırlı, iyi kalpli, insancıl ve etrafındaki herkesin isteklerine ve rahatlığına karşı duyarlıydı, özellikle de yeni evlat edindikleri oğullarına karşı. Tüm mükemmelliklerini esirin kendi dilinde kısa bir cümleyle özetlemek gerekirse, o 'yaşamış en iyi kadındı.'"[28]

[28] Bay Convers, Detroit'teki Chippewa arkadaşlarından kaçtı. Evlat edinen annesinden gördüğü muameleye değinen bir yazar şöyle diyor: "Daha medeni beyaz ırk arasında ne kadar az kişi, doğanın bu eğitimsiz kızının
Hristiyan hayırseverliklerini taklit edebilirdi!"

BİR ÇEROKENİN İNSANLIĞI.

Ne kadar da zavallı bir araç
asil bir iş yapabilir.

SHAKSPEARE.

Devrim sırasında, genç bir Şavanlı Kızılderili
Çerokeler tarafından yakalandı ve kazıkta ölüme mahkûm edildi. Bağlandı ve idamı için olağan hazırlıklar yapıldı, bir Çeroki kadın esirin ait olduğu savaşçıya gidip ayaklarının dibine bir paket mal attı, dul olduğunu ve esiri
oğlu olarak evlat edineceğini söyledi ve onun kurtuluşu için içtenlikle yalvardı. Duası kabul edildi ve tutuklu onun bakımı altına alındı. Arkadaşlarının ziyaretine izin verilmesine rağmen, onu sadakatiyle ödüllendirdi, asla onu terk etmedi.

MİSYONERİN ÖZVERİLİ RUHU.

Bilmiyorsun, Afric! Yüreği üzgün ve kör,
Tanrı'nın değerli Kitabını okumak için beceriksiz;
Bilemezsin, o arınmış ruhu,
Senin sefaletinin kaderini dinlemeye,
Ve kutsal neşeyle parlayan şöminesinden,
Senin için coşkulu dalgaya ve ölümcül iklime meydan okumaya neyin ittiğini.

BAYAN SIGOURNEY.

Putperestlerin manevi iyiliği için hayat sunmaktan daha büyük bir iyilikseverliğin nasıl gösterilebileceğini bilmiyoruz; ve en azından bazı misyoner istasyonlarına giden kişi bunu fiilen yapıyor. Afrika'dakiler
en sağlıksız olanlardır ve tarihleri ​​korkunç bir ölüm oranı sunar. Ocak 1846 tarihli günlüğünde, Afrika'daki Protestan Episkopal misyonundan Dr. Savage, o tarihten önceki dokuz yıl boyunca Afrika'daki farklı Kurulların himayesindeki misyonerlerin toplam sayısının altmış bir olduğunu ve bu sayının kırkının o zaman öldüğünü belirtir. Sadece Amerikalı Baptistler 1826 ile 1848 arasında on bir kişi kaybetti. Bunlardan beşi Monrovia'nın tek kasabasına gömüldü. Afrika misyonlarını etkileyen bu tür gerçekler, İsa'nın müritlerinin yüzüne bakarken, bu işe girişmesi için ortak bir ahlaki cesarete ihtiyaç duyulmamalıdır.

Aşağıdaki mektup, Vermont'lu Bayan Maria V. Chapin tarafından, Batı Afrika'ya gitmek üzere bu ülkeyi terk etmeden önce yazılmıştır ve özverili ve kahraman bir Hristiyanın duygularını yansıtır. Benzeri, eşit derecede asil birçok örnek gösterilebilir, ancak gereksiz görünüyor: bu mektup, benzer koşullar altında genellikle sergilenen ruhun bir örneği olarak durabilir. Protestan
Episkopal Kilisesi'nin Yabancılar Komitesi Sekreteri olan Rahip Dr. Vaughan'a hitaben yazılmıştı:

"Kişisel olarak putperestlere bir misyon üstlenmem konusu uzun zamandır aklımdaydı ve iddia ettiği gibi en ciddi
ve dua dolu değerlendirmemi aldı. Bu büyük çalışma şimdi daha önce hiç olmadığı kadar aklıma yaklaştı ve daha az arzu edilir görünmediğini umuyorum. Konuyu, sahip olduğum bilgilerden
olabildiğince her açıdan ele aldım ve gitmek için bir sebep bulmak için bu soruyu bir daha asla ele alamam. Zihnim artık, öngörülemeyen bir
ilahi takdirin engellememesi durumunda, evimden ve ülkemden putperest bir ülkeye gitme görevi konusunda karar kıldı. Yakınlarıma ve arkadaşlarıma uzun bir veda
etmek yüreğimi parçalayacak; şimdiden hissediyorum; ama aynı zamanda, zavallı bir putperest ruha iyilik yapma ihtimali onu neşeyle dolduracak ve ilerleme umudu, her ne kadar küçük bir ölçüde olsa da,
Kurtarıcımın davası, ruhum için sürekli bir şölen olacaktır. Ebeveyn şefkatinin ve endişesinin sessiz gözyaşı, böyle acı çektiren
O'nun sevgili ebeveynlerimi destekleyeceğine güvenmeseydim, beni gerçekten alt ederdi. Mevcut durumda, arkadaşlarımın
fikirlerini tamamen takip etmeyi de uygun bulmuyorum. Göksel Babamın gülümsemeleriyle, arkadaşlarım beni terk etse bile, mutlu olmalıyım. Onları Tanrı'ya emanet etmekten tarif edilemez bir zevk duyuyorum, çocuklarını pişmanlık duymadan terk edebileceklerinden eminim, onun mahvolan ruhlara iyilik edeceği umuduyla. Ve ayrıca, bu dünyada bir daha asla karşılaşmasak bile, Tanrı'nın sağında mutlu bir aile çemberi olacağımız mübarek umuduna da sahibim. Yine de, yüreğin yeryüzünde en çok değer verdiği şeyleri bırakıp, bir misyoner hayatının zorlukları ve sıkıntılarıyla karşılaşmak gibi önemli bir soruyu karara bağlamakta kendi yetersizliğimi hissediyorum. Gerçekten de, kendi başıma karar vermezdim. Yalnızca lütuf ve güç vaat edene güveniyorum. Bazen büyük bir zayıflık, önümdeki olasılık karşısında küçülmeme neden olsa da, Tanrı'nın
zayıflığımda gücü mükemmelleştireceği güvencesiyle teselli edildim ve desteklendim. Tanrı'nın iradesine uygun hareket etme arzusu hissediyorum; O'nun gözünde
hoş olmayan hiçbir şey yapmamak. Tanrı'nın yüceliği uğruna her şeyi yapmaya ve olmaya istekli olduğumu düşünüyorum; ve yalnızca tamamen O'nun ruhunun rehberliğinde olduğumdan emin olabilirsem, tamamen tatmin olacağım. Biliyorum ki, birinin duygularını analiz etmek ve harekete geçirildiğimiz güdülerin gerçek karakterini saptamak zordur; aldatılmaya karşı bir sorumluluğum olduğunu ve İlahi yardıma ihtiyacım olduğunu hissediyorum. Beni ilgilendiren tek soru, güdülerimin saf ve kutsal olup olmadığıdır.
Misyonerlik ruhunu kalbimde taşımadan asla misyonerlik standardını taşımam. Konuyu sakin ve bilinçli bir şekilde tarttım ve yeniliğinden gelen hiçbir çekimin, ahlaki onurundan gelen hiçbir dürtünün, bana temsil ettiğiniz neredeyse tekdüze aynılığın uzun süren çabaları arasında kimseyi kaldıramayacağını ve ileriye taşıyamayacağını hissediyorum; görev yolunda olma konusunda tam bir inançtan başka hiçbir şey, Cennetin onaylayan gülümsemesinden başka hiçbir şey, birini umutsuzluktan, umutsuz bir eylemsizliğe gömülmekten alıkoyamaz; ancak konuyu sakin ve bilinçli bir şekilde tarttım ve rahatlıklardan vazgeçmeye, yoksunluklara boyun eğmeye, rahatlığı terk etmeye ve zahmete katlanmaya, artık 'büyük cemaatle' bir araya gelmemeye, çölde veya çölde Rab'bi aramaya - kısacası, cehalet ve günah içinde yok olanlara çarmıha gerilmiş bir Kurtarıcıyı duyurmak gibi tek büyük amaç uğruna kişisel rahatlık ve tatminden her türlü fedakarlığı yapmaya - istekli olduğumu hissediyorum. Gerçekten de, kendi kanıyla bizi satın alan O'nun için yapılanlar, bir Kurtarıcının kanının etkinliğini bizzat deneyimlemiş olanlar için bir fedakarlık olarak adlandırılabiliyorsa, hangi fedakarlık çok büyük olabilir? Düşündüm ki, arkadaşlarımın gülümsemeleriyle neşelendirilip kiliselerin onayıyla cesaretlendirilsem bile, yakında, garip konuşan bir halkın arasında, bu gülümsemeleri yalnızca anımsayarak göreceğim ve cesaretlendirme sesini yalnızca okyanusun ötesindeki ölmekte olan fısıltılarda duyacağım. Yine de, Mesih'in 'Gidin ve tüm uluslara öğretin' emrini düşündüğümde ve ruhumu bu konuda Işık Babası'na döktüğümde, o tatlı 'her anlayışı aşan huzuru' daha fazla fark ettiğimde; itirazların hepsi bir noktaya kadar azaldı; İnancın gözüyle, Tanrı'nın parmağını keşfedebildim, beni karanlık Afrikalıya yönlendirdi ve sesinin, bir Babanın şefkatiyle ve bir Hükümdarın otoritesiyle, 'Gel, beni takip et' dediğini duydum. 'Benden daha çok babasını veya annesini seven, bana layık değildir;' ve beni cesaretlendirmek için, 'Seni asla terk etmeyeceğim ve seni asla terk etmeyeceğim.' 'Tanrı'nın beni bir misyoner olmaya çağırdığını hissediyorum ve bu inançla kendimi bu hizmete adanmış olarak görmeye karar verdim, Tanrı'nın beni nitelendireceğini ve beni Mesih uğruna sadık bir hizmetkar yapacağını umuyorum."[29]

[29] Bu mektup 1841 sonbaharında yazılmıştı. Bayan Chapin, daha sonra Bayan Savage, takip eden Ocak ayının yirmi sekizinde Afrika'ya doğru yola çıktı ve Mart ayının yirmi beşinde Cape Palmas'a ulaştı.
Tahmin edilebileceği gibi, çalışmaları kısa sürede sona erdi. Aralık 1843'te savaş alanında öldü.

"Hayatın büyük sonuna cevap veren hayat uzundur."

"İKİ İSYANKARIN" CESARETLİ SAVAŞI.

Sen cesaretin sadece göğüslerde olduğunu mu düşünüyorsun?
Çınlayan mızraklara karşı zırhlarını koyanlar,
Miğferler yere düştüğünde? Sen doğanın harikalarını pek bilmiyorsun.

BAYAN HEMANS.

Augusta ve Cambridge kuşatmaları sırasında, Güney Carolina'daki Doksan Altı bölgesinden Martin adında iki genç adam ordudaydı. Bu arada, kayınvalideleriyle birlikte evde kalan eşleri, Bağımsızlık mücadelesi sırasında herhangi bir kadının sergilediği kadar cesareti, belirli bir vesileyle gösterdiler.

Bir akşam, iki İngiliz subayının koruması altındaki bir kuryenin o gece evlerinin önünden önemli mesajlarla geçeceği haberini alan Grace ve Rachel Martin, grubu şaşırtmaya ve kağıtları almaya karar verdiler. Kocalarının dış giysilerini giyip yanlarına silah alarak düşmanı pusuya düşürdüler.
Yol kenarındaki yerlerini aldıktan kısa bir süre sonra, kurye ve refakatçisi ortaya çıktı. Uygun anda, kılık değiştirmiş hanımlar çalılıklardan fırladılar ve tabancalarını göstererek gruba kağıtlarını teslim etmelerini emrettiler. Şaşırmış ve endişelenmiş bir şekilde, tereddüt etmeden veya en ufak bir direniş göstermeden itaat ettiler. Cesur kadınlar onları şartlı tahliye ettikten sonra, ormanın içinden geçen en yakın yoldan aceleyle eve gittiler ve belgeleri, muhtemelen son zamanlarda onları taşıyan üçlüden daha fazla cesarete sahip olan tek bir haberciyle General Greene'e gönderdiler. Gariptir ki, hanımlar eve ulaştıktan birkaç dakika sonra ve erkek kıyafetlerini çıkardıkları anda, subaylar geri dönerek eve geldiler ve gece için konaklama yeri istediler. Kahramanların annesi, şartlı tahliyelerini gösterip "iki isyancının" onları esir aldığını söylediklerinde, evinin önünden geçtikten sonra neden bu kadar hızlı döndüklerini sordu. Burada genç hanımlar, toparlanma ruh halinde, onlara silahları olup olmadığını sordular ve onlar da, silahları olmasına rağmen, o kadar ani tutuklandıklarını ve silahları kullanmaya vakitleri olmadığını söylediler. Sadece şunu eklememiz gerekiyor ki, misafirperver bir şekilde ağırlandılar
ve ertesi sabah, ilk tutuklandıkları zamanki gibi, esir alanların ikametgahından habersiz kadınlardan ayrıldılar.

ELIZABETH MARTIN.

Ormanlarımızın anneleri!
Göğüsleri _erkekleri_ kucakladı.

W. D. GALLAGHER.

--İyi bir aile iyi bir şeydir.

BYRON.

Önceki makalede bahsi geçen iki vatansever kadının kayınvalidesi, Virginia, Caroline ilçesindendi. Kızlık soyadı
Marshall'dı. Bay Abram Martin ile evlendikten sonra Güney Karolina'ya taşındı.

Devrim savaşı başladığında, ülkelerinin hizmetine girebilecek yaşta yedi oğlu vardı; ve silahlanma çağrısı duyulur duyulmaz, onlara şöyle dedi: "Gidin çocuklar ve ülkeniz için savaşın! Ölene kadar savaşın, eğer gerekiyorsa, ama asla ülkenizin onursuzlaşmasına izin vermeyin. Ben bir adam olsaydım sizinle gelirdim."

Birkaç İngiliz subayı bir keresinde evine uğradı ve ikram alırken, içlerinden biri ona kaç oğlu olduğunu sordu. Ona sekiz olduğunu söyledi; ve nerede oldukları sorulduğunda, cesurca, "Yedisi ülkelerinin hizmetinde." diye cevapladı. Subay, alaycı bir şekilde, onlardan bıktığını söyledi. "Hayır efendim, keşke elli tane olsaydı!" diye hemen ve gururla cevap verdi.

Savaş sırasında bu yedi oğuldan sadece biri öldürüldü. Bir topçu yüzbaşısıydı, Savannah ve Charleston kuşatmalarında görev yaptı ve Augusta kuşatmasında öldürüldü. Ölümünden kısa bir süre sonra bir İngiliz subayı annesini ziyaret etti ve bu oğuldan bahsederken insanlık dışı bir şekilde ona savaş meydanında beyninin uçtuğunu gördüğünü söyledi. Canavarın gözlemine verdiği cevap şuydu: "Daha asil bir
dava uğruna ölmüş olamazdı."

Charleston kuşatıldığında, orada üç oğlu vardı. Olay sırasında top seslerini duydu, kuşatılmış şehrin yaklaşık yüz mil batısında olmasına rağmen. Oğulların eşleri onunla birlikteydi ve
sesleri dinlerken büyük bir huzursuzluk gösterdiler; anne de duygularını daha iyi kontrol edemiyordu. Sessiz ve tahmin edebileceğimiz gibi acı dolu düşüncelere dalarken, anne aniden ellerini kaldırarak "Tanrıya şükür! Onlar cumhuriyetin çocukları!" diye haykırarak sessizliği bozdu.[30]

[30] Vide Women of the Revolution, cilt 1 s. 278.

ANNENİN ETKİLİ DİLEKÇESİ.

Bu büyük nimeti elde etmek için
hangi retoriği kullandın?

ADDISON.

James M. Wilson, 1851'de Küba işgaline katılan talihsiz genç adamlardan biriydi; esir alındı ​​ve İspanya'ya gönderildi.
Annesi, Başkan Fillmore aracılığıyla serbest bırakılması için dilekçe verdi ve o kadar
ciddi, anne sevgisinin güzelliğiyle o kadar dolu ve o kadar dokunaklıydı ki, isteği kabul edildi ve hata yapan oğulun annesinin kucağına dönmesine
izin verildi. Aşağıda, başkana hitaben yazdığı mektubun bir kopyası bulunmaktadır. Devlet başkanlarından övgü dolu övgüler ve İspanya Majesteleri'nden en yüksek övgüleri aldığı söylenmektedir.

NEW ORLEANS, 25 Eylül 1851.

ÜLKEMİZİN SEVGİLİ BABASI:--Sizden yardım bekliyorum. Sevgili oğlum, İspanya'ya
gönderilen talihsiz tutsaklardan biridir. O, sahip olduğum tek çocuktur;
belirtildiği gibi yirmi iki değil, sadece on dokuz yaşındadır. Masum ve
şüphesizdi ve daha kolay kandırılan kişiydi. Kendisi ve benim için geçimini sağlayacak bir yol göremiyordu, yoksulduk: iş bulamıyordu;
sağlığım kötüydü; bu nedenle Küba'ya giderek bir şeyler yapmayı umuyordu.
Ama ne yazık ki! Ben yoksuldan da beterim! Ölüm daha hoş karşılanırdı.
Babası, çok küçükken, Teksas'ta öldü, bu da onu benim için daha değerli kılıyor.
Oh! zalim kader, neden bunu görecek kadar yaşadım? Belki de akıllıca bir tasarıya uymak için. Tanrı'nın iradesi yerine gelsin, benimki değil! Gittiği andan itibaren hayatı için dua ettim; bağışlandı. Sayın Başkan, herhangi bir şey yapmanız mümkün olacak mı? Beni teselli edebilir misiniz? Tükeniyorum. Sanırım on yıl fikrine dayanamıyorum; belki idam edilecek,
ya da ömür boyu tutuklu kalacak ya da iklim onun ölümüne neden olacak. Hepsi için üzülüyorum ve hepsi için dua ediyorum. Gitmesi benim isteğim değildi; başkaları tarafından baştan çıkarıldı. Doğduğum toprakların sevgili babası, herhangi bir şey yapabilir misin? Onların serbest bırakılmasını ister misin? Sanırım istersin ve bu kabul edilir. Sana teselli için yalvardığım için bana gücenir misin? Eğer öyleyse, özür dilerim. Sıkıntım beni
Başkan'a hitap etme cesaretini göstermeye teşvik etti. Başka kime teselli
arayabilirdim? Eğer beni görebilseydin, bana acıyacağını biliyorum. Eğer birileri
size yaklaştığımı bilseydi, çok fazla varsayımda bulunduğumu düşünebilirlerdi. Belki de
öyle düşünüyorum. Yine de bence siz bunu hayırseverlikle karşılayacaksınız.

Ekselanslarına tüm saygımla.
OPHELIA P. TALBOT.

DİKKATE DEĞER DÜRÜSTLÜK.

Dürüstlük, kendi başına bile, birçok düşman yaratsa da

İhtiyatın bir kenara itebileceği veya hayırseverliğin yumuşatabileceği,
Sonunda sonsuza dek refaha kavuşacaktır.

TUPPER. Sık sık, ölümünden hemen önce Parisli bir kapitalistle şartlı tahliye üzerine bahse giren bir borsacının ilginç hikayesini okuduk; ve ölümünden birkaç hafta sonra, bu kişi dul kadını ziyaret etti ve ona merhum kocasının on altı bin franklık bir bahsi kaybettiğini anlattı. Kadın sekreterine gitti, cüzdanını çıkardı ve belirtilen miktara kadar banknotları saydı, kapitalist ona şöyle hitap etti:
"Hanımefendi, bahsi bağlayıcı olarak gördüğünüze dair bu kadar ikna edici bir kanıt sunduğunuz için, _ben_ size on altı bin frank ödemek zorundayım. İşte tutar,
çünkü _ben_ kaybedenim, kocanız değil."

İlke olarak yukarıdakiyle uyuşan bir eylem, kısa bir süre sonra Philadelphia'da gün yüzüne çıktı. 1837-38 spekülasyonları sırasında, o şehrin genç bir tüccarı olan ve büyük bir servete sahip olan Bay C. bu çılgınlığa yakalandı, büyük ölçüde bu işin içine girdi ve bir süre
çok zengin
olarak kabul edildi. Ancak büyük tiksinti ortaya çıktığında aniden iflasa sürüklendi. Genç karısı hemen
zenginlik ve moda çevrelerinden çekildi ve masraflarını, ailevi ve kişisel olarak değişen koşullarına uyarladı.

Bay C.'nin başarısızlığı sırasında, karısı Philadelphia'lı tüccarlar olan Bay Stewart and Company'ye, kişisel olarak kullandığı
ürünler için yaklaşık iki yüz dolar borçluydu. Bu borcu tasfiye etme imkânı yoktu. Bay C. ödeme gücüne kavuşmadan önce, zamanaşımı yasasıyla engellendi, ancak durumu giderek iyileşti. On iki yıl geçtikten sonra ve alacaklılar borcun kaybolduğunu düşündüklerinde, Bayan C. anaparayı alıp, ona on iki yıllık faiz ekleyebildi, tamamını bir notta birleştirip Baylar Stewart ve Şirketi'ne hitaben yazdı.[31]

[31] Baylar Stewart ve Şirketi, parayı aldıktan sonra, Bayan C.'ye cevaben bir not yazdılar ve bu notta, eşi benzeri olmayan ve bu kadar onurlu bir eylemin takdir edildiğinin küçük bir kanıtı olarak, eşlik eden hediyeyi kabul etmesini istediler.
Mektuba, mükemmel bir brokar ipek elbise ve mükemmel dokuya ve büyük değere sahip birkaç dantel eklendi.--[Philadelphia Enquirer.

SADIK BİR ANNE.

--Saf ve kutsal ruhu artık
ebedi tahtta aracılık ediyor.

BAYAN LANDON.

Aşağıdaki anekdot, anne sevgisinin gücünü, inancın güzelliğini ve duanın etkinliğini çarpıcı bir şekilde göstermektedir. Kör bir vaiz tarafından anlatılmıştır:

"Yaklaşık on sekiz yaşındayken, Massachusetts, Middleboro'da bir dans partisi vardı ve katılmam ve her zamanki gibi müzisyen olarak hareket etmem istendi. O zamanlar bu tür eğlence sahnelerinden hoşlanıyordum ve isteği hemen kabul ettim. Dindar bir annem vardı; ve gitmeme karşı hararetle itiraz etti. Ama sonunda, tüm itirazları ve yakarışları amacımı değiştirmede başarısız olunca şöyle dedi: 'Pekala, oğlum, gitmeni yasaklamayacağım ama şunu unutma, o neşeli toplulukta geçirdiğin tüm zamanı, ben evde senin için dua ederek geçireceğim.' Baloya gittim, ama
yaralı bir geyik gibiydim, böğründe bir ok taşıyordum. Oynamaya başladım; ama
inançlarım giderek daha da derinleşti ve kendimi gerçekten perişan hissettim. O annenin dualarından kurtulmak için dünyayı vereceğimi düşündüm. Bir ara kendimi o kadar perişan ve duygularımla o kadar bunalmış hissettim ki, çalmayı bıraktım ve müzik aletimi elimden düşürdüm. Orada dans etmeyi reddeden başka bir genç daha vardı; ve öğrendiğim kadarıyla, onun reddetmesi benimkine benzer duygulardan kaynaklanıyordu ve
belki de benzer bir nedenden kaynaklanıyordu. Annemin duaları
kaybolmamıştı. Katıldığım son balo, _biri_ hariç, tekrar oynamaya davet edildiğim ama gidip dua ettiğim ve vaaz verdiğim, ta ki orası bir Bochim'e, bir ağlama yerine dönüşene kadar. O sefil gecenin inançları beni asla tamamen terk etmedi, ta ki beni Mesih'in ayaklarına bırakana kadar ve günahtaki genç arkadaşlarımdan birkaçı da çok geçmeden müjdeye inanmaya ve itaat etmeye yönlendirildi."

NEW HAMPSHIRE'LI BAYAN SPAULDING'İN ANEKDOTU.[32]

Güneşin oklarını nadiren
atabildiği derin vahşi doğadan, öncünün yürüdüğü kıvrımlı yol boyunca.

SOKAK.

Sarsılmayacak bir
ruh.

WILLIS.

New Hampshire, Northumberland'ın ilk iki yerleşimcisinden biri olan Daniel Spaulding, 1767 yazında oraya taşındı. Karısı ve çocuğuyla birlikte yeni evine giderken, sonuncusu Plymouth'da o kadar kötü yandı ki annesi orada kalıp ona bakmak zorunda kaldı, Bay Spaulding ise yolculuğun sonuna kadar ilerledi. O kısa süre sonra
tedirgin oldu ve kocasına katılmak için can atarak,
yirmi bir aylık çocuğuyla birlikte,
çölde yirmi altı mil seyahat etmek üzere yola çıktı.
Bütün mesafeyi atla birlikte kat etmeyi kabul eden bir arkadaşı, yolun yaklaşık üçte birini kat ettikten sonra geri döndü.
Yorulmadan ve sebat ederek, tek başına ve yürüyerek devam etti;
çocuğu kucağında Baker nehrinde yürüdü;
öğleden sonra şiddetli bir "gök gürültüsü esintisi" tarafından yakalandı ve sırılsıklam oldu;
karanlık
ortaya çıktığında bir ağacın yanına oturdu ve
çocuğuyla uzun ve uykusuz bir gece boyunca kucaklaştı;
ertesi sabah erkenden yolculuğuna devam etti;
suyu bel hizasında olan küçük bir göletten geçti;
önceki günün yağmuruyla şişmiş ve hızlı ve korkutucu görünse de,
güvenle geçtiği başka bir nehre doğru ilerledi;
ve o gün saat on birde, yolculuğunun ikinci gününde, kocasıyla karşılaştı. Kocası, konaklaması için bir atla geri dönüyordu.[33]

[32] Bu anekdotun özünü, yaklaşık otuz yıl önce New Hampshire, Concord'da yayınlanan ve J. Farmer ve J. B. Moore tarafından düzenlenen "Historical Collections" adlı bir derginin ilk cildinin ikinci sayısında buluyoruz. Anekdot, Lancaster'dan Adino N. Brackett, Esq. tarafından iletildi ve 1822 Haziran sayısında yer aldı.

[33] Kuzey New Hampshire'ın bu öncü matronu, 1822'de, o zamanlar seksen ikinci yaşında olan Lancaster'da yaşıyordu. Penacook'un kahramanı Bayan Dustin'in "üçüncü dereceden" bir torunuydu.

ALBAY THOMAS'IN KARISI.

O zaman savaşmaktan veya ölmekten başka yol olmadığına göre,
Zafer için kararlı olun efendim.

SHAKSPEARE.

Güney Carolina Spartan alayının Albayı John Thomas'ın karısı Jane Thomas, Pennsylvania'nın Chester ilçesinin yerlisiydi.
Kadınların ruhlarını
sınayan zamanlarda yaptığı tek bir hareketin açıkça gösterdiği gibi, olağanüstü bir soğukkanlılığa ve cesarete sahip bir kadındı.

Vali Rutledge, Albay Thomas'ın evinde yirmi beş kişilik bir muhafız eşliğinde bir miktar silah ve mühimmat saklamış olduğundan, muhafazakarlar
bu mühimmatı elde etmeye kararlıydı. Bu amaçla Kuzey Carolina'dan Albay More komutasında büyük bir birlik gönderdiler. Yaklaştıklarını öğrenen ve bu kadar üstün bir kuvvetle çatışmaya cesaret edemeyen Albay Thomas,
yirmi beş askeriyle birlikte, rahatça taşınabilecek kadar mühimmatla birlikte kaçtı. Artık evin tek sakinleri iki genç adam ve kadınlar olmuştu. Muhafazakârlar kapıya doğru yürüdüler, ancak hanımlar tarafından içeri girmeye davet edilmek yerine, binadan ayrılmaları emredildi. Hanımın emirlerine uymayı seçmediler,
evin kütüklerine ateş etmeye başladılar. İltifat üst kattan hemen geri döndü; ve kadınlar şimdi iki genç adamdan yaşlı olanın ateş etmesi için silahları dolduruyordu, odadan sürekli ve tehlikeli bir ateş devam etti ve bu da saldırganları çaresiz hale getirdi. Hemen "çıtalı kapıyı" yıkmaya çalıştılar, ancak çok güçlü bir şekilde barikat kurulmuştu. Kendilerinin kapıdan daha kötü bir kaderi paylaşacaklarını anlayınca, sonunda korkusuz hanımın orijinal emirlerine itaat ettiler; binadan çekildiler ve kaçtılar. Bayan Thomas kısa bir süre sonra aşağı indi ve kapıyı açtığında, geri dönen kocasıyla karşılaştı.--O sırada bir kadının cesaretiyle kurtarılan cephane, söylendiğine göre, Sumter'ın ordusunun Rocky Mount ve Hanging Rock'taki çatışmalardaki ana ikmal kaynağıydı.

ÖRNEK BİR DİNDARLIK.

Birçok eski bilgeliğin sarı sayfasını inceledim ve
Belki de bir bilginin adını kazandım--ama bilge
veya ozan oğluna hiç
bu kadar değerli, kutsal gerçeklerle dolu dersler vermedi,
Annesinin inancının gençliğine döktüğü dersler gibi.

GEORGE W. BETHUNE.

Güney Carolina'nın Beaufort bölgesinde, yetmiş altı yaşında bir kadın, tüm çocuklarının ve torunlarının
toplumunun tadını bir kez daha çıkarmak için onları kendisiyle bir gün geçirmeye davet etti. Röportaj
izin verildi ve çok etkileyiciydi. "Tam da
dindarlığın ve tarafların sürdürdüğü ilişkinin gerektirdiği gibi yürütüldü. Tanrı'yı ​​bu şekilde ve diğer her şekilde kabul etti.
Baptist mezhebinde İncil'in bir hizmetkarı olan en büyük oğlu, günün egzersizlerine Kutsal Yazıları okuyarak ve dua ederek başladı. Daha sonra tüm aile, her iyi ve mükemmel armağanın
Verenine övgü şarkısına katıldı. Bu hizmet, aynı kişiden gelen uygun bir nasihatle
son buldu. Düzenli
torunlarından
seksen beşi oradaydı. Olgunluğa erişen kırk dört çocuk ve torun, akşam yemeğinde aynı masaya oturdu. Bu sayının
kırk üçü İsa Mesih'e iman ettiğini iddia etti; bu mükemmel hanımın hayatta kalan dört oğlundan ikisi İncil'in vaiziydi,
diğer ikisi ise Baptist kilisesinde diyakozdu.

"Torunlarından ikisi de aynı kilisenin hizmetkarıydı. Gün sona ererken, müdire çok sayıda çocuğunu yanına çağırdı, her birine faydalı öğüt ve tavsiyelerde bulundu ve
hepsine ayrılık duasını bahşetti. Gün, en küçük oğlu tarafından,
başlangıçtakine benzer egzersizlerle kapatıldı.

"Bayan ---- bu olaydan sonra sekiz yıl yaşadı ve öldüğünde,
yüz on beş doğrusal soyundan gelen bıraktı, bunların arasında ne bir küfürbaz ne de bir ayyaş bulunuyor."[34]

[34] Jabez Burns, D. D.

VATANSEVER BİR KIZIN CESUR MACERASI.

Ülken için
Sadık dur: * *
* * asil bir hayat olurdu,
Onu kucaklayarak ölü bulunmak.

JOHNSON.

Yüreklerimizde
Derinlerde yatan bir güç var,
Bunu pek az sayıyoruz.

BAYAN HEMANS.

American Anecdotes'un ilk cildinde şu olayı buluyoruz, "özgün ve seçkin." Maceranın genç kahramanı
daha sonra Congaree'de yaşayan Threrwits adında zengin bir çiftçiyle evlendi. Yarım asırdan fazla bir süredir ölmüştü ama bu cumhuriyetin ayakta kalmasına izin verildiği sürece adı
anılmalıydı.

"General Greene, Lord Rawdon'ın önünden çekilirken
Doksan Altı'dan, Broad nehrini geçtikten sonra,
Wateree'de bulunan General Sumter'a, kendisine katılması için bir emir göndermek istiyordu, böylece
Rawdon'a saldırabilirlerdi, çünkü Rawdon kuvvetlerini bölmüştü. Ancak General, eyaletin o bölgesinde böylesine tehlikeli bir görevi üstlenebilecek kadar cesur bir adam
bulamadı. Mil boyunca geçilecek olan ülke, her fırsatta ellerini Whig'lerin kanına bulayan kana susamış Tory'lerle doluydu. Sonunda Emily
Geiger, General Greene'in yanına geldi ve onun habercisi olmayı teklif etti: ve hem şaşıran hem de memnun olan General,
teklifini sonlandırdı. Bunun üzerine bir mektup yazdı ve teslim etti ve aynı zamanda içeriğini sözlü olarak iletti, böylece Sumter'a kaza durumunda bildirilecekti. "Emily gençti, ancak kişiliği veya yoldaki maceraları hakkında daha fazla bilgimiz yok, sadece at sırtında, bir eyerde olduğu ve yolculuğunun ikinci gününde Lord Rawdon'ın keşifçileri tarafından yakalandığı dışında. Greene'in ordusunun olduğu yerden gelen ve utanmadan bir yalan söyleyemeyen Emily'den şüphelenildi ve bir odaya kapatıldı; ve komutan subay o sırada onu aramamak için
utanç duyduğundan, bu amaç için daha uygun olan yaşlı bir muhafazakar matronu çağırdı. Emily'nin elinden geleni ardına koymadı ve kapı kapanır kapanmaz ve telaş biraz yatışınca mektubu parça parça _yedi_. Bir süre sonra matron geldi ve dikkatlice aradığında, tutuklu hakkında şüpheli bir şey
bulunamadı ve hiçbir şey açıklamadı. Şüphe böylece yatıştığında, komuta eden subay izciler Emily'nin gittiğini söylediği yere gitmesine izin verdiler; ancak Emily daha fazla alıkonulmaktan kaçınmak için
biraz dolambaçlı bir yol seçti ve kısa bir süre sonra Sumter'ın kampına giden yola girdi ve oraya güvenle ulaştı. Emily macerasını anlattı ve Greene'in sözlü mesajını Sumter'a iletti, Sumter da kısa süre sonra Orangeburgh'daki ana orduya katıldı."

BAYAN CALDWELL VE MUHAFAZAKARLAR.

--Kalbe ulaşan büyü senindir.

HALLECK.

Tedbir bizi korur ve yönlendirir.

GENÇ.

Rachel Caldwell, Rahip Alexander Craighead'in kızı ve tarihi Kuzey Karolina ile bir şekilde özdeşleşmiş olan David Caldwell, D. D.'nin karısıydı. Birkaç yıl boyunca o eyaletteki Guilford'daki klasik bir okulun başındaydı ve öğretmenlik mesleğinde zaman zaman sadık ve yetenekli arkadaşının etkili yardımını aldı. O, yüce bir dindarlığa sahip bir kadındı; ve okulda "sevgi emeği" o kadar başarılıydı ki, "Dr. Caldwell bilginleri yaratır ve Bayan Caldwell vaizleri yaratır."

Devrim sırasında birden fazla kez, ülkesinin sadık bir dostu olan Dr. Caldwell'in evi muhafazakarlar tarafından saldırıya uğradı:[35] ve bir keresinde, karısı yalnızken ve yağmacılar ganimet toplarken, bir sandığı veya çekmeceyi kırıp içinden annesinin hediyesi olan bir masa örtüsünü aldılar. Annesi, askerin eline aldığı anda örtüyü yakaladı ve ondan zorla almaya çalıştı. Fiziksel güç sınavında kaybedenin kendisi olacağını anlayınca, içgüdüsel olarak retorik gücüne başvurdu. Değerli eşyayı hala sıkıca kavrayarak, yarışmanın sonucunu bekleyen diğer yağmacılara döndü ve yalvaran bir tonla ve belagatle sıcak kelimelerle, içlerinden bazılarının ona yardım edeceklerdi
ve bir annenin şefkatinin tek değerli anısını esirgeyeceklerdi! Onun yalvarışı,
kısa olmasına rağmen güçlüydü ve aslında bir adamı gözyaşlarına boğdu.
Yanaklarından aşağı akan sempati dalgalarıyla, ona bir
karısı olduğunu --sevdiği bir karısı olduğunu-- ve onun hatırına masa örtüsünün
verilmesi gerektiğini temin etti. Buna göre bu yapıldı ve daha fazla kabalık
edilmedi.

[35] Muhafazakârlar sadece malını yok etmekle kalmadılar, onu
ormana sürdüler, orada sık sık gecelerini geçirmek zorunda kaldı; ve esaretten veya ölümden
kaçışlarının bazılarının neredeyse
mucizevi olduğu söylenir.--Savaştan sonra öğretmen ve papaz olarak çalışmalarına devam etti;
ve doksan altıncı yaşına kadar vaaz vermeye devam etti. 1824'te doksan dokuz yaşında öldü. Karısı ertesi yıl, yaşının
seksen yedincisinde öldü.

1780 sonbaharında, Washington'dan Greene'e mektuplar getiren "yol yorgunu ve bitkin" bir yabancı, onun evinde durup akşam yemeği ve konaklama istedi. Yemek yemeden önce, ev onu takip eden
muhafızlar tarafından kuşatılmaya başlandı. Bayan Caldwell onu karanlıkta görünmeden arka kapıdan dışarı çıkardı ve ona büyük bir akasya ağacına tırmanmasını ve ev yağmalanana ve takipçiler gidene kadar orada kalmasını emretti. O da öyle yaptı. Bayan Caldwell malını kaybetti, ancak sakinliği ve ihtiyatı ekspresi kurtardı ve vatansever kadını en çok endişelendiren şey buydu.

RANDOLF'UN ANNESİ

Beni önce Tanrı'ya götürdü;
Sözleri ve duaları genç ruhumun çiyiydi;
Çünkü her akşam
şöminenin yanından ayrıldığında,
dua için çekildiğini biliyordum.

PIERPONT.

John Randolph'un biyografi yazarları, annesinin ona dua etmeyi öğrettiği ilginç gerçeğinden bahsediyor. Bu çok önemli annelik görevi onun
yüreğinde bir iz bıraktı. Şüpheciliğin popüler olduğu bir dönemde yaşadı, özellikle de kendisinin de dahil olduğu bazı siyasi çevrelerde; ve annesinin dini eğitiminin etkisine ilişkin tanıklığını kayda geçirdi. Yakın bir arkadaşına sadakatsizlik konusundan bahsederken, bir keresinde şu itirafta bulundu:

"Bir şey olmasaydı, Fransız sadakatsizliğinin selinde sürüklenirdim diye düşünüyorum - aziz annemin beni yanına diz çöktürdüğü, küçük ellerimi ellerinin arasına alıp, Rab'bin Duasını tekrar etmemi sağladığı zamanların anısı."

CORNELIA BEEKMAN.

En küçük solucan bile üzerine basıldığında döner,
Ve güvercinler yavrularını korumak için gagalar.

SHAKESPEARE.

Övünmeler
Ve intikamcı düşmanın tehdidi
Uzaktaki ağaçta kükreyip sönen
rüzgar gibi geçer.

COLERIDGE.

Bayan Cornelia Beekman, 1777'den 1795'e kadar New York Valisi Yardımcısı olan Pierre Van Cortlandt'ın kızıydı; ve babasının ülkesinin haklarına olan hevesini miras almış gibi görünüyor. 1752'de "Croton nehrinin kıyısında bulunan eski moda bir taş konak" olan Cortlandt malikanesinde doğdu; yaklaşık on yedi veya on sekiz yaşındayken Gerard G. Beekman ile evlendi; ve on dört Mart 1847'de öldü. Birkaç anekdot onun doğasının asil özelliklerini gösterecektir.[36]

[36] Hayatının daha kapsamlı bir anlatımı için, bu anekdotların özünü borçlu olduğumuz Bayan Ellet'in Women of the Revolution adlı eserinin ikinci cildine bakın.

İngilizler, Peekskill'e kısa bir mesafede olan ikametgahının yakınındayken, bir gün bir asker eve girdi ve doğrudan dolaba gitti ve kendisine yöneltilen bir soruya yanıt olarak biraz brendi istediğini söyledi. Asker, onu süngüyle bıçaklamakla tehdit ettiğinde, cesareti ve nezaketsizliği nedeniyle onu azarladı. Yeminli tehditlerinden korkmayan kadın -yaşlı ve güçsüz bir zenci tek yardım
elinde olmasına rağmen- kocasını arayıp davranışlarını komutanına bildireceğini söyleyerek onu tehdit etti. Sertliği ve korkusuzluğu, tehditleriyle birleşince, küstah korkağı bastırdı ve emirlerine uyarak evden dışarı çıktı.

Albay Bayard ve Fleming komutasındaki bir grup muhafazakar, bir keresinde evine girdi ve büyük bir küstahlıkla ve en
hakaret dolu tonda, "o eski isyancının, Pierre Van Cortlandt'ın kızı mı?" diye sordu. "Ben Pierre Van Cortlandt'ın kızıyım, ama babama isyancı demek sana yakışmaz," diye yılmaz bir şekilde cevap verdi. Şimdi soruyu soran kişi tüfeğini kaldırdı, bu tehditkar hareket üzerine, onu soğukkanlılıkla azarladı ve dışarı çıkmasını emretti.
Gözünün ateşi altında kalbi eridi ve utanarak gizlice
kaçtı.

Bir örnekte, o zamanlar daha çok "Teğmen Jack" olarak bilinen John Webb adında bir adam, sorumluluğunda yeni bir üniforma ve biraz altın içeren bir valiz bıraktı. İstediğinde getireceğini söyledi ve ona, kendisinin veya kardeşi Samuel'in yazılı emri olmadan kimseye teslim etmemesi için özel talimatlar verdi. Yaklaşık iki hafta sonra, Smith adında bir adam aceleyle kapıya geldi ve dışarıda olan kocasından Teğmen Jack'in valizini istedi. Smith'i tanıyordu ve onun _itiraf edilen_ whig
ilkelerine pek güvenmiyordu; bu yüzden kapıya doğru yürüdü ve kocasına, valizin teslim edilebilmesi için habercinin emrini göstermesinin gerekli olduğunu hatırlattı.

"Beni çok iyi tanıyorsunuz Bayan Beekman; ve size Teğmen Jack'in valizi almak için beni gönderdiğini söylediğimde, üniformasına çok ihtiyacı olduğu için valizi bana teslim etmeyi reddetmeyeceksiniz."

"Sizi çok iyi tanıyorum - valizi sahibinden veya Albay'dan yazılı emir olmadan size veremeyecek kadar iyi."

Bu kısa konuşmadan kısa bir süre sonra Smith valizi almadan gitti ve
sonradan onun rütbeli bir muhafazakar olduğu ve tam o saatte İngilizlerle ittifak halinde olduğu ortaya çıktı. Gerçekten de Binbaşı Andre o gün evinde saklanıyordu ve Smith, Webb'in üniformasını ele geçirmiş olsaydı, ikincisi ve Andre yaklaşık aynı boyda olduklarından, ünlü casusun kaçıp Amerikan tarihinin kısa bir bölümünün okunuşunu değiştirmesi muhtemeldir. Bu cumhuriyetin Cornelia Beekman'ın ihtiyatına, dürüstlüğüne, cesaretine ve vatanseverliğine ne kadar borçlu olduğunu kim söyleyebilir?

[İllüstrasyon: WEST VE ANNESİ.]

WEST'İN ANNESİ.

Ah, harikulade güç! Ne kadar az anlaşılmış--
Sadece annenin zihnine emanet edilmiş--
Deha yaratmak, ruhu iyilik için biçimlendirmek,
Bir West'e ilham vermek veya bir Washington yetiştirmek.

BAYAN HALE.

Benjamin West yedi yaşındayken, bir yaz günü, bir bebek yeğeninin sorumluluğu ona kaldı. Beşikte yatarken ve o da sinekleri
kovmakla meşgulken, yelpazenin hareketi çocuğu memnun etti ve gülümsetti. Böylece yaratılan cazibeden etkilenen genç West, içgüdüsel tutkusunun uyandığını hissetti; ve bir masanın üzerinde kağıt, kalem
ve biraz kırmızı ve siyah mürekkep görünce, onları hevesle aldı ve
ilk portre çizme denemesini yaptı. Tam ilk işini bitirdiği anda, annesi ve kız kardeşi içeri girdi. Ne yaptığını gizlemeye çalıştı, ancak kafasındaki karışıklık annesinin dikkatini çekti ve annesi ona
ne yaptığını sordu. İsteksizlik ve çekingenlikle,
kağıdı ona uzattı ve aynı zamanda, onu gücendirmemesini
diledi. Çizimi kısa bir süre inceledikten sonra, kızına döndü ve gülümseyerek, "Sally'nin bir benzerini yaptığını ilan ediyorum," dedi. Sonra ona şefkatle bir öpücük verdi, bu onu o kadar cesaretlendirdi ki
eğer isterse
o sırada elinde tuttuğu çiçeklerin birkaç çizimini ona vereceğine söz verdi.

Ertesi yıl bir kuzeni ona bir kutu boya ve kalem gönderdi, şövale için hazırlanmış büyük miktarda tuval ve yarım düzine
gravür. Resepsiyondan sonra sabahın erken saatlerinde, tüm
malzemelerini çatı katına götürdü ve birkaç gün boyunca okulu tamamen unuttu.
Annesi, kutunun kitaplarını ihmal etmesinin nedeni olduğundan şüphelendi ve çatı katına girdiğinde onu bir resimle meşgul bulduğunda, onu azarlamak üzereydi; ancak gözü onun bazı
kompozisyonlarına takıldı ve öfkesi hemen yatıştı. Bunlardan o kadar memnundu ki
onu öpücüklere boğdu ve babasının okul ihmali için affını sağlayacağına söz verdi.

Dünya, ölümsüz sanatçıyı erken ve sürekli olarak teşvik ettiği için Bayan West'e ne kadar çok şey borçludur. Ünü yerleştikten sonra sık sık şunu söylerdi: "_Annemin öpücüğü beni ressam yaptı!_"

KAHRAMANCA DAYANIKLILIK.

Şimdi kimin güçlü ve cesur olduğu değil,
Açlığa ve soğuğa en iyi kimin dayandığı önemlidir.

BUTLER.

27 Temmuz 1755'te Bayan New Hampshire, Hinsdale'den Howe, yedi çocuğu ve iki kadın ve çocuklarıyla birlikte, Kızılderililer tarafından esir alındı ​​ve vahşi doğadan yürüyerek Crown Point'e ulaştı. Bayan Howe, diğer tutuklulardan bazılarıyla birlikte birkaç gün orada kaldı. Geri kalanlar satılmak üzere Montreal'e götürüldü, ancak Fransızlar onları satın almayı reddettiği için, Bayan Howe'un en küçük kızı hariç hepsi geri getirildi. Bayan Howe, Vali De Vaudreuil'e sunuldu.

Çok geçmeden tüm grup su yoluyla St. Johns'a doğru yola çıktı. Gece oldu; bir fırtına çıktı; karanlık yoğunlaştı; kanolar ayrıldı ve gün doğmadan hemen önce Bayan Howe, çocuklarının kaderinden habersiz bir şekilde sahile çıktı. Elleriyle topraktan bir yastık kaldırarak,
bebeğini kucağına alıp dinlenmek için uzandı. Zorlu bir günlük yolculuk onu ve esir alanlarını St. Johns'a getirdi ve daha da ileri giderek kısa süre sonra ikincisinin evi olan St. Francis'e ulaştılar. Bir konsey toplandıktan ve geleneksel törenler yapıldıktan sonra, bebeği bakımına bırakılan Bayan Howe, bir squaw'ın sorumluluğuna verildi ve ona anne demesi emredildi. "Kışın yaklaşmasıyla, squaw, Bayan Howe ve çocuğuyla birlikte, Fransızlara satmak için Montreal'e doğru yola çıktı. Yolculuk sırasında hem kendisi hem de bebeği açlık ve soğuktan ölme tehlikesiyle karşı karşıyaydı; çocuğun dudakları bazen o kadar uyuşuyordu ki, ona uygun besinleri
içemez hale geliyordu. Şehre vardıktan sonra, bir Fransız hanıma teklif edildi; çocuğu kollarında görünce, 'Bakması gereken bir çocuğu olan bir kadını satın almam' diye haykırdı. Bu reddin, köle olmaktan daha büyük bir hırsı olmayan bir kişi tarafından nasıl karşılandığını tarif etmeye çalışmayacağım. Irkımızda çok az kişinin, uzun süreli kötü muameleyle kırılmayacak kadar esnek olmayan
kalpleri vardır; ve Bayan Howe bunlardan biri değildi. Soğuktan üşümüş ve açlıktan bitkin bir halde, bu misafirperver olmayan evin mutfağında, diğer parçaların arasında bir kovada yüzen, domuzları beslemek için ayrılmış küçük ekmek parçaları gördü; ve bunları hevesle kendisi için topladı. Kızılderili annesi, ondan kurtulamayacağını anlayınca, su yoluyla St. Francis'e döndü ve kısa süre sonra Montreal'de yakaladığı çiçek hastalığından öldü. Kısa süre sonra Kızılderililer kış avına başladılar. Bayan Howe daha sonra çocuğunu esir alanlara geri vermesi emredildi. Bebek onun göğsüne yapıştı; ve onu zorla uzaklaştırmak zorunda kaldı. Onu, Missiscoui Nehri'nin sınırında, Champlain Gölü'nün doğu kıyısındaki kuzey ucuna yakın 'Messiskow' adlı bir yere taşıdılar. Anne kısa süre sonra onu takip etti ve onu ihmal edilmiş, zayıf ve neredeyse açlıktan
ölmek üzere buldu. Yüzünü yanağına bastırdığında, istekli, yarı aç bebek onu şiddetle ısırdı. Üç gece boyunca onu koynunda beslemesine izin verildi; ancak gündüzleri, onun rahatlamasına katkıda bulunma olasılığı olmadan, onun bitmeyen sıkıntı çığlıklarını duymak zorunda kaldığı, komşu bir çadıra hapsedildi. "Üçüncü gün Kızılderililer onu gölden birkaç mil yukarı taşıdılar. Ertesi gece, genellikle büyük
deprem olarak adlandırılan ve etrafındaki bölgeyi şiddetli sarsıntılarla sallayan bir depremle alarma geçti.
Burada da, iki gece boyunca tamamen ıssız bir yerde terk edildi;
ve Kızılderili bağlantıları geri döndüğünde, iki çocuğunun öldüğünü söylediler. Çok kısa bir süre sonra, bebeğinin ölümüyle ilgili kesin
bilgiler aldı. Bu hüzünlü haberlerin uyandırdığı acının ortasında, uzakta bir duman kütlesi gördü; ve dumanın
çıktığı çadıra doğru gitmeye çok meyilliydi.
Kapıdan içeri girdiğinde, öldüğü bildirilen çocuklardan biriyle karşılaştı; ve büyük bir teselliyle, onun rahat
koşullarda olduğunu gördü. İyi huylu bir Kızılderili kısa bir süre sonra ona, diğerinin gölün karşı tarafında, sadece birkaç mil uzaklıkta hayatta olduğunu söyledi. Bu bilgi üzerine, tek bir gün için izin aldı; ve muhbirinden gerekli talimatları alarak, oraya doğru yola çıktı. Yolda zayıf ve aç olan çocuğunu buldu ve onunla birlikte çadıra doğru yola koyuldu. İçinde yaşadığı Kızılderili ailesinin ona hediye ettiği küçük bir parça ekmeği, bu talihsiz çocuk için dikkatlice saklamıştı; ancak, içinde yaşadığı aileyi gücendirmemek için, onu tüm çocuklara eşit olarak dağıtmak zorundaydı. Küçük yaratık, annesini görünce taşınmıştı; ve annesi ayrılışını duyurduğunda, ölmüş gibi ayaklarının dibine düştü. Yine de onu terk etmek zorundaydı; ve elinden geldiğince, onu Tanrı'nın korumasına emanet ederek kendini tatmin etti. İçinde yaşadığı aile, sonraki yazını St. Johns'ta geçirdi. Merhum annesinin kızı ve damadından oluşuyordu. Damadı, İngiliz yerleşimlerine karşı bir keşif gezisine sezonun başlarında çıktı. Geri döndüklerinde, grup bu tür gezilerden sonra yaptıkları olağan festival olan içki şenliğine katıldı. Sarhoşluk, vahşi birinin bedensel gücünü düzenli olarak artırır ve
zihnini deliliğe sürükler. Bu durumda en yakın arkadaşlarına hakaret eder, onları kötü muamele eder ve sık sık öldürür. Bu adamın karısı, onun ölçüsüzlüğünden sık sık muzdarip olmuştu. Bu nedenle, Bayan Howe'a, sarhoşluğunun etkileri geçene kadar
kendilerini çadırdan çekmelerini önerdi. Buna göre, çekildiler. Bayan Howe önce döndü ve karısının yokluğundan dolayı onu asık suratlı ve kötü huylu buldu. Kızgınlığının şiddetiyle Bayan Howe'u aldı, onu aceleyle St. Johns'a götürdü ve onu önemsiz bir meblağ karşılığında Saccapee adında bir Fransız beyefendiye sattı. "Ancak, biraz düşününce, Kızılderili aptalca bir pazarlık yaptığını fark etti. Kızgınlık içinde Bayan Howe'u öldürmekle tehdit etti; ve eğer planını başaramazsa kaleyi ateşe vereceğini ilan etti. Bu nedenle Bayan Howe dikkatlice gizlendi ve kale, tutkusunun şiddeti geçene kadar dikkatle korundu. Endişeleri sona erdiğinde, ailedeki durumunun bir kölelik durumunun izin verdiği kadar mutlu olduğunu gördü. Yeni efendisi ve metresi nazik, cömert ve o kadar hoşgörülüydü ki nadiren istediği hiçbir şeyi geri çevirdiler. Bu şekilde, zaman zaman St. Johns'a getirilen diğer İngiliz tutuklularla sık sık arkadaş olmasını sağladılar.

"Yine de bu insancıl ailede bile yeni zorluklarla karşılaştı. Monsieur Saccapee ve Fransız ordusunda subay olan oğlu aynı zamanda ona tutkuyla bağlandılar. Bu tekil olgu, kişiliğinin, zihninin ve tavırlarının alışılmadık derecede hoş olduğunun güçlü bir kanıtıdır. Durumu da tekil olmaktan daha az şaşırtıcı değildi. Tüm ailenin iyi niyeti, güvenliği için değilse bile, onun rahatlığı için vazgeçilmezdi; ve hayatını tehlikeye atarak saflığını korumaya kararlıydı. Her iki sevgilisinin de ikamet ettiği, her gün onunla konuştuğu,
ve kendisiyle birlikte sürekli olarak metresinin gözü altında olduğu, sevgililerin baba ve oğul, kendisinin köle ve onlardan birinin efendisi olduğu evde, kararını yerine getirirken çok ciddi utançlarla karşılaştığına kolayca inanılacaktır. Bu durumda talihsizliklerini Albany'li Albay Peter Schuyler'e bildirdi, o zamanlar St. Johns'ta tutukluydu. Durumunu öğrenir öğrenmez Vali De Vaudreuil'e bildirdi. Vali, genç Saccapee'nin derhal orduya katılmasını emretti; ve babasına Bayan Howe'a adil ve nazik davranmasını emretti. İnsanlığı
burada bitmedi. Kızlarından birinin St. Francis, onu bu sefil kaderden kurtardı ve kız kardeşiyle birlikte bir rahibe manastırına yerleştirdi. Burada ikisi de onun evlat edindiği çocuklar gibi eğitim gördüler.

"Ayrıca, bu amaç için yirmi yedi yüz livre avans veren Albay Schuyler'in iyi niyetli girişimleri ve birkaç başka beyefendinin yardımıyla, kendisini ve dört oğlunu fidye karşılığında kurtarabildi. Bu çocuklarla birlikte, Albay Schuyler'in koruması altında 1758 sonbaharında New England'a doğru yola çıktı ve iki kızını geride bıraktı.[37] Champlain gölünü geçerken, genç Saccapee, kendisinin taşındığı tekneye bindi; ona güzel bir hediye verdi ve veda etti. Albay Schuyler, diğer gezginler için uygun olandan daha hızlı bir şekilde Albany'ye gitmek zorunda kaldığından, onları daha sonra Tümgeneral Putnam olan Binbaşı Putnam'ın bakımına bıraktı. Bu beyefendiden, iyi bilinen insanlığıyla sağlayabileceği her türlü görevi aldı; ve varış yerlerine önemli bir talihsizlik yaşamadan ulaştı."[38]

[37] Paris'teki barış antlaşmasından sonra, Bayan Howe Kanada'ya gitti ve
büyük bir isteksizlikle manastırdan ayrılan küçük kızını eve getirdi.
Büyük kız, Monsieur Dr. Vaudreuil ile Fransa'ya gitti ve orada Louis adında bir adamla evlendi.

[38] Dwight'ın Seyahatleri.

ANA KAHRAMANLIĞI

Aslanın inine girip
yavrusunu kaçırmaya cesaret eden bir adam var mı?

THOMSON.

1777 seferi sırasında, Elli Beşinci Alay'dan bir asker
karısıyla kahvaltıda otururken çadıra bir bomba girdi ve
bebeklerinin uyuduğu masa ile yatağın arasına düştü. Anne, kocasını bombanın etrafından dolaşıp çocuğu almaya zorladı, çocuğun elbisesi, tehlikeli görevi yerine getirmek için, kendisininkinden daha uygundu: ancak o reddetti ve çadırdan koşarak
çıktı, karısından onu takip etmesini rica etti, füzenin ölümcül yanıcı maddelerle iletişim kurmaya hazır olduğunu söyledi. Şefkatli anne, itaat etmek yerine, bombayla temas etmelerini önlemek için aceleyle giysilerini içine soktu; yanından atladı; çocuğu yakaladı ve
bir anda tehlikeden kurtuldu.

Aralık 1850'de, Maine, Bath'lı Peter Knight'ın evi alev aldı ve alevlerin çıktığı odada uyuyan küçük bir çocuk, annesinin kendine hakimiyeti ve cesareti olmasa
ölecekti. Başkaları tarafından onu kurtarmak için bir veya iki başarısız girişimde bulunuldu, ancak her zaman umutsuzluğa kapılan son kişi olan anne umutsuz bir çaba gösterdi ve ödülü kazandı. İkisi ikinci katın penceresinden çıkarıldığında, Bayan Knight'ın elbisesi alevler içindeydi!

MODERN BİR DORCAS.

Bu ilahi gerçek, yeryüzünde sergilendi,
Varlığını hayırseverlikle sunar.

COWPER.

Dr. John Graham'ın karısı Isabella, 29 Temmuz 1742'de İskoçya'da doğdu. On yedi yaşındayken,
daha sonra Princeton kolejinin başkanı olan Rahip Dr. Witherspoon'un papaz olduğu Paisley'deki kilisenin bir üyesi oldu. Dr. Graham aynı kasabanın bir doktoruydu. 1765'te evlendi. Ertesi yıl Dr. Graham, o zamanlar Kanada'da konuşlanmış olan alayına katılması emredildi. Montreal'de birkaç ay geçirdikten sonra, dört yıl garnizonda kaldığı Fort Niagara'ya taşındı.

Devrim Savaşı'ndan hemen önce, Kraliyet Amerikalılarının on altıncı alayı Antigua adasına gönderildi. Dr. Graham
ailesiyle birlikte oraya taşındı ve 1774'te orada öldü. Bayan Graham daha sonra
ana vatanına döndü.

1789'da bu ülkeye geldi ve kalıcı olarak New York şehrine yerleşti. Orada genç bayanlar için bir okul açtı ve mesleğinde yüksek bir ün kazandı.
John Mason, D. D.'nin papazı olduğu Presbiteryen kilisesiyle birleşti ve hayatının
son yıllarında dindarlığının derinliği ve Hristiyan yardımseverliğiyle tanındı. Kazancının onda birini dini ve hayır amaçlı amaçlara vermeyi kural haline getirdi. 1795'te, bir ara, bazı inşaat arazilerinde tuttuğu bir kira sözleşmesinin satışından bin pound avans aldı; ve bu kadar büyük karlara alışkın olmadığından, parayı aldıktan sonra, "Çabuk, çabuk, kalbim katılaşmadan onda birini bana ver" dedi.

İki yıl sonra, yoksul dulların yardımı için bir dernek kuruldu ve tüzüğü çıkarıldı; ve Bayan Graham ilk müdür olarak atandı.
Yöneticilerin her birinin ayrı bir bölgesi vardı ve o, tüm bölgenin denetimini üstlendi. Dernek tarafından bir ev satın alındı,
burada dulların istihdamı için iş alındı; ve çocuklarının eğitimi için bir okul açıldı. "Bayan Graham, bu okulu kurmanın yanı sıra, göreve en uygun dul kadınlardan bazılarını seçti ve onları küçük bir tazminat karşılığında şehrin uzak bölgelerinde dulların çocuklarının eğitimi için gündüz okulları açmaya ikna etti: ayrıca iki Sebt okulu kurdu, bunlardan birini kendisi yönetti ve diğerini kızının bakımına verdi. Hasta ve yoksul Hıristiyanlarla karşılaştığı her yerde onları ziyaret edip teselli etti; bazı durumlarda geçimlerini sağlamak için küçük abonelik listeleri açtı. Bazı yıllar boyunca, oradaki çocukların dini bilgi edinmeleri için Sadaka Evi'ne katıldı: bu işte, Rabbin gününde nadiren oradan ayrılan mütevazı ve dindar bir kadın arkadaşından çokça yardım aldı.

"Kahvaltıdan sonra evden ayrılmak, yanına birkaç ekmek rulosu almak ve akşam saat sekiz civarında geri dönmek onun için olağan bir durumdu. Böyle günlerdeki tek yemeği ekmeği ve belki de
Çorba Evi'nde çorbaydı. Bu ev, yoksullar için Hayvanları Koruma Derneği tarafından kurulmuştu ve dul eşlerinden biri, onun tavsiyesi üzerine atanmıştı."[39]

[39] Bayan Bethune'un Bayan Graham'ın Hayatı, özetlenmiştir.

1804-5 kışında, New York'ta bir Risale veya İncil Derneği kurulmadan önce, iki ila üç yüz yoksul aileyi ziyaret etti ve yoksul oldukları yerlere bir İncil verdi. Ayrıca, bir arkadaşının isteği üzerine yazdığı risaleleri dağıttı,
"ve tavsiye vermenin ucuz olduğu söylenmesin diye, risalelerle birlikte genellikle küçük bir miktar para da verirdi."

15 Mart 1806'da, New York'ta Yetim Çocuklar için Sığınma Evi sağlamak amacıyla bir dernek kuruldu; ve Bayan Graham bu vesileyle başkanlık etti. sempatizanlar bu organizasyonda güçlü bir şekilde yer aldı ve kendisi öldüğünde mütevelli heyetindeydi.

"1807-8 kışında, ambargo nedeniyle ticaretin askıya alınması, yoksulların durumunu her zamankinden daha yoksul hale getirdiğinde, Bayan Graham, hayır için boşta başvuranları tespit etmek ve aynı zamanda yoksul kadınlar arasında daha değerli olanlara iş sağlamak için kendi görüşüne göre en iyi hesaplanmış planı benimsedi. Keten satın aldı ve başvuranların
tekerleği olmadığı yerlere tekerlek ödünç verdi. Çalışkan olanlar işi minnettarlıkla kabul etti ve bunun için ücret aldı; mesleği dilenci olanlar, keten veya tekerlek için geri dönme sözlerini asla tutmadılar. Bu şekilde eğrilen keten daha sonra dokundu, ağartıldı ve aile kullanımı için
masa örtüleri ve havlular yapıldı."[40]

[40] Bayan Bethune.

1811'de bazı beyefendiler tarafından Magdalen Derneği kurulduğunda, evin iç yönetimini denetlemek amacıyla bir hanımlar kurulu seçildi; ve Bayan Graham Başkan olarak seçildi.
Bu görevi ölümüne kadar sürdürdü. Ertesi yıl, Lancasterian Okulu'nun mütevelli heyeti, öğrencilere din eğitimini öğretmek için birkaç kadının hizmetini istedi. Bayan Graham, her hafta bir öğleden sonra verilen eğitimle bu göreve neşeyle yardımcı oldu.

"1814 baharında, yoksullar arasında Sanayinin Geliştirilmesi Derneği'ni kurmak için bazı hanımlarla birleşmesi istendi. Şehrin
Şirketi, yardım için dilekçelerine olumlu bir cevap
verdikten ve bir ev sağladıktan sonra, Dernek toplantısı
yapılabildi ve Bayan Graham bir kez daha başkanlığa çağrıldı. Yeni bir
topluluğun kuruluşuna başkanlık edeceği son seferdi. Bir zamanlar güçlü ve net olan
anlatımının artık daha
zayıfladığı gözlemleniyordu. Orada bulunan hanımlar onu şefkatle
dinliyorlardı; sesi, kaybolmakta olan hoş bir ses gibi kulakta çınlıyordu. Yaşının izin verdiği ölçüde böylesine hayırlı bir işi ilerletmek için isminin yöneticiler
listesine eklenmesine razı oldu. Sanayi Evi açılmadan önce Tanrı onu işlerinden
vazgeçirmeyi uygun görse de, iş başkaları tarafından
yürütüldü ve başarılı oldu. Sonraki kış boyunca dört ila beş yüz kadın
işe alındı ​​ve maaşları ödendi. Şirket, sonucu güçlü bir şekilde onayladıklarını ilan etti ve bağışlarını, gelecek kış için aynı girişimi teşvik etmek amacıyla genişletti." 

Bayan Graham, 27 Temmuz 1814'te öldü. Yaşındaki hiçbir kadın için Dorcas'tan daha uygun bir şekilde şu söylenemez: "Bu kadın, yaptığı iyi işler ve sadakalarla doluydu." Yine de çok az kadın Bayan Graham'dan daha mütevazıdır veya hayırsever işlerini daha az düşünür. Kızı Bayan Bethune, onun vefatını yazarken, Yunan ve Roma filozofları gibi bilgeliğine veya erdemine güvenmeyerek huzur içinde ayrıldığını; hatta Addison gibi, iyi bir adamın ölmesini görmek için sefahat düşkünlerini çağırmadığını; ancak Howard gibi, iyi işlerinin umudunun değerlendirilmesinde yanlış bir yere sahip olabileceğinden korktuğunu, en büyük şanının "lütufla kurtarılmış bir günahkar"ın adı.

SARAH HOFFMAN.

Hala yaralı bir kardeşe dönüş.

WHITTIER.

1797'de New York şehrinde kurulan Dullar Derneği'nin kuruluş eyleminde, Bayan Graham'ın adı Bayan Sarah Hoffman'ın adıyla ilişkilendirilmiştir. Bu hanım, eyaletlerin eyaletlere yükseltilmesinden önce New Jersey Yüksek Mahkemesi yargıçlarından biri olan David Ogden'in kızıydı. 8 Eylül 1742'de Newark'ta doğdu; ve 1762'de Nicholas Hoffman ile evlendi. Derin bir dini ilkeyle teşvik edildiği için iyilik yapmaktan erken yaşta zevk aldı. Dikkatli ve seçiciydi, hayır işleri akıllıca yapıldı ve en büyük araçlar olmadan bile çok iyilik yapabildi. Ancak hayırsever faaliyetlerinde genellikle 
ilişkili bir kapasitede hareket etti.

Daha önce de ima edildiği gibi, "küçük çocuklu yoksul dulların yardımı için" kurulan toplumun bir üyesiydi. Bu kurumun 
Bayan Hoffman ve Bayan Graham gibi kadınların kontrolü altında geliştiği, Nisan 1803'te yaptıkları rapordan anlaşılabilir.
"Doksan sekiz dul ve iki yüz yirmi üç çocuk," bu belgede deniyor ki, "kışın sertliğinden hatırı sayılır bir rahatlık derecesiyle kurtuldular."

Bayan Hoffman, Bayan Graham ve ortakları, genellikle sabahtan akşama kadar yoksulluk ve hastalık bölgelerinde dolaşıp, ihtiyaç ve ıssızlık kulübelerine girerek, birçok umutsuz kalbe teselli ve huzur getirdiler. En yüksek ve en aşağılık
çatı katlarına tırmandılar ve en alçak, en karanlık ve en nemli bodrumlara indiler, yoksulların, hastaların ve ölmekte olanların ihtiyaçlarını karşılamak için. Yanlarında hem ilaç hem de yiyecek götürdüler; ve bedensel olarak zayıf ve yürekten perişan olanlara, duruma göre Hristiyan öğütleri veya tesellileri vermeye alışkındılar. Hatta, egemen bir İlahi Takdirin varlığından şüphe ediyor gibi görünen birçok zavallı yaratığa, yasalarını çiğnedikleri ve böylece kendilerini sefil hale getirdikleri O'na dua etmelerini öğrettiler.[41]

[41] Knapp'ın Kadın Biyografisi.

Bayan Hoffman'ın karakterinde, duygu şefkatine büyük bir
sertlik, zihin gücü ve ahlaki cesaret eklendi. Sık sık, savaşçının yanaklarının korkudan
solduğu
bulaşma ve acıların ortasında görülürdü. Ancak, savaşçı gibi kendi hayatını yok etmek için değil, kurtarmak için ortaya koydu; ve yüzlerce kişi onun insani çabalarıyla, iş arkadaşlarının çabalarıyla
birleşerek kurtuldu. Hayatı, Crabbe'nin kadınlar hakkında söylediklerinin doğruluğunu güzel bir şekilde örneklendirdi:

---- Aşırı soğuk ve sıcakta,
Gezen adam kendi türünü izleyebilir;
Keder ve yoksunluk nerede geri çekilirse,
Kadında şefkat bulurlar.

Ve eğer, şair Grainger'ın iddia ettiği gibi,

Erdemin zirvesi insanlığa hizmet etmekse,

Bayan Hoffman birçok kişinin arzuladığı, ancak çok azının yükseldiği bir noktaya ulaştı.

SCHOHARIE KADINLARININ KAHRAMANLIĞI.

İşgalciler! Savaşlarınızın çeliği ve ateşi boşuna.

HALLECK.

Bağımsızlık mücadelesi sırasında, Schoharie yerleşiminde Yukarı, Orta ve Aşağı olarak adlandırılan üç önemli kale vardı; ve 1780 sonbaharında, Sir John Johnson, beş yüz veya daha fazla İngiliz, Muhafazakar ve Alman askeriyle Niagara'dan çıkıp bu kalelere saldırdığında, yerleşim yerindeki kadınlar ve erkekler tarafından vatanseverlik ve cesaretin gösterilmesi için bir fırsat verildi.

Orta kale kuşatıldığında, Murphy adında kahraman ve tanınmış bir korucu, tüfek mermilerini o kadar hızlı kullandı ki ek bir ikmal malzemesine ihtiyaç duydu;
ve ihtiyaçlarını önceden tahmin ederek, Bayan Angelica Vrooman mermi kalıbını, biraz kurşun ve bir demir kaşığı yakaladı, babasının çadırına koştu ve orada bir miktar mermiyi, "Savaşın haykırışları, barbar haykırışları, uyumsuz enstrümanların anırmaları, silahların şakırtıları, acı çığlıkları, ölüm inlemeleri" arasında kalıpladı. Orta kalede ateş devam ederken, Yukarı kalede büyük bir endişe hakimdi; ve bu sırada, ikincisine komuta eden Yüzbaşı Hager, düşmanın ona saldırması durumunda kadınların ve çocukların kendisinin belirttiği uzun bir bodruma çekilmeleri emrini verdi. Mary Haggidorn adında genç bir hanım, bu emirleri duyunca
Kaptan Hager'a gidip ona şöyle seslendi:--"Kaptan, o bodruma girmeyeceğim. Düşman gelirse,
herhangi bir _adam_ kadar iyi kullanabileceğim bir mızrak alıp kaleyi savunmaya yardım edeceğim." Yüzbaşı, onun kararlılığını görünce şu cevabı verdi:--"O zaman bir mızrak al,
Mary, ve bir saldırıyı püskürtmek için nöbetçilerde hazır ol." O neşeyle itaat etti ve mızrağı nöbetçide tuttu, ta ki kulağında "Amerikan bayrağı için tezahüratlar" patlayana ve her şeyin güvende olduğunu söyleyene kadar.[42]

[42] _Vide_ Schoharie ilçesinin tarihi, s. 410-11.

TANRIÇA BİR VATANSEVER.

Savaş markasını kullanma cesaretiyle,
Ve sınır savaşına katıldılar,
Düşmandan çekinmediler,
Savaşta yılmadılar,
Ama kocalarını gün boyunca neşelendirdiler,
Ve onları gece boyunca yatıştırdılar.

W. D. GALLAGHER.

Mohawk vadisinin en ünlü kahramanı ve Devrimin en cesur ve en asil annelerinden biri olan Nancy Van Alstine'di. Kızlık soyadı Quackinbush'du. 1733 yılı civarında Canajoharie yakınlarında doğdu ve on sekiz yaşındayken Martin J. Van Alstine ile evlendi.
Mohawk vadisine yerleşti ve Van Alstine ailesinin malikanesinde ikamet etti. Bayan Van Alstine on beş çocuğun annesiydi. 1831'de Madison ilçesindeki Wampsville'de öldü.

Ağustos 1780'de, Brant önderliğindeki bir Kızılderili ve muhafazakar ordusu Mohawk vadisine hücum etti, birkaç yerleşim yerini harap etti
ve sakinlerin çoğunu öldürdü: ve sonraki iki ay boyunca Sir John Johnson bir iniş yaptı ve Brant'in başlattığı işi bitirdi.
İkisi vadi boyunca yerleşim yerlerini neredeyse tamamen yok etti. Bayan Van Alstine, Bayan Ellet tarafından ilginç bir şekilde anlatılan kahramanca başarılarının bir kısmını bu zor zamanlarda gerçekleştirdi. "Johnstown'da konuşlanmış düşman ülkeyi harap ederken, gruplar sürekli olarak sakinleri öldürmek ve evlerini yakmak için etrafta dolaşırken, Bayan Van Alstine'in yaşadığı mahalle nispeten sessizliğini koruyordu, ancak yerleşimciler her güneş doğduğunda, batan ışınlarının harap olmuş evlerine düşmesinden korktukları için titriyorlardı. Adamların çoğu yoktu ve sonunda, yıkıcıların yaklaştığı bilgisi geldiğinde, insanlar neredeyse dehşete kapılmıştı. Bayan Van Alstine komşularını bir araya çağırdı, korkularını yatıştırmaya çalıştı ve onlara nehrin karşı yakasına yakın, kocasına ait bir adaya taşınmak için hemen düzenlemeler yapmalarını söyledi. Yağmacıların geçmeye çalışmak için çok acele edeceklerini biliyordu ve bazı eşyalar çıkarılırsa, sakinlerin daha uzak bir yere gittiğini düşünmeye ikna olabileceklerini düşündü. Mahalledeki yedi aile birkaç saat içinde adaya ulaşmıştı, Kısa bir konaklama sırasında konforları için gerekli birçok şeyi yanlarında götürdüler. Bayan Van Alstine sonuncuya kadar kendisi kaldı, sonra
tekneyle karşıya geçti ve onu sahilde yukarı çekmeye yardım etti. Daha kendilerini gizleyemeden korkunç savaş çığlığını duydular ve
uzakta Kızılderilileri gördüler. Birbirlerinin sevdikleri
evleri alevler içinde görmeleri uzun sürmedi. Vahşiler Van Alstine'in
evine geldiklerinde, onu da yakmak üzereydiler, ancak şef, müdahale ederek, Sir John'un o evin
yanmasından memnun olmayacağını bildirdi - ev sahibi, düşmanlıkların başlamasından önce baronete nezaket göstermişti. 'Yaşlı kurt inini tutsun,' dedi ve ev dokunulmadan bırakıldı. Kızılderililerin konuşmaları adadan açıkça duyulabiliyordu ve Bayan Van Alstine, kendisiyle birlikte kaçan evsiz ailelere barınak sağlayabildiği için seviniyordu. Ancak kaçaklar, birkaç gün boyunca saklandıkları yeri terk etmeyi akıllıca bulmadılar, farklı yönlerden görülen duman, yıkım çalışmalarının devam ettiğini açıkça gösteriyordu. "Yoksul aileler, evlerini yeniden inşa etmenin ihtiyatlı olduğu düşünülene kadar Van Alstine'in evinde kaldılar. Sonraki sonbaharda, başlarına çok dert açan bir olay yaşandı. Whig davasını terk edip İngilizlere katılan Canajoharie civarından üç adam, Kanada'dan casus olarak döndüler ve tespit edilip tutuklandılar. Ardından idam edildiler; ikisi vuruldu ve Harry Harr adında cesur, maceraperest bir adam olan biri, Bay Van Alstine'in meyve bahçesinde asıldı. Uzun süreli yoklukları, Kanada'daki arkadaşlarını biraz rahatsız etti, bazı Kızılderililer keşif yapmak ve onlar hakkında bir şeyler öğrenmek için gönderildi. Tesadüfen, Harr'ın idam edildiği gün geldiler ve buna komşu bir tepeden tanık oldular. Hemen bilgiyle geri döndüler ve Brant'ın söylediğine göre casusların ölümünün intikamını almak için bir ekip gönderildi sakinlerin üzerine. Yağmalama ve yıkımla uğraşırken 'Aha, Harry Harr!' diye bağırmaya devam etmeleri, amaçlarının bu olduğunu gösteriyordu. Yıkım yolunda ilerlerken, savunma için hiçbir hazırlık yapılmamış olan Van Alstine'in evine geldiler, aile bir saldırı beklemiyordu veya düşmanın yaklaştığının farkında değildi. Bayan Van Alstine, Brant'ı şahsen tanıyordu ve aile üyelerinin öldürülmemesi veya esir olarak götürülmemesinin nedeni bu durum olabilir. Kızılderililer onları gafil avladı, törensiz bir şekilde eve girdi ve yollarına çıkan her şeyi yağmalayıp yok etti. Bayan Van Alstine, Hollanda'dan getirilen en değerli eşyalarının, birbiri ardına kırıldığını gördü, ta ki ev parçalarla kaplanana kadar. Büyük bir aynayı yıkmadan geçerken, kurtarılabileceğini umuyordu; ancak hemen sonra iki vahşi ahırdan bir tay getirdi ve camın salonda olması hayvanı üstünden yürümeye zorladı. Taşıyamayacakları yatakları yırtıp açtılar, tüylerini silkeledi ve keneleri de beraberlerinde götürdüler. Ayrıca bütün giysileri de aldılar. Genç bir Kızılderili, köşede oturan yaşlı büyükannenin ayakkabılarındaki kakmalı tokaların parlaklığından etkilenerek, onları ayaklarından kaba bir şekilde kaptı, tokaları kopardı ve ayakkabıları yüzüne fırlattı. Bir diğeri, şalını boynundan aldı ve eğer direnirse onu öldürmekle tehdit etti. En büyük kızı, babasının Philadelphia'dan getirdiği ve çok değer verdiği bir şapka ve kep içeren bir sepeti götüren genç bir vahşiyi görünce onu takip etti, sepetini kaptı ve bir mücadeleden sonra onu aşağı itmeyi başardı. Daha sonra bir kenevir yığınına kaçtı ve kendini saklayarak sepeti olabildiğince uzağa fırlattı. Diğer Kızılderililer etrafına toplandı ve genç kız ayağa kalkarken ellerini çırptı ve alaylarından kaçmak için gizlice uzaklaştı. Mücadele sırasında Bayan Van Alstine kızına yarışmayı bırakmasını söyledi; ancak sepetinin alınmaması konusunda ısrar etti. Evin içinden geçen davetsiz misafirler, süt ürünleri dükkanından büyük kavanozlarda bir miktar kremanın getirildiği mutfak odasına çıktılar ve kavanozları merdivenlerden aşağı atarak içindekilerle zemini kapladılar. Daha sonra evin her yerindeki pencere camlarını kırdılar ve topladıkları ganimetten memnun kalmayarak, bir erkek hizmetçiye giysilerini ve ganimetin bir kısmını, aceleyle saklanan bazı eşyaların yerini göstermesi için rüşvet verdiler. Bayan Van Alstine, kayınvalidesi, kocası ve on iki çocuğu ile iki siyah hizmetçiden oluşan ailesi için kışlık giysileri kesmeyi yeni bitirmişti ve bunları fıçılara saklamıştı. Hizmetçi, saklandığı yeri haince ifşa etti ve giysiler kısa süre sonra ganimetin geri kalanına eklendi. Bayan Van Alstine, adamı hainliği için azarladı ve vahşiler tarafından ödüllendirilmeyeceğini, cezalandırılacağını söyledi ve sözleri doğrulandı; çünkü onu ganimetlerini güvence altına almaya zorladıktan sonra, onu bağladılar ve arabalarından birine koydular ve ona soluk yüzlülere yaptığı ihanetin daha iyi bir muameleyi hak etmediğini söylediler. Erzaklar
taşındıktan sonra, aile mısırla geçindi, mısırı dövdüler ve kek yaptılar. Çok fazla giysi eksikliği hissediyorlardı ve Bayan Van
Alstine ipek otunu topladı, ketenle karıştırarak
eğirip giysiler dokudu. Kötü mevsim artık yaklaşıyordu ve
pencere camlarının eksikliğinden, yatak takımlarının, yünlü giysilerin ve yemek pişirme kapları da dahil olmak üzere çeşitli eşyaların
ellerinden alınmasından dolayı çok fazla sıkıntı çekiyorlardı. Bayan Van Alstine'in en zorlu çalışmaları bu kadar çok yoksul kişiye yardım etmek için pek bir şey yapamadı; komşuları onlara yardım edecek durumda değildi, yollar neredeyse geçilmezdi, ayrıca Kızılderililer tarafından istila edilmişti ve en iyi atları
alınmıştı. Bu acınası durumda, kocasına benzer şekilde soyulmuş olan diğerlerine katılmayı ve mallarını on sekiz veya yirmi mil uzaklıktaki Kızılderili kalesinden geri almaya çalışmayı önerdi. Ancak sayıca üstün ve savunmaya iyi hazırlanmış bir düşmana karşı böyle bir girişimde bulunma fikri kısa sürede terk edildi. Soğuk daha dayanılmaz hale geldikçe ve daha acil bir şey yapma ihtiyacı ortaya çıktıkça, Bayan Van Alstine, kendisine bağımlı olanların acılarına daha fazla tanıklık edemeyerek, sefere çıkmaya karar verdi. Kocası ve çocukları onu caydırmaya çalıştılar, ancak onlar için kararlı bir şekilde, yaklaşık on altı yaşında olan oğlunun eşliğinde evden ayrıldı. Kar derindi ve yollar berbat durumdaydı, yine de tüm zorluklara rağmen direndi ve
şans eseri, Kızılderililerin av gezisinde olduğu bir zamanda kaleye ulaştı, kadınlar ve çocuklar sadece evde kalmıştı. En değerli eşyaların bırakılmış olduğunu düşündüğü ana eve gitti ve içeri girdiğinde, ne istediğini soran, gözetimi elinde bulunduran yaşlı Kızılderili kadınla karşılaştı. Yemek istedi; Kızılderili kadın tereddüt etti; ancak ziyaretçisi, aç bir Kızılderiliyi asla geri çevirmediğini söyleyince, somurtkan bir şekilde yemek hazırlamaya başladı. Başhemşire, parlak bakır çaydanlığının, diğer pişirme aletleriyle birlikte, kullanılmak üzere çıkarıldığını gördü. Kızılderili kadın su almaya gittiğinde, eşyalarını aramaya başladı ve birkaç eşya bulup bunları kızağa koyması için oğluna verdi. Kadın geri döndüğünde, bu şeyleri kimin emriyle aldığını sorduğunda, Bayan Van Alstine, bunların kendisine ait olduğunu söyledi; ve kadının bunları barışçıl bir şekilde vermeye niyetli olmadığını görünce, cebinden bir kağıt çıkardı ve okuma bilmediğini bildiği kadına uzattı. Kadın, sözde emre kimin adının eklendiğini sordu ve bunun vahşiler arasında büyük nüfuz sahibi olan 'Yankee Peter'a ait olduğu söylendiğinde, itaati reddetmeye cesaret edemedi. Bu taktikle Bayan Van Alstine, kendisine ait bulabildiği tüm eşyaları, itiraz etmeden, güvenceye aldı ve kızağa koydu. Daha sonra atların nerede tutulduğunu sordu. Kadın ona göstermeyi reddetti, ancak ahıra gitti ve orada kocasına ait olanları, gayet iyi bir düzende buldu; çünkü vahşiler en iyi atlarına dikkat ediyorlardı. Hayvanlar efendilerini tanıdılar ve aynı anda kişneyerek onu selamladılar. Oğluna dizginleri kesmesini söyledi ve kendilerini özgür bulduklarında sıçrayıp tam hızla eve doğru gittiler. Anne ve oğul şimdi mümkün olduğunca hızlı bir şekilde geri döndüler, çünkü Kızılderililer geri dönerse kaderlerinin mühürleneceğini biliyordu. Akşam geç saatlerde eve vardılar ve aniden takip edilmekten ve sinirli vahşilerden gece saldırısından korkarak uykusuz bir gece geçirdiler. Gün ışığından kısa bir süre sonra Kızılderililerin görüş alanında olduğu ve eve doğru geldikleri, boyalı ve savaş kostümleri içinde, tomahawk ve tüfeklerle silahlanmış oldukları alarmı verildi. Bay Van Alstine intikamlarından kaçmak için istedikleri her şeyi geri vermekten başka bir yol göremiyordu; ancak korkusuz karısı en azından malını elinde tutmak için bir çaba sarf etmeye kararlıydı. Yaklaştıklarında, kocasından kendisini göstermemesini rica etti -çünkü hemen saldıracaklarını biliyordu- ama meseleyi kendi ellerine bırakmasını istedi. Davetsiz misafirler önce ahıra doğru ilerlediler ve geri kalanların hepsinin içeride kalmasını emreden müdire tek başına dışarı çıktı, ailesi kapıya kadar takip etti, ağlayarak ve kendisini açığa çıkarmaması için yalvararak. Ahıra gidip, Kızılderili dilinde adamların ne istediğini sordu. Cevap, "Atlarımız" oldu. Cesaretle, "Onlar bizim; gelip onları haksız yere aldın; onlar bizim ve onları tutmak istiyoruz." dedi. Şef şimdi tehditkar bir şekilde öne çıktı ve kapıya yaklaştı. Bayan Van Alstine, ona yetiştirdikleri ve bağlı oldukları hayvanları vermeyeceğini söyleyerek kapıya yaslandı. Onu kapıdan çekmeyi başardı ve kapıyı sabitleyen tıpayı çıkardı, tıpayı elinden çekip aldı ve onu itti. Daha sonra geri çekildi ve tüfeğini uzattı, eğer hareket etmezse onu vuracağıyla tehdit etti; ancak o pozisyonunu korudu, boyun mendilini açtı ve eğer cesaret ederse ateş etmesini söyledi. Kızılderili, müttefiklerinin böyle bir şiddet eylemi için cezalandırılmasından korkmuş olabilir veya onun korkusuzluğuna hayranlık duymuş olabilir; tereddüt etti, bir an ona baktı ve sonra yavaşça silahını düşürdü, kötü olanın ona yardım etmesi gerektiğine dair inancını ima eden anadilindeki ifadeleri söyledi ve arkadaşlarına onun cesur bir kadın olduğunu ve ona saldırmayacaklarını söyledi. Onaylarını ifade etmek için bağırarak evden ayrıldılar. Yolda Albay Frey'in evine uğradılar ve maceralarını anlatarak beyaz kadının cesaretinin onu ve malını kurtardığını ve 'Büyük Ağaç'ın karısı gibi elli tane cesur kadın olsaydı, Kızılderililerin Mohawk vadisinin sakinlerini asla rahatsız etmeyeceğini söylediler. Daha sonra bu dönemde oluşan izlenimin iyi etkilerini deneyimledi....

"Bu olaydan kısa bir süre sonra birkaç Kızılderili, erkekler akşam yemeğine giderken tarlada bırakılan
çocuklarla karşılaştı ve onları esir aldı, bitişikteki tarladan yardıma koşan genç bir adamı tomahawkla vurdu. Bunlardan ikisi -altı ve sekiz yaşında- Bayan Van Alstine'in çocuklarıydı. Vahşiler Susquehanna'ya doğru ilerlediler, yol boyunca yağmalayıp tahrip ettiler. Yolculuğa başlayalı üç hafta olmuştu ve zavallı küçük esirler açlıktan ve gece havasına maruz kalmaktan çok çektiler, Kanada'ya döndüklerinde acınacak bir durumdaydılar. Geleneğe göre, geldiklerinde her esirden koşup koşması isteniyordu, iki Kızılderili çocuğu her iki tarafta duruyordu, koşarken onu sopalarla ve sopalarla dövüyorlardı. En büyüğü acımasızca yaralanmıştı ve solgun olan küçüğü ve
bitkin bir şekilde, kabilenin bir squaw'ı öne çıkarıldı, çaresiz çocuğa acıyarak, onun yerine kendisinin gideceğini veya buna izin
verilemezse onu taşıyacağını söyledi. Buna göre onu kollarına aldı ve
battaniyesini onun üzerine sararak, birkaç sert darbeyle işi bitirdi.
Çocuklar daha sonra şefin emriyle yıkandı ve giydirildi ve akşam yemeği
verildi. O zamanlar kendisi de bir tutuklu olan amcaları, Mohawk'tan çocukların geldiğini duydu ve onları ziyaret etmesine izin verildi. Küçük yaratıklar, tanıdık bir sesle uyandırıldıklarında derin bir uykudaydı ve
sevinçle, 'Quackinbush Amca!' diye bağırıyorlardı. Ertesi baharda esirler fidye karşılığında serbest bırakıldı ve evlerine
iyi bir ruhla döndüler."[43]

[43] Devrimin Kadınları.

Düşmanlıkların başlamasından önce, Bay Van Alstine, Cooperstown'ın on sekiz mil aşağısında, Susquehanna'da bir arazi parçası satın almıştı;
ve 1785'te oraya taşınmıştı. Bayan Van
Alstine, eski evinde olduğu gibi, doğasının kahramanca niteliklerini sergileme fırsatına sahipti. Vahşilerin ortasındaki orman yaşamını örnekleyen iki anekdot ekliyoruz.

"Bir keresinde, Bay Van Alstine'in gücendirdiği bir Kızılderili, intikam almak niyetiyle evine geldi. Evde değildi ve erkekler işteydi, ancak karısı ve ailesi içerideydi, o sırada davetsiz misafir içeri girdi. Bayan Van Alstine, onun yüzündeki ifadeden onun amacını anladı. Kadın ona ne yaptığını sorduğunda, tüfeğini işaret etti ve 'Büyük Ağaç'a en iyi adamın hangisi olduğunu göstermek istediğini' söyledi. Kadın, kocasının kendisini göstermesi durumunda, zorluğu çözemediği sürece muhtemelen kurban olacağını çok iyi biliyordu. Bu bakış açısıyla, vahşinin ilgi duyacağını bildiği konular hakkında bir sohbete başladı ve kıyafetine hayran kalarak, tüfeğini incelemek için izin istedi, övdükten sonra tüfeği bıraktı ve dikkatini başka bir şeye
çekmeyi başardığında namluya su
doldurdu. Sonra silahı ona geri verdi ve daha ciddi bir tavır takınarak, ona İyi Ruh'tan, insanlara karşı nezaketinden ve birbirlerine karşı nazik olma görevlerinden bahsetti. Hayranlık uyandıran inceliğiyle onu sakinleştirmeyi o kadar başardı ki, kocası döndüğünde ona uzlaşma ve arkadaşlık elini uzatmaya hazırdı. Biraz ikramda bulundu ve ayrılmadan önce komşularından birinin ölümcül amacı için ona tüfeği ödünç verdiğini söyledi. Bir süredir, bir parça araziyi arzulayan bu komşunun, onu elde edemediği için kendilerine karşı kötü duygular beslediğinden şüpheleniyorlardı, ancak onun bu kadar ahlaksız olduğuna inanamıyorlardı. Kızılderili, hikayesini doğrulamak için, Bayan Van Alstine'e adamın evine kadar eşlik etmeyi teklif etti ve akşam olmasına rağmen, onunla birlikte gitti, söylediklerini tekrarlattı ve komşusunu davranışının kötülüğüne o kadar inandırdı ki, o, bundan sonra her zaman en iyi arkadaşlarından biri oldu. Böylece, ihtiyatlılığı ve hitabıyla, büyük olasılıkla, kocasının ve ailesinin hayatını korudu; çünkü daha sonra bir grup vahşinin
arkadaşlarına tehlike olması durumunda üzerlerine hücum etmek üzere yakınlarda saklandığını öğrendi.

"Başka bir zaman genç bir Kızılderili içeri girdi ve bir çekme
bıçağı ödünç istedi. Bıçağı eline alır almaz masaya yürüdü,
üzerinde bir somun ekmek vardı ve törensizce birkaç dilim kesti. Bayan Van Alstine'in oğullarından biri elinde bir geyik derisi tutuyordu ve
öfkeyle vahşiye vurdu. Adam dönüp kapıdan fırladı ve kaçarken yüksek sesle bağırdı. O sırada anne içeri girdi ve
olayları duyunca üzüntüsünü ve bir sorun çıkacağından korktuğunu dile getirdi, çünkü Kızılderili karakterini çok iyi tanıyordu ve meseleyi
bırakmayacaklarını düşünüyordu. Endişeleri,
darbeye maruz kalan gencin kardeşinin önderlik ettiği bir grup vahşinin yaklaşmasıyla kısa sürede fark edildi. Tek başına içeri girdi ve darbeyi vuran çocuğu sordu. Bay Van Alstine şaşkınlıkla ayağa kalkarak sabırsızlıkla, 'Şeytan Kızılderili ne istiyordu?' diye sordu. Vahşi, görünüşüne uygulanan ifadenin iltifattan başka bir şey olmadığını anlayarak, keskin bir çığlık attı ve tüfeğini kaldırarak Van Alstine'in göğsüne nişan aldı. Karısı, içindekiler duvara
boşaltılan silahı fırlatmak için zamanında öne atıldı ve girişte duran Kızılderiliyi
dışarı iterek hızla kapıyı kapattı. Adam çok öfkelenmişti, ancak sonunda onu sakin bir şekilde konuyu dinlemeye ikna etmeyi başardı ve iki delikanlının kavgasının neden arkadaşlıklarını bozduğunu sordu. Sonunda onu içeri girmeye ve sorunu dostça bir şekilde çözmeye davet etti. Adamın romları olmadığı yönündeki itirazına, "Ama çayımız var" diye cevap verdi; ve sonunda
parti çağrıldı ve lider tarafından 'beyaz kızılderili' lehine bir konuşma yapıldı, ardından çay dağıtıldı. Kızılderili daha sonra
telleri aldı ve küllerin içine açılan bir çukura boşaltarak
düşmanlığın sonsuza dek gömüldüğünü ilan etti. Bundan sonra, aile her ne zaman tacize uğrasa, Bayan Van Alstine'in hazır zekası ve
Kızılderili doğasıyla tanışıklığı, herhangi bir ciddi
zorluğu önlemesini sağladı. Dini ibadet için çok az avantajları vardı, ancak
hava izin verdiğinde, komşular
kelimenin vaaz edildiğini duymak için Van Alstine'in evinde toplanırdı. Karısı, Kızılderililer üzerindeki etkisiyle,
çoğunun katılmasını sağladı ve papazın
söylediklerini onlara tercüme etti. Sık sık kaba kalpleri dokundu ve o, Kurtarıcımızın
hayatı ve ölümüyle ilgili etkileyici hikayeyi anlatırken ve gerçekleri açıklarken acı bir şekilde ağladılar. İncil. Bu şekilde çok
iyilik yaptı ve sonraki yıllarda Hıristiyanlığa geçen birçok vahşi onu hayırsever olarak kutsadı."

MONMOUTH'TA KAHRAMANCA DAVRANIŞ.

Böyle durmaktan gurur duyuyorlardı,
Hamakta, kalede veya vadide;
Sağlam eski tüfeği doldurmak için--
Kurşun gülleyi sürmek için--
Savaşan bir kocanın yerini izlemek için,
Ve düşerse onu doldurmak için.

W. D. GALLAGHER. Monmouth Muharebesi sırasında Pitcher adında bir topçu öldürüldü; ve
düşmüş kocasının yerine birinin geçmesi için çağrı yapıldığında, onu kampa ve oradan da çatışma alanına kadar takip eden karısı tereddüt etmeden öne çıktı ve ona hizmet teklif etti. Top o kadar iyi yönetiliyordu ki
General Washington'un dikkatini duruma çekti ve onun cesaretine ve ülkesine olan sadakatine olan hayranlığını dile getirdi. Erdemlerine ve son derece değerli hizmetlerine olan takdirini göstermek için ona bir teğmenlik görevi verdi. Daha sonra _Kaptan Molly_ adıyla anıldı.

Şair Glover, Leonidas'ında Xerxes'in övündüğünü

"En yetenekli, en cesur danışmanı ve şefi

Karia'nın eşsiz kraliçesi Artemisia'da;"

ve Herodot da aynı karakteri çok haklı bir şekilde övüyor. Yine de
Artemisia, Salamis savaşında Xerxes'e Monmouth savaşında Washington'a "Kaptan Molly"den daha yararlı değildi.
Birisi, büyük ruhunu, zihninin canlılığını ve şan sevgisini tatmin etmek için bir Yunan seferinde görev yaptı; diğeri, kısmen, belki de, kocasının ölümünün intikamını almak için savaştı, ama şüphesiz daha çok, "her damarından kanayan" yaralı bir ülkeye duyduğu sevgi için.
Biri, tam bir Yunan zırhıyla ödüllendirildi; diğeri, bir teğmenlik göreviyle ve ikisi de cesaretleri için. Karya kraliçesi, savaşçı cesareti için övgüyü hak ediyorsa, topçunun kahraman karısının adı, onunkiyle birlikte solmayan bir şarkı çelengi gibi örülmelidir.

KÖY KIZININ CESARETİ.

Hiçbir koşuldan onur ve utanç doğmaz,
Senin rolünü iyi oyna, bütün onur orada yatar.

PAPA

Aralık 1777'de, Washington Valley Forge'dayken ve düşman Philadelphia'dayken, Binbaşı Tallmadge, gözlemler yapmak ve İngiliz toplayıcıların menzilini sınırlamak için bir süvari müfrezesiyle iki yer arasında konuşlanmıştı. Bir keresinde, bu görevi yerine getirirken, bir taşralı kızın görünüşte yumurta satmak için Philadelphia'ya gittiğini öğrendi; ancak gerçekte ve özellikle düşmanla ilgili bilgi edinmek için; ve merakı onu müfrezesini Germantown'a taşımaya yöneltti. Orada, ana birlik, kendisi küçük bir grupla İngiliz hatlarına doğru ilerlerken durdu. Karakollarının açıkça görülebildiği bir meyhanede atından indiğinde, kısa süre sonra şehirden çıkan genç bir kız gördü. Meyhaneye gelene kadar onu izledi; Kendini ona tanıttı ve değerli bir istihbarat almak üzereyken, İngiliz hafif atlılarının ilerlediğini öğrendi. Kapıya doğru adım attığında, devriyelerini tam olarak takip ettiklerini gördü. Aceleyle bindi, ancak atını
harekete geçirmeden önce, kız yanındaydı ve koruma için yalvarıyordu.
Düşüncesi kadar hızlı bir şekilde, kıza arkasına binmesini emretti. Kız itaat etti ve
bu şekilde üç mil uzaklıktaki Germantown'a doğru sürdü. Binbaşı, bu ayrıntıları bulduğumuz Günlüğünde, tüm yolculuk boyunca,
"çok sayıda tabanca atışı ve azımsanmayacak bir
tekerlek ve hücum olmasına rağmen, o hareketsiz kaldı ve bir kez bile korkudan
şikayet etmedi." diye yazıyor.

FORT GRISWOLD'DAKİ LEDYARDS

Ah, toprak asla
unutmayacak
Cesurların yaşam kanının nasıl fışkırdığını;
Hep umut ve cesaretle
sıcak fışkırdığını,
Kurtarmak için savaştıkları toprağın üzerine. BRYANT

Senin gibi ne kadar az kişi sefillere soru sorar,
Ve yumuşak insanlığın ofislerini ister.

ROWE.

"New London,
Connecticut'un yakılması sırasında, bu vandallık gösterisinin kişisel yönetimi altında gerçekleştirilen hain Arnold'un ordusundan bir müfrezenin, nehrin karşı yakasındaki Groton'daki Fort Griswold'a saldırıp onu ele geçirmesi
için yönlendirildiği hatırlanacaktır. O zamanlar, ülkesinin sıcak sevgisinde, özgürlüğüne ilk şehitlerden birinin anısını yaşatacak olan cesur ve liyakatli bir subay olan Albay Ledyard'ın komutası altındaydı; şimdi zirvesini kurban edildiği yerin üzerine çıkaran granit yığın ise uzun süre onun ölümünün kaydını taşıyacak. Kale, aslında, etrafını saran bir avuç asker için bir göğüs duvarı olarak atılmış bir toprak setten ve ortasında güçlü bir kütük evinden biraz daha fazlasıydı. Kendisine saldıran güç, pozisyonlarındaki fark göz önüne alındığında bile, savunucularının gücünden çok daha üstündü. Durum o kadar umutsuzdu ki, en ufak bir ihtiyat bile geri çekilmeyi önerirdi. Ancak Ledyard ve adamlarının öfkeli ve yiğit ruhları, ne kadar güçlü olursa olsun, yağmacı bir düşmanın önünde geri çekilmelerine izin vermezdi, onu geri püskürtmek için en azından bir çaba göstermeden. Neredeyse hiç geçilmeyen bir cesaret ve kahramanlıkla, düşmanın ezici çoğunluğu kaleye girene ve kahraman savunucularıyla el ele mücadele edene kadar yerlerinde durdular. Birkaç dakika boyunca şiddetli ve korkunç bir karşılaşma oldu ve ancak son umut ışığı söndüğünde ve daha fazla direnişten sadece kan dökülmesiyle sonuçlanacaktı, sonunda pes ettiler. Ancak bunu yaparken, küçük gruplarının gösterdiği yiğitliğin en azından onları aşağılanmadan koruyacağına inanmaya meyilliydiler. Ledyard, kılıcının sapını saldırganların komutanına çevirdi ve 'bu kaleyi kim yönetiyor' sorusuna 'Ben yönettim, efendim, ama şimdi siz yönetiyorsunuz' diye cevap verdi, sonra kendi silahıyla ve onu yerleştirdiği o alçak el tarafından kalbine saplandı. Artık neredeyse ayrım gözetmeyen bir katliam başladı; birçoğu anında öldü ve bazıları umutsuzca
yaralandı. Kale o zaman tamamen düşmanın emrindeydi. Ancak
vahşet burada bitmedi. Mahkumların birçoğunun
hala hayatta olduğu anlaşıldığında, İngiliz askerleri parçalanmış
bedenlerini eski bir
arabaya yığdılar ve dik ve engebeli tepeden aşağı,
nehre doğru, orada boğulmaları için yola koyuldular. Ancak
kütükler ve taşlar arabanın geçişini engelliyordu; ve düşman geri çekildiğinde -çünkü o bölgenin uyanmış sakinleri onları hemen adım atmaya zorladı- yaralıların dostları yardımlarına geldi ve böylece birkaç hayat kurtarıldı."[44]

[44] Democratic Review, cilt 20, s. 93-4.

Ertesi sabah, bütün gece kendi kanlarında donarak yatan otuz beş yaralı adamın yardımına gelen "hizmet eden meleklerden" biri, Albay'ın yakın akrabası olan Bayan Mary Ledyard'dı. "Sıcak çikolata, şarap ve diğer ikramları getirdi ve Preston'dan Dr. Downer yaralarını sararken, birinden diğerine giderek, kordiallerini uyguladı ve kulaklarına şefkat ve cesaretlendirici nazik sözler üfledi. Bu nezaket çalışmalarında, acılı Albay Ledyard'ın bir başka akrabası olan Bayan John Ledyard--hastaları canlandırmak için ev eşyalarını da getirmiş ve onlara en rahatlatıcı kişisel ilgiyi göstermişti. Yaralarından iyileşen askerler, ölüm günlerine kadar bu kadınlardan ateşli bir minnettarlık ve övgüyle söz etmeye alışkındı."[45]

[45] Bayan Ellet.

SENECA KAHRAMANLARI.

Cesur _adamlar_ gibi uzun ve iyi savaştılar.

HALLECK.

1687'de New York'un batı kesiminde, Victor yakınlarında gerçekleşen Fransızlar ve Kızılderililer arasındaki meşhur savaşta, beş Seneca kadını
kanlı çatışmada aktif rol aldı. Bay Şair Hosmer,
el yazmasından kopyalamamıza izin verilen ünlü "İrokualar Üzerine Dersler"inden birinde bu duruma şu şekilde değinir:

"Sunağın ve ocağın savunmasında, daha sert cinsiyetin eylemlerini izleyen seçkin kadınların anısı şarkılara konu olmuştur
ve Tarihi İlham Perisi tarafından onurlandırılmıştır. Jeanne d'Arc ve Saragossa'nın kara gözlü hizmetçisi, tüm gelecek zamanlarda Fransa ve İspanya'nın şövalyelik sloganları olacak, ancak kayda ve şiirsel mumyalamaya daha az layık olmayanlar, antik Ganagarro yakınlarındaki savaş alanına kızıl efendilerini takip eden ve onların yanında yılmaz bir kararlılıkla savaşan
beş_[46] sadık kahramandı. Bu tür eşlerin çocukları
başka türlü cesur olamazdı. Kalkanını geri getir, yoksa üzerine getirilirsin,
Spartalı annenin oğluna sert bir emir: ama daha yüksek bir cesaretle uyandırılan Genesee'nin vahşi kızları, tehlikeli geçitte durdular ve orman evlerini savunurken, mızraktan, 'kaptanların gök gürültüsünden ve bağırışlardan' geri dönmediler."

[46] _Vide_ Doc. His, Cilt 1. s. 256.

MARTHA BRATTON.

Yalnızca kana bulanmış ölüm tarlasına değil
Cesaret sınırlıdır.

SMOLLET.

Önce ülkemiz, onların ihtişamı ve gururu.

J. T. FIELDS.

Martha Bratton, Pennsylvania doğumlu William Bratton'ın karısıydı.
Kuzey Karolina'daki Rowan ilçesinde doğdu. Güney Karolina'daki Yorkville yakınlarına yerleştiler ve 1816'da orada öldü. Karakterini açıklamak için iki veya üç anekdot yeterli olacaktır.

Haziran 1780'de, bir grup İngiliz ve muhafazakar yağmacı, Güney Carolina'daki Fairfield bölgesindeki Mobley Meeting House'da Albay Bratton komutasındaki bir
whig bölüğü tarafından saldırıya uğradı ve yenildi. Bu felaketten haberdar olan Albay Turnbull, Chester ilçesindeki Rocky Mount'ta bir İngiliz birliklerinin komutanı olarak, Yüzbaşı Huck'a süvarileriyle birlikte eyaletin sınırına doğru ilerlemesini, tüm kraliyet ordusunu yürüyüşünde toplamasını ve mümkünse isyancıları bastırmasını emretti. Yüzbaşı Huck ile Albay Bratton arasında kısa süre sonra bir çatışma yaşandı; ancak savaştan önce, Albay'ın karısı karakterini gerçekten kahramanca bir şekilde sergileme fırsatı buldu. Önceki akşam, Huck Albay'ın evine geldi ve kaba bir şekilde içeri girerek karısına kocasının nerede olduğunu sordu. Karısı cesurca "Sumter'ın ordusunda!" diye cevap verdi. Huck
sonra kocasını İngilizlere katılmaya ikna etmeye çalıştı,
ve hatta bunu yaparsa ona bir komisyon
verecek kadar ileri gitti. Ama ne ikna ne de tartışma hiçbir işe yaramadı. Gerçek bir vatanseverin kararlılığıyla, ona ülkesine sadık olan birinin Sumter'ın ordusunda yok olmasını,
kraliyetin
verebileceği herhangi bir güçle
giydirilmesinden veya onurlandırılmasından daha çok tercih edeceğini söyledi! Bu noktada,
bir asker, onun cesur ve korkusuz tavrından bıkmış bir şekilde, meydanda asılı duran bir biçme kancasını yakaladı ve kocasıyla ilgili özel ve tam bilgi vermezse onu öldürmekle tehdit etti. Ama
silah hala boğazında olduğu için, hemen reddetti; ve ikinci komutan subayının müdahalesi olmasa, hayatını
kaybedecekti.

Huck şimdi ona kendisi ve tüm grup için akşam yemeği hazırlamasını emretti. Bu isteği kabul etti ve sonra çocuklarıyla birlikte
üst kata çekildi. Akşam yemeği bittikten sonra, Huck nöbetçilerini yol boyunca yerleştirdi
ve subaylarıyla birlikte geceyi geçirmek için yarım mil ötedeki başka bir eve gitti.

Mobley's Meeting House'daki
son yenilgilerinin intikamını almak isteyeceklerine ikna olan ve doğal olarak kendi ailesinin de kurbanlar arasında olabileceğinden korkan Albay Bratton, o gün Kuzey Carolina'daki Mecklenburg ilçesinden yetmiş beş adamla birlikte yola çıktı. Akşamın geç saatlerinde
evine yaklaştı ve düşmanın orada olduğunu öğrenerek
ve sayılarını tespit ederek
hızla bir saldırı için hazırlıklara başladı. Kraliyetçilerin muhafızları ihmal edilmişti ve kampı keşfetmekte hiçbir sorun görmedi. Her şey hazırdı, saldırı Huck sabah uykusunu bitirmeden önce yapıldı. Sadece adamlarını toparlamak ve sonra tekrar sonsuza dek uyumak için uyandı! Liderlerinin düştüğünü gören
tarihçiler kaçtılar veya denediler. Bazıları _kaçtı_, diğerleri öldürüldü, diğerleri esir alındı. Ateş, Bayan Bratton ortaya çıktığında gün doğarken kesildi. Her iki taraftaki yaralıları aldı ve onlara tarafsız bir ilgi gösterdi, hemen işe koyuldu, yaralarını sardı ve acılarını dindirmeye çalıştı. Tehlike anında bu kadar cesur olan o, acı çektiği bir zamanda daha az insancıl değildi.[47]

[47] Aşağıdaki kadeh kaldırma töreni, 12 Temmuz 1839'da York bölgesindeki Brattonsville'de Huck'ın Yenilgisi'nin kutlanması sırasında yapıldı.

"Bayan Martha Bratton'ın hatırası.--Öfkeli bir canavarın elinde, boynunda ölüm aletiyle, kocasına ihanet etmeyi asilce reddetti; zafer anında merhameti hatırladı ve
bir koruyucu melek olarak, insanlık dışı düşmanları adına araya girdi.
Devrim boyunca Whig'leri sonuna kadar savaşmaya; sonuna kadar umut etmeye teşvik etti. Kendisini bu kadar sadık bir eş, özgürlüğün bu kadar sıkı bir dostu
olarak kanıtlayan kadına ve kahramana şükran ve minnet!"

Mühimmatın çok kıt olduğu bir dönemde Charleston'ın düşmesinden önce, Vali Rutledge ona küçük bir barut stoğu emanet etti. Bu gerçeği bir muhafazakar tespit etti ve çok uzak olmayan bir istasyonda İngilizlere bildirdi. Hazineyi güvence altına almak için derhal bir müfreze gönderildi,
Bayan Bratton bu hareketin erken bir uyarısını aldı. Kırmızı ceketlilerin ödülü almaması gerektiğine karar vererek,
depodan işgal etmeyi seçtiği noktaya bir barut treni koydu; ve görüş alanına girdiklerinde,
onu havaya uçurdu. "Bu korkunç eylemi yapmaya kim cesaret etti? Çabuk konuş,
hak ettikleri cezayı çeksinler," diye talep etti komutan. "O zaman bil ki, bendim," diye yılmazca cevapladı Bayan Bratton, "ve sonuçları ne olursa olsun," diye ekledi,
"Ülkemin acımasız düşmanlarının tasarladığı kötülüğü engellediğim için övünüyorum."

ZAVALLI BİR KADININ SUNDUĞU ŞEY.

Dünya sadece bir kelimedir;
Hepsi senin olsaydı, bir solukta verirdin,
Ne kadar çabuk giderdi!

SHAKSPEARE.

Aşağıdaki anekdot, birkaç yıl önce, Rahip W. S. Plumer tarafından Virginia Baptist Eğitim Derneği'ne hitap ederken anlatılmıştı. Misyonerlik davası için böylesine takdire şayan bir şevke sahip olan iyi kadının adını vermemiş olmasından dolayı üzgünüz.

"Birkaç yıl önce yoksul bir kadın bir misyoner toplantısına katılmıştı.
Yüreği acımayla dolmuştu. Misyon için ne kadar para ayırabileceğini görmek için evine ve mobilyalarına baktı.
İşe yarayacak hiçbir şey
aklına gelmiyordu. Sonunda beş çocuğunu, üç kızını ve iki oğlunu düşündü. Odasına girdi ve onları misyona adadı. Kızlarından ikisi şu anda putperest topraklarda ve
diğeri gitmeye hazırlanıyor. Oğullarından biri Hindistan'a gidiyor,
diğeri ise hizmete hazırlanıyor ve misyonerlik hayatı hakkında bilgi alıyor."

BAŞKAN JACKSON'IN ANNESİ.

Kaç kez
Yaslı annemin düşüncesi
Sıkıntılı ruhuma huzur ve
Yeni bir güç
Getirdi ayartıcıyı kovmak için.
Anne, sen iyi bilirsin
Beni doğum saatimden beri kutsadın.

PIERPONT.

General Jackson'ın annesinin üç çocuğu vardı. Adları Hugh,
Robert ve Andrew'du. Sonuncusu en küçüğüydü ve babasını daha bebekken
kaybetti. Washington'ın annesi gibi, çok dindar bir kadındı ve
çocuklarını yetiştirirken olduğu kadar diğer görevlerini yerine getirirken de Tanrı'yı ​​yüceltmeye çabaladı. Andrew'a, Westminster din dersinden soru-cevap şeklinde İncil'in önde gelen doktrinlerini öğretti; ve o bu dersleri asla unutmadı. Birkaç yıl önce onunla konuşurken, bir yazar şöyle diyor: "General Jackson, annesinden öyle bir şekilde bahsetti ki, kalbi Tanrı ile uzlaşana kadar, onun üzerinde gizli bir güç kullanmaktan asla vazgeçmedi." Ancak bu değişimi, hayatının çok geç bir dönemine kadar, yani Başkanlıktan emekli olduktan sonra deneyimledi. 1839 yılının sonuna doğru, o zamanlar yetmiş üçüncü yılında, Presbiteryen kilisesiyle birleşti. Haziran 1845'te gerçekleşen ölümünden hemen önce, bir din adamına şöyle demişti: "Hayat lambam neredeyse söndü ve son ışık geldi. Çağrıldığımda ayrılmaya hazırım. İncil gerçektir....
O kutsal kitaba, mübarek Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in
erdemleri ve kanı aracılığıyla sonsuz kurtuluş umudumu koyuyorum."

Eğer ayrılan ruhlar, azizler ve göğe yükselmiş olanlar, yüksek meskenlerinden yeryüzünün sahnelerine bakmalarına izin verilseydi, Andrew Jackson'ın annesi oğlunun ölüm döşeğindeki zaferini nasıl kutsal bir şekilde
görmüş olurdu. Erkenden Waxhaw toplantı evindeki bir akademiye gönderdiği ve onu bakanlığa hazırlamayı umduğu çocuk, bir adam olmuştu ve ülkenin ordularını birçok çatışma sahnesinden geçirip
şanlı ve kesin bir zafere götürmüştü; dünyanın en yüksek makamını doldurmuştu ve şimdi yaşlı bir adamdı, son dünyevi saatinde, _Tanrı'nın lütfuyla, onun erken, dindar öğretisiyle_,
acısına karşılık ölüme meydan okuyabilir ve açılan mezarının üstünde "zafer" diye bağırabilirdi.

FORT HENRY'NİN GENÇ KAHRAMANI.

Beni kaba,
Tarzım kaba ve konuşmam küstah olarak yargılamayın,
Eğer, kamu güvenliği söz konusu olduğunda,
Şevkim dilimden sıcak ve istekli akarsa.

ROWE'NİN JANE SAHİLİ.

Ohio eyaletinin, Virginia eyaletinin Wheeling deresinin ağzındaki Fort Henry kuşatması, Eylül 1777'de gerçekleşti. Çoğu insanın bildiği tarihi _gerçekten_; ancak çok az kişi, garnizondaki, kendilerinden otuz veya kırk kat daha fazla vahşi saldırgana karşı direnen küçük grubun, başarılarının tek bir kadının cesaretine ve özverisine ne kadar borçlu olduğunu nispeten biliyordu.

Kızılderililer, gün doğumundan öğleden sonraya kadar,
ateşlerini sürdürüp,
sonra durup kısa bir mesafede bir tepenin eteğine çekildiler.
Öğleden önce, kaledeki küçük birlik boş durmamıştı.
Bunların arasında, ellerindeki barutun çoğunu en iyi şekilde
yakmış olan birkaç keskin nişancı vardı. Neredeyse her saldırı etkisini göstermişti; ve muhtemelen vahşiler korkunç oranlarda sayı kaybettiklerini görmeye başlamışlardı ve şüphesiz danışmak için geri çekilmişlerdi.
Ancak, tam o sırada, garnizondaki erkeklerden, kadınlardan ve çocuklardan daha az endişe duymaları gerekiyordu. Daha önce de ima edildiği gibi, barut stokları neredeyse tükenmişti. Kalenin kapısından on veya on iki çubuk uzaklıktaki bir evde bir fıçı vardı ve Kızılderililerin düşmanlığı askıya alınır alınmaz, bu ödülü kim ele geçirmeye çalışacak sorusu ortaya çıktı. Gariptir ki, her asker hizmetlerini sundu ve aralarında onur için ateşli bir çekişme yaşandı. Garnizonun zayıf durumunda, komutan Albay Shepard, yalnızca bir kişinin bağışlanmasının tavsiye edilebilir olduğunu düşündü; ve karmaşanın ortasında, herhangi biri belirlenemeden önce, Elizabeth Zane[48] adında bir kız, tartışmayı böldü ve hayatının o sırada herhangi bir askerin hayatı kadar önemli olmadığını ve tartışmalı hizmeti yerine getirme ayrıcalığını talep etti. Albay, ilk başta onun teklifini dinlemedi; ama o kadar kararlıydı, yalvarışında o kadar ısrarcıydı ve argümanı o kadar güçlüydü ki, sonunda kapının açılmasına izin verdi ve o bayıldı. Kızılderililer onu, fıçıyı bıraktığı kardeşinin evine ulaşmadan önce gördüler; ancak, bilinmeyen bir nedenle, kolunun altında eşyayla tekrar ortaya çıkana kadar ona dokunmadılar. Muhtemelen yükünün doğasını tahmin ederek, kapıya doğru koşarken bir yaylım ateşi açtılar; ancak vızıldayan toplar sadece ayaklarına çeviklik kazandırdı ve kendisi ve ödül
kapıdan içeri hızla girdi. Sonuç olarak, bu kahramanca maceradan ilham alan askerler, yenilenmiş bir cesaretle savaştılar ve barut fıçısını tüketmeden önce düşman kuşatmayı kaldırdı.

[48] Withers'tan Bayan Zane'in o zamandan beri iki kocası olduğunu öğreniyoruz.

İkincisinin adı, Ohio'da yaşayan Clarke'dı. Çok uzun zaman önce, St. Clairsville yakınlarında yaşıyordu.

HAYIRSEVER BİR DUL

Her zaman hayırseverlik
Eylemde ödül bulur.

BEAUMONT VE FLETCHER.

Birkaç yıl önce, yoksul bir dul kadın, evdeki son yiyecek lokması olan tütsülenmiş bir ringa balığını kendisi ve çocukları için masaya koymuştu, o sırada bir yabancı içeri girdi ve yirmi dört saattir yiyecek bir şeyi olmadığını söyleyerek yiyecek istedi. Dul kadın tereddüt etmeden ringa balığını onunla paylaşmayı teklif etti ve aynı zamanda "Biz terk edilmeyeceğiz veya bir hayırseverlik eylemi için daha fazla acı çekmeyeceğiz." dedi.

[İllüstrasyon: DUL KADIN VE OĞLU.]

Yabancı masaya yaklaştığında ve yiyeceklerin azlığını gördüğünde, "Ve tüm stokunuz bu mu? Tanımadığınız birine bir pay mı teklif ediyorsunuz? Öyleyse daha önce hiç hayırseverlik görmedim. Ama hanımefendi, lokmanızın bir kısmını bir yabancıya vererek çocuklarınıza haksızlık etmiyor musunuz?" diye sordu. "Ah," dedi, gözlerinde yaşlarla, "bir oğlum var, sevgili bir oğlum,
geniş dünyanın bir yerinde, eğer Cennet onu benden almamışsa; ve ben sana karşı sadece başkalarının ona karşı davranmasını istediğim gibi davranıyorum. Cennetten manna gönderen Tanrı, İsrail'e yaptığı gibi bize de sağlayabilir; ve eğer oğlum bir gezginse, sizin gibi yoksulsa ve ona bir yuva sağlamışsa, bu kadar yoksul olsa bile, sizi rahat bırakmadan geri çevirsem, bu gece onu nasıl gücendirebilirim!"

Bu şekilde hitap ettiği yabancı, uzun zamandır uzakta olan oğluydu; ve konuşmayı bıraktığında, ayaklarından fırladı,
onu kollarına aldı ve haykırdı, "Tanrı, gerçekten de, gezgin oğlunuz için tam da böyle bir yuva sağladı ve ona iyilikseverinin iyiliğini ödüllendirmek için
zenginlik verdi. Annem! Ah, annem!"[49]

[49] Ahlaki ve Dini Anekdotlar Ansiklopedisi'nden özetlenmiştir.

ANNE FITZHUGH.

Yiğit bir kadını kim bulabilir?
Onun bedeli, uzaklardan getirilen şeyler gibidir.

ATASÖZLERİ.

Bu, sevgili efendime
ödeyebileceğim son görevdir.

FLETCHER.

Albay William Fitzhugh'un, Maryland'li karısı, Devrim sırasında bir ara yokken, bir grup İngiliz askerinin evine
yaklaştığı haberiyle şaşırdı. Hemen
kölelerini topladı; onlara
ellerindeki savunma silahlarını verdi; Önlüğüne bir miktar fişek aldı ve kendisi
vanı oluşturarak, samur subaylarını düşmanla karşılaşmaya zorladı. Direniş beklemeyen ilerleyen grup, amazonu
kuru yenilmezleriyle görünce aceleyle topuklarının üzerinde dönüp kaçtı.

[İllüstrasyon: KAHRAMAN ANNE.]

Daha sonraki bir olayda, bir asker müfrezesi gece yarısı
Albay Fitzhugh'un kıyıdan yarım mil uzakta ve Patuxent nehrinin ağzına yakın olan evine yürüdü ve kapıyı çaldı.
Albay orada kimin olduğunu sordu ve yanıt olarak ziyaretçilerin "Kral George'un arkadaşları" olduğunu söyledi, istenmeyen davetsiz misafirlere
kör olduğunu ve onlara hizmet edemeyeceğini, ancak karısının onları hemen kabul edeceğini söyledi. Bir mum yakıp sadece terliklerini giydikten sonra aşağı indi, oğullarını uyandırdı, ellerine tabancalar verdi
ve arka kapıyı işaret ederek kaçmalarını söyledi. Sonra askerleri ön kapıdan içeri aldı. Albay Fitzhugh'u sordular ve hemen aşağı inip New York'a tutuklu olarak gitmesi gerektiğini söylediler.
Buna göre kocasını giydirdi - bu arada kendisi için de bir şeyler yapmayı unutarak - ve aşağı indiğinde, askerlere körlüğünün ve yaşlılığın verdiği rahatsızlıkların kendisine bakamayacak durumda olduğunu ve bu kadar zayıf ve zararsız bir kişiyi görevlendirmelerinin pek de arzu edilir bir şey olamayacağını söyledi. Onlar başka türlü düşündüler; ve karısı, gitmesi gerektiğini görünce koluna girdi ve kendisinin de gideceğini söyledi. Subay ona ifşa olacağını ve acı çekmesi gerektiğini söyledi, ancak o ona eşlik etmekte ısrar etti, kendisine bakamayacağını ve bakabilse bile ayrılığa izin vermeyeceğini söyledi.

Soğuk ve yağmurlu bir geceydi ve memurun evden ayrılmadan önce indirip omuzlarına attığı bir pelerinin
sadece korumasıyla, grupla birlikte dışarı çıktı. Teknelerine doğru giderken, askerlerin bir isyancının
toplandığının işareti olduğunu düşündükleri bir silah sesi duyuldu. Tekneye doğru acele ettiler, titreyen elleriyle bir şartlı tahliye
yazıldı ve yaşlı beyefendinin
ellerine verildi. Bir dua bile etmeden, sadık ve korkusuz arkadaşıyla kıyıda bırakıldı, o da onun ıslak ayaklarını pek düşünmüyordu
ayakta dururken ve korkak İngiliz askerlerinin
güvenlik için tüm güçleriyle
çekip kürek çektiğini gördü.

ESTHER GASTON.

Gerçek metanet, adaletin gerektirdiği ve bilgeliğin yönlendirdiği büyük kahramanlıklarda görülür.

ADDISON.

Yalnızca iyiler büyüktür.

BEATTIE.

30 Temmuz 1770 sabahı, daha sonra Alexander Walker'ın karısı olan Esther Gaston, Rocky Dağı savaşındaki ateşi duyunca, bir baldızını yanına aldı ve iyi bir şekilde
atlayarak çatışma alanına doğru ilerledi. Kısa süre sonra, savaş alanından aceleyle uzaklaşan iki veya üç korkak adamla karşılaştılar. Esther onları selamladı ve azarladı ve
yalvarmaların onları geri adım atmaya ikna etmeyeceğini anlayınca,
birinin elinden tüfeği kaptı ve haykırarak, "O zaman _bize_ tüfeklerinizi verin, biz de sizin yerinize geçelim." dedi.
Utanan korkaklar, şimdi dönüp, kadınlarla birlikte, topun ağzına doğru
hızla ilerlediler.

Çatışmalar hala devam ederken, Esther ve arkadaşı
yaralıları giydirmek ve ölmekte olanların susuzluğunu gidermekle meşguldüler. Çaresiz düşmanları bile onların insani hizmetlerine katılıyordu.

Ertesi hafta gerçekleşen Hanging Rock savaşı sırasında, Esther
o zamanlar bir hastaneye dönüştürülen Waxhaw kilisesinde yaralıların ihtiyaçlarını karşılarken görülebilirdi.

Hem nazik hem de vatanseverdi, elleri yatıştırıcı içeceklerle doluydu, hayatı boyunca acı çeken insanlığın kapısını çalarken görüldü.

DİKKAT ÇEKİCİ BİR ZİHİNSEL VARLIK VE ÖZGÜVEN.

Ben yeryüzünün hükümdarı olsam,
Ve dalgalanan denizin efendisi olsam,
Onların değerini tahmin edemezdim,
Sevgili kadın, senin fiyatının yarısı kadar.

GEO. P. MORRIS.

Bay Ralph Izard, gerçek bir "özgürlük adamı", Bağımsızlık mücadelesi sırasında Güney Carolina'daki Dorchester yakınlarında ikamet etti. Bir süre Hafif Birlikler komutanının yaveriydi ve İngilizlerin özel bir nefretiydi. Bir keresinde, evdeyken, düşmanın eline düşmenin çok
yakınına geldi. Birkaç İngiliz askeri evini kuşattı ve onları keşfettiklerinde kendini
çamaşır makinesine sakladı. Onun evde olduğundan emindiler ve kapsamlı ama etkisiz bir arama başlattıktan sonra, karısı saklandığı yeri göstermezse binayı yakmakla tehdit ettiler. O,
odasıyla ilgili tüm soruları doğrudan yanıtlamaktan ustalıkla kaçındı.
Sonra gardırobunu soydular; evde bulabildikleri tüm iyi eşyaları ele geçirdiler ve hatta yüzüklerini zorla çıkarmaya çalıştılar. O,
hâlâ sakin ve cesur, ama nazik ve kibardı,
aslında her şeyin, her şeyin, kendi özdenetimine bağlı olduğunu biliyordu.
Sakinliği ve belirgin kayıtsızlığı, yağmacıların Bay Izard'ın evde olduğunu varsayarak
yanıldıkları sonucuna varmalarına yol açtı; ve sonunda
gittiler. Sonra, saklandığı yerden fırladı ve arka kapıdan
hızla dışarı fırladı, Ashley nehrini geçti ve karşı taraftaki Amerikalılara durumu bildirdi.

Bu arada, haydutlar eve döndüler ve gariptir ki,
doğrudan çamaşır makinesine gittiler. Tekrar hayal kırıklığına uğrayarak geri çekildiler; ama
kısa süre sonra, yakışıklı bir şekilde kırbaçlanmış bir süvari birliğiyle karşılaştılar ve Bay Izard'ın gardırobuna ve evine ait tüm
güzel eşyalar
yeniden restore edildi.

VALİ GRISWOLD'UN EŞİ.

Mutlu adam ve kesinlikle mutluydu,
Böylece evlendi.

HURDIS.

Connecticut'un ilk Valisinin ikametgahı, Long Island Sound yakınlarındaki
Blackhall'daydı. İngiliz gemileri belirli bir vesileyle bu sularda demirlemişken, Ekselanslarını takip eden bir grup denizci kapıda belirdi. Kaçarak kaçması
imkansız olduğundan, şefkatli ve düşünceli karısı onu büyük bir yeni et fıçısına veya tierce'e sakladı--çünkü biraz
şişman olmasına rağmen, fiziksel olarak şişmanlıkta eski ve onurlu Knickerbocker yargıçlarıyla rekabet edemezdi. Askerler içeri girip aramaya başladıklarında, mahvolmuş domuzların gelecekteki evine ustaca paketlendi. Onu kolayca bulamayınca, zeki karısına bir iki zor soru sordular, ancak pek aydınlatıcı bir cevap alamadılar. Yasama Meclisi bir iki gün önce Hartford'da toplanmıştı ve karısı onun başkentte olduğunu veya olması gerektiğini ima etti. Aramalarında başarısız olan askerler teknelerine binip gemiye geri döndüler. Gemiye ulaşmadan önce, bavulları boşaltılmış olan Onur, hızlı bir ata binmiş, Valilik karargahına doğru dörtnala gidiyordu.

GENÇ BİR KIZIN CESURCA SAVUNMASI.

Cesaretle iten bir tanrı, seninki değil.

PAPA'NIN HOMER'İ.

Robert Gibbes, Güney Carolina, Charleston'a birkaç mil uzaklıktaki John's Adası'nda, Devrim sırasında "Barışçıl İnziva" olarak bilinen görkemli bir malikanenin sahibiydi. İngilizler plantasyonunda belirli bir
durumda kamp kurdular; ve Amerikan yetkilileri, malikanenin bulunduğu Stono nehrine onları yerinden etmek için iki kadırga gönderdiler. Erkeklere eve ateş etmemeleri için kesin emirler verilmişti, ancak Bay Gibbes, ateş başladığında bunun farkında olmadığından, ailesini sığınmak için uzak bir yere götürmenin uygun olacağını düşündü. Buna göre, soğuk ve çiseleyen bir yağmurda ve Amerikan silahlarının ateşinin
etrafında olduğu bir yöne doğru yola koyuldular. Ateş ağaçlara çarptı ve yollarının kenarındaki çalıları bir mesafe boyunca kesti. Malikaneden yaklaşık bir mil uzakta ve tehlikeden uzak, plantasyondaki zencilerin yaşadığı kulübelere ulaştığında, üşümüş ve bitkin olan Bayan Gibbes yatmak zorunda kaldı. Burada, herkesin güvende olduğunu varsaydıklarında ve talihli kaçışları için sevinmeye başladıklarında, büyük şaşkınlıkla, ailenin bir üyesi olan Fenwick adında bir çocuğun geride bırakıldığını keşfettiler.[50] Hala yağmur yağıyordu, hava çok karanlıktı ve çocuğu kurtarma çabasına yakın bir tehlike eşlik etmeliydi. Ve bunu denemek için hayatını riske atan kimdi? Hizmetçiler reddetti. Bay Gibbes gut hastası ve güçsüzdü ve ihtiyatlılık tekrar dışarı çıkmasını yasakladı. Sonunda, ailenin en büyük kızı, henüz on üç yaşında olan Mary Ann, tek başına gitmeyi teklif etti. Hızla uzaklaşır; hala İngilizlerin elinde olan eve ulaşır; nöbetçiden içeri girmesine izin vermesini rica eder; ve defalarca
reddedilse de, yalvarışlarının ciddiyetini ikiye katlar ve sonunda içeri
girer. Çocuğu üçüncü katta bulur; onu
kollarına alır; merdivenlerden aşağı hızla iner ve nöbetçiyi geçerek, başının üzerinden vızıldayan
ateşle kaçar; ve kendisi ve çocuk kısa süre sonra ailenin geri kalanıyla
birlikte olurlar.

[50] Bayan Gibbes, kendi ailesinin yanı sıra, Bayan Fenwick'in yedi yetim çocuğuna, kayınvalidesine ve diğer iki çocuğa daha bakıyordu. Evden aniden kaçan birinin karmaşasında, içlerinden birinin geride kalması şaşırtıcı değildir.

SUSANNA WRIGHT.

Bir iyilik için çalış, ne kadar yavaş olursa olsun;
Bir çiçeği besle, ne kadar alçak olursa olsun;
Emek--her emek asil ve kutsaldır.

BAYAN OSGOOD.

Susanna Wright, 1714 yılında ailesiyle birlikte Büyük Britanya'daki Warrington'dan bu ülkeye taşındı. Aile, Pensilvanya'daki Lancaster ilçesine yerleşti. Susanna o zamanlar yaklaşık on yedi yaşındaydı. "Hiç
evlenmedi; ancak babasının ölümünden sonra, bir ebeveyn olarak tavsiye ve yönlendirme için ona bakan kendi ailesinin reisi oldu, çünkü
kalbi her türlü şefkatle doluydu."

Zamanının dikkate değer bir ekonomistiydi, çünkü büyük bir ailenin ve zaman zaman karlı bir kuruluşun sürekli yönetimini üstlenmiş olmasına rağmen, birçok bilimde ustalaşmıştı; iyi bir Fransız,
Latince ve İtalyanca bilginiydi; komşularına mülklerin yerleşimi konusunda yardımcı oldu ve sık sık bir doktor olarak kendisine danışıldı.

"Ev içi üretimden büyük keyif alıyordu ve ailesinde sürekli olarak çok sayıda üretim yaptırıyordu. Uzun yıllar ipek böceklerinin yetiştirilmesiyle ilgilendi ve kendi kendine sardığı ve hazırladığı ipekle, hem güzel hem de kullanışlı birçok ürün yaptı, ipeği çeşitli renklere boyadı. Bir ara, ham ipeği üretilmek üzere gönderdiği Büyük Britanya'dan kendisine altmış yardadan fazla mükemmel manto geri dönmüştü."

Süleyman'ın erdemli kadın envanterinde tanımlanan tüm mükemmelliklere sahip gibi görünen bu çalışkan ve dindar Quakeress, cinsiyeti için bir süs ve ırkı için bir nimet olarak dört seksen yıldan fazla yaşadı.

"O güzel zamanlarda, ince jimnastiklere gerek yoktu,--
Ve daha az yürüyüş ve çok daha fazla evde yetiştirilmiş, içten gelen rahatlık, güçlü bir şekilde
çalışmaya kök salmış ve servetin asla satın alamayacağı
nadir meyveler veriyordu."

1770 VATANSEVERLİK.

Davranışta ve cesarette, mükemmelsiniz,
Bu kadar iyi öğütlediğiniz şeyi hala ilk uygulayan sizsiniz.

PAPA'NIN HOMER'İ.

1770 Şubat ayının başlarında, Boston'daki kadınlar, "babalarının, kocalarının ve kardeşlerinin ithalat yapmama anlaşmasının pratik bir uygulaması olarak" çay içmekten uzak durmaya alenen söz verdiler. Boston Gazetesi'nin 9 Şubat tarihli editörü, güvenilir bir kaynaktan edindiğimiz bilgiye göre, "kendi özgür iradeleri ve istekleriyle, şehrin kuzey kesiminde, Gelir Yasası geçene kadar çay içmemek üzere gelip bir anlaşma imzaladılar." O tarihte üç yüz kadın birliğin üyesi olmuştu.

Yukarıdaki tarihten üç gün sonra, genç kadınlar annelerinin örneğini izlediler, kalabalıklar şu şekilde bir belge imzaladılar: "Biz, kamu yararı için var olan ve bu konuda esas olarak onların gelecek nesillerine değer veren vatanseverlerin kızları olarak, yabancı çay içmekten kendimizi mahrum etmekle, tüm toplumu yaşamda değerli olan her şeyden mahrum etme eğiliminde olan bir planı engellemek umuduyla, onlarla birlikte zevkle ilgileniyoruz. "

New York ve Virginia'daki ve eğer yanılmıyorsak, diğer eyaletlerdeki kadınların çoğu benzer hareketler yaptı; ve onur, özgürlük, ülke uğruna kendini inkar etme konusundaki o erken yeminlerin tonunda, hızla yetişkinliğe erişen, baskıya karşı daha büyük ölçekte direniş planları planlayan ve dünyanın yarısını hayranlıkla, tamamını hayretle dolduran bir iş yapılana kadar yavaşlamayan o ruhun çocukluğunu algılamak kolaydır.

GEORGIA'LI BAYAN SPALDING.

Bu kadar zor denemeler sırasında, ne sıklıkla görülür ki
Nazik cinsiyet, metanetle sakin.

ANN SEWARD.

Bayan Spalding, General Lachlan McIntosh'un yeğeniydi, Albay William McIntosh'un kızı ve Georgia'lı Binbaşı Spalding'in annesiydi.

1778'de, Albay Campbell'ın Savannah, Georgia,
ülkenin o bölümü pervasız yağmacılarla doluydu ve
birçok aile onların acımasızlığından kaçmak için kaçtı. Bay Spalding karısı ve çocuğuyla birlikte Florida'ya çekildi; ve Devrim sırasında iki kez,
"Savannah ile St. John nehri arasındaki iki yüz mili,
sadece siyah hizmetçilerin olduğu, tüm ülke çölken, kendisini ve küçük oğlunu barındıracak bir evi olmadan, açık bir teknede" geçti.

Devrimin tehlikelerinde ve zorunlu olarak maruz kaldığı kaygılarda taşıdığı rol, sağlığını o kadar bozdu ki "yıllar sonra Avrupa'nın iklimini denemesi gerektiği düşünüldü. Ocak 1800'de oğlu ve karısıyla birlikte, elli adamla yirmi toplu, her açıdan savaş gemisine benzeyecek şekilde inşa edilmiş, kargo görünümü olmayan bir İngiliz gemisiyle Savannah'dan ayrıldı. Yaklaşık on beş gün dışarıda kaldıktan sonra, kaptan bir sabah gün ışığında iki beyefendi yolcusunun güvertede bulunmasını talep etmek için haber gönderdi. Siyah boyalı ve bir tarafında on iki top bulunan büyük bir gemi, rüzgara karşı seyrederken rotalarına doğru ilerlediği görüldü. Açıkça bir Fransız korsanıydı. Kaptan, rotaları değişirse onu geçme umudunun olmadığını; ayrıca bir çatışmada umut olmayacağını, çünkü bu gemilerin genellikle yüz elli adam taşıdığını söyledi. Yine de, eğer korsan, gemisinin
görünüşü bir saldırıdan caydırıcı olabilirdi. Beyefendiler de aynı fikirdeydi. Karısının ve annesinin tehlikeli
durumunu düşünerek yüreği parçalanan ve kriz bitene kadar bir görüşmeye
güvenmek istemeyen Bay Spalding, kaptandan aşağı inip
güvenlikleri için elinden gelen tüm hazırlıkları yapmasını istedi. Birkaç
dakikalık
yokluğun ardından kaptan geri dönüp çok dokunaklı bir sahneyi anlattı.
Bayan Spalding, gelinini ve kamaradaki diğer sakinleri güvenlikleri için iki kamaraya yerleştirmiş, ranzaları dış kamaradan gelen
beşikler ve yatak takımlarıyla doldurmuştu. Daha sonra, dış kamaradan cephaneliğe giden
kapı ağzının yanındaki yerini almıştı ve iki kova suyla birlikte. İki kamara çocuğunun dikkatsiz olduğunu fark ettikten sonra, cephaneliği gözetlemeye karar vermişti.
Tehlike geçene kadar bunu yaptı. Kaptan hafif yelkenlerini aldı, biniş ağlarını çekti, limanlarını açtı ve rotasına devam etti. Korsan gemi bir mil yaklaşana kadar bekledi,
sonra rüzgara doğru bir silah ateşledi ve yoluna devam etti. Bu hile gemiyi korudu."[51]

[51] Bayan Ellet.

BAYAN DILLARD'IN CESURCA HAREKETİ.

Ülken, görkemli, cesur ve adil,
Hayatının tamamı senin olsun--
Sadece onun adı bile kalbinin derinliklerini harekete geçirdi,
Ve ruhunu savaşçı bir gururla doldurdu.

SARA J. CLARKE.

Güney Carolina'daki Spartanburg bölgesindeki Green Spring'deki savaştan bir gün önce, Georgia gönüllülerinden Albay Clarke, yaklaşık iki yüz adamla
Kaptan Dillard'ın evinde durdu ve
içeceklerle dolu bir ikramla içtenlikle karşılandı. Aynı günün akşamında, Albay Ferguson ve Dunlap adında başka bir subay, bir grup muhafazakarla birlikte aynı eve geldiler ve hanıma Albay Clarke'ın orada olup olmadığını sordular, hanım bu soruya doğrudan ve dürüst bir cevap verdi. Sonra Clarke'ın ayrılış saatini ve adamlarının sayısını sordu. Hanım sayılarını tahmin edemedi, ancak uzun süredir gittiklerini söyledi. Daha sonra akşam yemeğini alması emredildi, ancak önceki yemeğe göre daha az misafirperver bir ruhla bunu yaptı. Çalışırken, subayların konuşmalarından bazılarını duydu ve Albay Clarke'ı şaşırtmaya kararlı olduklarını ve akşam yemeği gönderildiğinde bu amaçla yola çıkacaklarını öğrendi. Yemek masaya gelir gelmez, Bayan Dillard arka kapıdan dışarı koştu, ahırda duran bir atı dizginledi ve eyersiz binerek, Clarke'ın kamp kurduğu ve Ferguson tarafından gün doğarken veya daha erken saldırıya uğrayacağı Yeşil Pınar'a varmadan önce neredeyse gün ağarana kadar sürdü, yola çıkmadan önce öğrendiği gibi. Whig'leri uyandırıp tehlikelerini bildirmişti ki, Dunlap komutasındaki iki yüz kişilik bir müfreze kampa hücum etti. Hedefledikleri kurbanları saldırıya hazır buldular; hızla kamptan kovuldular ve kaçıp kurtuldukları için mutlu oldular. Böylece, özgürlüğün dostları için şans eseri, tek bir vatansever kadının cesareti olmasa, şüphesiz Georgia gönüllülerinin küçük bir grubunun yok edilmesiyle sonuçlanacak olan bu savaş sona erdi.

PHOEBE PHILLIPS.

Cömert bir eylemin gizli zevki
Büyük aklın büyük rüşvetidir.

DRYDEN.

Daha sonra Massachusetts, Andover'daki akademinin amcasıyla birlikte kurucusu olan Samuel Phillips'in eşi olan Phoebe Foxcroft, aynı eyaletteki Cambridge'in yerlisiydi. "Eski Harvard"ın gölgesinde büyüyen ve zengin ve saygın bir adamın kızı olan Phoebe'nin iyi eğitimli ve son derece rafine olduğunu söylemeye gerek yok. Zihinsel başarılarına, kadın karakterinin son çekiciliğini, parlak dindarlığı ekledi. Hayatının son kırk yılını veya daha fazlasını Andover'da geçirdi ve kocasının ölümünden sonra ünlü İlahiyat seminerinin kurulmasına yardımcı oldu. 1818'de öldü.

Akademideki her öğrencinin sağlığını yıllarca kişisel ilgi konusu yapmaya alışkın olduğu söylenir. Onların
ihtiyaçlarına gösterdiği ilgi tarafsız ve hesaplanamaz derecede faydalıydı. Uzak kasabalardan gelen ve bu nedenle ebeveyn denetiminden mahrum kalanlara karşı, sadık bir anne rolü oynadı.

Bir Hıristiyan koruyucu olarak şefkatli, nazik, cömert, dikkatli; bir vatansever olarak
esnek, fedakar ve "gayretli, ancak mütevazı"ydı.
Yedi yıllık özgürlük mücadelesi sırasında, sık sık gece yarısına veya daha sonraya kadar oturdu, hastaneler için bandajlar hazırladı ve tiftikleri temizledi
ve yırtık pırtık askerler için giysiler yaptı.

Bir adalet suçlusu, kırbaçlama direğine giderken evinin önünden geçerken, onu penceresinden gören bir çocuk gözyaşlarını tutamadı. Duygularını gizlemeye çalıştı, ancak Bayan Phillips merhametin inci damlasını gördü ve kendi gözlerinden de benzer bir damla düşerken, ona çok vurgu yaparak ve sanki altın bir özdeyiş koyar gibi şöyle dedi: "Bir kanun koyucu olduğunda, bedensel ceza konusunu incele ve bunun doğal olmayan, kinci ve çok fazla kötülük üreten bir şey olup olmadığına bak." Çok seçiciydi ve gözyaşları kadar yeteneği de tespit edebiliyordu; ve çocuğa bir yasa koyucu olmaya mahkûm olduğu önsezisiyle hitap etti; ki durum gerçekten de öyleydi. Eyalet meclisine seçilen, eski ve saygı duyulan akıl hocasının kutsal emri hafızasına kazınmış olan o, o organın dikkatini erkenden bedensel ceza konusuna çekti; tüzük kitabını revize ettirdi ve iğrenç yasayı, ölümle sonuçlanan suçlar hariç, sildirdi ve bu gerçeği hareketin ilk
önericisine duyurmanın zevkini tattırdı.

FAKİR BİR DUL KADININ LAYIK ÖRNEĞİ.

Ne olursa olsun, bana öyle geliyor ki

İyi olmak yalnızca asil bir davranıştır;

İyi kalpler taçlardan daha değerlidir,
Ve Norman kanından daha basit bir inanç.

TENNYSON.

Aşağıdaki makale, Boston'daki Christian Watchman and Reflector'a otuz Ocak 1851'de iletildi. Gerçekler renklendirilmeden veya süslenmeden verilmiştir. Makalenin konusu
mezarda kaldı, ancak onun örnek hayatının etkisi
hissedilmeye devam etti. Onun

"Konuşan toz, soluduğu kalıpların yarısından daha fazla yaşama sahiptir."

Yaklaşık yirmi yıl sonra, yazar B. kasabasında bir kilisenin papazı oldu. Yerleşimimden birkaç hafta sonra, daha önceden biraz
tanıştığım yoksul bir dulun mütevazı evine uğradım. Üyesi olduğu kilise tarafından neşeli ve tutarlı dindarlığı nedeniyle ne kadar yüksek bir değere sahip olduğu konusunda bilgilendirildikten sonra, ilginç ve karlı bir röportaj bekleniyordu. Oturduğumdan beri birkaç dakika geçmişti ki elime bir dolar koydu ve açıklama yapmak için şu ifadeleri kullandı, bunları kendi dilinde mümkün olduğunca yakın bir şekilde aktarıyorum:

"Siz aramıza gelmeden önce, kilisemiz ve halkımız çok
depresif ve cesaretsiz bir durumdaydı. İki veya üç Sebt boyunca gün boyunca dini ayin yapmadık. Çobansız koyunlar gibi olmak ve Tanrı'nın evinin kutsal gününde kapalı olması ne kadar üzücü! Eğer Tanrı bize bir papaz gönderseydi, onu geçindirmek için
gücümün yettiği her şeyi yapmaya hazır hissettim. Ama sonra aklıma şu düşünce geldi,
Dört küçük çocuğunu geçindirmek zorunda olan ve ev kirasını ödemek zorunda olan yoksul bir dul olarak _sen_ ne yapabilirsin? Gerekli masrafları karşılamak için yapabileceğin kadarını yapabilirsin. Bir an için üzüldüm; ama aklım hala bu konu üzerindeydi, ta ki sonunda şu plan aklıma gelene kadar: 'Tanrı kutsanmış
sağlığın mükemmel ve sen gece dokuz ile on bir veya on iki arasında oturup çalışabilirsin; ve böylece kazandığın
şeyi bu amaç için verebilirsin.' Hemen rahatladım ve Rab'bin önünde, eğer bize bir papaz gönderirse, hemen
çalışmalarıma başlayacağım ve onu desteklemek ve cesaretlendirmek için elimden geleni yapacağıma karar verdim. Artık görevimi yapmaya istekli olduğum için, tutarlı bir şekilde dua edebileceğimi hissettim. Daha önce yabancı olduğum bir inanç ve şevkle, Rab'be hemen bize bir yardımcı çoban lütfetmesi için yalvardım; ve kısa süre sonra sen bizim için vaaz vermek üzere buraya geldin. Tanrı'nın seni
gönderdiğine inandım; ve ilk başta kalmayı hiç düşünmesen de, senin papazımız olacağından hiç şüphem olmadı. Kilisenin çağrısını kabul ettiğin anda, yeminime uygun olarak çalışmaya başladım ve
o dolar, son dört haftadır kazandığımın sonucudur. Ve ah, siz de benimle birlikte sevinin,
çocuklarım etrafımda uykuya dalmışken,
ve her şey mezarın sessizliği gibiyken,
bu sessiz gece saatlerinden ne kadar keyif aldığımı bilseydiniz. Rab sürekli olarak benimleydi ve onunla kesintisiz bir birliktelik yaşadım. Tanrı bize bir papaz verdiğinde, aramızdaki çalışmalarına katılmak için bir bereket için dua etmem gerektiğini hissettim; ve, sık sık dinin canlanmasının ve çocuklarımın ve bu yerin insanlarının dönüşümünün önemiyle o kadar etkilendim ki,
işimi bırakıp,
Yaratıcımın önünde diz çökmek ve Ruhunun bu işi başarması için içtenlikle yalvarmak zorunda kaldım. Dinlenmek için emekli olduktan sonra bile,
bazen kalkıp bu insanların ruhlarını kurtarması için dua etmek zorunda kaldım. Ve, kutsal ismi mübarek olsun, bu amaç için de duayı dinledi. Dini soruşturma toplantısına katılanların sayısını ve bazılarının Tanrı'ya umutla dönmesini duyduğumda, 'Bu Rab'dir, onu bekledim;' diyebileceğimi hissettim; ve aramızda bunlardan daha büyük şeyler yapacağına inanıyorum. Böylece Tanrı, tüm yaratıklarının en değersizlerinden birini kutsadı; ve burada çalışırken, durumum ne kadar alçak olursa olsun, sık sık şarkı söylemeye yönlendirildim, 'Mübarek durumumu, dünyanın zengin veya büyük dediği her şeyle değiştirmem; Ve, inancım onu ​​tutabilirken,
günahkarın altınına gıpta etmiyorum.'"

Dikkatim bu ilginç ve etkileyici
anlatıya dalmıştı; ayrıca kendi sözlerim ile onu bölmek için hiçbir eğilimim yoktu. Şimdi, bu kadar kısa bir sürede çalışmalarımı takip eden görünürdeki başarının sırrını okuyabileceğimi düşündüm. Duygularımdan
kurtulabildiğim anda, ona dualarınız ve bu önerilen bağış için minnettarım; ancak, cemaatim bana yeterli bir destek sağladığı için,
bu şekilde kazanılan parayı
kendi özel kullanımım için kullanma özgürlüğüne sahip olamam. Hayır; bu mevsimsiz gece saatlerinde çalışırken,
ellerime verdiğiniz şeyin, eminim ki hararetle sevdiğiniz
Hristiyan iyilikseverliği davasına kutsal bir şekilde adanacağını bilmenin ek bir tatminini yaşayacaksınız. Bununla
kendisini tatmin olmuş bir şekilde ifade etti; ve çalışmalarına ve dualarına devam etti.

Neydi diye sorulabilir Sonuç? Cevap memnuniyetle ve Tanrı'ya olan minnettarlığımla kaydedilir. Kilisenin tüm toplantılarına dakik bir şekilde katılmanın ve ruhların ebedi refahı için özel olarak çok fazla çalışmanın yanı sıra; papazına ilk yılın sonunda belirttiği gibi, ailesini eskisinden daha kolay bir şekilde desteklemenin ve üyesi olduğu çeşitli hayır kurumlarında değerlendirmelerini ödemenin yanı sıra, hayırsever amaçlar için kamuya açık bir bağış toplandığında bir şeyler katkıda bulunmanın yanı sıra; tüm bunlara ek olarak, yukarıda belirtildiği gibi tahsis edilen on buçuk doları elime vermişti. O yıl dini hayır amaçlı bağışları en az _on iki dolara_ ulaşmış olmalı ki, bunun kilisenin diğer üyelerinin benzer amaçlar için verdiği miktarı aştığı varsayılıyor, ancak oldukça fazla sayıda kişi rahat bir servet payına sahipti. Onun, çabalarının karşılığını güzel bir karla ödeyen bir işle meşgul olduğu düşünülebilir. Ama hayır; işi ayakkabı bağcılığıydı, o zamanlar hiçbir şekilde çok
karlı değildi. Ve kim, onun mizacıyla ve ruhuyla, Tanrı'nın davasına yardım etmek için bir şeyler yapamazdı? Ama kazandığı ve verdiği her şey değildi. İnanılıyor ki, duaları kiliseye bir papaz sağlamıştı ve diğerleriyle birlikte, üç ardışık yıl boyunca az ya da çok yaygınlaşmaya devam eden bir dinin canlanmasının başlangıcına vesile olmuştu; bu süre zarfında çok sayıda kişi umutla
dönüştürüldü ve kiliseye katıldı: ve bunların arasında evden uzakta olan birkaç büyük çocuğu da vardı.

ELIZABETH ESTAUGH.

Mükemmel bir kadın, asilce planlanmış,
Uyarmak, rahatlatmak ve emretmek için;
Ve yine de sakin ve parlak bir ruh,
Bir melek ışığıyla.

WORDSWORTH.

Elizabeth Haddon, Londra'da iyi eğitimli ve zengin, ancak mütevazı bir Quaker olan John Haddon'ın en büyük kızıydı. Kendisiyle birlikte en yüksek pratik eğitim derecesini alan iki kız kardeşi vardı. Elizabeth, alışılmadık bir zihin gücüne, samimiyete, enerjiye ve karakter özgünlüğüne ve en nazik ve en sıcak duygularla dolu bir kalbe sahipti. Bayan Child tarafından anlatılan çocukluğuna dair tek bir anekdot, hayatını karakterize eden doğanın asaletini gösterecektir:

"Bir ara, birkaç küçük kız davet etmek istediği için büyük bir pasta yapılmasını istedi. Tüm küçük parası bu vesileyle
portakal ve şeker için harcandı. Zamanı geldiğinde, babası ve annesi onun altı küçük, perişan
dilenciyi
başardığını görünce çok şaşırdılar. Ancak, herhangi bir
şaşkınlık
_ifade_ edemeyecek kadar içtenlikle alçakgönüllü ve dindardılar. Perişan küçüklere çok
şefkatle davrandılar ve kızlarının ayrılırken onlara kitaplarından ve oyuncaklarından bazılarını verme isteğini serbestçe kabul ettiler. Onlar gittikten sonra, iyi
anne sessizce, 'Elizabeth, neden okul arkadaşların yerine
yabancıları davet ettin?' dedi. Gözlerinde cennetten bir ifade vardı,
ciddi bir şekilde yukarı baktı ve cevap verdi, 'Anne, onları davet etmek istedim, çok fakir görünüyorlardı.'"

On bir yaşındayken, anne ve babasıyla birlikte Dostların Yıllık Toplantısına katıldı ve orada diğer vaizlerin arasında John Estaugh adında çok genç bir adam dinledi, ilahi gerçeği sunma tarzı onu özellikle memnun etti. Onun sözlerinin çoğu hafızasında
değerliydi. On yedi yaşındayken dini bir mezhebi kabul etti ve Quaker'larla birleşti.

Gençliğinde William Penn babasının evini ziyaret etti ve Kızılderililerle olan maceralarını anlatarak onu çok eğlendirdi.
O zamandan itibaren göçmen Quaker'larla ilgilenmeye başladı ve erken
Amerika'ya gelmekten bahsetmeye başladı. Babası sonunda göç etme düşüncesiyle New Jersey'de bir arazi parçası satın aldı, ancak işleri
yeni bir hal aldı ve Ana vatanında kalmaya karar verdi. Bu karar Elizabeth'i hayal kırıklığına uğrattı. Bu ülkeye gelmesinin görevi olduğuna dair inancını beslemişti; ve sonunda, mülkünün hiçbirinin iyileştirilmeden kalmasına
da yanaşmayan babası, New Jersey'deki araziyi oraya yerleşecek herhangi bir akrabasına teklif ettiğinde, teklif edilen mülkü hemen kabul etti. Çocuklarının görev yolunda ilerlemesini isteyen ebeveynler, üç ayın sonunda ve çok dua ettikten sonra, Elizabeth'in "Yeni Dünya'daki Rab'bin halkına" katılmasına izin verdiler.

Buna göre, 1700 baharının başlarında, Bayan Child'ın yazdığına göre, tatlı diliyle, hikayenin geri kalanı biraz özetlenmiş bir şekilde, onun ayrılması için düzenlemeler yapıldı ve zenginliğin bolluğu veya şefkatin yaratıcılığının
tasarlayabileceği her şey sağlandı.

Sağduyulu ve takdir yetkisine sahip yoksul bir dul kadın, arkadaş ve ev hanımı olarak ona eşlik etti ve Dostlar Derneği'nin iki güvenilir hizmetçisi oldu. Bu ülkenin yerleşimiyle bağlantılı olan güçlü inanç ve dinsel şevkin birçok tekil tezahürü arasında, on sekiz yaşındaki bu kızın zengin bir evden ve çocukluğunun tüm hoş birlikteliklerinden gönüllü olarak ayrılıp, uzak ve seyrek nüfuslu bir ülkeye, dini bir görev olarak gördüğü şeyi yerine getirmek için gitmesi kadar dikkat çekici çok az şey vardır. Ve ebeveynlerin, kendi vicdanının dürtülerine karşı böylesine saygılı bir şefkatle çocuklarını terk etmelerindeki mütevazı, özverili inanç, kendi saf ışığında bakarsak, içinde yüce bir güzellik barındırır. Ayrılma, kelimelerin ifade edebileceğinden daha fazla sevgiyle gerçekleşti ve yine de her iki tarafta da tek bir gözyaşı yoktu. Uzun ve yorucu yolculuk boyunca bile Elizabeth hiç ağlamadı. Şehit benzeri bir neşe ve dinginliği sonuna kadar korudu.

Resepsiyonu için hazırlanan ev, ormanın bir açıklığında, diğer herhangi bir konuttan üç mil uzaktaydı. Haziran ayında, manzaranın gençliğin güzelliğiyle gülümsediği bir zamanda geldi; ve ona sanki
cennetin kemeri daha önce hiç bu kadar berrak ve parlak olmamış,
yeryüzünün halısı hiç bu kadar
yeşil olmamış gibi geldi. Penceresinde oturup o geniş orman evinde akşamın yaklaştığını gördüğünde ve ilk kez
whipo-wil'in hüzünlü notalarını ve uzak ormandaki alakarga kuşunun sert çığlığını duyduğunda, daha önce hiç deneyimlemediği, hatta okyanusta bile deneyimlemediği bir enginlik, sonsuzluk hissiyle ezildi. Uzun süre dua etti ve matron arkadaşının yanına uyumak için uzandığında, aralarında hiçbir kelime konuşulmadı. Yorgunluktan bitkin olan yaşlı, kısa süre sonra huzurlu bir uykuya daldı; ancak genç
coşkulu, geceye yakınan whippo-wil'in tek sesini dinleyerek uzun süre uyanık kaldı. Yine de, bu uzun uyanıklığa rağmen, erkenden kalktı ve güzel manzaraya baktı.
Doğan güneş, altın parmağıyla en uzun ağaçları işaret etti ve
binlerce ötleğenin bir şarkı fışkırmasıyla karşılandı.
Elizabeth'in ruhundaki şiir, eğitiminin sert sadeliğiyle bastırılmıştı,
bir çeşme gibi fışkırdı. Dizlerinin üzerine çöktü ve bir dua patlamasıyla hararetle haykırdı, "Ah, Baba, çok güzel
yarattın bu dünyayı! Ne kadar da cömertsin, ey Rab!"

Daha az uysal ve cesur bir ruh için, resmin daha koyu tonları bu neşeli parıltıları gizlerdi; çünkü durum yalnızdı ve rahatsızlıklar sayısızdı. Ancak Elizabeth, pratik sağduyusu ve yaratıcılığının hızlı teşvikleriyle tüm engellerin üstesinden kolayca geldi. O, her zaman belirli bir hedefi göz önünde bulunduran ve amaca en uygun araçları hemen gören o açık, güçlü doğalardan biriydi. İlk sorusu, çiftliğinin toprağına en uygun tahılın hangisi olduğuydu; çavdarın en iyi verimi vereceği söylendiğinde, "O zaman çavdar ekmeği yiyeceğim," cevabını verdi. Ancak kış geldiğinde ve parlayan kar, tepe ve ovaya kesintisiz sessizliğini yaydığında, o zaman sıkıcı olmaz mıydı? Bu yaşam biçimine yalnızca yenilik sevgisi veya sıra dışı bir şey yapma arzusuyla giren biri için gerçekten sıkıcı olurdu. Fakat bu olağanüstü kızı ilk olarak alışılmadık bir yola
çeken genişletilmiş yararlılık fikri, onu
tüm zorluklar boyunca ayakta tuttu. Üzülmek için çok meşguldü ve yolundan şüphe etmek için
Babasının eline çok güvenle yaslandı. Komşu Kızılderililer onu kısa sürede bir arkadaş olarak sevdiler, çünkü onu her zaman doğrucu, adil ve
nazik buldular. Onların öğretilerinden, basit ilaçlar hakkındaki bilgisine çok şey kattı. Becerisi o kadar etkiliydi ve sempatisi o kadar hızlıydı ki,
etraftaki birçok mil boyunca, eğer bir erkek, kadın veya çocuk endişe verici derecede hastaysa, Elizabeth Haddon'ı çağırdıklarından emindiler; ve gittiği her yerde, gözlemci zihni çiftlik veya mandıranın iyileştirilmesi için bir ipucu topladı.
Hem evi hem de kalbi büyüktü; ve ikametgahı Newtown'daki Quaker toplantı evine giden yolda olduğundan, ülkenin her yerinden o yoldan geçen Dostlar için evrensel bir başvuru yeri ve aynı zamanda
geceyi geçirmiş gezginler için bir sığınak haline geldi.

Kış sona eriyordu, bir akşam geç saatlerde, kızak çanlarının sesi ve ahır kapısından içeri girerken atların nallarının altında karların çıtırtısı duyuldu. Yolcuların gelişi, düzenli aileyi heyecanlandırmak veya rahatsız etmek için çok yaygın bir olaydı. Geniş bacaya büyük kütükler yığılmıştı ve iki yabancı içeri girdiğinde alevler çıtırtılı bir sıcaklıkla parladı. Elizabeth, genç olanda, vaazlarıyla on bir yaşında bile onu derinden etkileyen John Estaugh'u hemen tanıdı. Bu neredeyse evine, sevgili eski İngiliz evine bir bakış gibiydi! Her zamankinden daha fazla bir samimiyetle öne çıktı ve şöyle dedi:

"Hoş geldin, Arkadaşım Estaugh; tamamen beklenmedik olduğun için daha da çok."

"Ve seni gördüğüme sevindim, Elizabeth," diye cevapladı dostça bir el sıkışmasıyla. "Amerika'ya ayak bastıktan sonra, Rab'bin seni benden önce buraya çağırdığını duydum; ama babanın bana, daha küçücük bir kızken, ormanda ne kadar sık ​​yerleşimci rolü oynadığını anlattığını hatırlıyorum."

"Ben hala bir çocuğum," diye cevapladı gülümseyerek.

"Senin öyle olduğuna inanıyorum," diye karşılık verdi; "ve çocukluktaki bu güçlü izlenimlere gelince, bunların Rab'bin gönderdiği kehanetler gibi göründüğü birçok vaka duydum. Londra'da babanı gördüğümde, o zamanlar bile Amerika'ya dini bir ziyaret için gönderilebileceğime dair belirsiz bir fikrim vardı."

"Ve unuttun mu, Dostum John, babamın benim için senden
istediği mısır koçanını? Şimdi sana gösterebilirim. O zamandan beri bu tahılı mükemmel bir şekilde büyümüş olarak gördüm; ve güzel bir bitki, sana
güveniyorum. Bak," diye devam etti, geniş mutfağın duvarlarına örgülü kabuklarıyla
asılmış birçok olgun mısır demetini işaret ederek: "tüm bunlar ve daha fazlası, babama verdiğinden daha büyük olmayan tek bir koçandan geldi. Senin hizmetinle ekilen tohum da
verimli olsun!" "Amin," diye cevapladı her iki misafir.

Ertesi sabah, gece boyunca yoğun kar yığınları halinde kar yağdığı ve yolların geçilemez olduğu keşfedildi. Elizabeth, her zamanki
alışkanlığına göre, birkaç yoksul aile ve hastalanan haneler için yol açmak üzere adamlar, öküzler ve kızaklar gönderdi. Bu görevde, John Estaugh ve arkadaşı
gönülden katıldılar ve işçilerden hiçbiri onlardan daha çok çalışmadı.
Estaugh, bu egzersizden
parlayarak döndüğünde, mükemmel gencin
güzel bir yüze sahip olduğunu fark etmemek elde değildi. Bu fiziksel bir güzellik değildi; çünkü ondan pek azı vardı. Bu, Almanlarda sıklıkla gördüğümüz o neşeli, çocuksu,
parıldayan dürüstlük ifadesiydi; Almanlar, tüm uluslardan daha çok, erkeksi göğüslerinde kristal bir kalp taşıyormuş gibi görünüyorlardı.

İki gün sonra, Elizabeth hastalarını ziyarete gittiğinde, bir kızak dolusu ilaç ve erzakla John ona eşlik etmek için izin istedi. Orada, yaşlıların ve acı çekenlerin başucunda, onlara şefkat ve teselli sözcükleri söylerken, yüzünün açık samimiyetinin sevgi ışınlarıyla ısındığını gördü; ve orada, küçük çocukları kollarına aldığında, hoş sesinin daha derin bir şefkatle ifade edildiğini duydu.

Ertesi Birinci gün, ki biz buna Şabat diyoruz, tüm aile Newtown toplantısına katıldı; ve orada John Estaugh, onu dinleyenlerin kalplerine
işleyen, hizmetinde bir ruh taşmasıyla
ödüllendirildi. Elizabeth bunu kendi ruhunun denemeleri ve ayartmaları için o kadar harika bir şekilde uygulanabilir buldu ki, neredeyse bunun kendisi için
özel olarak söylendiğini düşündü. Bu konuda hiçbir şey söylemedi, ancak
üzerinde derinlemesine düşündü. Böylece birkaç günlük birleşik görevler onları birbirleriyle
yıllarca süren moda sohbetleriyle olabileceklerinden daha fazla tanıştırdı.

Genç vaiz kısa süre sonra Pennsylvania ve New Jersey'deki diğer toplantıları ziyaret etmek üzere veda etti. Elizabeth onu bir daha, Salem'deki Çeyreklik Toplantıya giderken çok sayıda başka Dostla birlikte konaklamak için evine uğrayana kadar, bir daha görmedi.
Sabahleyin,
oldukça büyük bir alay, at sırtında, misafirperver kapısından yola çıktı; çünkü
o zamanlar Jersey'de arabalar bilinmiyordu. John Estaugh, dürtülerinde her zaman nazikti, topal ve çok çirkin yaşlı bir kadına yardım etmekle meşgul oldu ve ev sahibini atına binebildiği kadar binmeye bıraktı. Çoğu genç kadın
kendini küçümsenmiş hissederdi; ancak Elizabeth'in asil ruhunda, derin bir duygu dalgası içten gelen bir sevinçle dalgalandı. "O her zaman yoksullara ve ihmal edilenlere karşı en naziktir," diye düşündü; "gerçekten o iyi bir genç." Elizabeth, atının yan tarafına eğilip, kemer tokasını ayarlamak üzereyken, at sırtında yanına geldi ve herhangi bir şeyin yolunda olup olmadığını sordu. Hafif bir şaşkınlıkla ve her zamanki ifadesinden daha sakin bir sesle ona teşekkür etti. Adam ona binmesine yardım etti ve misafirlerin alayının arkasında ağır ağır yürüdüler, bu yeni ülkenin toprağı ve ikliminden ve Tanrı'nın burada seçilmiş insanları için ne kadar harika bir yuva sağladığından bahsettiler. Kısa süre sonra kemer kaymaya başladı ve eyer bir tarafa doğru o kadar çok döndü ki Elizabeth inmek zorunda kaldı. Tekrar ayarlamak biraz zaman aldı ve tekrar yola çıktıklarında, topluluk gözden kaybolmuştu. Kızın yanaklarında her zamankinden daha parlak bir renk ve yumuşak, derin gözlerinde alışılmadık bir ışıltı vardı. Kısa bir sessizlikten sonra, hafifçe titrek bir sesle, "Dostum John, aklımda önemli bir konu var ve neredeyse seni de ilgilendiriyor. Tanrı'nın seni bana hayat arkadaşı olarak göndermesinden çok etkilendim. Sana izlenimimi açıkça söylüyorum ama sakin ve derin düşünceler olmadan değil; çünkü evlilik kutsal bir ilişkidir ve tüm ayıklıkla girilmelidir. Eğer bu konuda hiçbir fikrin yoksa, sessizliğe çekilip kendi içsel açıklamalarını saygıyla dinler misin? Yarın ülkenin bu kısmını terk edeceksin ve seni ne zaman tekrar göreceğimi bilmediğimden, aklımda olanları sana söylemek istedim." Genç adam şaşırmıştı. Dini mezhebinin karakteristik özelliği olan duygu bastırılmasına alışkın olmasına rağmen, yüzündeki renk bir anlığına hızla gidip geldi; ama kısa süre sonra sakinleşti ve şöyle cevap verdi, "Bu düşünce benim için yeni, Elizabeth; ve bu konuda
hiçbir fikrim yok. Senin arkadaşlığın bana karşı çok hoştu ve senin
yüzün bana her zaman William Penn'in 'Masumiyet
açık yüzüyle' başlıklı sayfasını hatırlatıyor. Fakirlere karşı nezaketini ve ev halkının akıllıca yönetimini gördüm. Ayrıca, sıcakkanlılığının en mükemmel takdirle yumuşatıldığını ve konuşmanın her zaman samimi olduğunu gözlemledim. Kesinlikle, Rab'den en değerli hediye olarak isteyeceğim kız budur; ancak seninle bu bağlantıyı hiç düşünmemiştim. Bu ülkeye sadece dini bir ziyaret için geldim ve şu anda bu konuyu ele almak zihnimi dağıtabilir. Görevimi yerine getirdiğimde daha fazla konuşuruz."

"En iyisi bu," diye karşılık verdi kız; "ama vicdanımı rahatsız eden bir şey var. Gerçek konuşmamı söyledin; ve yine de, Arkadaşım John,
Seni biraz kandırdım, hatta şimdi, bu kadar ciddi bir konu üzerinde
birlikte konuşurken. Bu ayartmanın hangi zayıflıktan geldiğini bilmiyorum;
ama bunu senden saklamayacağım. Az önce,
atımın kayışını sıkıca bağladığımı düşünmene izin verdim; ama, açık
gerçekte, kayışını gevşetiyordum, John, eyer kayabilir ve
arkadaşlarımızın gerisinde kalmam için bana bir bahane verebilir; çünkü senin gelip
hizmetlerine ihtiyacım olup olmadığını soracak kadar nazik olacağını düşündüm."

Birleşmeleri hakkında daha fazla konuşmadılar; ama Temmuz ayında İngiltere'ye döndüğünde, şefkatle elini sıktı ve şöyle dedi,
"Elveda, Elizabeth. Eğer Tanrı'nın isteği buysa, yakında sana döneceğim."

Ekim ayında Amerika'ya döndü ve kısa süre sonra, Dostlar Cemiyeti'nin basit biçimine göre, Newtown toplantısında evlendiler. İkisi de bu vesileyle kıyafet değiştirmedi ve düğün ziyafeti olmadı. Rahip veya yargıcın yardımı olmadan birbirlerinin elini tuttular ve tanıkların huzurunda sakin ve ciddi bir şekilde birbirlerine karşı nazik ve sadık olmaya söz verdiler. Evli çift sessizce mutlu evlerine döndüler, kalbin kendi derin duygularıyla yalnız kalmaya en çok ihtiyaç duyduğu o kutsal insan hayatı saatlerine müdahale edecek kimse yoktu. Birlikteliklerinin uzun dönemi boyunca, yaşlı anne babasını ziyaret etmek için üç kez Atlantik'i geçti ve ara sıra vaaz vermek için yurtdışına çağrıldığında onu bir mevsimliğine terk etti. Bu geçici ayrılıklar bir haç gibi hissedildi, ancak güçlü yürekli kadın her zaman onu neşeyle terk etti ve kendi görev inançlarını takip etti. 1742'de, Batı Hint Adaları'ndaki Tortola'ya dini bir ziyarette bulunmak için ondan ayrıldı. Orada, altmış yedinci yaşında öldü. Onun dini
risalesini yayınladı, buna "Elizabeth Estaugh'un sevgili kocası John Estaugh ile ilgili tanıklığı" başlıklı bir önsöz eklendi. Bu önsözde, "İlahi Takdirin bana bu değerli kişinin yakın arkadaşı olmamla çok büyük bir lütufta bulunmasından dolayı, onun hakkında biraz bilgi vermeliyim. Evli bir durumda olan çok az kişi, varsa bile, bizim kadar
tatlı bir uyum içinde yaşamıştır. O, her şeyde ılımlılığın bir örneğiydi; hiçbir zevkle yücelmedi, hayal kırıklıklarıyla
aşağılanmadı; birçok iyi armağanla donatılmış bir adamdı, bu da onu
arkadaşları için çok hoş ve daha da çok
karısı olan benim için, onun anısının en değerli ve kıymetli olduğu kişi yaptı."

Elizabeth, mükemmel kocasından yirmi yıl daha yaşadı, sonuna kadar yararlı ve onurluydu. Haddonfield'ın aylık Toplantısı, yayınlanmış bir tanıklıkta ondan şöyle bahseder: "Büyük doğal yeteneklerle donatılmıştı, Mesih'in ruhuyla kutsanarak çok
iyileştirildi; böylece kilisenin işlerinde hareket etmeye hak kazandı ve kadınlar toplantısında yaklaşık elli yıl katip olarak görev yaparak, onları büyük ölçüde memnun ederek, hizmetkar bir üye oldu. O, sıkıntı çekenlere karşı samimi bir sempatizandı, yardımsever bir mizaca sahipti ve yoksullara dağıtırken bunu onlar için en karlı ve kalıcı şekilde yapmak istiyordu ve mümkünse sağ elin sol elin ne yaptığını bilmesine izin vermemek istiyordu. Bu dünyanın zenginliği açısından refah içinde olmasına rağmen, sadelik ve ılımlılığın bir örneğiydi. Kalbi ve evi, eğlendirmek onun en büyük zevklerinden biri gibi görünen arkadaşlarına açıktı. Tedbirli bir şekilde neşeliydi ve arkadaşlığın değerini çok iyi biliyordu, onu kendisi yaralamamaya veya başkalarını varsayılan eksiklikleri veya zayıflıkları fısıldamaya teşvik etmemeye dikkat ediyordu. Son hastalığı, zihninin çok sakinliği ve ruhunun tatlılığıyla katlandığı büyük bir bedensel acıya neden oldu. O, bu hayattan
uykuya dalmış, günlerle dolu, bir mısır koçanına benzer, tamamen olgunlaşmış biri olarak ayrıldı."

New Jersey'deki Haddonfield kasabası adını ondan almıştır; ve onun kur yapma geleneği Quaker'lar arasında bazı patriarklar tarafından sık sık tekrarlanır.

Tıbbi becerisi o kadar iyi hatırlanır ki, New Jersey'deki eski hemşireler Elizabeth Estaugh'un merhemini hala "dünyadaki en egemen şey" olarak önerirler.

KATE MOORE.

Erdemli şeylerin gerçekleştiği en alçak yerden,
Yer, yapanın eylemiyle onurlandırılır.

SHAKSPEARE.

Kate Moore, New York şehrinin altmış mil kuzeyinde ve Connecticut'taki Black Rock ve Bridgeport limanlarının yaklaşık ortasında bulunan Fairweather Adası'ndaki Deniz Feneri'nin bekçisi olan Kaptan Moore'un kızıdır.
Ada kıyıdan yaklaşık yarım mil uzaklıktadır ve beş dönümlük araziye sahiptir. O küçük, tenha yer Kaptan Moore yaklaşık çeyrek asırdır ikamet ediyor ve beş çocuklu bir aile büyüttü, bunların kahramanı Kate.

Montauk Burnu'nun etrafından ve bazen de Sound'da, evlerine doğru giderken sık sık felaketler oluyor; ve böyle zamanlarda her zaman tetikte oluyor. İşitme duyusunu o kadar
iyi geliştirmiş ki, uluyan fırtınanın ortasında, boğulan denizcilerin çığlıklarını ayırt edebiliyor ve böylece en karanlık gecede, en ustaca kullanmayı öğrendiği bir tekneyi, bir ölümlünün can verdiği yere yönlendirebiliyor. İyi eğitimli ve rafine olmasına rağmen, kasabada yetişmiş pek çok hanımın özelliği olan yapmacık nezaketten hiçbirine sahip değil; ancak babasının mütevazı ama onurlu mesleğinin kendine özgü gerekliliklerine uyum sağlayarak, her zaman yardım eli uzatmaya hazır ve görev bunu gösteriyorsa hiçbir tehlikeden çekinmiyor. Fırtınalı gecenin karanlığında ve dehşetinde, günün her saatinde ve yılın her mevsiminde tehlikeler ortasında, teknesini tehdit edici dalgalara
indirdi; ve yaşlı ve güçsüz
babasına son on beş
yılda yirmi bir kişinin hayatını kurtarmasında yardım etti! Kate Moore'un haklı olarak
karşılaştırıldığı Grace Darling'inki gibi böyle bir davranışın yoruma ihtiyacı yoktur; ahlaki değerlerini hemen ve
silinmez bir şekilde her okuyucunun
yüreğine kazır.

BAYAN ROWLANDSON'IN ESİRLİĞİ.

Keder ve acıdan geçtin,
Bize gerçek bir kadının ne olabileceğini göstermek için. LOWELL.

Rahip Joseph Rowlandson'ın karısı olan Bayan Mary Rowlandson, 10 Şubat 1676'da Massachusetts, Lancaster'da Kızılderililer tarafından esir alındı ​​ve takip eden Mayıs ayının 3'üne kadar esaret altında kaldı. Kendisinin anlattığı acıların ayrıntıları birçok kişi için çok acı verici; ancak bunlara o kadar Hıristiyanca bir
cesaretle katlandı ki, bu tür bir eserde esaretinin kısa bir açıklamasından başka hiçbir şey mazur görülemezdi.

Lancaster'ın yıkılmasından sonraki gün, Kızılderililer yürüyüşlerine başladılar; ve Bayan Rowlandson bebeğini gücü tükenene kadar
taşıdı ve düştü. Daha sonra eyersiz bir atla donatıldı.
Ata binmeye çalışırken tekrar düştü. Geceye doğru kar yağmaya başladı; ve birkaç dal toplayarak ateş yaktı. Karda yanında otururken,
çocuğu uzun ve kasvetli gece boyunca kollarında tuttu.
Üç veya dört gün boyunca sudan başka yiyeceği olmadı; çocuğu da dokuz gün boyunca daha iyisini paylaşmadı. Bu süre boyunca sürekli
kollarında veya kucağındaydı. O dönemin sonunda, ölümün donu gözlerine
girdi ve ormanın duygusuz
kilise görevlileri tarafından elden çıkarılması için onu terk etmek zorunda kaldı.

Gömüldükten sonra, Bayan Rowlandson Narraganset esiri tarafından Quanopin adında bir Sagamore'a satıldı ve bu transferle yeni efendisinin karısında "çok rahatsız edici bir metres" buldu. Kısa bir süre sonra Kızılderililer Medfield'a bir keşif gezisine çıktılar ve geri döndüklerinde içlerinden biri ona bir İncil verdi - acıları ve sıkıntıları sırasında en iyi arkadaşı ve büyük desteği. Esareti sırasında onu sakladı.

Kendisiyle birlikte kalan Kızılderili grubu bir süre Worcester bölgesindeki Petersham yakınlarında kaldı. Sonunda, soluk yüzlerin onları takip ettiğine dair bir rapor duyduklarında, aceleyle kamplarını terk ettiler ve Connecticut nehrini geçene kadar yürüyüşlerine devam ettiler, Gill veya Bernardston civarında. Orada Bayan Rowlandson, ona medeni ve hatta nazik davranan büyük şef Philip ile temas kurdu. Çok geçmeden Kızılderililer Connecticut'ı tekrar geçtiler ve Worcester bölgesine geri döndüler. Hac yolculuğunun bu bölümünde, kısa anlatımını takip ettiğimiz Başkan Dwight şöyle yazıyor: "Bayan Rowlandson neredeyse ölümden başka her türlü acıyı çekti. Dövüldü, tekmelendi, kapıdan atıldı, kendisine yemek verilmedi, en kaba şekilde hakaret edildi ve bazen neredeyse aç bırakıldı. Sadece deneyim, altı meşe palamudu ve iki kestanenin bulunmasının zengin bir ödül olarak kabul edildiği bir kişinin açlığının ne olabileceğini kavramamızı sağlayabilir. Bazen, onu perişan etmek için, kocasının ve çocuklarının öldüğünü ona duyurdular. Oğluyla ilgili soru sorduğu vahşilerden biri, efendisinin belirttiği bir zamanda onu öldürüp kızarttığını; kendisinin iki parmağı kadar büyük bir parça yediğini ve bunun lezzetli bir et olduğunu söyledi. Çeşitli durumlarda onu öldürmekle tehdit ettiler. Bazen, ancak kısa aralıklarla, çocukları; ve
onların sefaletinde kendi acısını tekrar yaşadı. Ayrıca,
yürüyemezken bile,
tepelerden,
nehirlerden, bataklıklardan ve bataklıklardan ağır bir yük taşımak zorundaydı; ve bunu en kötü
mevsimlerde yapıyordu. Bu kötülükler her gün tekrarlanıyordu; ve hepsini taçlandırmak için,
her gün,
vatandaşlarına
yaptırdıkları
yakma ve katliam, işkence ve ızdırapların en barbarca ve küstahça anlatımlarıyla selamlanıyordu. Bayan Rowlandson'ın şefkatli ve ince bir şekilde eğitildiği ve bu sıkıntılarla karşılaşmaya
bu ve diğer ülkelerdeki böyle bir eğitim almış kişiler kadar uygunsuz olduğu unutulmamalıdır.

"Ancak, vahşiler arasında belirgin bir karakter farkı vardı.
Bazıları, hem erkekler hem de kadınlar, ona nazik davranıyordu. Hiçbiri ona
metresi kadar küstahça davranmıyordu. Bu kadın
rütbenin tüm kibrini, sanki bir Avrupalı ​​veya Asyalı prensesmiş gibi
hissediyordu; ve neredeyse aynı zamanı saçını pudralamak, yüzünü boyamak ve küpeler, bilezikler ve diğer süs eşyalarıyla süslenmek için harcadı, bunlar İngilizlerden yağmaladıkları şeylerin bir parçasıydı."

Bayan Rowlandson'ın esareti, Massachusetts, Concord'dan Bay Hoar aracılığıyla sona erdirildi. Hükümetten aldığı bir komisyonla, onu yaklaşık seksen dolara kurtardı, bu miktar Boston'daki Bay Usher ve bazı kadın arkadaşları tarafından bağışlandı.

BAYAN BOZARTH.

Zayıflığın yerini güç alır ve güçsüzlükten

güç doğar.

PARK BENJAMIN.

Her tehlikeyi yenmeye hazır olan
onun için hiçbir imkansızlık yoktur.

BAYAN HALE.

1779 baharında, iki veya üç komşu aile, korkudan, Pennsylvania'nın Green ilçesindeki Bayan Bozarth'ın evinde toplanmışken, küçük topluluk bir Kızılderililer tarafından saldırıya uğrayan gün. Dışarıda oynayan
çocuklar önce düşmanı fark ettiler ve
alarm vererek, kapıdan içeri girmeye vakitleri olmadan
geçtiler ve tomahawk'ın altına düşmeye başladılar. Alarm duyulduğunda kapıya ilk adım atan adam vuruldu ve geri düştü;
ve kapı kapanmadan önce bir Kızılderili onun üzerinden atlayıp
eve girdi. Evdeki diğer adam vahşiyi yakaladı ve
yatağına fırlattı. Sonra bir bıçak istedi, ancak Bayan Bozarth bir tane
bulamadığı için bir balta kaptı ve cüretkar saldırganı anında etkisiz hale getirdi. Başka bir
Kızılderili şimdi içeri daldı ve adam yataktan kalkmadan önce ateş edip onu yaraladı. Bayan Bozarth bu ikinci davetsiz misafire birkaç darbe indirdi,
ama onun çığlıkları üçüncüsünü kapıya getirdi. İçeri girerken onu öldürdü. Yaralı vahşi daha sonra dışarı sürüklendi; kapı tekrar kapandı ve kilitlendi;
ve yaralı adamın yardımıyla Bayan Bozarth, arkadaşlarının gelişiyle rahatlayana kadar katil saldırganların geri kalanını uzak tutabildi.

STEEL CREEK'İN KAHRAMANI

Burada ve orada bazı sert, yüce vatanseverler duruyordu.

BYRON.

Aşağıdaki anekdotun konusu on bir oğlunun annesiydi.
Çoğu askerdi ve bazıları Devrim savaşında subaydı. İkametgahı Kuzey Carolina'daki Steel Creek yakınlarındaki Mechlenburg ilçesindeydi.

Lord Cornwallis, Ferguson'un King's Mountain'da yenilgiye uğradığını duyduğunda,[52] Camden'da arkadan bir saldırı olacağından korkarak, güçlerini topladı ve Winnsboro'ya doğru geri çekildi. Bu yürüyüş sırasında, tüm ordusu geceyi Robert Wilson'ın çiftliğinde geçirdi. Cornwallis
ve ekibi evi ele geçirdi ve iyi hanımın misafirperverliği için sınırsız bir vergi koydu. General, bir İngiliz lordunun, koşullar altında, sormaya özgür hissedeceği
bu tür soruları sorarak, akşamın ilerleyen saatlerinde, Bayan Wilson'ın kocasının ve oğullarından bazılarının o sırada Camden hapishanesinde tutuklu olduğunu öğrendi. Onun nezaketi ve nezaketi, belki de
Tacın bir dostu olduğunu düşünmesine yol açtı; ve, bazı ön açıklamalardan sonra,
zihnini,
üzerine koymak istediği öncü düşünceye hazırlamayı amaçladı, sonunda ona şöyle hitap etti:

[52] 7 Ekim 1780.

"Hanımefendi, kocanız ve oğlunuz benim esirlerim; savaşın talihi
yakında oğullarınızdan diğerlerini -belki de tüm akrabalarınızı-
benim
gücüme bırakabilir. Oğullarınız genç, hırslı ve cesur. İyi bir amaç uğruna,
George III gibi cömert ve güçlü bir kral için savaşırken,
rütbe, onur ve zenginlik umut edebilirler. Eğer kocanızı ve oğullarınızı isyancıları terk etmeye ve yasal hükümdarları için silaha sarılmaya ikna edebilirseniz, neredeyse kendimi İngiliz ordusunda rütbe ve saygınlığa sahip olacaklarına yemin ederim. Eğer siz, hanımefendi, kendinizi onları buna ikna etmeye
adarsanız, derhal terhislerini emredeceğim."

"Yedi oğlum var," Bayan. Wilson, "şimdi veya silah taşıyanlar - aslında henüz on beş yaşında olan yedinci oğlum Zaccheus'un dün Sumter'in ordusuna katılmak üzere hazırlanmasına yardım ettim. Şimdi, ailemden birinin bu görkemli girişimden geri dönmesini görmektense, bu çocukları alırdım - üç veya dört küçük oğlumu işaret ederek - ve onlarla birlikte Sumter'in sancağı altında askere giderdim ve kocama ve oğullarıma nasıl savaşacaklarını ve gerekirse ülkeleri için nasıl öleceklerini gösterirdim!" diye cevap verdi. Albay Tarleton bu konuşmayı dinleyenlerden biriydi ve Bayan Wilson cevabını bitirdiğinde Cornwallis'e şöyle dedi: "Ah! General! Sanırım bir eşek arısı yuvasına düştün! Önemli değil, Camden'e vardığımızda, yaşlı Robin Wilson'ın bir daha asla geri dönmemesine dikkat edeceğim!" Tarleton'un tehdidinin asla yerine getirilmediğini de ekleyebiliriz. Bay Wilson
ve değerli yoldaşı yaşlılığa kadar yaşadılar ve 1812 savaşından hemen önce Steel Creek'te öldüler.

BİR RENKSİZ KADININ İYİLİKLERİ.

Cennet gibi büyük zihinler iyilik yapmaktan hoşlanırlar.

ROWE.

Aşağıdaki anekdot güvenilir bir kaynaktan alınmıştır.
Konusunun kalbine nüfuz eden ruh, kiliselere iyice nüfuz etseydi, İncil'i her ulusa taşımanın büyük işi
yakında tamamlanırdı.

"New York'un doğu bölgelerinden birinde köle olarak doğmuş, ancak o eyalette köleliği kademeli olarak kaldıran yasayla özgür bırakılmış renkli bir kadın yaşıyordu. Kendi emeğiyle elde ettiği
başka hiçbir kaynağı yoktu. Bir keresinde papazına _kırk dolar_ götürdü: Bu paranın iki dolarıyla kilisesinde kendisine bir yer bulmasını istediğini söyledi; on sekiz doların Amerikan Kuruluna verilmesini istedi; kalan yirmi doları ise kendi takdirine göre diğer hayırsever topluluklar arasında bölüştürmesini istedi."

REBECCA EDWARDS.

O halde onur hayattan üstündür, onursuzluk ölümden daha kötü olmalıdır; çünkü kader sadece bir kişiyi vurabilir.

Kınama bütün ailelere ulaşır.

CARTWRIGHT'IN KUŞATMASI.

1797'de ulusal Bağımsızlığımızın kutlanmasında, Güney Carolina Cincinnati toplumunun hatibi, Bayan Rebecca Edwards'ın yüce gönüllülüğüne şu övgüyü sundu: "Spartalı
anne, orduya katılmak üzere yola çıkan oğluna kalkanını teslim ederken, ona asil bir şekilde 'kalkanla veya üzerinde geri dön' dedi. Duygu son derece vatanseverdi, ancak kesinlikle kendi devletimizin seçkin kadınının göğsünü canlandıran duygudan daha üstün değildi. O, İngiliz subayı, oğullarını misilleme nesnesi olarak tutuklayan emri sunduğunda, özel şefkatten ziyade onuruna ve ülkesinin çıkarlarına bağlı olan, annenin hassas duygularını bastırdı ve kahramanca onlara düşmanlarının tehditlerini hor görmelerini ve giriştikleri şanlı davayı desteklemeye kararlılıkla devam etmelerini söyledi - tehdit edilen fedakarlık takip ederse, bir ebeveynin kutsamasını ve her erdemli vatandaşın iyi fikrini mezara kadar taşıyacaklardı: ancak insan doğasının zayıflığı nedeniyle - aklına bir fikir gelmesine izin vermeyeceği - zaman kazanmaya ve özgürlüklerini güvenlikle değiştirmeye meyilliyseler, onu bir anne olarak unutmalı ve onları hiç görmemenin acısına maruz bırakmamalılardı. tekrar."[53]

[53] American Anecdotes, cilt 2, s. 11.

"GÜZEL İSYANKAR."

Titreme ve korku
Onun için bilinmiyor.

SIR WALTER SCOTT.

Bayan Lewis Morris'in kızlık soyadı Ann Elliott'du. 1762'de Maccabee'de doğdu ve 1848'de New York'ta öldü. O kararlı ve korkusuz bir vatanseverdi ve Güney Carolina'daki Charleston şehri kırmızı ceketlere sahip olduğunda, başlığında on üç küçük tüy takıyordu. O kadar güzel bir yüzü, o kadar zarif bir formu ve o kadar vatansever bir ruhu vardı ki, "güzel isyankar" olarak adlandırılabilirdi. "Bir İngiliz subayı ona aşık oldu ve tekliflerini kabul ederse Amerikalılara katılmayı teklif etti. Onun için araya giren arkadaşına, "eski saygısızlığına, bencil çıkarları için hükümdarına ihanet edebilecek bir adama karşı duyduğu küçümsemenin de eklendiğini" söylemesini emretti.

Albay Morris ile nişanlıyken ve bir keresinde Maccabee'de ziyaretteyken, ev aniden Kara Ejderhalar tarafından kuşatıldı. Albay'ın peşindeydiler ve onun kaçarak kaçması imkansızdı. Ne yapacağını bilmiyordu ama, bir düşünce kadar hızlı bir şekilde pencereye koştu, açtı ve korkusuzca başını dışarı çıkararak, sakin ama kararlı bir şekilde, isteneni istedi. Cevap, "Biz o ---- isyancıyı istiyoruz." oldu. "O zaman git," dedi, "ve onu Amerikan ordusunda ara," ve ekledi "Her iki ordunun koruması altındaki bir aileyi nasıl rahatsız edersin!" Çok soğukkanlıydı. kendine hakim, kararlı ve eve girmeden
giden ejderhalara karşı zafer kazanmak için kararlı.

HARRIET B. STEWART.

Erkekler başkalarını feda eder - kadınlar kendilerini.

BAYAN S. C. HALL.

Daha sonra Rahip Charles S.
Stewart'ın karısı olan Harriet Bradford Tiffany, 4 Haziran 1798'de Connecticut, Stamford yakınlarında doğdu. Küçük bir çocukken babasını kaybetti ve 1815'e kadar zamanının çoğunu Albany'deki bir amcasıyla geçirdi. Bu tarihte, ablası evlendi ve Cooperstown'a yerleşti ve sonuç olarak Harriet orada ikamet etmeye başladı. 1819 yazında yenilenen lütfun konusu oldu; 3 Haziran 1822'de evlendi ve kocası ve yaklaşık otuz misyonerle birlikte, hepsi aynı alana doğru yola çıktı, takip eden 19 Kasım'da. Tanrı'nın yardımıyla, o zamandan beri Sandwich adalarının bir gül gibi çiçek açmasında esas olarak etkili olan bu küçük, kahramanca grup, 27 Nisan 1823'te Oahu'daki Honolulu'ya ulaştı. Bayan Stewart, Empire State'in gelişen bir bölümündeki güzel bir kasabayı terk etti; cazip lüksler; parlak bir çevre ve birçok sevimli arkadaş; ancak İsa aşkına görkemli bir girişimde bulunmuştu ve bu nedenle, Oahu'dan üç günlük yelken mesafesindeki Lahaiua kasabasındaki küçük bir kütük kulübeye yerleşti, mutlu ve memnun. Ocak 1824'ün ilk gününde şöyle yazmıştı: "Benim için çok, çok değerli olan
şeyleri barındıran sevgili vadiye veda etmemin üzerinden on beş ay geçti; ama ayrıldığım günden beri, ruhlarım hep iyi. Bazen, doğru, bir bulut gibi gelen tatlı anılar
üzerimden geçer, bir anlığına zihinsel görüşümü
kapatır ve karanlık bir günle tehdit eder; ama bu nadiren olur. Ve bir yaz yağmurundan sonra geri dönen güneş, ışınlarını gökyüzünün geri çekilen karanlığına
yayar ve doğanın yüzünü neşelendirmek için parlak bir vaat kemerini dışarıya doğru uzatır, böyle zamanlarda, Doğruluk Güneşi'nin ışınları ruhumun umutlarını hızla aydınlatır ve göğsümü neşe ve huzurla doldurur." Yukarıdaki tarihten birkaç ay sonra bir arkadaşına yazdığı mektupta şöyle diyor: "Çok memnun ve çok mutluyuz ve Tanrı'nın bizi onurlandırmayı ve kutsamayı uygun görüp, dünyanın bu karanlık köşesine ışığını ve gerçeğini taşımamıza izin verdiği için seviniyoruz. İncil'in bu ilginç yaratıkların çoğunun zihinleri ve kalpleri üzerindeki mutlu etkisine tanıklık ederken, göğüslerimizi sık sık dolduran aynı sevinci hissedebilirseniz, _olduğumuz şey ve olduğumuz yerde, denizin uzak adalarındaki zavallı misyonerler_ olmamızdan memnun, evet fazlasıyla memnun olurdunuz." Mektuplarından alınan bu kısa alıntılarda, en dingin parlaklığıyla Hristiyan kahramanın karakteri parlıyor:[54] ve ahlaki çatışma alanında, eşit derecede özverili, neşeli ve cesur bir ruhla Amerikalı kadın misyonerler tarafından yazılmış bir mektup cildi derlemek kolay bir iş olurdu. Bu girişimdeki tüm öncü kadınlar kahramandır ve eğer tüm Amerikan vatandaşlığı iddia edenlerin çatışmaları ve yüce zaferleri burada kaydedilmemişse, bunun nedeni, büyüklük açısından iddiasız iddiaları olan bir eserde birkaç karakterin bir sınıfın temsilcisi olarak durması gerektiğidir.

[54] Bayan Stewart'ın hayatının tam bir anlatımı için, okuyucuyu kocasının ilginç bir Anısına yönlendiriyoruz.

Tropikal iklimin etkisi o kadar zararlıydı ki, 1825 baharında Bayan Stewart'ın sağlığı bozulmaya başladı; ve bir yılın sonunda ülkeyi terk etmek zorunda kaldı. Kocasıyla birlikte Londra'ya yelken açtı; ve İngiltere'de üç ay kaldıktan sonra, eve doğru yola çıktılar. Eylül 1826'da Otsego vadisine ulaştılar. Üç veya dört yıl boyunca, Bayan Stewart'ın duası
sağlığına kavuşması ve misyon istasyonuna dönmesine izin verilmesiydi; ancak Ocak 1830'da, çöküntü ve acı dolu bir yatağa yatırıldı ve sonraki sonbaharda, tamamen olgunlaşmış bir şekilde,
cennetteki ambara toplandı.

NAZİK VE HAYIRSEVER BİR KADIN.

Ah! kadın--bizim dünyamızda,
Hangi armağan seninle kıyaslanabilir.

GEORGE P. MORRIS.

New Jersey, Burlington'dan Bayan Margaret Morris, Devrim sırasında, söylendiğine göre, Philadelphia'lı Dr. Charles Moore'un karısı olan bir kız kardeşinin eğlencesi için bir günlük tuttu. Birkaç yıl önce, özel dağıtım için birkaç kopya basıldı ve arkadaşlara, genişleyen iyilikseverliğin ve yüce dindarlığın görüntüsünü yansıtan bir ayna sağlandı. Dostlar Cemiyeti'ne mensuptu,

"Savaşın atışları, haykırışları, inlemeleri"ne karşı taraflı değildi;

ancak ilkeleri vatanseverdi ve şüphesiz tüm
zaferlere ve "isyancı" ordunun nihai ve tam başarısına seviniyordu.

Erken yaşta dul kaldı ve 1816'da Burlington'da yetmiş dokuz yaşında öldü.

Günlüğünden tek bir alıntı, karakterinin en belirgin özelliğini gösterecektir:

"14 Haziran 1777. Bordentown'dan birinden, bugün kamptan oraya on iki ekspres
geldiğini duyuyoruz. Gondolculardan bazıları ve eşleri
hasta oldukları ve kasabada başvurabilecekleri bir doktor olmadığı için, Bayan
Morris'in becerikli bir kadın olduğu ve fakirlere vermek üzere ilaç bulundurduğu söylendi; ve
zavallı oğlumu vurmak için son girişimlerine rağmen,
bana gelmeye cesaret ettiler ve çok mütevazı bir şekilde gelip onlar için bir şeyler yapmamı rica ettiler. İlk başta bana bir oyun oynayacaklarını, beni gondollarına bindireceklerini ve sonra da diğerlerine yaptıkları gibi evimi yağmalayacaklarını düşündüm; ancak hastaların nerede olduğunu sorduğumda, Valinin evinde kaldıklarını söylediler. Bu yüzden onları görmeye gittim;
birkaç kişi vardı, hem erkekler hem de kadınlar, çok ateşliydi; bazıları, kamp veya çürük ateş. Lekeler halinde dağılmışlardı; ve yakından
incelendiğinde, kaşıntı ateşi olduğu ortaya çıktı. Onlara sanata göre
tedavi ettim ve hepsi iyileşti. Tüm maaşımı aldığımı sanmıştım
ki nezaketimi minnettarlıkla kabul ettiler; ama bakın! Kısa bir süre sonra
çok kaba, kötü görünümlü bir adam kapıya geldi ve beni sordu. Ona gittiğimde beni bir kenara çekti ve Philadelphia'da
arkadaşlarım olup olmadığını sordu. Bu soru beni tedirgin etti, o zavallı şehre karşı düşünülen bir kötülük olduğunu varsayarak; ancak, sakin bir şekilde şöyle dedim: 'Orada eski bir babam, birkaç kız kardeşim ve diğer yakın arkadaşlarım var.'

"'Peki,' dedi adam, 'onlardan haber almak veya onlara
bir şeyler göndermek ister misin? Eğer istersen, ben devralırım ve
gönderebileceğin her şeyi sana geri getiririm.'

"Çok şaşırdım ve düşündüm ki, kesinlikle, sadece gondollara götürmek için erzak almak istiyordu; ama karısının ilaç verdiğim kişilerden biri olduğunu ve bana nezaketimin karşılığını ödemek için yapabileceği tek şeyin bu olduğunu söylediğinde, kalbim sevinçle sıçradı ve sevgili, uzaktaki arkadaşlarım için bir şeyler hazırlamaya koyuldum. Çeyrek sığır eti, biraz dana eti, kümes hayvanları ve un kısa sürede hazırlandı; ve gece yarısı civarında
adam aradı ve onları teknesine aldı. Onları Robert
Hopkins'e bıraktı -buradaki- sevgili arkadaşlarım onları oradan şehre götürdü.

"İki gece sonra, ön kapımızın sertçe vurulması bizi çok
tedirgin etti ve odanın penceresini açtığımızda bir adamın sesini duyduk,
'Yavaşça aşağı in ve kapıyı aç, ama ışık getirme.'

"Böyle bir çağrıda gizemli bir şey vardı; ama aşağı inip
mutfağa mum koymaya karar verdik.

"Ön kapıya vardığımızda, 'Sen kimsin?' diye sorduk.

"Adam, 'Bir dost; hemen aç.' diye cevap verdi. Böylece kapı açıldı; ve
kim olabilirdi ki, dürüst gondol şoförümüz, bir mektup, bir ölçek tuz, bir sürahi pekmez, bir torba pirinç, biraz çay, kahve ve şeker ve
fakir oğullarım için bir ceket için biraz kumaş; hepsi de nazik kız kardeşlerim tarafından gönderildi!

"Kalplerimiz ve gözlerimiz onlara karşı sevgiyle nasıl da taştı ve böylesine mevsimlik
tedariği için
Cennetteki Babamıza şükran! Bunu asla
unutmayalım! Şimdi çok zengin olduğumuzdan, etrafımızdaki, tuz eksikliğinden yas tutan fakirlere biraz dağıtmayı görevimiz olarak gördük; böylece ölçekleri bölüştük ve tuz almaya gelen her fakire bir pint verdik--kendi kullanımımız için bol miktarda bıraktık. Gerçekten de, bize öyle geldi ki, küçük dükkânımız, Kurtarıcımızın kalabalığa böldüğü ekmek gibi, dağıtımla çoğaldı."

ÖNÜMLÜLERİN ASİL ÖRNEKLERİ.

Her rütbede, büyük ya da küçük,
Bu çalışma hepimizi destekliyor.

EŞCİNSEL.

Hayatı erdemlerle sayın - bunlar kalıcıdır
Hayatın aksayan ayaklı yarışı sona erdiğinde.

BAYAN HALE.

1843 yılında, Buffalo'lu Sayın Samuel Wilkeson - artık
ölmüştür - American Pioneer'a "Batı'nın İlk Anıları" başlıklı bir dizi belge iletti. Bunlar, yerli ormancıların ortasında, ormanlık alanda yaşamanın getirdiği tehlikelerin, zorlukların ve acıların grafiksel ama
acı verici bir resmini sunuyor. Babasının ailesi, 1784 baharında Carlisle ve komşu kasabalardan Pensilvanya'nın batı kısmına taşınan yirmi aileden biriydi. Ailenin annelerinin çalışkanlığına, azmine ve dindar çabalarına şu övgüyü sunuyor:

Tüm yerleşimcilerin emeği, Kızılderili savaşı nedeniyle büyük ölçüde sekteye uğradı. Yaşlı yerleşimcilerin birkaç koyunu olmasına rağmen, ülke kurtlarla dolu olduğu için bunların artışı yavaştı. Bu nedenle, yün tedarikini sağlamak zamanın işiydi. Geyik derisi, erkekler ve oğlanlar için kumaş yerine kullanılırdı, ancak kadınlar ve kızlar için öyle değildi, ancak bazen buna başvurmak zorunda kalıyorlardı. Kadınlar iplik eğiriyor ve genellikle aileleri için tüm kumaşı dokuyorlardı ve karısı zayıf olduğunda ve kalabalık bir ailesi olduğunda, en büyük çabaları ona rahat kıyafetler gibi bir şey sağlamaya yetmiyordu. Şaşırtıcı olan ve asla
şaşırmayacağım şey, yükleri altında ezilmemeleriydi. Bu birikmiş zorluklara karşı sabırlı dayanıklılıkları, kölece bir kölelikten veya haklarına ve konforlarına karşı duyarsızlıktan kaynaklanmıyordu. Durumlarını haklı olarak takdir ediyorlardı ve kaçınılmaz olan zorluklarla asilce yüzleşiyorlardı. Karısının tüm sevgisine, annesinin şefkatine ve kadının sempatisine sahip olarak, gözyaşları başkalarının kederleri için serbestçe akarken, kendi kederlerini yalnızca bir kadının gösterebileceği bir metanetle taşıyorlardı. Çocuklarının tüm eğitimi anneye aitti ve karşılaşılacak zorluklara rağmen, onların tamamen eğitimsiz büyümelerine izin vermedi; ancak tüm
çok sayıda kaygısının ortasında onlara okumayı öğretti ve onları Hristiyanlığın ilkeleriyle eğitti. Bunu başarmak, koşullar altında,
kolay bir iş değildi. Onları çevreleyen heyecan verici etkiler,
çocukları kısıtlama altında huzursuz etti. Beşikten itibaren zorluklarla tanışmış olmaları, Kızılderili katliamları ve yağmalamaları hikayelerini günlük olarak dinlemeleri ve Kızılderili kafa derisini almış veya cesur bir çabayla kendi kafa derisini kurtarmış olan komşu bir öncünün kahramanca başarılarını dinlemeleri, diğer koşullarda çocukların eğlenmeye alışkın olduğu spor ve oyuncaklardan habersiz olmaları nedeniyle, askerleri taklit etmek veya avcının neredeyse daha az heyecan verici maceralarına katılmak istemeleri şaşırtıcı değildir. Yine de bu çocukların birçoğu, onları Tanrı korkusuyla yetiştirmek için çabalayan annelerinin sadakati tarafından bastırıldı.

BAYAN SLOCUMB'UN ANEKDOTU.

Ülkemiz hala varlığını sürdürüyor:
O korkunç isimle, kılıcımızı yükseklere sallıyoruz,
Ve onun yaşaması için yemin ediyoruz - onunla birlikte ölmek için!

CAMPBELL.

Devrimci yıllıklarımızdaki en baharatlı günlük tartışmalardan biri, _vis-a-vis_, Albay Tarleton ile Kuzey Carolina, Wayne ilçesinden Teğmen Slocumb'un karısı arasındaydı.[55] İkincinin Attik zekası ve Spartalı cesareti, orijinal zihin güçlerini, irade gücünü ve gerçekten büyük ve yüceltici bir özdenetim derecesini sergiliyor. Ancak "Pleasant Green"in kahramanının karakteri, 27 Şubat 1776'da gerçekleşen Moore's Creek savaşındaki davranışıyla en parlak olanıdır. O kanlı olaydaki maceralarının hikayesini şöyle anlatıyor:

[55] _Vide_ Women of the Revolution, cilt 1. s. 306-7, vb.

"Adamların hepsi Pazar sabahı ayrıldı. Seksenden fazlası kocamla birlikte bu evden ayrıldı; onlara iyi baktım ve her adamın içinde bir
şeytanlık olduğunu görebiliyordum. Bir korkak olduğunu gözlerimi ona diktiğim anda anlarım. Muhafazakârlar beni bir kereden fazla korkutmaya çalıştılar, ama bizim birliklerimizin
yakınlarda olduğu ima edildiğinde her zaman korkaklık gösterdiler.

"Eh, çok neşeli bir şekilde ayrıldılar, her adam yüksek ve hafif adımlarla.
Ve o gece derin ve sessizce uyudum ve ertesi gün boyunca çok çalıştım; ama nereye gittiklerini, ne kadar uzağa gittiklerini, düzenli ve muhafazakârlardan kaç tanesiyle
karşılaşacaklarını düşünmeye devam ettim; ve kendimi çalışmadan alıkoyamadım. Her zamanki saatte yatağa girdim, ama yine de çalışmaya devam ettim. Yatarken -uyanık mı yoksa uyuyor muyum bilmiyorum- bir rüya gördüm; ama hepsi bir rüya değildi. (O, o sırada var olmayan şairin sözlerini, bilinçsizce, kullandı.) Kocamın muhafız pelerinine sarılı, kanlı, ölü bir beden gördüm; ve etrafındaki yerde ölü ve yaralı başkaları da vardı. Onları açıkça ve belirgin bir şekilde gördüm. Bir çığlık attım ve ayağa fırladım; zihnimdeki izlenim o kadar güçlüydü ki, görüntünün belirdiği yöne doğru koştum ve evin yan tarafına geldim. Odadaki ateş çok az ışık veriyordu ve sahnenin bir başka görüntüsünü yakalamak için her yöne baktım. Işığı kaldırdım; her şey hareketsiz ve sessizdi. Çocuğum uyuyordu, ama kadınım ağlamamla veya yere zıplamamla uyandı. Eğer hiç korkmuşsam, o an korkmuştum. Yatağa oturdum, birkaç dakika düşündüm ve yüksek sesle şöyle dedim: 'Ona gitmeliyim.' Kadına uyuyamayacağımı ve yoldan aşağı gideceğimi söyledim. Büyük bir endişeyle belirdi; ama ben ona sadece kapıyı arkamdan kilitlemesini ve çocuğa bakmasını söyledim. Ahıra gittim, kısrağımı eyerledim--her zamanki gibi hızlı ve rahat bir at; ve bir dakika içinde tam hızla yolda ilerliyorduk. Serin gece, bir veya iki mil dörtnala koştuktan sonra beraberinde düşünceler getiriyordu; ve kendime
nereye gittiğimi ve hangi amaçla gittiğimi sordum. Tekrar tekrar geri dönmeye
meyi düşündüm; ama kısa süre sonra evden on mil uzaktaydım ve zihnim
gittiğim her milde daha da güçlendi. Kocamı ölü veya ölmekte bulacağım--hayatımın herhangi bir gerçeği kadar kesin bir önsezim ve inancımdı.
Şafak söktüğünde evden yaklaşık otuz mil uzaktaydım. Küçük ordumuzun izlemeyi beklediği genel rotayı biliyordum ve onları tereddüt etmeden takip etmiştim. Gündoğumuna doğru, yol kenarında duran ve oturan bir grup kadın ve çocukla karşılaştım, her biri benim hissettiğim aynı
zihinsel endişeyi gösteriyordu. Birkaç dakika durup savaşın
yapılıp
yapılmadığını sordum. Hiçbir şey bilmiyorlardı, ancak istihbarat toplamak için
yol kenarında toplanmışlardı. Caswell'in Wilmington yolunun sağından gittiğini ve kuzeybatıya (Korku Burnu) doğru gittiğini düşünüyorlardı. Yine, seyrek yerleşimli, çok
fakir ve bataklık bir ülkeden geçerek yerde kayıyordum; ancak ne kendi ruhum ne de güzel nag'im
en ufak bir şekilde başarısızlığa uğradı. Birliklerin iyi işaretlenmiş izlerini takip ettik.

"Güneş çoktan doğmuş olmalı, sekiz veya dokuz civarı,
gök gürültüsüne benzeyen bir ses duydum, bunun top sesi olduğunu biliyordum. Hayatımda ilk kez
bir top sesi duyuyordum. Durdum; o anda top tekrar
gürültülendi. O zamanlar savaş devam ediyordu. Ne aptalım! Kocam
dün gece ölmüş olamazdı ve savaş şimdi sadece devam ediyor! Yine de,
çok yakınımda olduğum için, devam edip nasıl çıktıklarını göreceğim. Böylece
yine yola koyulduk, her zamankinden daha hızlı; ve kısa süre sonra, silahların sesinden,
savaşın yakınında olduğumu fark ettim. Tekrar durdum. Tüfek seslerini, tüfek seslerini ve bağırışları duyabiliyordum. Kısrağımla konuştum ve
ateşin ve bağrışların olduğu yöne doğru koştum, şimdi her zamankinden daha yüksekti. Takip ettiğim kör yol beni Moore's Creek Köprüsü'ne giden Wilmington yoluna, köprünün birkaç yüz metre aşağısına getirdi. Yoldan birkaç metre uzakta, Bir ağaç kümesinin altında belki yirmi adam yatıyordu. Yaralılar onlardı. O yeri biliyordum; ağaçları; ve tanıdığım adamların pozisyonunu sanki bin kere görmüşüm gibi. Bütün gece görmüştüm! Hepsini birden gördüm; ama bir anda tüm ruhum tek bir noktada toplandı; çünkü orada, kanlı muhafız pelerinine sarılı kocamın bedeni vardı! Eyerimden birkaç metre öteye, hiç bilmediğim yere nasıl geçtiğimi. Başını açtığımı ve şakağındaki korkunç bir yaradan kanla kaplı bir yüz gördüğümü hatırlıyorum. Elimi kanlı yüze koydum; sıcaktı; ve _bilinmeyen bir ses_
su istedi. Yakınlarda küçük bir kamp kazanı ve yakınlarda bir su akıntısı vardı. Onu getirdim; ağzına biraz döktüm; yüzünü yıkadım; ve işte--Frank Cogdell'dı. Kısa sürede kendine geldi ve konuşabiliyordu. Başındaki yarayı yıkıyordum. 'O değil; bacağımdaki o delik beni öldürüyor' dedi. Ayaklarının etrafında yerde bir kan birikintisi duruyordu. Bıçağını aldım, pantolonunu ve çoraplarını kestim ve kanın bacağın etli kısmından geçen bir kurşun deliğinden geldiğini gördüm. Etrafıma baktım ve yaraları sarmak için işe yarayacak gibi görünen hiçbir şey göremedim, sadece birkaç kalp yaprağı. Bir avuç topladım ve sıkıca deliklere bağladım; ve kanama durdu. Sonra diğerlerinin yanına gittim; ve--Doktor! O günden sonra uzun süre iyi dövüşen birçok cesur adamın yaralarını sardım! Kocamı sormamıştım; ama ben meşgulken Caswell geldi. Beni görünce çok şaşırmış gibi görünüyordu; ve elinde şapkasıyla iltifat etmek üzereydi: ama ben onu şu soruyla böldüm--'Kocam
nerede?'

"'Olması gereken yerde, hanımefendi; düşmanı kovalıyor. Ama lütfen,' dedi, 'buraya nasıl geldiniz?'

"'Ah, düşündüm ki,' diye cevapladım, 'hem askerlere hem de hemşirelere ihtiyacınız olacak.
Bakın! Bu iyi adamların çoğunu giydirdim bile; ve işte
biri'--Frank'e gidip kolumu başının altına koyup biraz daha su içebilmesi için onu kaldırmak--sizlerden hiçbiri ona yardım edemeden ölürdü.'

"'Size inanıyorum,' dedi Frank. Tam o sırada başımı kaldırdım ve kocam, bir kasap kadar kanlı ve bir hendek kazıcısı kadar çamurlu[56], önümde duruyordu.

[56] Dereyi geçen ve bataklığa
girerek, günün kaderini belirleyen İngilizlerin solunda ve arkasında öfkeli bir saldırı yapan onun bölüğüydü.--[Bayan Ellet. "'Neden, Mary!' diye haykırdı, 'Orada ne yapıyorsun? Ordudaki en büyük 
ahmak Frank
Cogdell'e mi sarılıyorsun?'

"'Umurumda değil,' diye bağırdım. 'Frank cesur bir adam, iyi bir asker ve
Kongre'nin gerçek bir dostu.'

"'Doğru, doğru! Her kelimesi!' dedi Caswell. 'Haklısınız, hanımefendi,'
mümkün olan en alçak reveransla.

"Kocama beni oraya neyin getirdiğini söylemeyecektim. Çok mutluydum; ve
hepimiz de öyle! Muhteşem bir zaferdi; tam da eğlencenin zirvesindeyken gelmiştim. Kocamın şaşırdığını biliyordum, ama benden
hoşnutsuz olmadığını görebiliyordum. Heyecanımız tamamen yatışana kadar yine gece oldu. Birçok tutuklu getirildi ve aralarında bazıları çok
iğrençti; ama muhafazakarların en kötüleri tutuklu alınmadı. Çoğunlukla, yakalandıkları her yerde ormanlarda ve bataklıklarda bırakılmışlardı. Zavallı tutuklulardan bazılarını istedim ve Caswell bana hemen
cinayet ve ev yakma suçundan suçlu olanlar dışında kimsenin incinmemesi gerektiğini söyledi. Gecenin bir yarısı tekrar kısrağıma bindim ve
eve doğru yola koyuldum. Caswell ve kocam ertesi sabaha kadar kalmamı istediler ve benimle birlikte bir grup göndereceklerdi; ama hayır! Çocuğumu görmek istiyordum ve onlara benimle aynı hızda gidebilecek hiçbir grup gönderemeyeceklerini söyledim. Ne mutlu bir yolculuktu! ve çocuğumu bana doğru koşarken nasıl da sevinçle kucakladım!"[57]

[57] Bayan Slocumb onurlu ve cömert bir ev hanımı, nazik ve cömert bir komşu ve yılmaz bir metanet ve tükenmez bir sabra sahip bir Hristiyandı. Hastalıkların bir komplikasyonundan kaynaklanan dört veya beş yıllık aşırı bedensel acıdan sonra, 6 Mart 1836'da yetmiş altı yaşında öldü.

KAPTAN RICHARDSON KARISI TARAFINDAN KURTARILDI.

Aşkım, bu amacı hızlandırmak için bana kanat ver,
Bu sürüklenmeyi planlamak için bana zeka verdiğin gibi.

SHAKSPEARE.

Bağımsızlık mücadelesi sırasında, Güney Carolina'daki Sumter bölgesinden Kaptan Richardson, bir süre Santee bataklığının çalılıklarında saklanmak zorunda kaldı. Bir gün ailesini ziyaret etmeye cesaret etti - tehlikeli bir hareket, çünkü İngilizler onu tutuklamaları için ödüller teklif etmişti ve devriye ekipleri neredeyse sürekli olarak onu arıyorlardı. --Ziyareti bitmeden önce, küçük bir asker grubu evin önünde belirdi. Tam içeri girerken, büyük bir sakinlik ve zihin varlığıyla, Bayan Richardson kapıda belirdi ve o anda orada yapacak çok şey buldu, davetsiz misafirlerin içeri girmesi için yer açmak
zordu. O kadar
sakindi ve o kadar kayıtsız görünüyordu ki, kocası arka kapıdan fırlayıp güvenli bir şekilde komşu bataklığa ulaşana kadar, onun harika çalışkanlığının sebebine güvenmediler.

SABRIN ÇARPICI ÖRNEKLERİ.

Sabır ve teslimiyet, yeryüzündeki insan barışının
temelleridir.

GENÇ.

Decker'ın sabır üzerine övgüsü güzeldir:

Sabır, efendim! neden barışın ruhudur:
Tüm erdemler arasında cennete en yakın olanıdır;
İnsanları tanrılar gibi gösterir.

Her Hristiyan acı çeken bu giysiyi göksel beyazlığıyla giymez, aynı yazarın "üstünde dünyayı taşıyan en iyi insan" dediği Tanrı-insan gibi.

Modern zamanların en sabırlı varlıklarından biri Massachusetts, Salem'den Bayan Sarah Parbeck'ti. 1845'te onu ziyaret eden bir kadın, görüşmenin şu açıklamasını yapar:

Kapıyı yaşlı, kırış kırış ve yaşlılıktan kamburlaşmış bir kadın açtı ve bizi içeri davet etti. Oda o kadar karanlıktı ki, gözlerim değişime uyum sağlamadan önce, sadece beyaz giysili, yatağın üzerinde oturan ve ileri geri sallanan bir figür görebiliyordum. Bu harekete, daha sonra keşfettiğim gibi, kemiklerin gevşemiş yuvalarında çalışırken çıkardığı, tahta makinelerin tıkırtısına benzer bir ses eşlik ediyordu. Yaklaştığımızda, elini arkadaşıma uzattı ve acı dolu ama şefkatli bir sesle, "Eliza, seni gördüğüme çok sevindim" dedi; sonra adımı ve ikamet ettiğim yeri sordu. Bana elini yeni vermişti ki, bir spazm onu ​​yakaladı ve aniden
elimden çekildi. Elini yüzüne doğru dört veya beş kez uçurdu ve sonra, uzun süredir hıçkıran bir çocuğun çıkardığı sesle karşılaştırabileceğim bir sesle, nefesini
tutarken, iki kolunu da kaldırdı ve derin bir gırtlaktan gelen inlemeyle, bunu
görmemiş birinin aklına gelmeyecek bir güçle yastığına geri fırlatıldı. Yatağa dokunduğu anda, o keskin çığlığı tekrar attı ve eski pozisyonuna geri sıçradı, kapıda dururken duyduğum o hızlı, yürek parçalayıcı inlemelerle ileri geri sallandı. Konuşabilmesi için birkaç
dakika geçmesi gerekti ve sonra ona cevap verecek kimse kalmadı.
Hem arkadaşım hem de ben gözyaşlarına boğulmuştuk. Zavallı annesi
yatağın diğer tarafına gitti, örtüyü düzeltti ve
yastıkları yeniden düzenledi, zavallı çocuğuna üzgün üzgün baktı, hafifletemediği bir işkenceyle kıvranıyordu. Bayıldım ve aniden bir güçsüzlükle titredim: yüzümde soğuk bir terleme belirdi. Odadaki nesneler
çevremde yüzmeye başladı ve destek almak için
yatak başına tutunmak zorunda kaldım. En büyük hastanelerimizde bulundum ve saatlerce
doktorla birlikte odadan odaya gidip geldim.
Orada neredeyse her türlü insan acısına tanık oldum, ama
şimdi karşımda olanla kıyaslanabilecek hiçbir şey görmemiştim. Daha sonra bana, sanki çığlıkları için özür diler gibi, yastığına geri fırlatıldığında her iki omzunun da yerinden çıktığını ve yuvalarına geri döndüklerinde acının dayanılmaz olduğunu ve bu çığlıkları zorla ondan kopardığını söyledi. Cümleleri kesik kesik, çok zorlukla söyleniyordu ve sık sık yukarıda anlattığım korkunç spazmla kesiliyordu. Yine de bu onun "sessiz" haliydi; en az acı çektiği zamandı. Günler, geceler, on dört yorgun yıl, zavallı bedeni böyle sarsılırken, kendilerini sürüklediler. Hiçbir rahatlama, hiçbir rahatlama umudu yok, ölümün vereceği dışında. Ona, zaman zaman sıkıntısının kaldırabileceğinden daha büyük görünüp görünmediğini sorduğumda, "Ah! Asla," diye cevapladı. "Tanrı'ya ağır elini bana koyduğu için yeterince teşekkür edemiyorum. Düşüncesiz bir günahkârdım ve eğer o, merhametiyle beni
üzmeseydi, muhtemelen ölümsüz ruhumu kaybederdim. Sadece onun nezaketini ve sevgisini görüyorum. Kurtarıcımla yaşadığım tatlı iletişim, çektiğim tüm acıları fazlasıyla telafi ediyor. Zavallı bedenimde, beni kurtarmak için çektiği acıları bir ölçüde hissetmeme izin veriliyor ve ruhum onun övgüsünden asla yorulmuyor." Bu son cümlenin, insan bilgeliğinin şüpheciye karşı dizdiği tüm kanıtlardan daha etkili bir şekilde dinin doğruluğu ve gücüyle ilgili şüpheleri ortadan kaldıran bir argüman verdiğini söylemeliyim; ve haykırmaktan kendimi alamadım, "Eğer bu bir yanılsamaysa, ben yanılgıya düşeyim!"

Kurtarıcısının sevgisinden en şefkatli sözcüklerle söz etti. Onun
sohbeti cennetteydi, oradan da Kurtarıcısını aradı,
onun aşağılanma bedenini değiştireceğini ve onu
kendi görkemli bedenine benzeteceğini biliyordu. Hıçkırarak ağlayan arkadaşıma
kalbini o Kurtarıcıya vermesi için yalvardığı ton ve dili asla unutamam. Bir spazmdan kurtulurken ona, "Sık sık
gitmeyi ve bu kadar hararetle sevdiğin Kurtarıcıyla birlikte olmayı arzulamıyor musun?" dedim. Yorgun nefesini
zor da olsa
kazanmıştı, ama büyük bir kararlılıkla, "Tanrı'nın lütfuyla, _benim asla böyle bir isteğim olmadı_. Babam bana bahşetmeyi uygun gördüğünde ölüm hoş bir hediye olacak olsa da, yine de, onun destekleyici lütfu sayesinde, onun zamanını sabırsızlıkla bekleyebilirim. O, arıtılması gereken çok fazla pislik olduğunu görüyor ve neden
onun iradesine karşı dileyeyim ki?"

Bir saatten fazla onun yanında kaldım; ancak, onun
söyleşisinin çekiciliği öyleydi ki, zamanın farkında değildim.
Bir Hristiyan kardeşe
bu kadar çekildiğimi bilmiyorum ve Kurtarıcımızın karakteri - sadakati ve sevgisi - hakkında böylesine hoş tefekkürlere hiç sürüklenmemiştim.
Gitmek için döndüğümde ona, "Tanrı seni güçlü bir vaiz yaptı, burada acı yatağında." dedim. "Ah," diye cevapladı, "eğer beni tek bir ruhu kurtarmanın aracı yaparsa,
saçlarım yaşla beyazlayana kadar burada yaşamaya ve acı çekmeye razıyım." Küçük bir masanın üzerinde duran birkaç şişe gördüm ve ona afyondan bir rahatlama bulup bulmadığını sordum. "Tanrı'nın
lütfu sayesinde," diye cevapladı, "muhtemelen hayatımın bugüne kadar korunmasını
bir özütün blackdrop'tan." "Uyuyabilmeni sağlıyor mu?" "Hayır," diye cevapladı, "Uykuyu çok uzun zamandır bilmiyorum." "Ne!" diye bağırdım, "Hiç dinlenmiyor musun?" Burada şiddetli bir spazm onu ​​yakaladı ve bana cevap verebilmesi biraz zaman aldı; bizimle konuşurken yaklaşık on iki veya on beş kez bu şekilde saldırıya uğramıştı ve sıklıkla bir cevap verirken. Kendine geldiğinde, doktorların bir saatten fazla süren "uzun spazmında" dinlenebildiğini düşündüklerini söyledi. "O süre boyunca," diye devam etti, "her şeye karşı ölüydüm, sadece en uç noktadaki ıstırap hissi dışında. Hiçbir şey görmüyor ve duymuyorum; sadece muazzam bir ağırlık tarafından parçalanıyormuşum gibi hissediyorum." Bu onun dinlenmesiydi! işkence! Yine de, tüm bu acılara rağmen, Tanrı'nın gülümsemeleri kalbine işledi. Onu sadece görüyor ve sevgisini kabul ediyor.

SUSANNAH ELLIOTT.

----Boyalı kıvrımlar böylece uçar,
Ve sabah sisinde ve gün batımında yükseklere basılmış amblemlerini
kaldırır.

HOLMES.

Yumuşak cinsiyetinin güçlü bir zihin içerdiğini gösterdi.

SIR W. DAVENANT.

Daha sonra Albay Barnard Elliott'un karısı olan Susannah Smith, Güney Karolina'lıydı. Ramsay, o eyaletin tarihinde ve diğer yazarlarda, Albay Moultrie komutasındaki ikinci Güney Karolina piyade alayına bir çift renk
sunmasıyla ilgili övgü dolu bir anlatımda bulunur. Tören, 28 Haziran 1976'da, Sullivan'ın adası olan Fort Moultrie'ye yapılan saldırıdan iki veya üç gün sonra gerçekleşti. Kendi eliyle işlenen renkler şu sözcüklerle sunuldu: "Özgürlüğünüzü ve ülkenizi savunmadaki yiğit davranışınız, size en yüksek onuru kazandırıyor: Bu iki standardı, alayınıza haklı olarak layık bir ödül olarak kabul edin; ve en ufak bir şüphem yok ki, Cennet'in koruması altında, özgürlük havasında dalgalandıkları sürece yanlarında olacaksınız." 

Bayan Elliott'un "The Hut" adlı bir çiftliği vardı ve orada bir zamanlar üç Amerikalı beyefendiyi misafir olarak ağırlamıştı. Bir gün, düşmanın ani yaklaşması üzerine, bunları aceleyle bir dolaba sokmak zorunda kalmıştı; ve gizli bir kapıyı açarak, onlara bacanın arkasındaki, özellikle saklanma yeri olarak tasarladığı dar bir daireyi gösterdi. Misafirlerden ikisi içeri girdi ve kurtarıldı, at sırtında kaçmaya çalışan üçüncüsü ise yakalandı ve öldürüldü. 

İngilizler evi kapsamlı bir şekilde, ancak etkisiz bir şekilde aradıktan ve hanımı diğerlerinin saklandığı yeri ifşa etmeye ikna etmekte birçok tehditte bulunarak başarısız olduktan sonra, gümüşlerini talep ettiler. Talebini dile getirirken yakındaki birkaç toprak yığınını işaret ederek, tabağın orada gömülü olup olmadığını sordular.[58] Cevap olarak, bu yığınların çatısı altında ölen İngiliz askerlerinin mezarları olduğunu söyledi.
Memurlar ona inanmadılar ve askerlerden ikisine mezarı kazdırdılar, ta ki tabutlardan birine gelene kadar, tabut açıldı ve bu da onun iddiasını doğruladı. Düşman, iki misafirin dışarı çıkmasıyla birlikte, bu eşsiz daireyi serbestçe kullanmaları için nazik ve yaratıcı ev sahibine minnettarlık duyarak ayrıldı.

[58] Gümüş bir sandığa gömüldü ve savaşın sonuna kadar bataklık bir yatakta kaldı.
Gömüldükten sonra siyaha dönmüştü.

ANNA ELLIOTT'UN ANEKDOTU.

"Asil cesaretin kıvılcımı şimdi uyandı,
Ve mükemmel benliğinizi üstün kılmak için çabalayın."

Charles Elliott'un, Güney Carolina, Charleston'dan karısı, "her düşünceyi ve varoluşun her saatini Amerika'nın çıkarlarına odaklamış gibi görünen" Yetmiş Altı yaşındaki kadınlardan biriydi.
Mahkûmu neşelendirdi, haksız yere zulüm görenlerle dost oldu, hastaları rahatlattı,
açları doyurdu ve düşmanlarına ve arkadaşlarına karşı eşit derecede insancıl davrandı. Binbaşı
Garden ona şu iltifatı yaptı: "Ona temel bir rahatlık
artırması borçlu olmayan bir subay tanımıyorum."

Zalim ve zulmeden mizacını Bayan Elliott'un iyi bildiği bir İngiliz subayı bir gün onunla birlikte bir çiçek bahçesinde yürüyordu, papatyayı işaret ederek, "Bu nedir, hanımefendi?" diye sordu. Bayan hemen, "Asi çiçek" diye cevap verdi. "Peki," diye sordu, "buna asi çiçek denmesinin sebebi ne?" "Çünkü," diye cevapladı, "üstü çiğnendiğinde her zaman daha çok çiçek açar."

Başka bir zamanda, kraliyet ordusundan bir subay Charleston'daki evindeyken, Pulaski'nin lejyonuna mensup bir Fransız subayı yanından geçti;
ve onu işaret ederek, "İşte, Bayan Elliott, sizin seçkin müttefiklerinizden biri. Kahramanın _kılıcı_ olmadan kalması ne yazık." diye bağırdı. Kadının ruhu
uyandı ve şöyle cevap verdi: "Şehrimizin savunmasına yardım etmek için iki bin kişi daha burada olsaydı, şu anda, efendim, sizin gözleminizin küstahlığına maruz kalmazdım."

Cesur ve gayretli vatansever babası Thomas Ferguson, sürgüne hazırlık olarak Charleston'da bir nakliye gemisine bindirildiğinde,
tesadüfen bulunduğu ülkeden aceleyle ayrıldı ve onun ayrılık duasını almak için izin istedi. İsteği kabul edilince,
gemiye bindi. Tam kamaraya girdiğinde,
kederle kaplandı ve bayıldı. Kendine geldiğinde, babasına şöyle seslendi: "Baskının cesaretinizi sarsmasına izin vermeyin, daha nazik bir muamele umudunun sizi bir an bile katı görevinizden saptırmasına izin vermeyin. Daha iyi zamanlar bizi bekliyor: Amerikalıların cesareti ve Fransa'nın dostça yardımı, ülkemizin baskıdan kurtulmasını sağlayacak. Tekrar buluşacağız, babam ve sevinçle buluşacağız."[59]

[59] Benzer bir ruh, St. Augustine'e sürgüne gönderilenlerden biri olan Isaac Holmes'un karısı tarafından da sergilendi. Muhafızlar onu ailesinden ayırırken, ona şöyle dedi: "İlkelerinizden vazgeçmeyin, ülkenize sadık olun. Aileniz için korkmayın; Tanrı iyidir ve onlara bakacaktır."

VATANSEVERLİK STRATEJİSİ.

Ülkesinin davası için hangi göğüs atmaz?

PAPA.

Virginia Yasama Meclisi Charlottesville'de oturumdayken, Albay Tarleton, ünlü süvari birliğiyle, Vali'yi ve orada toplanan bazı kamu depolarını ele geçirmek için gizlice oraya doğru yürüdü. Meclis üyelerinden birkaçı, on iki mil uzaklıktaki Albay John Walker'ın evindeydi ve doğrudan Tarleton'ın rotası üzerindeydi. Albay Walker eyaletin alt kesiminde görev başındaydı. Tarleton aniden kapıya geldi ve bir veya iki kişiyi esir almayı başardı, diğer üyeler şehre kaçtı. Daha sonra kendisi ve tüm birliği için kahvaltı sipariş etti ve evin kurnaz hanımı bunu mümkün olan en yavaş şekilde hazırladı. Bunu, başkente kaçan üyelerin, korunmasıyla yakından ilgilendiği depoların kaldırılması veya gizlenmesiyle ilgilenmeleri için yaptı. Stratejisi başarılı oldu ve Charlottesville'de bir veya iki gün kaldıktan sonra Tarleton eli boş döndü. SADIK BİR ÖĞRETMENİN ETKİSİ.

Dünyanın en kutsal kayıtlarını buraya yayın.

SPRAGUE.

"1 Eylül 1833 civarında, din konusuna karşı derin ve ciddi bir ilgi, Washingtonville, New York'taki Presbiteryen kilisesinde ve cemaatinde ve özellikle de Sebt okulunda görülmeye başlandı. Kendisine düşen sorumluluğu ve ölümsüz ruhların değerini derinden hisseden bir öğretmen, okul Rabbin Günü'nde dağılmadan önce, on iki veya on üç yaşlarındaki küçük kızlardan oluşan sınıfından, okulun geri kalanı emekli olduktan sonra okulda kalmalarını şefkatle rica etti. Sonra, sızlayan bir kalple ve akan gözyaşlarıyla, kişisel din konusunu onlara akıl yürütmeye ve yalvarmaya başladı. Derinden etkilenmişlerdi ve kayıp durumları nedeniyle 'acı bir şekilde' ağladılar. Sonra hepsi birlikte Rabbin önünde diz çöktüler ve öğretmen onların kurtuluşu için dua etti; ve hemen yanındaki öğrenci kendisi için dua etmeye başladı ve sonra bir sonraki ve böyle ta ki tüm sınıf, ateşli yakarışlarla, günahlarının bağışlanması ve ruhlarının kurtuluşu için yalvarana kadar. Bu sınıfın tarihini anlatmak, dönüşümlerin belirli örneklerini ve ait oldukları ailelerde gerçekleşen mutlu değişiklikleri anlatmak ve kurulan aile sunaklarını göstermek uzun zaman alırdı. Bu bilginler, öğretmenleri ve babaları ve anneleri, kardeşleri ve kız kardeşleriyle birlikte, uzun süre bir Kurtarıcının ölmekte olan sevgisini birlikte anarken görüldüler. Canlanma
diğer kasabalara da yayıldı ve büyük gün tek başına
şaşırtıcı sonuçları ortaya çıkarabilir."

THOMAS HEYWARD'IN EŞİ.

Ne istersem onu ​​yaparım ve bir son olur.

SHAKSPEARE.

İngilizlerin Guilford'daki zaferinden hemen sonra,
Güney Carolina, Charleston'ın aydınlatılması için emir verildi.
Binbaşı Garden'ın bize bildirdiğine göre,[60] o şehrin Thomas Heyward'ın eşi bu emre uymayı reddetti; ve bir subay ona itaatsizliğinin nedenini sorduğunda, "Efendim, bir sevinç kıvılcımı hissetmem mümkün mü? Kocam St. Augustine'de tutukluyken ordunuzun zaferini kutlayabilir miyim?" İnatçılığına öfkelenen adam, ona _aydınlatması_ gerektiğini söyledi. "Benim iznimle, hiçbir durumda, evin hiçbir penceresine tek bir ışık bile yerleştirilmeyecek," diye korkusuzca cevap verdi. Sonra, gece yarısından önce evini yıkmakla tehdit etti. "Yıkma gücünüz var, efendim," dedi, "ve bunu kullanmaya da oldukça istekli görünüyorsunuz, ancak benim görüşlerim üzerinde hiçbir kontrolünüz yok. Tehditlerinizi dikkate almıyorum ve kararlı bir şekilde ilan ediyorum ki, _aydınlatmayacağım_!" Sözü doğru olsa da, _aydınlatmadı_ ve evi de yıkılmadı.

[60] Devrimci Anekdotlar, Birinci Seri

Başka bir zamanda, Charleston'un savaşının ve teslimiyetinin yıl dönümünde bir aydınlatma emri verildi[61] ve Bayan
Heyward yine itaat etmeyi reddetti. Kalabalık o kadar öfkelendi ki
evini tuğla parçalarıyla vurdu; ve bu aşağılık eylemle meşgulken, Bayan Heyward'ın zayıf ve zayıf bir kız kardeşi -Bayan George A. Hall- öldü! Kasabanın belediye başkanı bu acı verici durumu duyduğunda, Bayan Heyward'dan özür dilemeye çalıştı, aşağılamalar ve hasarlar için pişmanlık duyduğunu ifade etti ve binayı onarmayı teklif etti. Bayan Heyward onun kişisel nezaketlerini kabul etti, ancak onarımlar için teklif ettiği yardımı reddetti, ima ederek, aynı
zamanda, yetkililerin bu şekilde, aşağılıklarının muhtemelen
tetiklediği ve engelleyebilecekleri ve _önlemeleri_ gereken hakaretleri telafi etmeleri neredeyse imkansızdı.

[61] 12 Mayıs 1781.

ASİL KARAR.

Bizler iyilik yapmak için doğduk.

SHAKSPEARE. Birkaç yıl önce, Illinois'de, fon eksikliği nedeniyle Seylan misyonerlerinin binlerce öğrenciyi okullarından çıkarmak zorunda kaldığı ve yirmi beş doların herhangi birini yeniden canlandıracağı haberi alındığında, o eyaletin bir papazı konuyu küçük ve fakir kilisesine getirdi ve papaz ile halk arasında hemen yirmi beş dolar toplandı. Eve gidip haberi karısına ileten papaz, karısının konuyu tarttığını ve bir şekilde tek başına bir okulu yeniden canlandırmak için yeterli parayı toplamak istediğini öğrendi. Kocası, yakın zamanda ölen bir çocuk için New York'tan sipariş edilen ve yirmi beş dolara mal olacak bir mezar taşını ortadan kaldırarak bunu yapabileceğini söyledi. Kadın, emrin iptal edilmesini hemen kabul etti ve "yaşayan çocukların ölen çocuklardan daha fazla para talep ettiğini" söyledi. Mesih'in sevgisinin annelik duygusuna galip gelmesine izin vererek, bir misyon okulunu yeniden açtı ve yargı günü, bunun sonucunda elde edilen
büyük miktarda iyiliği ortaya çıkaracak.

BİR TENNESSEE KAHRAMANI.

Cesaretin en büyük erdem olduğu kabul edilir;
Sahip olanı en çok onurlandırır: eğer öyleyse,
Bahsettiğim adam dünyada tek başına
dengelenemez.

SHAKSPEARE.

Tennessee'li Milton A. Haynes, Esq., Bayan Ellet'in Devrim Kadınları için Doğu Tennessee'li Sarah Buchanan'ın uzun ve çok ilginç bir taslağını hazırladı. Buradan çıkarılan aşağıdaki anekdotlar, karakterinin kahramanlığını sergiliyor:

Bir keresinde, Sarah ve Susan Everett adında bir akraba, bir veya iki mil uzaklıktaki bir ziyaretten eve dönüyorlardı, tehlikeden habersiz,
veya tehlikenin varlığını düşünmeden. Akşamın geç saatleriydi ve açık ormanın içinden geçen bir patika boyunca ilerliyorlardı, Bayan Everett öndeydi. Aniden atını durdurdu ve haykırdı, "Bak, Sally, işte kızılderililer!" Yüz metreden daha az bir mesafede, tüfeklerle silahlanmış bir grup Kızılderili tam yollarındaydı. Danışmak için zaman yoktu ve geri çekilmeleri imkansızdı, çünkü Kızılderililer arkalarında bir kaleye ulaşmadan önce onları kolayca yakalayabilirlerdi. Dört veya beş yüz metre uzaklıktaki kendi blok evlerine ulaşmak, onların tek güvenlik umuduydu. Sarah, düşünceli bir şekilde, arkadaşına onu takip etmesini ve yaptığı şeyi yapmasını fısıldadı ve sonra hemen at sırtındaki bir adamın pozisyonunu alarak, akrabası tarafından taklit edildi ve atını dörtnala koşturdu. Şapkalarını havaya sallayarak ve deliler gibi bağırarak, vahşilerin üzerine öfkeyle
çöktüler, onlar gelmeden önce bağırıyorlardı - "İzleri açın, sizi ---- kızılderililer!" Rol o kadar iyi oynanmıştı ki, Kızılderililer onları kendilerine ölümcül bir saldırı yapan bir askerin başı sandılar ve patikadan kaçarak canlarını kurtarmak için kaçtılar - Sally ve Susan da öyle! Vahşiler korkularından
kurtulmadan önce, iki kız kalenin kapılarının içinde güvendeydiler, yaptıkları dar kaçıştan korkmuş yavru geyikler gibi titriyorlardı.

Başka bir olayda, kocası ve kaledeki tüm adamlar yokken, Kızılderililere sığınan iki ünlü at hırsızı gelip Bayan Buchanan'dan Binbaşı'nın iki güzel atını istediler. Kanunsuz karakterlerini bildiğinden, onaylıyormuş gibi yaptı ve onlarla birlikte ahıra gitti, ancak kapıya vardığında aniden önlüğünün altından büyük bir av bıçağı çıkardı ve meydan okuyan bir tavır takınarak, eğer ikisinden biri ahıra girmeye cesaret ederse onu anında keseceğini söyledi. Onun korkusuz tavrına
şayanlar geri çekildiler ve tehditler ve cesaretle onun kararlılığını yenmeye çalışsalar da, o yerini korudu ve yağmacılar atlar olmadan geri çekilmek zorunda kaldılar. Pazar gecesi,[62] gece yarısı civarında, ay
parlak bir şekilde parlarken, Watts ve Shawnee komutasındaki Kızılderili ordusu,
sessizce ilerleyerek, Buchanan'ın istasyonunu kuşattı. Kaleye bir _coup de main_ ile girmek için,
atları ve sığırları korkutup
sürüklemek için koşucular gönderdiler. Bu yapıldı ve
hayvanlar öfkeyle kaleye doğru koştular; ancak
uykuya dalmış garnizon, onları dikkate almadı. Bekçi John McCrory, o anda vahşilerin kapılardan elli yard uzaklıkta ilerlediğini fark ederek, onlara ateş açtı. Bir anda vahşi sütunların birbirine karışan haykırışları, tüfeklerinin çatırtısı ve baltalarının şangırtısı, kapıyı kesmeye çalışırken, on dokuz erkek ve yedi kadından oluşan küçük birliğe, uzun süredir yükselen korkunç savaş bulutunun, sadık kafalarının üzerinde patlamak üzere olduğunu söyledi!

[62] 1792 sonbaharında, Creekler ve Çerokilerle savaş Cumberland vadisinde şiddetlenirken.

Korkunç savaş çığlığıyla derin uykularından aniden uyanan her erkek ve kadın, içinde bulundukları durumun dehşetini hissetti. Bazılarının ilk tepkisi teslim olmak oldu ve bir kadının, anında beş çocuğunu toplayıp, Kızılderililere teslim olmak için onlarla birlikte kapıya gitmeye çalıştığı anlatılır. Bayan Buchanan, onu omzundan yakaladı ve nereye gittiğini sordu.

"Kendimi ve çocuklarımı Kızılderililere teslim edeceğim - eğer etmezsem bizi yine de öldürecekler," diye haykırdı dehşete düşmüş kadın. "Geri dön," dedi Bayan Buchanan, "ve hepimiz birlikte savaşıp ölelim." Sanki bir rüya görüyormuş gibi uyanan yaşlı bir adam felçli gibiydi ve hüzünlü bir sesle haykırdı: "Ah, hepimiz öldürüleceğiz!"

"O zaman kalk ve savaşa git!" diye haykırdı Bayan Buchanan; "Başka biri savaşırken orada çömelerek oturmaktan utanırım. Utanç verici bir şekilde yaşamaktansa asil bir şekilde ölmek daha iyidir!"

Bu arada Binbaşı Buchanan, Kızılderilileri yandan ateşle taramak için adamlarını blok evlere yerleştirmişti ve saldıran kolun başına sinir bozucu bir ateş
döküyordu. Yine de, hiçbir şey yıldırmadı, cesur düşman kapılara doğru yığıldı, darbeleri daha hızlı ve daha ağırdı, arada sırada da kazıklara tırmanmaya çalışıyorlardı. Sonunda, bunu yapamayan veya iyi demir parmaklıklı ve ağır kapıyı zorla açamayan cesur savaşçılar blok evlere doğru ilerlediler ve önlerinde durup silahlarını liman deliklerine doğrulttular; her iki taraf da bazen aynı anda aynı açıklıktan ateş ediyordu. Binbaşı Buchanan'ın politikası, onlara kalenin büyük bir garnizon içerdiği fikrini aşılamaktı. Bunu yapmak için adamlarının silahlarını sık sık ve ara sıra da yaylım ateşiyle ateşlemeleri gerekiyordu. Bu krizde fısıltı duyuldu: "Her şey kaybedildi. Mermilerimiz bitti!" Ama bu cesur adamların bilmediği koruyucu melekler vardı. Daha kelimeler söylenmeden, Bayan Buchanan, kendisinin ve Binbaşı'nın kız kardeşi Nancy Mulherrin'in, kavga sırasında tabaklarından ve kaşıklarından şekillendirdikleri bir önlük dolusu mermiyle etrafta dolaştı. Aynı zamanda, yorgun askerlerin her birine, kalay bir leğende taşıdığı biraz brendi verdi. Mücadele sırasında, böylece üç yüz mermi şekillendirmişlerdi. Bu tehlikeli saatte, bu dayanıklı adamlar eğlenmeden edemediler. İyi ruhlarını korumak için, sık sık Kızılderililere, "Mermi atın, siz kadın kardeşler! Neden silahlarınıza barut koymuyorsunuz?" diye bağırıyorlardı. Bu anlaşılıyordu, çünkü Watts ve diğer birçok kişi çok iyi İngilizce konuşuyordu ve onlara, dışarı çıkıp erkekler gibi dövüşmeye cesaret ederek karşılık verdiler. Bu şakalaşmaların ortasında, Bayan Buchanan kavga sırasında bir köşede duran ve ateşlenmemiş büyük bir blunderbuss buldu ve onu ateş etmesi için O'Connor adında bir İrlandalıya verdi. Hikayeyi daha sonra anlatan İrlandalı adam şöyle dedi: Ve bana geniş ağızlı füzeyi verdi ve onu patlamış
creeters'a ateşlememi söyledi ve Jimmy O'Connor füzeyi aldı ve diğerleri ateş ettiğinde tetiği çekti, üç veya dört kez ve her seferinde tekrar doldurdu ve böylece gördünüz, efendim, tetiği tekrar çektiğimde, füze ateşlendi, öyle oldu ve Jimmy O'Connor yatağın altına girdi. Bu eşitsiz mücadele dört uzun saat sürdü ve sabahın ilk kızarıklığı doğuda belirmeye başladığında, şeflerin çoğu öldürüldü veya yaralandı. Övünen Shawnee ölüme saplanmış, yiğitçe saldırdığı kapıya yaslanmıştı; Beyaz Baykuş'un oğlu ve Unacate veya Beyaz Adam katili ölümcül şekilde yaralandı ve John Watts bir sedyede, her iki bacağından vurulmuş olarak taşındı. Bu uzun süren mücadele sırasında Bayan Buchanan, sanki hayat veya ölüm o sırada yaptığı çabalara bağlıymış gibi, sözleriyle ve eylemleriyle savunuculara yardım etti. O ve herkes, saldırı dört saat boyunca püskürtülebilirse, komşu karakollardan yardım geleceğini biliyordu. Engellenen, cesareti kırılan, liderleri etkisiz hale getirilen bu müthiş vahşi savaşçı ordusu, yaralılarının çoğunu taşıyarak ülkelerine doğru hızla geri çekildi, ancak birçok kişiyi savaş alanında ölü bıraktı. Bu, Cumberland vadisinin ilk müthiş istilasıydı ve gelgiti, Sarah Buchanan ve Nancy Mulherrin'in zihinlerinin varlığı ve kahramanca kararlılığıyla olduğu kadar, kocalarının ve arkadaşlarının tüfekleriyle de geri çekildi. Bu yiğit savunmanın ünü yayıldı ve Binbaşı Buchanan'ın genç karısı, Batı'nın en büyük kahramanı olarak kutlandı. 1780'den 1796'ya kadar ailesinin tehlikeye maruz kalmadığı bir yıl olmadı, tabii ki o da bu tehlikenin bir parçasıydı.[63]

[63] Bu kahraman kadın, 23 Kasım 1831'de Buchanan İstasyonu'nda öldü. Cesaretine tanıklık eden eski kalenin yerinde uyuyor; ve şehri Charlemagne tarafından kuşatıldığında o kadar cesaret ve kararlılıkla savunan Carcassone kraliçesi Carcas, İmparator'un bu yerin egemenliğini elinde tutmasına izin vermesine rağmen, tarihi anma konusunda daha büyük iddialara sahip değil.

YAZAR.

BAYAN M'KAY'İN YÜCELİĞİ.

Zihniyetin büyüklüğü ve asalet, onların yeri
En güzel yapısında.

MILTON.

"Haziran 1781'in başlarında, Georgia'daki Augusta'daki İngiliz garnizonu, partizan lejyonundan General Pickens ve Albay Lee komutasındaki Amerikan kuvvetlerine teslim oldu. Amerikalılara karşı barbarlıkları nedeniyle
kötü davranan Albay Grierson, esir alındıktan sonra bilinmeyen bir el tarafından vuruldu. Suçluyu gösterecek olan herhangi birine yüz gine ödül
verildi, ancak nafile. Aynı kaderi
bekleyen, Amerikalılara karşı amansız ve kinci tavrından dolayı bunu hak ettiğinin bilincinde olan İngiliz komutan Albay Brown, on üç Amerikalı esiri asmış ve diğerlerini işkence görmeleri için Kızılderililerin eline vermiş olmasına rağmen bir muhafızla donatıldı. Savannah'a giderken, birkaç evi yaktığı ve sakinlerin akrabalarından bazılarını astığı yerleşim yerlerinden geçti. Silverbluff'ta, Bayan M'Kay, muhafızını komuta eden Amerikalı subaydan onunla konuşmak için izin aldı; ona şöyle hitap ettiğinde: 'Albay Brown, refahınızın son günlerinde, kampınızı ziyaret ettim ve dizlerimin üzerinde tek oğlumun hayatı için yalvardım, ama siz benim yalvarışlarıma sağır oldunuz; sakalsız bir genç olmasına rağmen, onu yüzümün önünde astınız. Bu gözler, sizin doğrudan emriniz altındaki vahşiler tarafından derisinin yüzüldüğünü gördü ve bunun tek sebebi adının M'Kay ​​olmasıydı. Ülkemin liderlerinin tutsağı olduğun için, şimdilik tüm intikam düşüncelerini bir kenara bırakıyorum, ama kılıcını geri aldığında, oğlumun cinayeti için beş yüz mil gidip tazminat isteyeceğim!'"

[İllüstrasyon: CÖMERT DİŞÇİ.]

KIZIN KAHRAMANCA DAVRANIŞI.

Güzeldi yüzü ve lekesizdi zihni,
Evlat sevgisi bakire tatlılıkla birleşmişti.

PAPA.

Yaşlı Cimonus'un esir olduğu dönemde ona bakan ve böylece hayatını kurtaran Romalı bir hanım olan Xantippe, bu evlat sevgisi gösterisiyle kendini ölümsüzleştirdi. Ancak "Roma Hayırseverliği", aşağıdaki olağanüstü evlat fedakarlığı eylemiyle kıyaslanamaz.

1783 kışı alışılmadık derecede şiddetliydi ve New York şehrindeki yoksulların çektiği acılar çok büyüktü. Koca, karı ve bir kızdan oluşan bir aile, bir keresinde, son odun parçasına kadar düşmüşlerdi ve tamamen erzaksızdılar. Şimdiye kadar yaşlı ve güçsüz anne babasını çalışkanlığıyla geçindiren kızı işsizdi ve ne yapacağını bilmiyordu. Bu kritik noktada, bir dişçinin sağlam ön dişler için ilan verdiğini ve kendisinin çıkarmasına izin verilen her şey için kişi başı üç gine teklif ettiğini hatırladı. Kederinin ortasında, cömert kız aniden neşelendi ve dişçinin muayenehanesine koştu. Anne babasının durumunu bildirdi ve tüm ön dişlerini onun şartlarına göre elden çıkarmayı teklif etti. Dişçi, bir diş çekmek yerine, gözlerinde yaşlarla, kızın eline on gine koydu ve onu sevinçle anne babasının yardımına gönderdi.

KAHRAMANCA BİR KARAR.

Kaçma düşüncesi yok,
Geri çekilme yok, yakışıksız bir eylem yok
Bu korkuyu savunuyordu.

MILTON.

Bu çalışmada başka bir yerde, Hıristiyan misyonerlerin ve özellikle Afrika'daki istasyonlarla bağlantı kuranların karşılaşması gereken tehlikelerden bahsettik.
Kürenin o bölgesindeki Metodist
Episkopal misyonunun tarihi, orada Hata ile mücadele ederken erken ölen askerlerin asil, hatta uzun bir listesini sunar.
Zırhları ve şanlarıyla savaş meydanına
gömüldüler. Pagan ordularının önünde düşmediler; iklim tarafından fethedildiler. Savaş meydanında ölmeyenlerin çoğu,
sağlıklarını geri kazanmak için kısa süre sonra memleketlerine kaçmak zorunda kaldılar. Burada ve orada, kişi iklimin olumsuz doğasına karşı koydu, yıllarca çalıştı ve Cennette sevinç yaratan ve yeryüzünde Mesih'in adını onurlandıran asil bir iş yaptı.

Modern misyonların tarihiyle bağlantılı olan birkaç kişi, Bayan Sophronia Farrington'dan daha adanmış, özverili bir ruh veya daha büyük bir ahlaki cesaret göstermiştir. 1834 sonbaharından önce, Amerikan Metodistlerinin himayesinde Afrika'daki sahaya giren altı misyonerden üçü[64] mezardaydı ve ikisi[65] sağlık için Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmüştü. Bayan Farrington tek başına duruyordu ve ne yapması gerektiği sorusu ortaya çıktı. Misyonerlik Derneği'nin memurları onun eve dönmesini istiyordu ve arkadaşları da bunu ona söylüyordu. İş arkadaşlarının hepsi ölmüş veya kaçmışken, kendisi ya kaçmak
ya da düşmek arasında kalmış gibi görünüyordu. İlk yolu seçerse, misyon tamamen ve bildiği kadarıyla sonsuza dek terk edilmiş olacaktı. Peki o zaman ne yapmalıydı? Bir kahraman gibi, kendi sözcükleriyle, "ruhunu Tanrısının sunağına, o uzun süredir karanlıkta kalmış kıtanın kurtuluşu için sunmuştu" ve topun ağzının yüzünü utandıran bir cesaretle, daha fazla yardım gelene veya İlahi Çiftçi yalnız bağcının çalışmalarını sonlandırana kadar, düşmüş arkadaşlarının mezarlarının yanında tek başına kalmaya ve çalışmaya karar verdi. Birkaç ay içinde daha fazla yardım geldi ve 1836'daki yıllık rapora göre, bir zamanlar bağlantı halkası oluşturduğu tarihi olan misyon, "parlak bir perspektifle belirmeye devam etti ve sadık misyonerlerin tüm emekleri ve acıları için zengin bir ödül vaat etti." 

[64] Rahip M. B. Cox ve Rahip O. S. Wright ve eşi. 

[65] Rahip Bay Spaulding ve hanım. 

AARON BURR'UN KIZI. 

Övgülerini her kalbe kazımak senin hakkın,
Yalnızca Worth'un yükseltebileceği bir anıt. 

BROOME. 

Aaron Burr'un tek kızı olan Theodosia, üstün zihinsel
başarılara ve çok güçlü sevgilere sahip bir kadındı. 1801'de, daha sonra Güney Carolina Valisi olan Joseph Alston, Esq. ile evlendi. O zamanlar on sekizinci yaşındaydı. Onun mükemmel bir eş olduğu, yalnızca hayat hikayesinden değil, kocasının tanıklığından da anlaşılabilir. 1813'te, ölümünden kısa bir süre sonra babasına yazdığı mektupta, "Theodosia Burr'un kalbine layık görülen ve böyle bir kadınla kutsanmış olmanın ne demek olduğunu hisseden adam, yükselişini asla unutamaz."[66]

[66] Matthew L. Davis'in Aaron Burr Anıları, cilt 2, s. 432.

Babasına olan bağlılığıyla ilgili olarak, Safford'un Blennerhassett'in Hayatı adlı kitabının ekinde alıntılanan bir yazar şu şekilde yorumda bulunur: "Babasına olan sevgisi daha iyi bir dünyanın saflığını paylaşıyordu; kutsal, derin, değişmez; bize gökten atılan bir ebeveyne karşı göksel bir ruhun beslediği düşünülebilecek sevgiyi hatırlatıyor, çünkü 'Sabahın Oğlu'nun günahına ortak olmuştu. Babasının tutuklandığını duyar duymaz onun yanına kaçtı.[67] İnsanlık tarihinde, Richmond'a her gün ilerlediğini haber verdiği gözyaşlarıyla lekelenmiş aceleyle yazılmış mektuplardan daha dokunaklı hiçbir şey yoktur; çünkü postanın hızıyla seyahat edemeyecek kadar zayıftı."

[67] Richmond, Virginia'da hapsedildi.--YAZAR.

Sağlığı izin verseydi ve fırsat çıksaydı, Margaret Roper veya Elizabeth Cazotte'un hayatındaki herhangi bir kahramanlıkla boy ölçüşebilirdi.[68]

[68] Bayan Roper, babası Sir Thomas More'a hapishaneye kadar eşlik etti ve idam edildikten ve başı on dört gün Londra Köprüsü'nde kaldıktan sonra, onu satın aldı ve böylece Thames'e atılmasını engelledi. Bu korkusuzluğu nedeniyle, kralın emriyle hapse atıldı - ancak kısa süre sonra kaçmasına izin verildi.

Mademoiselle Cazotte, ülkesindeki Devrim sırasında bir keresinde, cesareti olmasa hayatını kaybedecek olan yaşlı bir Fransız'ın kızıydı. O bir "karşı-devrimciydi" ve kızının onunla birlikte hapse atılmayı seçtiği bir hapis cezasından sonra, Eylül ayının ikinci günü öldürülmek üzereydi. Elizabeth üzerine atılıp, "Vurun barbarlar; babama ancak kalbimden ulaşabilirsiniz." diye haykırdığında, başının üzerine bir balta kaldırıldı.
Başka kahramanca işler de yaptı.

Babasının vatana ihanetten yargılanması ve fiilen sürgün edilmesi, sadece onun ruhunu çökertmekle kalmadı, aynı zamanda zaten zayıf olan yapısını da korkuyla sarstı, ancak babasının utancı, onun sevgisinin ateşini zerre kadar azaltmadı; ve Avrupa'dan döndüğünde, sağlığı zayıf olmasına rağmen, onu New York şehrinde ziyaret etmeye karar verdi. O sırada Güney Carolina'daydı. 13 Ocak 1813'te korsan gemisi Patriot'a binen gemiden sonra, daha sonra hiç haber alınamadı. Şhuna korsanların eline düşmüş olabilir; ancak Georgetown'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra birkaç gün boyunca şiddetli bir fırtına yaşandığından, geminin batmış olma olasılığı yüksektir. Böylece Milton'ın övgü dolu
ünlemi mutlulukla uygulanan bir hayat sona erdi:

Aşırı sevginin görkemli sınavı
Gösterişli kanıt, yüksek örnek.

KADIN KORKUTSALIĞI.

Şaşmayın--korku bir tehlikeyi besler,
Ve kararlılık onu doğumda öldürür.

PHILLIPS. Kızılderililer ve Kentuckyliler arasındaki savaş sırasında, eyaletin seyrek yerleşimli bir kesiminde bir plantasyonun sahibi tarlada köleleriyle çalışırken, evin yakınına konuşlanmış bir samur bekçi, bir grup vahşinin yaklaştığını gördü. Bunlardan biri ondan daha çevikti ve aynı anda eve vardıklarında birlikte içeri girdiler. Çiftçinin karısı kapıyı anında kapattı ve zenci ile Kızılderili boğuştu. İlki ikisinin arasında daha güçlüydü, ancak ikincisi daha uzmandı. Zorlu bir mücadeleden sonra zenci Kızılderiliyi fırlattı ve kadın geniş bir baltayla kafasını kesene kadar onu sıkıca tuttu. Zenci daha sonra silahları aldı ve diğer Kızılderililere mazgal deliklerinden ateş etmeye başladı. Silahlar kadın tarafından boşaltıldığı kadar hızlı dolduruldu. Sık sık gelen raporları kısa süre sonra işçileri tarladan çıkardı ve hayatta kalan Kızılderililer uzaklaştırıldı.

RICHARD SHUBRICK'İN KARISI.

Ateşle ateş ol;
Tehdit edeni tehdit et ve
Övünen dehşetin alnından dışarı çık: böylece aşağılık gözler,
Davranışlarını büyüklerden ödünç alan,
Senin örneğinle büyüyecekler.

SHAKSPEARE.

Bayan Richard Shubrick'in aşağıdaki anekdotları
Major Garden'ın Devrimci Anekdotlarının
Birinci Serisinde bulunabilir. "Onun hakkında," diye yazıyor, "onu özellikle ilginç kılan kişisel bir zayıflık görünümü vardı: her kalbin ilgisini çekiyor gibiydi ve hayatını ona hizmet etmek için
tehlikeye atmayan bir adam kendini
aşağılanmış hissederdi. Yine de, karakterin sağlamlığı gerektiğinde, saldırganlığın tecavüzlerini püskürtmek için metanet gerektiğinde, var olandan daha cesur bir varlık yoktu.

"Düşman birliğinden kaçan bir Amerikan askeri, onun korumasını aradı ve ona söz verildi. İngilizler, ona sıkıca sarılarak,
reddetmesi halinde derhal ve genel bir yok oluşla tehdit ederek, teslim edilmesi konusunda ısrar ettiler. Onunla birlikte evde bulunan hanımlar, arkadaşları ve yoldaşları, mücadeleden çekindiler
ve sessiz kaldılar; ancak, onların tehditlerinden yılmayan bu cesur hanım, talihsiz kaçağın götürüldüğü odanın önüne
yerleşti ve kararlı bir şekilde, 'Şerefli adamlar için bir hanımın odası, kutsal alan kadar kutsaldır! Oraya giden yolu,
ölsem bile savunacağım. Başarılı olabilir ve içeri girebilirsiniz, ancak bu benim cesedimin üzerinden olacaktır.' dedi subay, 'Tanrı aşkına,' dedi, 'eğer tüfekler sadece birkaç kadının eline verilirse, tek güvenliğimiz
geri çekilmek olurdu. Cesaretiniz, hanımefendi, size güvenlik sağlıyor; benden
daha fazla rahatsızlık duymayacaksınız.'

"Brabant'ta, saygıdeğer ve vatansever Piskopos Smith'in ikametgahı, Tarleton'un ejderhalarının çavuşu, ganimet elde etmek için can atıyordu, yaşlı bir adam olan gözetmeni takip etti, ailenin hanımlarının toplandığı daireye girdi ve tabağın saklandığı yeri bulmayı reddettiğinde, ona şiddetle
vurup, omuzlarında ciddi bir kılıç yarası açtı. Eylemin rezilliğinden uyanan Bayan Shubrick, oturduğu yerden kalkıp, kabadayı ile kurbanının arasına yerleşerek kararlı bir şekilde, 'Arkamda dur, Murdoch; vücudumun araya girmesi sana koruma sağlayacak, yoksa öleceğim,' dedi, sonra çavuşa dönerek, 'Ah, ne büyük bir erkeklik alçalması - bir zamanlar İngiliz askerlerinin karakteristiği olan o
yiğitlikten ne büyük bir sapma. İnsan doğası alçaldı barbarlığınız yüzünden;--ama ısrar ederseniz, o zaman
bana vurun, çünkü ben ölünceye kadar, ona
daha fazla zarar verilmeyecek.' Çavuş, böylesine buyurgan bir belagatle direnemeyerek
geri çekildi."[69]

[69] "Ancak, amaçlanan hedefe ulaşma umudu, talihsiz Murdoch'u çok hızlı bir şekilde
yeni bir zulme maruz bıraktı. Plakanın gömüldüğü ağacın altına bağlandı ve gerekli keşfi yapmazsa derhal idamla tehdit edildi. Ancak
düşmanının amansız şiddetini iyi bilmesine ve karısının onu emanet ettiği yeri hemen itiraf ederek hayatını kurtarması için içtenlikle teşvik etmesine rağmen, kutsal bir emanetin ihanete uğramaması gerektiği konusunda kararlı bir şekilde ısrar etti ve onu korumayı başardı."

BAYAN ASHE'NİN KESKİN CEVABI.

Bir göğsümde bin ruh var,
Sizin gibi yirmi bin kişiye cevap vermek için.

SHAKSPEARE.

General Leslie, Kuzey Carolina'daki Halifax'ta İngiliz birlikleriyle birlikte kalırken, Albay Tarleton ve diğer subaylar, karısı özgürlüğün sıkı bir dostu olan
Albay Ashe'in evinde konakladılar.
Onun kahraman olarak ideali Albay William Washington'dı; ve bu gerçeği bilen alaycı Tarleton, onun huzurunda bu subaydan küçümseyici bir şekilde bahsetmekten büyük keyif aldı. Şakacı bir şekilde, bir keresinde ona, Arkadaşı Albay Washington'ı görme fırsatına sahip olmak istiyordu, onun çok küçük bir adam olduğunu anlamıştı. Bayan Ashe hemen cevap verdi, "Eğer Cowpens savaşında arkanıza baksaydınız, Albay Tarleton, o zevki yaşardınız."[70]

[70] Bu alaycılığın o kadar yoğun bir şekilde hissedildiği söyleniyor ki Tarleton elini kılıcının kabzasına koydu. General Leslie o anda odaya girdi ve Bayan Ashe'nin heyecanını görüp nedenini öğrenince ona, "Ne isterseniz söyleyin Bayan Ashe; Albay Tarleton benim huzurumda bir hanıma hakaret etmekten daha iyisini bilir." dedi.

BİR SARHOŞUN HAYIRSEVER EŞİ.

Cennete dair inandığımız her şey sizde var.

OTWAY.

"Hayatında Mesih'in ruhunu gösteren bir Hristiyan'ın şaşırtıcı etkisi, kısa bir süre önce Amerika Birleşik Devletleri'nin başlıca şehirlerinden birinde ölen bir hanımın hayatında çarpıcı bir şekilde resmedilmiştir. Adını veya hayatının tüm ayrıntılarını vermeme izin verilmiyor. Ancak aktardıklarım yalnızca gerçekler olarak değil, aynı zamanda tüm gerçeğin çok altında olarak güvenilebilir. Uzun zamandır sarhoş bir kocadan muzdaripti. Sonunda şerif geldi ve içki faturalarını ödemek için ev eşyaları hariç tüm mal varlığını süpürdü. Bu üzücü krizde, üst kata çekildi, bebeğini çıplak zemine yatırdı, üzerine diz çöktü ve şu dilekçeyi sundu: "Ey Tanrım, eğer _herhangi bir şekilde_
bu sıkıntıyı benden uzaklaştırırsan, hayatımın bütün günleri boyunca sana _ekmek ve su_ ile hizmet edeceğim." Rab Sözüne inandı.
Sevgili kocası hemen ortadan kayboldu ve
ölümüne kadar bir daha kendisinden haber alınamadı. Kilise artık onu geçindirebilirdi, ancak o
başkalarına yük olmayı kabul etmedi. Zayıf bir
sağlığa ve kötü bir baş ağrısına sahip olmasına rağmen, küçük bir okul açtı,
buradan sadece geçimini sağlıyordu; ancak bu genellikle duasının koşulunda bulunandan daha fazla değildi -kelimenin tam anlamıyla ekmek ve su. Hoş bir hitaba ve yumuşak ve nazik bir mizaca sahip bir hanımdı. "Dudaklarında nezaket yasası vardı." Yine de, yalnızca inancın gücünün verebileceği bir karakter enerjisine ve bir azim ruhuna sahipti. Herhangi bir Hıristiyan girişimine giriştiğinde,
hiçbir engel onu yıldırmadı ve hiçbir zorluk onu dehşete düşürmedi.
Şehrin en kötü ve terk edilmiş kısmında ikamet ediyordu, ki bu da
büyük bir çalışma alanı sağlıyordu. Hayırsever yüreği, kutsal Şabat'ta içki dükkanlarının
açıldığını görünce acı çekti.
Bu ahlaki kirlilik çukurlarını Rab'bin gününde
kapatmak gibi zor ve neredeyse umutsuz bir görevi üstlendi ve başardı. Bu,
iyilik dudaklarından akan ve
müjdenin gerçek ruhuna her zaman eşlik eden o güçle
giydirilen
iknanın yumuşak etkisiyle başarıldı. Ancak bu evlerin ön kapılarının ve
pencerelerinin kapalı olduğunu görmekten memnun değildi. Bu nedenle, Şabat sabahı, etrafta dolaşır ve bu dükkanlara, bekçilerin ailelerinin
oturduğu evlerden girerdi ve onları
sık sık gizlice bu kötülüğe bulaşmış halde bulurdu. Daha sonra, onları bundan vazgeçmeye ve kamusal ibadete katılmaya ikna edene kadar
onlara itiraz ederdi.
Bu şekilde, şehrin en kötü yerinde, Şabat günü içki satışını neredeyse tamamen ortadan kaldırdı.

"Ayrıca, Müjde'nin onlara vaaz edilebilmesi için yoksullara da baktı. Kilisede boş olan sıraların sayısını yanında taşıdı. Ve Şabat sabahları, şehrin sokaklarına ve ara sokaklarına çıkıp yoksulları içeri girip bu boş koltukları doldurmaya ikna etmeyi kendine görev edindi. Azmi ve enerjisiyle, onları Tanrı'nın evine getirene kadar her itirazı ortadan kaldırırdı. İyilik yapmak için her çabasında aralıksız ve yorulmazdı. Bir Şabat okulu kurar ve geliştiğini görene kadar onu denetlerdi, sonra onu uygun birinin eline teslim eder ve gidip başka bir okul kurardı. Kendi kendine öğrettiği bir İncil çırakları sınıfı topladı. Bir gün papazı onu ziyaret etti ve yarısının derin bir inançla gözyaşları içinde olduğunu gördü. Kiliseye ve tövbesiz günahkarlara sadıktı. günahı kınamak ve günahkârları bulduğu her yerde uyarmak onun
alışkanlık haline gelmiştir. Öldüğünde, bakanlığa hazırlanan bir dizi dindar genç adam onun bakımındaydı. Onlara bakmış ve
karanlıktan çıkarmıştı. Dindarlıkları yeterince kanıtlanır kanıtlanmaz, onları Hıristiyan arkadaşlarının dikkatine getirirdi. Dindar öğretmenleri onlara ücretsiz eğitim vermeye ve dindar kitapçıları da onlara kitap sağlamaya ikna ederdi. Aynı şekilde, zengin Hıristiyanların ailelerinde onların pansiyonunu sağlardı; ve onlara giyim sağlamak için küçük hanım toplulukları oluştururdu. Şehirde muhtemelen ölümü daha fazla gözyaşı dökmeye veya daha samimi ve içten bir kedere sebep olacak
bir kişi yoktu."[71]

[71] Genç Hıristiyan Kadınlar İçin Pratik Rehber.

DR. DWIGHT'IN ANNESİ.

Ünlü olmasına rağmen
Savaşçının mezarına defneler dik ve
Uyuyan ozanı defnelerle taçlandır--annenin küllerini
Daha değerli anıtlar talep edecek: minnettarlık
Orada kalacak; sevgi, saygı, orada
Şimdi konuşan kuralları sık sık döndürecek
İlahi vurguyla.

BAYAN WEST.

Timothy Dwight'ın annesi Jonathan Edwards'ın kızıydı ve
babasının yeteneklerinin ve manevi zarafetinin büyük bir kısmını miras almış gibi görünüyor. Zihinsel güçleri alışılmadık derecede güçlüydü;
bilgisi kapsamlı ve çeşitliydi ve dindarlığı oldukça ateşliydi.
Evlendi küçük yaşta; on sekiz yaşında anne oldu; kalabalık bir
ailesi vardı; ve ev işlerini asla ihmal etmese de, her gün ve
özenle kendini çocuklarının eğitimine adadı. Timothy'ye, "konuşmaya başlar başlamaz" ders vermeye başladığı söylenir; ve hem hevesi hem de gelişme kapasitesi o kadar yüksekti ki, tek bir derste alfabeyi öğrendi; ve dört yaşına gelmeden İncil'i kolayca ve doğru bir şekilde okuyabildi... Ona aklının şafağından itibaren Tanrı'dan korkmayı ve emirlerini yerine getirmeyi; vicdanlı bir şekilde adil, nazik, şefkatli, yardımsever ve affedici olmayı; her fırsatta ve her koşulda gerçeğe karşı en kutsal saygıyı korumayı; yoksulların ve talihsizlerin sıkıntılarını gidermeyi ve ihtiyaçlarını karşılamayı öğretti. Çok erken bir dönemde, onun vicdanını aydınlatmayı, onu günahtan korkutmayı ve ona yalnızca Mesih aracılığıyla af ummayı öğretmeyi amaçladı. Bebekliğinde zihninde oluşan bu izlenimler asla silinmedi. Altı yaşına gelmeden önce aldığı eğitimin büyük bir kısmı annesiyle birlikte evdeydi. Okul odası kreşti. Burada, bir okulda olduğu gibi düzenli çalışma saatleri vardı ve günde iki kez dersini tekrar ettiğini duyuyordu. Burada, belirtilen görevine ek olarak, küçük kardeşinin beşiğini izliyordu. Dersi okunduğunda, sınırlı süre dolana kadar istediği kitapları okumasına izin veriliyordu. Bu aralıklarda, genellikle İncil'in tarihi bölümlerini okur ve annesine bunları anlatırdı. Bu anlatıların zihninde bıraktığı izlenim o kadar derin ve belirgindi ki, en küçük olayları bile hafızasına silinmez bir şekilde kazınmıştı. Okumaya olan düşkünlüğü böylece erken oluşmuştu ve annesiyle sohbeti ve örneğiyle güçlenmişti. İncil hakkındaki erken bilgisi, vaazlarında ve diğer yazılarında açıkça görülen Kutsal Kitap'la ilgili o hazır, doğru ve kapsamlı bilgisine yol açtı."[72]

[72] Bilge ve İyi Anneler, s. 142

Bu resimde, dehayı kutsayan ve onu yirmi yıldan fazla bir süre Yale kolejinin başında yüce bir parlaklıkla parlatan karakterin temelini atanın kim olduğunu görmek kolaydır. Başkan Dwight'ın annesi, bu oğlunu Tanrı'nın şanı için yetiştirmek için gösterdiği çabalar için bu hayatta bile iyi bir şekilde ödüllendirildi; çünkü,
o asla onun bir emrine itaatsizlik etmediği veya bir evlatlık görevini ihmal etmediği halde, yaşlılığında ona karşı nazik ve cömert davrandı ve bir Hıristiyan'ın mezarına giden yolunu düzeltti. Ancak, anne sadakati için gerçek ve büyük ödülü, onu almak için gittiği başka bir dünyadadır. 1807.

ANA SADAKATİNİN MUTLU SONUÇLARI.

Yüreğinizi kaldırın ve dizlerinizi eğin.

BAYAN HEMANS.

Çocuğun karakterini oluşturmada annenin üstün etkisi
genel olarak kabul edilir. Biyografik edebiyat bu gerçeğin örnekleriyle doludur ve bunu tartışılmaz hale getirir.
Örnek olarak, Büyük Britanya'da, genellikle, Isaac ve John Newton'un, Doddridge'in, Wesley'lerin, Richard Cecil'in, Legh Richmond'un ve diğerlerinin annelerine işaret edilir; ancak herhangi bir insanın bu tür örnekleri yabancı topraklarda aramasına gerek yoktur.

Washington, Jackson, Randolph, Dwight
ve diğer bazı annelerin bu cildin önceki sayfalarındaki duyurularında, aynı önermenin doğruluğu kanıtlanmaya çalışılmıştır: ve gerçekler argümanı en güçlü şekilde açıkladığı ve sağlıklı ipuçları genellikle örnekle verildiği için, bu noktayla ilgili iki veya üç anekdot daha ekleyeceğiz.

Jonathan Edwards'ın annesinin, iyi bilindiği gibi, o doğar doğmaz onun için dua etmeye başladığı; ve muhtemelen hiçbir anne, bir çocuğu "Rabbin terbiyesi ve öğüdüyle" büyütmek için ondan daha çok çabalamamıştır.

Çabalarının sonucu dünyaca bilinmektedir.

Newton teoloji kurumundan merhum Profesör Knowles,
bebeklik yıllarında annesinden çok dindar bir eğitim aldı;
ve babasını on iki yaşında kaybettiği için, o dönemde onun adımlarının ve çalışmalarının rehberliğini tamamen annesi üstlendi. O, onun kitaplara olan sevgisini ve gelecek vaat eden yeteneklerini erken keşfetti; ve onu ikaz ederken ve Kurtarıcı'ya yönlendirirken, aynı zamanda edebi zevkinde ona sempati duydu ve bilimsel arayışlarında onu cesaretlendirdi.

İlk Bayan Judson'ın gayretli papazı, bilgili İncil eğitmeni, cilalı yazarı ve biyografi yazarı, sadık annesinin ahlaki eğitimine ve edebi teşvikine çok şey borçluydu.

Yaklaşık yarım yüzyıl önce, ünlü Beecher ailesinin annesi, şu kaydı yaptı: "Bu sabah çok erken kalktım ve
çocuklarım için dua ettim; ve özellikle oğullarımın İsa Mesih'in papazları ve misyonerleri olmaları için. "İyi kadının "ateşli" duaları "etkiliydi:" beş oğlu "İsa Mesih'in bakanları ve misyonerleri" oldu ve tüm çocukları -sayıları sekiz- "Tanrı'nın evi" ile bağlantılıdır -birçoğu yeryüzünde ve en azından biri,[73] cennette.

[73] Merhum George Beecher.

BAYAN SCOTT'UN HARİKA DAYANIKLILIĞI VE SEBATI.

----Dilsiz
Deve en ağır yükü taşır,
Ve kurt sessizce ölür; bahşedilmemiş
Bu tür örnekler boşuna olmalı; eğer onlar,
Aşağılık veya vahşi ruh halinin şeyleri,
Katlansak ve çekinmesek, biz daha asil kilden olanlar,
Onu dayanacak şekilde yumuşatsak -sadece bir gün için.

BYRON.

Washington ilçesi, Virginia'da yaşayan Bayan Scott, yirmi dokuzuncu gecesi Kızılderililer tarafından esir alındı Haziran 1785. Kocası
ve tüm çocukları öldürüldü; ve sabah olmadan
vahşi doğada yürüyüşüne başlamak zorunda kaldı.

Esaretinin on birinci gününde, dört Kızılderilinin sorumluluğundayken,
erzak kıtlaştığında, bir mola verildi ve üçü
av gezisine çıktı. Yaşlı bir adamın bakımına bırakıldığında,
onu durumuyla barışık olduğuna inandırdı ve böylece onu
hazırlıktan çıkardı. Kaçmak için endişeliydi ve planlarını olgunlaştırmıştı,
en ilgisiz şekilde, yakınlardaki küçük bir dereye gitmesine ve çocuklarından birinin kanıyla
bulaşmış önlüğünü yıkamasına izin vermesini istedi. Adam ona izin verdi ve o "geyik derisi işlemekle"
meşgulken, o yola koyuldu. Dereye vardığında, bir an bile tereddüt etmeden, bir dağa doğru ilerledi. Gece geç saatlere kadar seyahat ederek, esir alanlarınca götürüldüğü yolu bulmayı umduğu bir vadiye geldi ve böylece adımlarını geri izleyebilecekti. Vadi boyunca, Kentucky'nin doğu kolu olması gerektiğini düşündüğü
bir nehrin kıyısına doğru aceleyle ilerlerken, kumda yukarı doğru akarsuyu takip edip geri dönen iki adamın izlerini keşfetti. Bunların takipçilerin izleri olduğunu ve aramadan döndüklerini düşünerek cesaretlendi, Tanrı'ya şükretti ve uçuşuna devam etmeye hazırlandı.

Üçüncü gün, Clinch nehrine bir hırsızlık gezisi için gönderildiğini düşündüğü bir grup vahşinin eline düşmeye çok yaklaştı. Görünür hale gelmeden önce onların yaklaştığını duyunca, kendini sakladı ve onu fark etmeden geçtiler. Artık
çok endişelendi ve o kadar şaşkına döndü ki yolunu kaybetti ve
birkaç gün boyunca rastgele dolaştı.

Sonunda, doğudan akıyormuş gibi görünen bir dereye geldiğinde, bunun Sandy nehri olması gerektiği sonucuna vardı; ve tanıdığı bir yerleşimin yakınında olan kaynağını bulmaya karar vererek, dağlık bölgelere ve engebeli dik yamaçlara gelene kadar birkaç gün devam etti. Orada, "muazzam bir şelalenin" yakınında,
bir uçurumdan, bazı kayaların üzerinden atlamak zorunda kaldı ve o kadar sersemledi ki
yolculuğunda kısa bir gecikme yapmak zorunda kaldı.

Dağdan geçtikten kısa bir süre sonra[74], zehirli olduğunu düşündüğü bir yılan tarafından
ısırıldı. Yılanı öldürdü ve ölme sırasının kendisine geleceğini
bekledi; ancak aldığı tek yaralanma biraz acı ve
bir ayağının hafif şişmesiydi. Anlatımını takip ettiğimiz ve gerçekleri felsefesinden daha güvenilir olan bir yazar, "yorgunluk, açlık ve kederle sadece bir iskelete indirgenmiş" olarak, muhtemelen bu nedenle "zehirli dişlerin etkilerinden kurtulduğunu" düşünüyor.

[74] Laurel Dağı.

Nehri terk eden Bayan Scott, çatallı bir vadiye geldi ve kuşların uçuşunu izleyerek, aldıkları dala tutundu ve iki gün içinde Clinch Nehri üzerindeki yerleşim yeri olan New Garden'ı, daha önce bahsedilen yeri, gördü. Böylece,
altı uzun hafta boyunca vahşi doğada dolaştıktan sonra, neredeyse giysisiz, savunma silahı veya erzak elde etmek için bir araç olmadan; vahşi hayvanlara ve acımasız vahşilere maruz kalarak; genç şeker kamışı saplarının suyu, sassafras yaprakları ve benzeri yiyeceklerle bir ay boyunca geçinerek; gündüzleri rehberlik ve geceleri koruma için dua ederek Tanrı'ya bakarak; ciddi zararlardan korunarak ve görünmeyen bir El tarafından yönlendirilerek, 11 Ağustos'ta, dul ve çocuksuz esirlerin gezintileri sona erdi.

CESARETİN BAŞARISI.

"Cesaret, şansını bir kez daha kanıtla."

Albay Tarleton, Devrim'in sonlarına doğru Kuzey Karolina'da yürürken, Halifax ilçesinde iki gece geçirdi. Kötü niyetle veya erzak kıtlığı nedeniyle, birliklerine
bulunabilen tüm atları, sığırları, domuzları, kümes hayvanlarını vb. yakalamalarını emretti,
ve bunların çoğu yok edildi. Sakinler genellikle kaçtılar ve
kendilerini komşu bataklıklara ve çalılıklara sakladılar. Ancak, ikinci geceyi geçirdikleri ilçenin yukarı kesimindeki genç bir bayan,
çekilmeyi reddetti.
Yalnızca arazide kalan Bayan Bishop, yağmacılar atları ve sığırları almaya geldiğinde, onları
gönderdi; ancak itaat etmediler. Kampa götürdükleri hayvanlar arasında, geri almaya karar verdiği en sevdiği midillisi vardı.
Gece olduğunda, yaklaşık bir mil uzaklıktaki kampa silahsız gitti ve
görevini cesurca Tarleton'a bildirdi. "Kırmızı ceketli haylaz adamların," dedi ona, "gün batımında babamın evine geldiler ve midillimi çaldılar ve ben buraya yalnız ve korumasız bir şekilde yürüyerek
onu talep
etmek için geldim; ve efendim, onu almalıyım ve alacağım. Adamlarınızdan korkmuyorum. Korunmasız bir kadına hakaret etmeye cesaret edecek kadar alçak ve ilkesiz; ama korkak kalpleri, ona herhangi bir bedensel zarar vermelerini engelleyecek." Böyle konuşurken, gözü kamp ateşinin ışığını üzerine
tuttuğu en sevdiği hayvana takıldı
ve ekledi, "İşte efendim, atım. Ona binip
huzurla eve gideceğim; ve eğer içinizde adamlarınızın tamamen yoksun olduğu
bir beyefendilik duygusu varsa veya onların güvenliğine dair bir endişeniz varsa, rahatsız edilmediğimi göreceksiniz, efendim. Ancak, gitmeden önce, size şunu söylemek istiyorum ki, kümeslerden, ahırlardan ve ambar avlularından bu alçakça ve korkakça hırsızlığı engelleyebilen ve engellemeyen kişi, benim tahminime göre, kendi elleriyle pis işi yapan aşağılık, işe yaramaz, suçlu sefillerden daha iyi değildir! İyi geceler, efendim."

[75] Daha sonra Bayan Powell. 1840'ta öldü.

Tarleton ipucu aldı; askerlerine ona dokunmamalarını emretti; ve o
midilliyi alıp huzur içinde eve dörtnala gitmesine izin verildi.

MARY KNIGHT.

----Ofis
En iyisi bir kadına yakışır; bunu üzerime alacağım.

SHAKSPEARE.

Bu kısa bildirinin konusu General Isaac Worrell'in kız kardeşiydi.
İki veya üç yıl önce Philadelphia'da öldü. Aşağıdaki vatanseverlik ve insaniyetine övgü, Temmuz 1849'da New Jersey'deki bir gazete tarafından yapıldı:

"Ölen kadın, Washington'ın ordusunun Valley Forge'daki korkunç acılarını hafifletmeye yardım eden, kışın en soğuk günlerinde bile onlara tek başına yemek pişiren ve erzak taşıyan, hatta bir pazarcı kadını kılığında İngiliz ordusunun karakollarından geçen sadık kadınlardan biriydi. Ve Washington üstün bir güç karşısında geri çekilmek zorunda kaldığında, kardeşi General Worrell'i, İngilizler başına ödül koyduğunda, üç gün boyunca bodrumdaki bir elma şarabı fıçısı içinde sakladı ve onu delikten besledi; ev, onu arayan askerler tarafından dört kez yağmalandı, ancak başarılı olamadı. Öldüğünde doksan yaşını geçmişti."

WILLIAM GRAY'İN EŞİ. ----Hayatlarımız
Örnek davranışlarda, sadece kendimize iyi bir isim kazandırmakla kalmayıp, başkalarına da erdemli işler için malzeme veririz, ki bu da yaşadığımız şeydir.

CHAPMAN.

Elizabeth Chipman, Mayıs 1756'da Massachusetts, Essex ilçesinde doğdu.
Marblehead'li yetenekli ve seçkin bir avukatın kızıydı ve
zihinsel yeteneklerinden oldukça saygın bir pay miras aldı.
Entelektüel yetenekleri ve ahlaki duyguları erken ve oldukça gelişmişti; ve 1782'de, memleketi Salem'in ünlü milyoneri William Gray ile evlendiğinde,
her bakımdan toplumda en yüksek etkiyi elde etmeye hazırdı.
Ancak, Massachusetts'in ve muhtemelen New England'ın en zengin adamının karısı olmasına rağmen, bir ev hanımı, bir anne ve bir Hristiyan olarak görevlerinin üstüne hiç çıkmadı. Ev işlerini kişisel ve
ekonomik olarak yönetti; ve altı çocuğunun zihnine hem örnek olarak hem de öğütle en iyi alışkanlıkları ve en asil ilkeleri aşıladı.
"Zamanını okuma, ev işleri ve topluma karşı görevler arasında bölüştürdü, öyle ki bir an bile aceleci davranmadı."[76]
Zenginler kadar fakirler tarafından da iyi tanınıyordu: erdemleri her alanı aydınlatıyordu. Mümkün olduğunca Hristiyan mesleğini yüceltmek istiyordu; bu nedenle sade bir arabada yolculuk ediyor ve gereksiz tüm gösterişlerden kaçınıyordu, "örneğinden hiçbir kötü masraf emsali doğmasın diye."

[76] Knapp's Female Biography, s. 235.

Bu mükemmel kadının son yılları, ailesinin taşındığı Boston'da geçti ve 24 Eylül 1823'te orada öldü. Hayırsever eylemleri ve neşeli hayatı, şairin şu iddiasının doğruluğunu güzel bir şekilde örneklendiriyor:

İnsanlık dindarlık üzerine kuruludur,
Ve insanlık üzerine, çok mutluluk.

BAYAN HUNTINGTON'IN ANEKDOTU.

O zaman dünyevi güç en benzer tanrıları gösterir,
Merhamet adaleti tatlandırdığında.

SHAKSPEARE.

Susan Mansfield, Connecticut, Killingworth'lu Rahip Achilles Mansfield'ın kızıydı ve 27 Ocak 1791'de doğdu. On sekiz veya on dokuz yaşındayken, Boston'daki Eski Güney kilisesinin pastörü Joshua Huntington ile evlendi. 1823'te öldü. Kocasının pastoral halefi B. B. Wisner tarafından yazılan anıları bir zamanlar çok popüler bir eserdi. İskoçya'da çok az yıl içinde beş baskı yaptı.

Kocası ondan dört yıl önce mezara gitti. Dulken, genç bir kadın tarafından birkaç mücevher
parçası çalındı; ve eşyalar
geri alındı ​​ve hırsız tutuklanıp yargılandı.
Soruşturma sırasında, Bayan Huntington mülkü belirlemek için mahkemeye çağrıldı; ve bunu yaptıktan sonra, değerleri soruldu. Cezanın derecesinin mülkün değerlendirmesine bağlı olduğunu bilerek ve zavallı kıza acıyarak, asla çok fazla
mücevher kullanmadığını ve değerini iyi tahmin edemediğini ima etti. Daha sonra bir kişi birkaç
parçayı değerlendirmeye çağrıldı; ve ona bunların uzun yıllar
kullanıldığını, dolayısıyla hasar gördüğünü ve modasının geçtiğini aklında tutmasını söyledi. Bu şekilde düşük ve kendisi için tatmin edici bir değerleme elde etti. Daha sonra yargıca hitap ederek mücevherleri bir sandıktan aldığını; dikkatsizce bir masanın üzerinde bıraktığını; böylece kızın yoluna günah çıkardığını ve kendi dikkatsizliğinin suçun nedeni olabileceğini söyledi. Yargıca, onun görevlerine müdahale etmek veya kararlarını yanlış bir şekilde yönlendirmek istemediğini, ancak yine de talihsiz suçluya verilen cezanın yasayı ihlal etmeyecek kadar hafif olması durumunda bunu bir iyilik olarak göreceğini söyledi. Cahil kızın tövbe edip düzeleceğini umarak, yargıcı büyük ölçüde etkileyen gözlerinde yaşlarla kürsüden ayrıldı. Cümlesinde, suçluya, en çok
kırdığı kişinin, cezasının hafifletilmesi için ilk yalvaran kişi olduğunu ve
onu çiğnenen bir yasanın aşırı zorluklarından kurtardığını hatırlattı.

BAYAN BIDDLE'IN MİSAFİRPERVERLİĞİ.

----Herkes hoş karşılandı ve ziyafet verildi.

LONGFELLOW.

1777 yazında, Washington Brandywine yakınlarında kamp kurmuşken, büyük bir toplayıcı grubu mahalleye geldi ve General, birliklerinden bir bölüğe, ertesi sabah erkenden onları takip etmeleri ve
mümkünse geri çekilmelerini engellemeleri emrini verdi. Bir çatışmanın
ortaya çıkabileceği için, kadınların kampı terk etmeleri emrini de verdi. İkinci türden istihbarat alan ve buna dahil olmak istemeyen Albay Clement Biddle'ın karısı, Bayan Washington'ın kamptaki yakın arkadaşı, General'e gidip ona, sefere çıkan subayların aç dönme ihtimalinin yüksek olduğunu ve orada kalıp onlara biraz yiyecek hazırlamasına izin verilmesinin bir iyilik olduğunu söyledi. Washington onun isteğini yerine getirdi ve hizmetçisi hemen erzak aramak üzere görevlendirildi. Bir "asi" grubunun onları takip ettiği bilgisini alan toplayıcılar, mahalleden hızla uzaklaştılar. Takipçiler, geç bir akşam yemeği saatinde, Bayan Biddle'ın hazırladığı "iyi şeylere" saldırmak için fazlasıyla yorgun ve olgun bir şekilde geri döndüler. Onun cömertliğinden haberdar olan subaylar, hemen Bayan Biddle'ın odasına gittiler ve her biri, "Hanımefendi, bugün orduyu beslediğinizi duyduk." dedi. En azından yüz subayın o vesileyle onun misafirperverliğinden yararlandığı söylenir.

Kıtlık gibi, hızlı ve iyi yediler,
Tabaklarını kesilmiş hindilerle doldurdular;
Fethettiler - sadece kemikler anlatabilirdi
Her damardan kanayan
tavukları.

BAZI MAHKUMLARIN NAZİKLİĞİ

---- Başınız ağrıdığında,
Mendilimi kaşlarınızın etrafına ördüm,

* * * * *

Ve gece yarısı elimle başınızı tuttum;
Ve, saate kadar uyanık dakikalar gibi,
Yine de ve ara sıra ağır zamanı neşelendirdim.

SHAKSPEARE.

Birkaç yıl önce Philadelphia'da sarı humma salgını çıktığında, hastanede yardım almak son derece zordu; bu nedenle
hapishanedeki kadın mahkûmlara başvurulmuştu. Bu koşullar altında hastalara hemşire olma tehlikesini göze alarak,
ihtiyaç duyulan herkes yardımlarını
kolayca sundu ve
istenildiği kadar uzun süre orada kaldı. Yatak başı kıtlığı vardı ve bu kadınlardan
kendi yatakları istendi. Bir mahkûmun yetersiz konforunu, hastaların ve ölmekte olanların durumunu iyileştirmek uğruna feda etmeye istekli olarak,
sadece yatak başlarını değil, yatak takımlarını da verdiler. Böyle insani bir davranış,
kimden gelirse gelsin, övgüye ve kayda değerdir.

MARGARET PRIOR.

---- Eğer bir ruhu kurtarmak istersen,
Ve kaybolmuş birini Tanrı'ya geri götürmek istersen;
Suçluluk içinde uzun süre yürüyen birine
bir koruyucu melek gibi görünmek ister misin;
Ona nazikçe git--elini tut,
En nazik sözlerle, kendininkinin içinde,
Ve yanında bir kardeş dur,
Bütün iblisleri tahttan indirene kadar.

BAYAN C. M. SAWYER.

Bu bildirinin konusu Fredericksburg, Virginia'lı bir yerli idi. O
1773'te doğdu. Kızlık soyadı Barrett'tı. On altı yaşındayken Baltimore'lu bir tüccar olan
William Allen ile evlendi; o şehirde birkaç yıl ikamet etti ve yedi çocuğun annesi oldu.
Çocuklarından biri hariç hepsi bebekken öldü. Kocası, 1808'de, hayatta kalan tek çocuğu yaklaşık on sekiz aylıkken denizde kayboldu.

Dul kaldıktan kısa bir süre sonra New York şehrine taşındı. Orada,
1814'te, Society of Friends'in hayırsever ve kamu yararına çalışan bir üyesi olan William Prior ile evlendi. O zamanlar kendisi de Baptistlerle birlikteydi, ilk kocasının ölümünden önce onlarla birleşmişti. 1819'da Metodistlere katıldı ve hayatının geri kalanını onlarla kilise arkadaşlığında geçirdi.

New York Yetimhanesi kurulduğunda, yöneticilerden biri olarak atandı ve o zamandan beri sürekli olarak hayırsever faaliyetlerde bulundu. Onu ilk olarak, 1818 ve '19'un sert kışında, daha göze çarpan "yararlılık yürüyüşlerinde" buluyoruz. O zamanlar, yoksulların ihtiyaçlarını karşılamak için kamusal bir fon olmadığından, en yakın komşusuyla -kendisi de iyi kalpli, insancıl bir kadın- dokuzuncu mahalledeki yoksullar için haftada üç kez çorba hazırlamak üzere anlaşmalar yaptı. Daha önce şehrin o bölümünü ziyaret etmiş ve birçok acı çeken kişiyle tanışmıştı. Çorba için başvuran herkesi, eğer tanımıyorsa, evlerine kadar eşlik ediyor ve gerçek bir hayırseverlik nesnesi oldukları tespit edilirse, onlara daha fazla tedarik hakkı veren biletler veriyordu. Birçoklarının, onun insani çabaları sayesinde açlıktan kurtulduğu düşünülüyor. "Bunlar ve benzeri merhamet eylemleri, onun kalbini genişletmeye meyilliydi: Başkalarını sularken, kendisi de sulanıyordu ve sürekli olarak, 'Vermek, almaktan daha kutsaldır' iddiasının doğruluğunu hissediyordu."[77]

[77] Yararlılık Yürüyüşleri; veya Margaret Prior'un Anıları, s. 17.

Zorlu, kamusal görevlerine rağmen, Bayan Prior ev işlerini özen, temizlik ve düzenlilikle yönetiyordu. Onun hakkında yerinde bir şekilde, "her şey için bir yer ve her şeyin kendi yerinde olduğu" söylenmiştir. Bazılarının modaya uygun ve kalpsiz çağrılarda geçirdiği zamanı, o, çalışkanlığa ve insanlığa adadı. Erken kalkarak,
geç saatlere kadar çalışarak, ekonominin en katı kurallarına uyarak ve zaman zaman kendini inkar ederek, acı çekenleri ziyaret edebildi ve
onların rahatlaması için kendi masasından günlük harcamalar yapabildi.

Kendini inkar ettiği sayısız örnek anlatıldı ve bunlardan birini tekrarlayacağız. Genellikle çamaşırlarını yıkamak için yardım alırdı ve
bu masrafı karşılamak için haftada bir dolarla sınırlıydı. Bazen belirli bir şeye ayırmak istediği miktar yetersiz kalırdı ve
bu gibi durumlarda çamaşırları kendisi yıkar ve böylece dolar biriktirirdi. Daha önce de belirtildiği gibi, bu gibi durumlarda "kişisel çabanın, tasarruf edilen miktardan daha değerli bir
lütuf haline geldiğini" hissederdi.

1822 yılında, Bayan Prior, önceki üç yıldır ikamet ettiği Bowery tepesindeki aileleri ziyaret etti; onların ahlaki
durumlarını ve ihtiyaçlarını iyice öğrendi; yoksul çocuklar için bir okul kurdu; Öğrencilerle sohbet ve dua etmek için uzun süredir devam eden haftalık ziyaretlerine başladı ve okulun her yıl desteklenmesine yardımcı olmak için birkaç Hıristiyanın sempatisini ve maddi yardımını sağladı. Kendisi de okulun bakımı için yıllık olarak yüz dolar katkıda bulundu.

14 Eylül 1829'da bu iyi kadın tekrar dul kaldı. Bu tarihten önce yedinci çocuğunu ve evlat edindiği bir çocuğu kaybetmişti. Ayrıca ailesine ikinci bir annesiz çocuk daha katmıştı. İkinci kocasının öldüğü yıl, Bowery tepesi kazıldı ve ikametgahını değiştirdi.

1833'ün başlarında Ahlaki Reform Derneği örgütlendiğinde, yönetim kurulunun önemli bir üyesi oldu ve dört yıl sonra, onun himayesinde, bir şehir misyoneri olarak unutulmaz çalışmalarına başladı. Bunları 1842'ye kadar sürdürdü ve bu yıl, 7 Nisan'da, dünyevi işi sona erdi.

Bir misyoner olarak yaptığı çalışmalarla ilgili iki veya üç olay, en azından kısmen, işinin niteliğini ve her zaman harekete geçtiği hayırsever
ruhu gösterecektir.

Bir keresinde sokaklardan geçerken, adını soran ve saygın kadınların konaklaması için bir yönetim
sicili açan topluluğa ait olup olmadığını öğrenmek isteyen bir kadın tarafından
yanına yaklaşıldı. Kişide yanılmadığından emin olan yabancı, Bayan Daha önce, iki kadın tanıdığı işsiz kalmış, yoksullaşmış ve o kadar perişan haldeydi ki, yakında bir iş bulmazlarsa
kendilerini boğmakla tehdit ediyorlardı.
Güney ticaretiyle bağlantılı evlerde çalışıyorlardı ve bu başarısız olmuştu ve bu yüzden işsiz kalmışlardı. İkametgahlarını öğrenen Bayan Prior, onları hemen ziyaret etti; işlemekle tehdit ettikleri suçun büyüklüğünü anlattı; onlar için iş bulmaya çalışacağını ve bu zor zamanlarda onları desteklemek için Tanrı'nın lütfunu aramanın onların görevi olduğunu söyledi. Ertesi gün, dindar ailelerde onlar için işler buldu ve böylece, muhtemelen onları intihar etmekten kurtarırken, belki de Tanrı'nın elinde onları rezillikten ve ebedi yıkımdan kurtarmanın aracıydı.

Bir gün şehrin banliyölerinden geçerken, dikkati genç seslerin çınlamasıyla
çekildi. Müziğin, çitin yanında güneşte oturan ve bir Sebt okulu ilahisi söyleyen küçük dilenci kızlardan geldiğini görünce, onlara ne yaptıklarını sordu ve şu diyalog gerçekleşti: "Üşüyorduk, hanımefendi, ve güneşte ısınıyoruz." "Nerede yaşıyorsunuz?" "Yirminci caddede, hanımefendi." "Evlerinizden neden bu kadar uzağa geldiniz?" "Biraz yiyecek ve ateş yakmak için birkaç şey almak için." "Neden şarkı söylüyordunuz?" "Tanrı'ya şükretmek için: Pazar okuluna gidiyoruz ve öğretmenimiz, eğer iyi çocuklar olursak Tanrı'nın bizi asla eksik bırakmayacağını söylüyor." Sorularına verilen mütevazı ve yapmacıksız cevaplardan memnun olan iyi kadın, onları sokağın karşısına götürdü, her birine bir somun ekmek verdi, onlara biraz dindar öğüt verdi ve yüzlerinde gülümseme ve kalplerinde minnettarlık bırakarak ayrıldı. Bayan Prior sık ​​sık şehir hapishanesini ziyaret ederdi ve ara sıra[78] Sing Sing'e giderdi. Bu sonuncu yere yaptığı ziyaretin bir kaydını tuttu, buradan bir alıntı yapıyoruz: "Sebt okulundan sonra, geleneksel düzenlemelere göre yapmamıza izin verilen, kadın mahkumları hücrelerinde ziyaret ettiğimizde, neredeyse hepsinin İncillerini okumakla meşgul olduğunu gördük. Onlarla ruhlarının refahı hakkında konuştuk ve onlarla birlikte lütuf tahtında diz çöktüğümüzde, onlar parmaklıklı kapının bir tarafında, biz diğer tarafında, bir Meryem Magdalene'i iyileştiren Kişinin hala aynı şefkatli Kurtarıcı olduğunu hissettik ve inancımız, onu kefaret eden kurban olarak kavradı, günahlarımızı ağaçta kendi bedeniyle taşıdı ve en büyük günahkarların bile kurtuluşu için bir yol açtı." [78] Haziran 1840.

Bir gün G---- sokağında merhamet görevi yaparken, belirli bir bölgeyi terk etmek için
bir rezillik evine adım attı. İçeri girip
görev bilgisini bildirir bildirmez, kapı kadın mahkumlardan biri tarafından
kapatılıp kilitlendi ve ona onların mahkumu olduğunu söyledi. "Bir an için," diye yazıyor Bayan Prior günlüğüne, "kalbim titredi; korkunun yükselişi yatışana kadar hiçbir şey söylemedim ve sonra hoş bir şekilde cevap verdim, 'Eğer bir tutukluysam, burada dua edeceğim ve sesim kısık olmasaydı Tanrı'ya övgüler söyleyeceğim. Evet, Tanrı'ya şükürler olsun! Onun varlığı beni burada veya herhangi bir yerde mutlu edebilir ve O vermediği sürece bana zarar verme gücünüz
olamaz. Bu korkunç bir yer, kesinlikle, ama
cehennem kadar kötü değil; çünkü orada hiçbir umut yok. Onların işkencelerinin dumanı sonsuza dek yükseliyor! Hepimizin orada olmaması ne büyük bir merhamet! Günahlarımız her gün bu kadar büyükken, kutsanmış İsa'nın bizi bağışlaması ne büyük bir merhamet.' Onlarla bu şekilde konuştum, ta ki serbest bırakılmam için bir işaret olarak kapıyı açmaktan mutluluk duyana kadar."

Margaret Prior'un yaptıkları ve karakteri böyleydi. Hafta içi ve Sebt okulları, endüstriyel dernekler ve 
ılımlılık toplulukları düzenlediğini; çorba evleri ve yetimhaneler kurduğunu;
hastaları, fakirleri, aylakları, suçluları, dışlanmışları ziyaret ettiğini;
ölmekte olanları dirilmiş bir Kurtarıcıya yönlendirdiğini, yoksulları elinden tutup
kurtulma yerlerine, aylakları sanayi evlerine götürdüğünü ve
kanun kaçağı ve yozlaşmışları, aşağı doğru gidişlerinde ısrarcılığa eşlik edecek kesin ve korkunç felaketten uyardığını görüyoruz. Kadına her koşulda yakışan tatlılık, nezaket, sadelik ve zarafet, karakterinde, yenilmez enerji, tehlikenin
solduramadığı cesaret ve insan gücünün
bükemediği kararlılık ile harmanlanmıştı. Böyle bir karakterin tefekkürü, hayırsever duyguları harekete geçirmiyorsa, erdemli kararları yeniden teyit etmiyorsa ve zayıflamış dindarlığı canlandırıp güçlendirmiyorsa
yüzeyseldir.

ASİL NAZİK İŞLER.

Sıkıntılı olanları rahatlatmalı, gezgini yoluna koymalı,
ve ekmeğimizi aç olanlarla paylaşmalıyız.--SENECA.

Massachusetts, Berkley'li Rahip Thomas Andros, kararlı bir vatanseverdi
ve özgürlük mücadelesinde keskin bir acı çeken kişiydi. Bir korsan gemisinde yakalanmış
ve Jersey hapishane gemisine transfer edilmişti. 1781 sonbaharında kaçmış ve Long Island'ın doğu ucundan gizlice geçerken, kadınların elinden günlüğüne not etmeye değer görülen
acıma ve nezaket belirtileri görmüştü. Aşağıdakiler alıntılardır:

"Saygın bir konuta geldim ve içeri girdim.
İçeride iyi bir kadın ve bir terzi vardı. Kadına, zayıf bedenimi besleyecek bir şeye ihtiyacım olduğunu söyledim ve bana
bir lokma verirse bunun sadece bir hayırseverlik eylemi olacağını söyledim. Hiçbir
itirazda bulunmadı, hiçbir soru sormadı, ancak hemen
istediğim hafif yiyeceklerden oluşan bir tabak hazırladı. Ona olan yükümlülüklerimi ifade ederek,
ayrılmak için ayağa kalktım. Ancak başka bir odadan geçerken, ön girişte beni karşıladı,
başıma bir şapka koydu, elime bir elmalı turta tutuşturdu ve,
'Ormandan geçmeden önce buna ihtiyacın olacak,' dedi. Ağzımı açtım
yüreğimin dolup taştığı minnettar duyguları dile getirmek için.
Ama o tek bir kelime bile duymak için beklemedi ve anında kayboldu. Davranışının sırrı sanırım şuydu: Hapishaneden kaçtığımı biliyordu ve eğer bana bir yardım
ederse, öyle olduğumu
bilerek, ailesine mallarına el konulmasına mal olabilirdi. Bu nedenle
bana herhangi bir soru sormak veya terzinin duyabileceği şekilde kim olduğumu açıklamamı
dinlemek istemiyordu, terzi muhbir olabilirdi. Bu nezaket
gösterisi dayanabileceğimden fazlaydı ve devam ederken gözyaşlarım
bolca aktı! Onun insanlığını ve merhametini hatırlamak
göğsümde şimdi bile aynı minnettarlık hissini canlandırıyor.

"Bir süre sonra, Suffolk ilçesinde, bir evden kovulduğumda,
başka bir eve girdim ve evin hanımına ihtiyaçlarımı bildirdim. Yüzünde ve ilk hareketlerinde tasvir edilen
neşe ve iyi huyluluktan, isteğimin kabul edildiğini biliyordum ve ona
parasız olduğumu bildirmekten başka söyleyecek bir şeyim yoktu. Birkaç dakika içinde
masaya bir kase ekmek ve süt, kavrulmuş kurutulmuş bir lüfer ve bir kupa
elma şarabı koydu ve 'otur ve ye' dedi.

"Artık hava kararıyordu, bu yüzden biraz daha ilerledim,
bir eve girdim ve ateşin yanında konaklama ayrıcalığını diledim.
İsteğim kabul edildi. Evde adam ve karısından başka kimse yoktu. Birbirlerine karşı samimi arkadaşlar gibi görünüyorlardı - gerçekten de birkaç mutlu eşleşmeden biriydi. Akşam geç olmadan
adam İncil'ini alıp bir bölüm okudu. Sonra ayağa kalktı ve
Minnettar teşekkürlerini ve yakarışlarını Arabulucu aracılığıyla Tanrı'ya sundu.
Artık güvenli ve misafirperver bir inzivaya girdiğimi düşünmeye başladım.
Daha önce şefkatli olduklarını ve refahımla ilgilendiklerini belirten birçok soru sormuşlardı. Şimdi durumumu onlara itiraf ettim. Her yer sessizdi. Kendilerini bir gözyaşı selinden kurtarmak biraz zaman aldı. Sonunda nazik kadın, "Hadi gidip onun
giysilerini pişirelim" dedi. Adam bunu söyler söylemez bir ateş parçası alıp
fırına attı. Kadın,
benim yerim için temiz bir takım elbise sağladı, ta ki
ateşle
arınana kadar. İş bitince,
dinleneceğim temiz bir yatak serildi ve
dinlenmeyi yeni bir dünyadaymış gibi yaptım; çünkü beni
diri diri yiyen bir yamyam sürüsünden kurtulmuştum! Sabahleyin bu sevgili aileden, elli yıldır
hiç azalmayan bir minnetle ayrıldım."[79]

[79] Bay Andros eski Jersey'i şöyle anlatıyor: "Karanlık ve
pis
dış görünüşü, içindeki ölüm ve umutsuzlukla örtüşüyordu. İçinde on bir bin Amerikalı denizcinin
yok olduğu varsayılıyor. Hiçbiri
dertlerini
gidemedi. Bir veya iki kez, güvertede bir yabancının emriyle, yüzlerce tutuklunun arasına rastgele bir torba elma fırlatıldı, ayakta durabilecekleri kadar sıkışıklardı ve mücadelede hayatları ve uzuvları tehlikeye atıldı. Tutuklular, güverteler arasında demir parmaklıklarla güvence altına alındı; ve gemi sudan temizleneceği zaman, silahlı bir muhafız, küfür ve sitem dolu bir uğultu arasında onları vinçlere doğru zorladı; loş ışık, sahnenin dehşetini daha da artırıyordu. İsimleri asla bilinmeyen binlerce kişi öldü; yok olmak
hiçbir göz onların metanetine tanıklık edemediğinde, ya da ülkelerine olan bağlılıklarını övemediğinde." 

DR. RAMSAY'IN KARISI.

Senin meziyetin kadar eşsiz, şöhretin olsun.

TICKELL.

Modern zamanların çok az kadını, Güney Carolina tarihçisinin eşi Martha Laurens Ramsay'den daha çekici bir şekilde "kutsallığın güzelliklerini" sergilemiştir. Hristiyan lütufları üzerine verdiği ilginç ders dizisinde, Rahip Dr. Williams, aynı kilisedeki kardeşlerin karşılıklı şefaatinde gösterilen kardeşçe şefkat ruhunu göstermek için onun dua alışkanlığından çok mutlu bir şekilde bahseder. "Canlandırıcı," diye yazar, "ve yine de, şu anki ihmalkarlığımızın aksine, Baxter ve halkının birbirleri için oruç ve dua günleri tutmasını okumak aşağılayıcıdır; veya Güney'in Hristiyan bir matronunu, Ramsay'in karısı ve Kıta Kongresi Başkanı Henry Laurens'in kızı, isim isim diğer üyelerin bir listesini dua ederken ve en iyi bildiği kadarıyla, lütuf tahtı önünde her birinin endişelerini ve isteklerini hatırlarken anlatan sayfalara dönmek için."[80]

[80] Religious Progress, s. 200-1.

Evliliğinden önce ve babasıyla Fransa'da ikamet ederken, ondan beş yüz ginelik güzel bir hediye aldı.
Bu miktarın çok küçük bir kısmını kendi kullanımına ayırarak, toplamıyla pazarda bulunan yüz Fransız Ahit satın aldı ve bunları Vigan ve civarındaki yoksullara dağıttı ve orada gençlerin eğitimi için bir okul kurdu, yıllık ücretlerini ortadan kaldırmaya yetecek bir fon oluşturdu.

Bayan Ramsay, oldukça ekonomikti zaman, erken kalkıp
her saatini faydalı bir hizmete ve paraya adayarak, asla gereksiz harcamalara girmeden. Bu ekonomi ilkesi cenaze töreninde bile gözetildi. Cenaze töreninin kendi evinde yapılmasını emretti;
ve tabutunun sade ve tabaksız olmasını istedi. 10 Haziran 1811'de öldü.

MARGARET SCHUYLER'İN CESARETİ VE ZİHNİNİN DURUŞU.

--Cesaret fırsatla artar.

SHAKSPEARE.

Ağustos 1781'de, General Schuyler'in Albany banliyölerindeki evinden kaçırılması planlandığında ve Joseph Bettys'in cesur taraftarı John Waltermeyer, cüretkar girişimde çeşitli ve kana susamış bir çeteye -muhafazakarlar, Kanadalılar ve Kızılderililer- liderlik ettiğinde, General'in bir kızı o kadar cesur ve akıllıca davrandı ki, başarısız girişimin ana hatlarını çizmemizi haklı çıkardı. Aile, çok bunaltıcı bir günün akşamında açık bir kapıda otururken, arka kapıda bir yabancının onu görmek için beklediği bilgisini alan General Schuyler, hemen bir şeylerin ters gittiğinden şüphelendi;
ve kapıya gitmek yerine, hemen kapıları kapatıp kilitledi ve silahlarını almak için yatak odasına koştu. Sonra ailesini aceleyle üçüncü kata götürdü ve orada hemen bir tabanca ateşledi, dikkatsiz muhafızları ve ardından da mümkünse şehrin sakinlerini alarma geçirmek için. Merdivenlerden aceleyle çıkarken, karısı beşikte uyuyan bebeğini
görmedi; ve aşağı inmek üzereyken, General onu tehlikeden haberdar etti ve onu geri çekti. Annesinin acısını gören Margaret adında bir kız çocuğu, merdivenlerden aşağı, çocuk odasına koştu, çocuğu yakaladı ve yukarı çıkmak üzereyken, bir tomahawk yanından uçarak, sadece elbisesini sıyırıp hafifçe
yaraladı. Özel bir merdivenden aceleyle çıkarken, Waltermeyer tarafından karşılandı ve kaba bir şekilde, "Kız! Efendin nerede?" diye bağırdı. Dikkat çekici bir
zihinsel varlıkla, "Kasabayı alarma geçirmeye gitti." diye cevapladı. Böyle bir şeyin olabileceğinden korkan Waltermeyer, yemek salonunda tabakları torbalayan hırsızlık yapan adamlarını çağırdı ve bir istişareye başladı. Bu arada, General de düşünüyordu ve kaçırıcıları korkutmak için bir strateji
geliştiriyordu. Kısa süre sonra bir pencereyi açtı ve deneyimli bir komutanın sesiyle, "Hadi, cesur
arkadaşlarım; evi kuşatın ve yağmalayan kötü adamları emniyete alın." diye bağırdı. Beklediği gibi, çete bu sözleri duyunca, istişarelerinin ipini kopardı ve ayaklarının çevikliğini test etti. Generalin silahlarının raporları şehrin halkını alarma geçirmişti ve tam da ihtiyaç duyulmamak için tam zamanında kurtarmaya geldiler.

DÜŞMANLARA ASİL MUAMELE.

----Gerçek din
Her zaman yumuşak, yardımsever ve alçakgönüllüdür,
Zorbayı oynamaz, kana inanç ekmez;
Arabasının tekerleklerinde yıkım taşımaz;
Ama cilalamak, yardım etmek ve düzeltmek için eğilir,
Ve ihtişamını kamu yararına inşa eder.

MILLER'S MAHOMET.

Çeroki kabilesinde Hristiyanlığa ilk dönenler arasında, İncil'i yaymak için bir topluluk oluşturan birkaç kadın vardı. İncil'in genişleyen gücünü hissediyorlardı ve fakir olsalar da, aynı
kutsamadan pay almayanlar için bir şeyler yapmak istiyorlardı. İlk yılki çabalarının geliri yaklaşık on dolardı; ve
bunun nasıl ele geçirileceği konusunda müzakere ederken, üyelerden biri, bunun Osageler arasında dinin teşvikine adanmasını önerdi ve bunun sebebi olarak da Çerokilerin en büyük düşmanları olduklarını ve İncil'in Hıristiyanlara bu tür insanlara iyilik yapmayı öğrettiğini söyledi.

İNSANLIK ÖDÜLLENDİRİLDİ.

----Onlara biraz nezaket göstermeliyim.

SHAKSPEARE.

New Hampshire'ın ilk yerleşim yerleri arasında, Piscataqua nehri üzerinde, bugünkü Dover kasabasının yakınlarında birkaç tane vardı.
Bir süre
Aborjinler ve beyazlar dostça ilişkiler içindeydi ve ilki, ikincisine sık sık dostça bir ziyarette bulunuyordu. Bu olaylardan birinde, bir pappoos aniden hastalandı ve annesi birkaç gün orada kalmak zorunda kaldı. Bir dul kadının yanında barınak ve konaklama yeri buldu, kadın onu içtenlikle karşıladı ve zayıf bebeği kendi çocuğu gibi
bakım etti. Böyle bir nezaket, vahşiler tarafından bile unutulamazdı; ve
yıllar geçtikten sonra, yay gerildiğinde ve balta kaldırıldığında
dul kadının ikamet ettiği yerleşim yerine karşı, Kızılderililer evinin etrafına güçlü bir muhafız yerleştirdiler; ve katliam korkunç olmasına rağmen,
o ve ailesi zarar görmedi.

MARGARET WINTHROP.

----Şimdi ne zaman
Bu tür çiftler, aşk ve şerefle bir araya gelir?

MILTON.

Massachusetts kolonisinin babası Vali Winthrop, Nisan 1618'de
Sir John Tindal'ın kızı Margaret ile evlendi. O, onun üçüncü karısıydı ve hem akıl hem de kalp olarak nadir niteliklere sahip bir kadındı. New England'a göç etmelerinden önce, ayrılmaları alışılmadık bir durum değildi ve bu gibi durumlarda yazışmaları en saf sevgiyi tadar. Aşağıdaki 1627 yılı civarında yazılmış mektupta sadık bir eşin ve yüce bir ruhun imajını kim görmez:

"EN TATLI KOCAM,--Nazik mektubun bana ne kadar içtenlikle hoş geldin, ifade edemiyorum. Mektubunun tatlılığı beni çok ferahlattı. Bir eş için en sevdiğinin refahını duymaktan ve onun zavallı çabalarından ne kadar memnun olduğundan daha hoş ne olabilir! Kendi ihtiyaçlarımı bilerek kendimin övüldüğünü duymaktan utanıyorum. Ama en iyisini
kavrayan ve her şeyi olduğundan daha iyi gösteren senin sevgindir. Her zaman senin hoşuna gidebilmeyi ve birbirimizde sahip olduğumuz o rahatlıkların Tanrı'yı ​​hoşnut ettiği ölçüde her gün artmasını diliyorum. Abigail'in David'e yaptığı konuşmayı sana da yapacağım: 'Efendimin ayaklarını yıkamak için bir hizmetçi olacağım.' İyi kocamı memnun edecek her türlü hizmeti yapacağım. Senin için yeterince şey yapamayacağımı itiraf ediyorum; ama sen bu isteği eylem için kabul edip,
memnuniyetle dinlenebilirsin.

"Seni sevmemi sağlayacak birçok nedenim var, bunlardan ikisini sayacağım:
Birincisi, Tanrı'yı ​​sevdiğin için; ikincisi, beni sevdiğin için. Eğer
bu ikisi eksik olsaydı, geri kalan her şey gölgede kalırdı. Ama bu konuşmayı
bırakıp ev işlerime devam etmeliyim. Onlardan bu kadar uzun süre ayrı kalmak için kötü bir ev hanımıyım; ama seninle konuşmak için biraz zaman ayırmam gerekiyor, tatlım. Umarım işin sona erer. Seni görmem iki veya üç hafta sürecek, uzun olsalar da.
Tanrı bizi uygun zamanında bir araya getirecek; bunun için dua edeceğim.

Elveda, iyi kocam; Tanrı seni korusun.

İtaatkar eşiniz,

MARGARET WINTHROP."

Aşağıda bu iyi kadının kaleminden, kocasının Massachusetts'e gelmeye karar vermesinden sonra ve gemiye binmesinden hemen önce yazılmış bir mektup daha var:

"EN SEVGİLİ KOCAM,--sana yazma fırsatını kaçırmam, çünkü sana yazacak uzun zamanım olmayacak. Ancak, şu anda uygunsuzluğum nedeniyle, benden birkaç satır kabul etmeni ve bunu sana olan sevgi eksikliğine veya görevimi ihmal etmemene bağlamamanı rica ediyorum, çünkü sana olan borcumu dile getirebileceğimden daha fazlasına borçluyum.

"Şimdi Tanrı'dan dileğim, yolculuğunda sana yardım etmesi, seni buna hazırlaması ve seni buna hazırlaması ve seni çağıracağı işler için tüm lütufları ve armağanları vermesidir. Tanrı'nın gitmeden önce bizi bir kez daha bir araya getireceğine, birbirimizi sevinçle göreceğimize ve Tanrı'mızın iyiliği sayesinde New England'da buluşana kadar ciddi bir şekilde vedalaşacağımıza inanıyorum; bu bizim için neşeli bir gün olacak. Sağlığın ve refahın için Tanrı'ya en iyi dileklerimle, vedalaşıyorum ve dinleniyorum, sadık, itaatkar karın, MARGARET WINTHROP."[81]

[81] Valinin Mart 1629'da yazdığı bir mektuptan alınan aşağıdaki alıntı, "boyunduruğunda" sahip olduğu armağanın mükemmelliğinin farkında olmadığını gösteriyor. Ona "SEVGİLİ KALBİME" diye hitap ederek şöyle devam ediyor:

"İtiraf etmeliyim ki, beni aşırı büyük sevginle ve
bu sevginin, sıradan bir sevgi ve dindarlık ruhundan daha fazlasını
tatmış olan tatlı mektuplarındaki bol ifadeleriyle yendin. Bu büyük
sınavı geçirmen için sana güç ve rahatlık veren Rab Tanrımız kutsanmıştır, itiraf etmeliyim ki, Rab elinin altına böylesine lütufkar bir şekilde koymasaydı, bu senin için çok
ağır olurdu. Bu ilk
sınavda sana olan sadakatinin deneyimi, kalbini,
inanmak ve bundan sonra gelebilecek her şeyde onun yardımını beklemek için
bir zemin olsun. Sadık yoldaşım, seninle tatlı mektuplarının bana bolca fırsat verdiği konularda konuşmak için zamana ve zihin özgürlüğüne ihtiyacım olması beni çok üzüyor. Rab'be yalvarıyorum, ayrılmadan önce bunu sağlama özgürlüğüm olsun; çünkü seni böyle bırakamam."

Vali Winthrop Haziran 1630'da bu kıyılara çıktı ve karısı da yaklaşık bir yıl sonra onu takip etti. Haziran 1647'ye kadar yaşadı ve belki de
kocasının kamusal ve son derece onurlu alanında olduğu kadar kendi özel hayatında da faydalıydı. "Eşsiz erdem, sağduyu, tevazu ve dindarlığa sahip bir kadındı"; onurlu olmasına rağmen, küçümseyiciydi; ve yerini bilerek, onu korudu, doldurdu ve onurlandırdı. Sönük ve istikrarlı bir parlaklıkla,
bebek koloninin üzerinde asılı duran ve onu tehdit eden gecenin gölgeleri arasında on altı yıl boyunca parladı.

ÖNCÜ BİR YERLEŞİMCİNİN MACERALARI.

----Cesaretinizi son noktaya kadar zorlayın,
Ve başarısız olmayacağız.

SHAKSPEARE.

New Hampshire, Hollis'teki ilk yerleşimci, Kaptan Peter Powers'dı. 1731'de oraya taşındı. En yakın komşusu bir süre on mil uzaktaydı; ve nezaket alışverişinde bulunmak için ailelerin Nashua nehrini geçmeleri gerekiyordu. O civarda sadece bir tane uygun ve güvenli geçiş yeri vardı ve o da sadece nehir düşük olduğunda. Hoş bir Ağustos sabahı komşusunu ziyaret etme fırsatı bulan Bayan Powers, bir Narraganset'e bindi, hızla uzaklaştı ve öğleden çok önce varış noktasına ulaştı. Günün ilerleyen saatlerinde korkunç bir fırtına çıktı ve birkaç saat devam etti. Tam gün batımında bulutlar dağılmaya başladı ve Bayan Powers hemen geri döndü. Hava karardıktan bir süre sonra nehre ulaşamadı; ve geçide vardığında kıyının dolu olduğunu ve suyun -olayı anlatan birinin söylediği gibi- "büyük bir hızla üzerine bastığını" gördü. Bu endişe verici duruma ek olarak, rüzgar yön değiştirmiş ve bulutları tekrar gökyüzüne doğru yuvarlamıştı, böylece yağmur
sel gibi yağıyor ve dalgaların tehdit edici sesini bastırıyordu.
Sığlığı tutması için deneyimli hayvana güvenen ve dizginleri gevşek tutan,
tehlikenin farkına varmadan, cesur kadın
kara dereye daldı. At neredeyse anında ayağını kaybetti ve "dalgaların içinde
tam yüzerek yuvarlanarak" karşı kıyıya yöneldi.
Sığlığı
ıskalayan ve ön ayağını dere yatağındaki bir kayaya çarpan hayvan,
bir an için sudan yarı yarıya kadar yükseldi. Sonra
öne doğru daldığında o kadar derine battı ki Bayan Powers kabzadan kaldırıldı;
ama atın yelesini yükselirken yakalayarak,
güvenli bir şekilde kıyıya varana kadar tutundu. Sadık hayvan kısa sürede doğru yolu buldu ve
kısa bir saat içinde Bayan Powers kulübesinin koruması altındaydı.

BAYAN McKENNY.

Senin yapmaya cesaret edebileceğinden daha fazlasına katlanabilirim.

SHAKSPEARE.

"Steel ve Taylor'ın kalelerinden çok uzakta olmayan bir yerleşim yeri, aralarında William McKenny ve kardeşi James'in de bulunduğu birkaç aileden oluşuyordu. Bunlar Fishing Creek'in yakınında yaşıyordu. 1761 yazında, Cherokee kabilesinden birkaç Kızılderili, sıcak aylarda avlanmak ve balık tutmak amacıyla Simpson'ın sığlıkları denilen yerin yakınında birkaç hafta ikamet ettiler. Ağustos ayında, iki McKenny'nin Camden'a doğru bir yolculukta olması nedeniyle, William'ın karısı Barbara birkaç küçük çocukla yalnız kaldı. Bir gün, Kızılderili kadınların büyük bir telaşla evine doğru koştuğunu, ardından erkeklerin geldiğini gördü. Direnecek vakti yoktu; Kızılderililer onu ve çocukları yakaladılar, onları eve çektiler ve kapının arkasına ittiler, hemen kendilerini korumaya aldılar, Kızılderilileri içeri girmeye çalıştıkları kadar hızlı geri ittiler ve en
korkunç haykırışlar. Bayan McKenny onların onu
öldürmek niyetinde oldukları sonucuna vardı ve her an kaderini bekledi. Kadın köylülerin, yalnız bir anneye duydukları şefkatten veya onlara gösterilen nezaket karşılığında yaptıkları yardımlar, uzun bıçağını çekip vahşileri kovan şeflerden birinin gelmesine kadar, onun korunması için etkili oldu. Başka bir saldırıdan korkan anne, komşularından bazılarının yanına giderek onlara gelip yanında kalmaları için yalvardı. Robert Brown ve eşi Joanna, Sarah Ferguson, kızı Sarah ve iki oğlu ve Michael Melbury adında genç bir adam, onun isteğine uyarak geldiler ve evdeki yerlerini aldılar. Ertesi sabah Bayan McKenny ineklerini sağmak için tek başına dışarı çıktı. Daha önce bazı çocukları da yanında götürmeyi alışkanlık haline getirmişti ve bu sefer neden tek başına gittiğini açıklayamıyordu, ancak endişeden kurtulmuş değildi; bu, İlahi Takdirin özel bir emriyle olmuş gibi görünüyordu. Süt sağarken, Kızılderililer elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ona doğru geldiler; onların yaklaştığını duymadı ve onu yakalayana kadar hiçbir şey bilmiyordu. Durumunun tüm dehşetini hemen fark etti, kaçmak için hiçbir çaba göstermedi, ancak onlarla sessizce gideceğine söz verdi. Sonra onu kolundan sıkıca tutarak eve doğru yola koyuldular. Melbury'nin evine yaklaşırken ateş edeceğini bekleyerek, onu tutan Kızılderiliden olabildiğince uzağa yürümeyi aklından geçirdi. Yaklaştıklarında, ateş etti ve Bayan McKenny'yi tutan kişiyi yaraladı; Bayan McKenny onun elinden kurtuldu ve kaçtı ve başka bir Kızılderili onu takip etti ve yakaladı. O anda tam kendi kapısının önündeydi, John Ferguson içeri girebilmesi için düşüncesizce kapıyı açtı, Kızılderililer kendini gösterdiğinde onu vurdular. Annesi ona doğru koştu ve uyluğuna bir kurşun daha aldı, birkaç gün içinde öldü. Melbury, tüm hayatlarının acil eyleme bağlı olduğunu görerek onları kapıdan sürükledi, kapıyı kilitledi ve çatı katına doğru koştu, güçlü bir savunma için hazırlandı. Hepsinde beş top vardı; Sarah Ferguson onun için silahları doldurdu, o da sürekli ateş ederek, görülebilecek her yerde Kızılderililere nişan aldı. Bir girişi zorlamak
amaçlarını gerçekleştirmeye kararlı olan vahşilerden bazıları, Brown ve karısının sığındığı bir kulübenin arkasına saklanarak eve çok yaklaştılar, alarma
geçip eve giremediler. Bir köşeye
sürünmüşlerdi ve orada tahtaya yakın bir yerde çömelmişlerdi. Kızılderililerden biri, yanlarına gelip, sadece birkaç tahtayla ayrılmış şekilde dışarıya yaslandı, tahtalar arasındaki çatlaklar muhtemelen onu görmelerini sağlıyordu. Bayan Brown, yanlarında duran bir kılıcı alıp vahşinin vücudunu delmeyi teklif etti, ancak kocası reddetti; her an ölümü beklediğini söyledi ve dünyadan ellerini herhangi bir yaratığın kanıyla kızıllaşmış bir şekilde ayrılmak istemedi. 'Bırakın huzur içinde öleyim,' dedi, 'tüm dünyayla birlikte.' Joanna, aynı tehlikede olmasına rağmen, bu hayırsever duyguya karşılık veremedi. 'Öleceksem,' dedi, 'öncelikle Kızılderililerden bazılarını yolculuğa göndermek isterim. Ama ölmemiz gerekip gerekmediğinden o kadar emin değiliz; Melbury'nin tüfeğinin çatırtısını duymuyor musun? Evi o tutuyor. Kızılderilinin burada köşeye yaslanırken çok korkmuş göründüğüne eminim. Bunu bir anda yapabilirdik.'

"Bu arada Bayan McKenny, evine girmeyi başaramayınca, Kızılderililer tarafından tekrar ele geçirilmişti ve kendi güvenliğini hiçe sayarak, kuşatma altındaki arkadaşlarına yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapıyordu. Vahşilerin taşıdığı silahların ateşlemelerini söküyor ve ateşe sunduklarında, onları havaya fırlatıyordu, böylece ateş
zararsız oluyordu. Daha sonra, tüm korkunun
kendisini terk ettiğini ve sadece binanın içindekileri düşündüğünü, çünkü kendisi için ne kurtuluş ne de merhamet beklediğini söylediği sık sık duyuluyordu. Melbury, düşmanlardan biri
göründüğünde ateş etmeye devam ediyordu; ancak, kendilerini çoğunlukla ağaçların veya
dış tuvaletin arkasında gizliyorlardı. Birkaç kişi onun soğukkanlı ve iyi yönlendirilmiş atışlarıyla yaralandı ve
sonunda, mücadeleden yorulan Kızılderililer, Bayan McKenny'yi de yanlarında götürerek geri çekildiler. Artık tüm gücüyle direniyordu, vahşi Çerokilerin elinde bir esirin daha korkunç kaderine
karşı anında ölümü tercih ediyordu. İlerlemeyi reddetmesi esir alanlarını kızdırdı ve
onu John Culp'un işgal ettiği plantasyondaki bir kayanın yakınında yaklaşık yarım mil sürüklediklerinde, tomahawk ile ikinci bir darbe aldı ve bu onu yere serdi. Bir süre sonra bilinci yerine geldiğinde,
kendisini düştüğü yerden sürüklendiği kayanın üzerinde yatarken buldu.
Çıplak soyuldu ve kafa derisi yüzüldü. Yavaş yavaş
durumunun bilgisi ve yardım alma isteği ona geldi. Başını kaldırdı ve etrafına baktığında, onu acımasızca parçalayan, yakındaki bir tarladan mısır koçanlarını çekip yemek için
kızartmak üzere
çeken alçakları gördü. Başını hemen tekrar aşağı koydu,
onu canlı görürlerse, ölüm işini
bitirmekte gecikmeyeceklerini çok iyi biliyordu. Böylece, her şey sessizleşene kadar hareketsiz yattı ve
onların gittiğini gördü; sonra, büyük bir acı ve zorlukla,
kendini eve geri sürükledi. Talihsiz kadının arkadaşları ve çocukları tarafından nasıl karşılandığını ve başkalarını kurtarmaya çalışırken acı çeken, ölümcül şekilde yaralanmış yaslı anneyle nasıl karşılaştığını hayal edebilirsiniz. Bayan McKenny'nin aldığı darbelerden biri sırtında
derin bir yara açmıştı; Diğerleri ise başının üstündeydi....

"Bayan McKenny'nin başındaki yaralar asla tamamen iyileşmedi; ancak ara sıra
çıkmaya devam etti, böylece onlardan akan kan geceleri yatağı lekeledi ve bazen kemik parçaları düştü;
yine de, daha sonra uzun yıllar yaşadı ve birkaç çocuk doğurdu.
O sırada hamileydi ve yaklaşık üç ay sonra Hannah adında bir kız çocuğu doğurdu, daha sonra John Stedman ile evlendi ve 1827'de Tennessee'de yaşıyordu. Bu çocuk, yüzünün yanından aşağı akıyormuş gibi, tomahawk ve kan damlalarıyla açıkça işaretlenmişti. Fishing Creek'te ikamet eden McKenny ve McFadden aileleri, bu Barbara McKenny'den geliyor; ancak soyundan gelenlerin çoğu Batı'ya göç etti.
Yukarıda bahsedilen olay, torunu Robert McFadden'ın el yazısıyla yazılmış bir el yazmasında anlatılıyor."[82]

[82] Devrim Kadınları, cilt 3.

BALIKÇININ KAHRAMAN KARI.

Güçlü sevgi
Her şeyle mücadele eder ve her şeyin üstesinden gelir.

JOANNA BAILLIE.

"Boston körfezindeki küçük adalardan biri tek bir fakir aile tarafından mesken tutulmuştu. Baba aniden hastalandı. Doktor yoktu. Evin tüm işlerinin kendisine düştüğü eş, acı çeken kocasının yatağının yanında bakım ve şefkatten uykusuzdu. Elde edebileceği her çare uygulandı, ancak hastalık akuttu ve kocası öldü.

"Yedi küçük çocuk cansız cesedin etrafında yas tutuyordu. Onlar o ıssız yerdeki tek varlıklardı. Anne ruhunun kederine teslim oldu ve umutsuzluğa mı kapıldı? Hayır: makamının zorlu ve kutsal görevlerine başladı. Ölüsünü gömmek için ona yardım edecek bir elin olmadığını hissetti. Küçüklerinin rahatı için, mümkün olduğunca, bebeğini en büyük olanın kollarına bıraktı ve yaşça ondan sonraki iki kişiyi babalarının cesedini izlemeleri için görevlendirdi. Kocasının, daha iki gün önce ailesi için yiyecek almak üzere denizlerde yol gösterdiği balıkçı teknesini serbest bıraktı. Kolunu gerebilecek olan o tatlı anılara teslim olmaya cesaret edemedi. En yakın ada üç mil uzaklıktaydı. Güçlü
rüzgarlar suları köpürtüyordu. Yorgun ve kederli kadın, gürültülü dalgaların üzerinden kürek çekti ve kurtuldu. Bir sonraki adaya ulaştı ve gerekli yardımı aldı. Görevi ona öyle bir enerji verdi ki,
yalnız bebeklerine karşı, bireysel çabasına bağlı olan yolculuk, kürekleri ölülere son görevlerinde yardımcı olmak için giden iki adam tarafından yönetildiğinde, dönüş yolculuğundan daha kısa bir sürede gerçekleştirildi."

BAYAN JAMES K. POLK.

Bir hata asla pişmanlık duymaz

Zihinlerimiz o kadar derinden etkilenir ki,
Bir başkasının suçsuz hayatı
Bizim hatamızı kınadığında.

BRANDON.

Sarah Childress Polk, Rutherford ilçesinin, Tennessee'nin girişimci ve zengin bir tüccarının kızıdır. 1 Ocak 1824'te evlendi.

Kadınlar için uygun olan her makamı onurlandırmaya ve süslemeye uygundu,
Beyaz Saray'da başkanlık ederken evrensel olarak saygı görüyordu ve
Washington günlerinden beri herhangi bir kadın kadar onurlu bir şekilde emekli oldu.
Zeki, zarif, yapmacıksız, cana yakın, nazik, misafirperver ve her şeyden önce dindar ve örnek bir Hıristiyan. Yıllardır Presbiteryenlerle birlikteydi; ve Başkent'teyken ve tüm ulusun gözleri onun üzerindeyken, Başkanlık konağında Hıristiyanlık mesleğine uymayan her türlü eğlenceyi yasakladı. Bu konuda, Shakespeare'in dilinde onun hakkında şöyle denebilir:

Sen bu zamanların modasına uygun değilsin.

Bayan Stephens'ın kaleminden ve yüreğinden gelen şu şiirsel övgü fazlasıyla hak edilmiş:

KADIN! Senin tapınağına cömertçe sunmak için
Yeryüzünün zenginliğim olsaydı,
Parlak altın ve çiyli doğum tomurcukları,
Ya da kaynayan madenden çıkan mücevherler,
Binlerce en güzel şey,
Hepsi pırıl pırıl, değerli, zengin ve nadir,
Bu eller sana sunardı --
Sen asil kadın, iyi ve güzel!

Çünkü, yazarken, tatlı düşünceler geliyor
Tüm nezaketinin
Cennetin binlerce tonunu
Geçerken hızlı anlara ödünç verdiği zamanlar hakkında;
Sonra tüm düşüncelerin ışıkla kanatlandı,
Ve her gülümseme sakin ve tatlıydı,
Ve alçak ses tonların ve nazik sözlerin
Sıcak kalbin kanını heyecanlandırdı ve çarptı.

Orada, ulusumuzun evinde dururken,
Hafızam seni her zaman
Antik Roma'nın parlak bir hanımı olarak resmediyor,
Mütevazı, ama bir kraliçenin olması gereken her şey.
Seni aklımda tutmayı seviyorum,
Böylece eski zamanların saflarıyla çiftleşmiş,
Aşk yüce işlerle birleştiğinde,
Kadınları büyük ve savaşçıları cesur yaptı.

Seni ilk gördüğümde orada dururken,
Ve elinin baskısını hissettiğimde,
Güzel olup olmadığını,
Ya da ülkenin en yükseklerinden biri olup olmadığını neredeyse hiç düşünmedim;
Seni nazik, saf ve büyük olarak tanıdım;
Her şey güzel, uysal ve iyiydi; Ve böylece senin halini yarı yarıya unuttum
Senin parlak kadınlığının aşkıyla.

Ve birçok tatlı his geldi
Göğsümde hala oyalanan,
O göksel, kutsal alev gibi
Rahibelerin unutmak için titrediği
Ve yeryüzünde veya gökyüzünde,
Kalbimin içinde atan düşünceden daha gerçek ve özgür bir düşünce yoktur,
Senin hoş anılarında.

Hanımefendi, memnuniyetle
Kalbinde yaşayabilecek bir mücevher getirirdim;
Ama bu zavallı dokunmuş düşünce çelengi
Verebileceğim tek zenginlik.
Yürek çiyiyle ıslanmış, sevgiyle taze,
Çelengi ayaklarının dibine koyuyorum,
Yukarıdaki melek formlarına dua ediyorum
Seni daha saf ve tatlı örmek için.

DUL JENKINS.

En mütevazı vadilerde vatansever kalp parlayabilir.

J. T. FIELDS.

Albay Watson, düzenli ve muhafazakar bir birliğin komutanıyken, Pedee'ye baskınlar düzenlerken, bir gece çadırını Jenkins adında bir dul kadının evinin yakınına kurdu ve kendi karargahını onun çatısı altına
yerleştirdi. Akşamın ilerleyen saatlerinde, General Marion komutasında savaşan üç oğlu olduğunu öğrenerek, onunla şu
sohbete başladı:

"Hanımefendi, bana General Marion'un kampında birkaç oğlunuz olduğunu söylediler;
Umarım doğru değildir."

Kadın bunun çok doğru olduğunu ve bin kat daha doğru olmamasına üzüldüğünü söyledi. "Bin kat daha doğru, hanımefendi!" diye cevapladı büyük bir şaşkınlıkla, "lütfen
bunda ne demek istiyorsunuz?"

"Neden efendim, üç yerine General Marion'la birlikte üç bin oğlum olmamasına üzülüyorum."

"Evet, gerçekten! Öyleyse hanımefendi, özür dilerim, hemen içeri girip majestelerinin birliklerine katılmaları için onları gönderseniz daha iyi olur: çünkü şu anda krallarına karşı silahlı isyancılar oldukları için,
yakalanırlarsa, doğdukları zamanki kadar kesin olarak asılacaklardır."

"Neden, efendim, oğullarıma karşı çok düşüncelisiniz; bunun için, en azından,
size teşekkür ediyorum. Fakat, bana bu tavsiyeyi verdiğiniz için benden af ​​dilediğiniz gibi, ben de bunu almadığınız için sizden af ​​dilemeliyim. Oğullarım, efendim, reşittir ve
kendileri adına hareket etmelidir ve edeceklerdir. Ve krallarına karşı isyan halinde olmalarına gelince, bunu reddetme özgürlüğünü, efendim, almalıyım."

"Ne, hanımefendi! Krallarına karşı isyanda değiller mi? Majestelerinin tebaasına kurtlar gibi
ateş edip öldürüyorlar! Buna krallarına karşı isyan
demiyor musunuz, hanımefendi?"

"Hayır, efendim, onlar sadece görevlerini yapıyorlar, Tanrı ve doğanın onlara emrettiği gibi, efendim."

"Onlar, lanet olasılar, hanımefendi!"

"Evet efendim, ve siz ve İngiltere'deki her adam, kralın sizin rızanıza ve krallığın anayasasına aykırı olarak sizi vergilendirmeye cesaret etmesi durumunda, krala karşı yapmaktan övüneceğiniz şey budur. Oğullarıma karşı isyan eden kraldır, onlar ona karşı değil. Ve eğer hak
güce karşı galip gelebilseydi, kesinlikle kral Charles I'in başına gelenler kadar kafasını kaybederdi."[83]

[83] Weems' Marion, s. 182-3.

SADIK KÜÇÜK BİR KIZ.

Görev yolunda emek

Güzel bir şey gibi ışınlanmış.

C. P. CRANCH.

"New York limanında bulunan bir gemiye ait olan çok küfürbaz ve sefih bir denizci, bir gün gemisinden sokaklara çıktı,
aptallık ve kötülük peşindeydi. Dindar bir küçük kızla karşılaştı,
aşağılık ve günahkâr bir dil kullanarak duygularını
yaralamaya çalıştı. Küçük kız
ona içtenlikle baktı, onu tehlike konusunda uyardı ve
ciddi bir tonla, yakında Tanrı'nın huzurunda onunla buluşması gerektiğini
hatırlamasını söyledi. Bu beklenmedik uyarı onu çok etkiledi. Kendi
dilini kullanacak olursak, 'bir borda gibiydi, onu baştan kıça tırmalıyor ve
kötü bir yolculuk için hazırlanmış her yelkeni ve direği süpürüyordu.' Utanmış ve şaşkın bir şekilde gemisine döndü. Bu küçük kızın
azarını aklından çıkaramıyordu. Bakışları zihnindeydi; onun ciddi beyanı, 'Tanrı'nın huzurunda benimle buluşmalısın,'
kalbini derinden etkiledi. Bunu ne kadar çok düşünürse, o kadar
rahatsız hissediyordu. Birkaç gün içinde katı kalbi yatıştı ve Kurtarıcı'ya boyun eğdi."

KALİFORNİYA KADINLARININ MİSAFİRPERVERLİĞİ.

Yoksulluğun ve acının telafi ettiği,
Ve her yabancının hazır bir sandalye bulduğu o mesken ne mutlu!

KUYUMCU.

Kaliforniya'daki Üç Yılı'nda Rahip Walter Colton yerli kadınlardan şöyle bahsediyor:

Misafirperverliklerinin sınırı yok; sizi görmekten her zaman mutluluk duyarlar,
ne zaman isterseniz gelirler;
siz orada kalırken sizi ağırlamaktan zevk alırlar;
ve
sadece işinizin sizi uzaklara çağırmasına üzülürler. Eğer hastaysanız, sempati ve ilginin tasarlayıp gerçekleştirebileceği, sizin için yapılmayan hiçbir şey yoktur. Hiçbir kız kardeş, bir kardeşin zonklayan beyninin veya çırpınan nabzının üzerinde daha fazla şefkat ve sadakatle asılı kalmamıştır. Bu, sadece nakışını işleyen veya gitarını süpüren eliyle, dağ deresinin köpüğünü çamaşırlarından sıkan
kırtasiyeci kızı için de geçerlidir; ve bunların hepsi _kalbinden_ gelir! Eğer hastalık veya yoksulluk içinde bir yabancının bakımına bırakılacaksam, bunun Kaliforniya'da olmasına izin verin; ama açgözlülük kalbi katılaştırıp
altından bir tanrıya dönüşmeden önce olsun.

SARAH LANMAN SMITH.

Görev yolu onu nereye götürürse,
Kuşkusuz bir inançla yürüdü.

T. W. RENNE. Misyon dostlarının sevdiği birçok isim arasında, Connecticut, Norwich'li Sarah L. Smith de vardır. Kızlık soyadı Huntington'dı. 1802'de doğdu; gençliğinde din mesleğini seçti; Temmuz 1833'te Rahip Eli Smith'in karısı oldu; ertesi Eylül'de onunla birlikte Filistin'e doğru yola çıktı; ve Eylül 1836'nın son günü, Smyrna yakınlarındaki Boojah'da öldü. Yabancı bir misyoner olarak yaptığı çalışmalar kısa sürede sona erdi. Norwich civarında yaşayan Moheaganlar arasında daha uzun süre bir ev misyoneri olarak çalıştı ve orada doğasının ahlaki kahramanlığını en belirgin şekilde gösterdi. Sarah Breed ile birlikte, 1827 yılında hayırseverlik faaliyetlerine başladı. "Onları kendi kiliselerinin alanından çeken ilk amaç, Moheagan'ın yoksul Kızılderili çocukları için bir Sebt okulu açma projesiydi. Bunun Cennet'in onaylayacağı bir iş olduğundan emin olarak, planlarını belirlediler ve yorulmak bilmez bir enerjiyle bunları takip ettiler. Cesaretle yola çıktılar ve yükselen duman veya ses çıkaran baltanın rehberliğinde, Moheagan'ları tarladan tarlaya ve kulübeden kulübeye ziyaret ettiler, ta ki sayıları, durumları ve beklentileri hakkında iyice bilgi sahibi olana kadar. Karşılaştıkları muhalefet, bazı kesimlerden üzerlerine yağdırılan alay ve aşağılama, yerlilerin somurtkanlığı, beyaz kiracıların küstahlığı, yollarına atılan çalı çırpı ve kuru dallar onları yıldıramadı. Yolda 'aslan' görmediler, merhamet, yalvaran bakışlarla onları öne çağırdı."

Moheaganlar o zamanlar yüzden biraz fazlaydı, bunlardan sadece biri
din profesörüydü. Doksan yedi yaşındaydı. Kulübesinde, bu genç hanımların toplandığı ilk dua toplantısı ve ilk Sebt okulu yapıldı.

Bayan Breed kısa süre sonra ülkenin o kısmından taşındı ve Bayan
Huntington bir süre tek başına çalışmalarına devam etti. O zamanlar bir topluluğun kurulmasını ve bir aboneliğin dolaşımını sağlamada çok aktifti, amaçları bir şapel inşa etmekti. Çok geçmeden Bayan Elizabeth Raymond'da sadık bir iş arkadaşı buldu. Birlikte bir okulda ders verdiler ve öğretmenlik görevlerinin yanı sıra, zaman zaman "danışman, danışman, kanun koyucu, şapkacı, manto yapımcısı, terzi ve sadaka satıcısı" oldular.[84]

[84] Misyonerlik Teklifi, s. 86. Bu makalede yer alan ayrıntıların çoğunu aynı kaynağa borçluyuz.

"Okul, Fort Hill'deki bir evde tutuluyordu ve genç öğretmenlerin dönüşümlü olarak kaldığı saygın bir çiftçiye kiralanmıştı. Her biri her iki Cumartesi sabahı çalışma alanına gidiyor ve sonraki Cumartesi akşamına kadar kalıyordu. Böylece ikisi de diğerinin iki katı büyüklüğünde olan Cumartesi okulunda bulunuyordu. Tek bir olay, Bayan Huntington'ın çabalarına nasıl yılmaz bir kararlılıkla devam ettiğini göstermeye yetecektir. Kışın hizmet sürelerinden birinin sona ermesinden hemen önce, yoğun ve fırtınalı bir kar yağışı yolları öyle yüksek kar yığınlarıyla kapattı ki, kötü havalarda onu almaya ve evine götürmeye alışmış ve bu amaçla kızakla yola çıkmış bir arkadaşı, cesaretini kaybederek geri döndü. Hiçbir yol kırılmamıştı ve girişim o kadar tehlikeliydi ki, hiçbir kadının böyle bir zamanda dışarı çıkmayacağını düşündü. Bu nedenle, Bayan Huntington'ın babasının evine uğrayıp erteleme onun için
yarına kadar. Kapıda, tam önce eve ulaşmış olan genç hanımın kendisi tarafından karşılanması ne kadar şaşırtıcıydı,
tüm mesafeyi
karın sert kabuğu üzerinde, _yalnız_ ve yolun bir kısmını
yol kenarındaki duvarları ve çitleri tamamen
yok eden kar yığınlarının üzerinden yürüyerek gelmişti."

Moheagan'dayken, Bayan Huntington, o zamanlar Savaş Bakanı olan Sayın Lewis
Cass ile yazıştı ve onun nüfuzunu ve o departmanın yardımını sağladı. 1832'de, Kızılderili bölümüne ayrılan fondan dokuz yüz dolarlık bir hibe yapıldı, beş yüz dolar misyoner binalarının inşasına ve dört dolar da bir öğretmenin desteğine ayrıldı. Moheagan'dan daha geniş bir alana geçmeden önce, bu sadık ve kahraman misyoner, orman arkadaşlarının "tecrit edilmiş arazisinde"[85] duran bir şapel, papaz evi ve okul binası görmenin mutluluğunu yaşadı ve böylece Connecticut'taki ilk ve açlık çeken yerleşimcileri besleyen ve onları düşman kabilelerin tomahawk'ına karşı korumaya çalışan ve İngiliz saldırganlar Amerikan haklarını çiğnediğinde özgürlüğe dost bir çığlık atan bir kabileye olan sosyal ve ahlaki yükümlülüğünü kısmen ödemiş oldu.

[85] Orijinal adı buydu. Ayrılmış bir arazidir; iki ila üç bin dönüm arasında bir alanı kaplar ve önemli bir kısmı artık beyaz kiracılar tarafından işgal edilmektedir. Durumu Thames Nehri üzerinde, New London ve Norwich arasındadır.

KARDEŞİ TARAFINDAN KURTARILAN BİR KARDEŞ.

Cesur ruhlar kendilerine merhemdir.

CARTWRIGHT.

Sir John Johnson'ın Mohawk vadisini işgali sırasında, Johnstown'dan Samson
Sammons ve üç oğlu Mayıs ayının bir sabahı esir alındı. Kadınlar esir alınmadı. Bir asker, yaklaşık on sekiz yaşında olan Thomas adındaki en küçük oğlunun başında nöbet tutarken, yarı giyinik olan Thomas, böyle bir durumda Kanada'ya gitmeyeceğini, özellikle ayakkabılarına ihtiyacı olduğunu ve odasına gidip giysilerini almak için izin istedi. Bu iyilik kabul edilmedi; ancak ayakkabılarını almaya karar veren Thomas, barbar asker sırtına bir süngü saplayıp bir dalış yaptığında kapıya doğru yürüdü. O anda, her hareketi soluk soluğa endişeyle izleyen bir kız kardeş öne atıldı, silahı aldı, namlusuna doğru kendini attı, yere doğru götürdü ve böylece kardeşinin hayatını kurtardı. Kısa bir mücadeleden sonra, asker silahını bıraktı, ancak başka bir hamle yapmaya vakit bulamadan, bir subay öne atıldı ve sorunun ne olduğunu sordu. Kahraman kız, asker sert bir şekilde azarlandığında ve kardeşi ayakkabılarını ve istediği tüm giysileri almasına izin verdiğinde durumu anlattı.[86]

[86] Thomas Sammons'ın Kanada'ya gitmediğini bilmek okuyucu için ilginç olabilir. Aynı günün öğleden sonra, öğleden önce tutuklanan diğer bazı kişilerle birlikte serbest bırakıldı. Bir ayağında aşırı bir aksama varmış gibi davranarak, bir İngiliz subayının dul eşinin dikkatini çekti ve sempatisini kazandı: o civarda ikamet ediyordu, esirlerin çoğunu tanıyordu ve bazıları onun kişisel
arkadaşları olduğu için Sir John'dan serbest bırakılmalarına izin vermesini istedi. O da öyle yaptı;
ve onları seçmek için sahaya çıktığında, Albay Stone'un yazdığına göre, "genç Sammons'ı ustalıkla gruba soktu ve onu güvenli bir şekilde
uzaklaştırdı."

BAYAN BORDEN'IN VATANSEVERCE KURBANLIĞI.

Topraklarını seviyorlar çünkü kendilerine ait.

HALLECK.

Devrimin en karanlık döneminde, New Jersey kısa bir süreliğine İngiliz askerleriyle doluydu ve Lord Cornwallis Bordentown'da konuşlanmıştı.[87] Bir gün Bayan Borden'ı zarif malikanesinde ziyaret etti ve onu korkutmak için çabaladı. Ona, o zamanlar Amerikan ordusunda olan kocasını ve oğlunu kendi güçlerine katılmaya ikna ederse, mal varlığının hiçbirinin yok edilmeyeceğini; ancak böyle bir çabayı göstermeyi reddederse, evini yakacağını ve tüm mülkünü harap edeceğini söyledi. Korkusuz ve vatansever bir şekilde, şu cesur cevabı verdi ve bu da tehdidin yerine getirilmesine neden oldu: "Evimin alevler içinde olduğunu görmek benim için bir şölen olurdu, çünkü sizin elinizde olan ve keyfini çıkarabileceğiniz şeye asla zarar vermeyeceğinizi bilmek için yeterince şey gördüm. Evime bir meşale tutulmasını, sizin ayrılışınızın işareti olarak kabul ederim." Ve öyle de oldu.

[87] Binbaşı Garden. MARGARET CORBIN.

Topların gürlediği, süngülerin çarpıştığı yerde,
Senin ateşli yolun oradaydı.

SARA J. CLARKE.

Monmouth savaşında Bayan Pitcher'ın kaydettiğine benzer bir eylem, Bayan Margaret Corbin tarafından Fort
Washington'a yapılan saldırıda gerçekleştirildi. Kocası topçu birliğindendi; ve onun yanında durup
onu düşerken görünce tereddüt etmeden onun yerini aldı ve
kahramanca görevlerini yerine getirdi. Hizmetleri ordu subayları tarafından takdir edildi ve Kongre tarafından onurla fark edildi. Bu kurum, Temmuz 1779'da şu kararı aldı:

"Kararlaştırıldı ki, Margaret Corbin, Fort Washington savaşında yaralanıp sakat kalırken, yanında bir topçu birliğiyle öldürülen kocasının görevini kahramanca yerine getirirken, doğal yaşamı boyunca veya söz konusu sakatlığın devamı süresince, bu eyaletlerde görev yapan bir askerin aldığı aylık maaşın yarısını alacaktır; ve şimdi kamu mağazalarından bir takım elbise veya bunun değerinde para alacaktır."

BAYAN CHANNING'İN CESURLUĞU.

----Gerçekten cesur olanlar,
Cesurların zorluklarla ezildiğini gördüklerinde,
Korumak veya kurtarmak arzusuyla dolarlar.

BYRON.

Devrim savaşının başlamasından kısa bir süre sonra, Dr. Channing'in[88] ailesi İngiltere'de olduğundan Fransa'ya taşındı ve kısa bir süre sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru yola çıktı. Geminin sağlam ve iyi silahlanmış olduğu söylenir, yolculuk sırasında bir korsan tarafından saldırıya uğrar ve şiddetli bir çatışma yaşanır. Devam ederken, Bayan Channing güvertede durarak mürettebatı pes etmemeye teşvik eder, onları neşeli sözlerle cesaretlendirir, onlara fişek verir ve yaralarla sakat kalanlara yardım eder. Sonunda geminin renkleri değiştiğinde, kocasının tabancalarını ve tabancalarını alıp denize fırlatır ve düşmanın eline teslim olmalarına tanık olmaktansa ölümü tercih edeceğini söyler.

[88] Birkaç eserde kaydedilen bu anekdot, merhum William Ellery Channing'e atıfta bulunamaz, çünkü o Devrim'in başlangıcında
doğmamıştır.

ÖVGÜYE DEĞER CESARET.

Şövalyeliğin cesur günleri
Daha vahşi bir cesaret eylemi
Tüm heyecan verici şarkılarında?

SARA J. CLARKE

Mohawk vadisindeki kalelerden birinde meydana gelen bir olay,
Schoharie kadınlarının kahramanlığıyla bağlantılı olarak bahsedilmiş olabilir.
Amerikan Devrimi'nin Sınır Savaşları'nın yazarı tarafından kısaca anlatılmıştır. "İlginç bir genç kadın," diye yazıyor, "adı hala kendi dağları arasında hikayede yaşıyor,
düşündüğü gibi,
bir askerde korku belirtileri algılıyor,
işletmeler olmadan ve düşman ateşinin menzili içinde, su için bir kuyuya gitmesi emredilmiş,
kovayı elinden kapmış ve kendisi koşmuş.
Rengi değişmeden veya en ufak bir korku belirtisi göstermeden,
susuz askerlere kova kova getirip geri getirmiş ve
ihtiyari bir şekilde yara almadan kurtulmuş."

SHELL'S BUSH'UN KAHRAMANI.

Bir erkeğe yakışacak her şeyi yapmaya cesaret ediyorum.
Daha fazlasını yapmaya cesaret eden, hiç kimse değildir.

SHAKSPEARE.

Üç çeyrek yüzyıldır, Herkimer köyünün dört veya beş mil kuzeyinde, Mohawk vadisinin üst kısmında, Shell's Bush adı verilen zengin bir Alman yerleşimi vardı. İlk yerleşimciler arasında, altı cesur oğlu ve daha az cesur olmayan bir karısı olan John Christian Shell de vardı. 6 Ağustos 1781'de, altmış altı Muhafazakar ve Kızılderilinin başında olan Donald McDonald adlı bir İskoç mülteci bu yerleşime saldırdığında, Bayan Shell kahraman bir kadın rolü oynadı. Ev, sınır acil durumları için inşa edilmişti ve düşman yaklaştığında, koca ve büyük çocuklar[89] tarlalardan kaçtılar, kalelerine girdiler ve kapıları güçlü bir şekilde barikat kurdular. Öğleden sonra saat ikiden alacakaranlığa kadar, kuşatılanlar neredeyse aralıksız ateş açtılar, Bayan Shell, kocası ve büyük oğullarının boşaltması için silahları yüklüyordu. Kuşatma sırasında McDonald, bir levye ile kapıyı zorlamaya çalıştı ve bacağından vuruldu, Shell tarafından yakalandı ve kapıdan içeri çekildi. Bu cesurca hareket karşısında öfkelenen düşman, kısa süre sonra kaleyi saldırıyla ele geçirmeye çalıştı, beşi duvarlara atladı ve silahlarını mazgal deliklerinden içeri soktu. O anda, soğukkanlı ve cesur kadın bir balta aldı, namlulara vurdu ve onları eğip 
bozdu. Kocası daha sonra kuşatmacıları uzaklaştırmak için bir stratejiye başvurdu: merdivenlerden yukarı koştu ve Bayan Shell'e çok yüksek bir sesle seslendi,
Kaptan Small'un Fort Dayton'dan yardım alarak yaklaştığını söyledi. Sonra sesini en yüksek perdeye çıkararak, "Kaptan
Small, bölüğünüzü evin bu tarafına doğru yürütün. Yüzbaşı
Getman, adamlarınızı sola doğru çekip o tarafa gelmeniz daha iyi olur." diye haykırdı.[90] Bay Shell'in hayal gücünün yarattığı hayalet birliklerden korkan düşman, namluları eğri ve her şeyiyle silahlarını omuzlarına alıp hızla yoğun ormana gömüldüler.

[89] İkiz olan ve yaklaşık sekiz yaşında olan en küçük iki çocuk
yakalandı; düşman kaçtığında, esir olarak götürüldüler.

[90] Amerikan Devrimi'nin Sınır Savaşları, cilt 2, s. 153.

FATHER TAYLOR'IN DUL DOSTU.

Mütevazı bir emek ve göksel görev.

BAYAN HALE.

"Massachusetts'in B---- banliyölerinde cahil ve kötü komşular arasında yaşayan dindar bir dul, onların manevi yararına elinden geleni yapmaya kararlıydı; ve bu yüzden küçük ön odasını haftalık dua toplantıları için açtı ve bunları yönetmeye yardımcı olmaları için birkaç dindar Metodist tuttu. Görünüşte kurak bir toprağa serpilen tohumların çoğu meyve verdi. Bir örnek özel olarak belirtilmeyi hak ediyor.

"Katılanlar arasında zeki ve çekici yüzlü genç bir denizci de vardı. Onunla kısa bir tanışma, eğitimin temellerinden bile habersiz olduğunu keşfetti; ancak aynı zamanda o kadar belirgin üstün yeteneklere sahipti ki, dul kadın onun manevi refahıyla çok ilgilenmeye başladı ve Tanrı'nın bir şekilde ona daha fazla eğitim vermesini, onu dönüştürmesini ve onu yararlı kılmasını ummaktan başka bir şey yapamadı. Ancak beklentilerinin ortasında, aniden denize çağrıldı. Gemi henüz kısa bir süre dışarıda kalmıştı ki, gemi bir İngiliz korsanı tarafından ele geçirildi ve Halifax'a götürüldü,
mürettebat burada uzun ve sefil bir hapis cezasına çarptırıldı.

"Bir yıl geçmişti, bu süre zarfında iyi kadın genç denizciden hiçbir şey duymamıştı. Yine de onu bir annenin endişesiyle hatırlıyor ve onun için dua ediyordu. Bu sıralarda, Halifax'ta ikamet eden akrabalarından, o şehre gitmesini gerektiren bir iş için bir mektup aldı. Orada, faydalı olma alışkanlığı, onu birkaç arkadaşıyla birlikte İnciller ve broşürlerle hapishaneyi ziyaret etmeye yöneltti. Bir dairede Amerikalı mahkumlar vardı. Parmaklıklı kapıya yaklaşırken, bir ses annesini çağırarak adını haykırdı ve bir genç belirdi ve
parmaklığa sevinçle sıçradı. Kayıp denizci çocuktu! Ağladılar ve anne oğul gibi sohbet ettiler ve ayrılırken ona bir İncil verdi - gelecekteki rehberi ve tesellisi. Halifax'ta kaldığı süre boyunca, sürekli hapishaneyi ziyaret etti, gence broşürler, dini kitaplar ve kıyafetler sağladı ve sohbetiyle dua sırasında zihninde oluşan dini izlenimi güvence altına almaya çalıştı B----'deki toplantılar. Aylar sonra
illerin uzak bir yerine taşındı; ve yıllarca genç denizciden başka bir şey duymadı.

"Uzun yıllar süren bir dönemi atlatıyoruz ve okuyucuyu B---- şehrindeki seçkin denizcilerin vaizi olan Peder
T---- ile tanıştırıyoruz. Şehrin en kötü yerleşim yerleriyle dolu, geniş ve büyük bir şapelde, bu seçkin adam her Şabat'ta, belki de Hristiyan dünyasında bulunabilecek kadar sıra dışı konuşmalar yapardı.
Konuşmaların ortasındaki sütunda, diğer tüm müdahalelere karşı kutsal bir şekilde korunan, yoğun bir denizci kitlesi oturuyordu - beyaz, siyah ve zeytin renginin garip bir karışımı; Protestan, Katolik ve Pagan. Galerilerdeki, koridorlardaki, sunaktaki ve kürsü merdivenlerindeki diğer koltuklar haftalarca ve yıllar geçtikçe kalabalıktı: denizci aileleri, başka tapınağı olmayan fakirler, şehrin seçkinleri, bilgili profesörler, öğrenciler, popüler yazarlar, oyuncular, din adamları grupları ve neşe ve moda tutkunları, tek okulu kalenin ön cephesi olan ve tek yetenekleri zarafet ve doğa olan bir adamı, çarpan kalplerle ve ıslak gözlerle dinliyorlardı.

"183 yılında, yaşlı bir İngiliz yerel vaiz, İngiliz eyaletlerinden B---- şehrine taşındı.

"Yaşlı yerel vaiz, bir gün bir arkadaşıyla birlikte halk kalabalığının arasında dolaşırken 'Peder T----' ile tanıştılar. Birkaç giriş sözcüğü, karısının şehirdeki eski ikametgahının anıldığı ve dua toplantısına atıfta bulunulduğu serbest bir sohbete yol açtı - eski adı 'Peder T----' tarafından soruldu; bir dürtüye kapılmış gibi görünüyordu - ikametgahlarını sordu, aceleyle uzaklaştı ve kısa bir süre sonra tüm ailesiyle birlikte bir arabayla yaşlı çiftin evine ulaştı. Orada okuyucunun hayal gücüne bırakılması gereken bir sahne yaşandı. 'Peder T----' dua toplantısının ve hapishanenin denizci çocuğuydu. Yaşlı kadın, onun ruhuna ilk bakan dul kadındı."

DEVRİMCİ BİR ANNENİN RESMİ.

Burası benim, benim memleketim.

SCOTT.

Gerçek zekâ, doğanın avantajlı bir şekilde giydirilmesidir.

PAPA.

Bayan Eliza Wilkinson, Devrim sırasında Güney Carolina, Charleston'ın otuz mil güneyindeki Yonge adasında ikamet etti. Neşeli,
zeki ve yetenekli bir genç duldu ve whig ilkeleri nedeniyle
çok acı çekiyordu. Bayan Gilman tarafından düzenlenen ve birkaç yıl önce yayınlanan mektupları, Amerikan tarihinin en kasvetli dönemindeki birçok karanlık sahnenin panoramik bir görünümünü sunar ve kendi saf ve vatansever
kalbini güzel bir şekilde dagerreyotipi eder. Tek bir alıntı onun karakterini gösterecektir.
Teslim olduktan kısa bir süre sonra Charleston şehrini ziyaret etti ve
sürgündeki arkadaşlarının ayrılışına tanık oldu. O dönemle ilgili konulara değinerek şunları
yazıyor:

"Bir keresinde bir İngiliz subayı gitar çalmak için.

"'Çalamam; çok sıkıcıyım.'

"'Ne kadar süre böyle devam etmeyi düşünüyorsunuz, Bayan Wilkinson?'

"'Vatandaşlarım dönene kadar, efendim!'

"'Ne olarak geri döneceğim, hanımefendi? - mahkumlar mı yoksa tebaa mı?'

"'Fatihler olarak, efendim.'

"Güldü. 'Bunu asla göremezsiniz, hanımefendi!'

"'Bu garnizonun burçlarına bir kez daha on üç çizginin çekildiğini görme umuduyla yaşıyorum, efendim.'

"'Öyle ummayın; ama gelin, bize gitarda bir melodi verin.'

"'Ben sadece isyancı şarkıları çalabiliyorum.'

"'Hadi, onlardan birini çalalım.'

"'Bugün değil - çalamam - çalmayacağım; ayrıca, sanırım
bu kadar iğrenç bir suçtan dolayı Provost'a gönderilmeliyim.'

"O zamandan beri sık sık merak ediyorum, ben de kovulmamıştım; çünkü çok
küstahtım ve duygularımı asla gizlemedim.

"Bir gün Kitty ve ben istediğimiz bir şeyi almak için Körfez'de yürüyüşe çıkacaktık. Şapkalarımızı taktığımız anda, Billetlerden biri yemek odasına koştu, oradaydık.

"'Hizmetkarınız, hanımlar.'

"'Hizmetkarınız, beyefendi.'

"'Dışarı mı çıkıyorsunuz, hanımlar?'

"'Sadece küçük bir yürüyüşe çıkmak için.'

"Hemen arkasını döndü ve aşağı indi. Ne için olduğunu tahmin ettim....
Yaslanmam için elini, daha doğrusu kolunu uzattı.

"'Affedersiniz, beyefendi,' dedim; 'İsterseniz kendimi destekleyeyim.'

"'Hayır, hanımefendi, kaldırımlar çok engebeli; düşebilirsiniz; lütfen
kolumu kabul edin.'

"'Affedersiniz, yapamam. '

"'Gel, alçakgönüllülüğünün ne yapabileceğini bilmiyorsun.
Asi olacağım!'

"'Öyle mi?' dedim gülerek--'Önce isyan et, sonra da
kolunu uzat.'

"Birkaç İngiliz subayının olduğu başka bir mağazada durduk.
İstediğim şeyleri sorduktan sonra, siyah ve beyaz çizgili gibi görünen geniş bir
kurdele rulosu gördüm.

"'Git,'' dedim, bizimle olan subaya, 've şu kurdelenin şeritlerini say; _on üç_ olup olmadıklarına bak!' (kelimeyi vurgulayarak söyledim)--ve o da gitti!

"'Evet, on üç, söz veriyorum, hanımefendi.'

"'Bana ver.' Öyle yaptı; aldım ve bunun geniş bir beyazın etrafına dikkatlice sarılmış dar siyah bir kurdele olduğunu gördüm. Raftaki
yerine geri koydum.

"'Hanımefendi,' dedi tüccar, 'siyah ve beyaz olanları da satın alabilir ve
çizgiler halinde zımbalayabilirsiniz.'

"Kesinlikle hayır, efendim; ben _hafifçe zımbalanmış_ olmalarını değil, _sıkıca
birleştirilmiş_ olmalarını isterdim.' Yukarıda adı geçen memurlar tezgahın üzerinde oturup topuklarını
tekmelediler. Bunu söylediğimde bana nasıl da ağızları açık kaldı! Ama tüccar
gönülden güldü."

BAŞARILI CESARET.

----Uçanları durdurdu.

SHAKSPEARE'İN CORIOLANUS'U.

Yıllar önce, New Hampshire, Temple'dan bir tren geçerken,
sürücü koltuğu çöktü ve kendisi ve yanında oturan bir beyefendi,
yere yığıldı. İkincisi öldü. Atlar gürültüden
korktular ve tam hızla bir mil veya daha fazla koştular. Bu arada,
tek iç yolcu ve şimdi trenin tek sakini olan Bayan Abigail Brown, yatıştırıcı bir şekilde konuşarak atları durdurmaya çalıştı.
En sonunda yüksek bir tepeye geldiler, hızları düşmeye başladı ve
Bayan Brown, daha önce kapıyı açıp inmek için uygun bir
pozisyon aldıktan sonra dışarı fırladı. Kendi hayatını kurtarmakla yetinmeyip,
bir kahraman rolü oynamaya kararlıydı, öne atıldı, Liderler, onları yoldan çıkardı ve
yanından geçtiği ve uçan atları durdurmaya çalışan kişiler onu rahatlatana kadar onları sıkıca tuttu. Bu başarı, ne kadar önemsiz görünse de,
bir Roma ileri geleninin karısı tarafından gerçekleştirilmiş olsaydı, o tanrılaştırılırdı ve
biyografisi Lempriere'in Klasik Sözlüğüne eklenirdi.

BAĞIŞLAMANIN DEĞERLİ ÖRNEĞİ

En çok bağışlayanlar en çok bağışlananlardır.--BAILEY.

"New York şehrindeki saygıdeğer yaşlı bir siyahi kadın, bir gün, komşu bir dükkâna bir iş için, ağzında tütün piposu, sessizce sigara içerek, sokakta yürüyordu. İçkiden biraz
huysuzlaşmış neşeli bir denizci, sokaktan testereyle geldi ve bizim iyi Phillis'in karşısında, onu küstahça kenara çekti ve elinin bir hareketiyle piposunu ağzından düşürdü. Sonra, onun numarasına
rahatsızlandığını duymak ve ona gülmekten zevk almak için durdu. Ama onun şaşkınlığı neydi, kadın uysalca kırık piposunun parçalarını, tavrında en ufak bir kızgınlık olmadan, ona üzüntü, nezaket ve acıma karışımı ağırbaşlı bir bakış atarak, 'Tanrı seni affetsin, oğlum, benim yaptığım gibi' dediğinde. Kaba katranın kalbindeki hassas bir kordona dokundu. Utandı, kınandı ve pişman oldu. Gözünde yaşlar belirdi; telafi etmeliydi. Hatasını içtenlikle itiraf etti ve iki elini de dolu '_bozuk para_' ceplerine sokarak, içindekileri zorla ona verdi ve haykırdı, 'Tanrı seni korusun, nazik anne, bir daha asla yapmayacağım.'"

CROOKSHANKS BİR KADIN TARAFINDAN KURTARILDI.

----Ah o hassas bağlar,
Kalbin lifleriyle
sıkıca bükülmüş.

GENÇ.

Georgetown'daki sürprizden önceki gece, düşman subaylarından biri olan Adjutant Crookshanks, görevli yoldaşlarından birkaçıyla birlikte bir meyhanede uyudu. Ertesi sabah etrafı sarıldı ve Adjutant, nişanlısı olduğu ev sahibinin kızı araya girmeseydi hayatını kaybedecekti. Uyanmış ve ilk başta dışarıdaki ateş ve kapıdaki telaştan endişelenmişti ve sevgilisinin sesini duyduktan sonra yataktan fırladı ve yarı giyinik bir şekilde meydana koştu. O anda vatandaşlarının kılıçları başının üzerinde kalktı ve kollarını boynuna doladı, "Ah kurtarın! Binbaşı Crookshanks'i kurtarın!" diye haykırdı. Tutsak olmasına rağmen, hemen şartlı tahliye edildi ve o an için cesur ve gerçek kalpli kızla birlikte ayrıldı.

VATANSEVER BİR SANATÇI.

Güzelliğin Pythian'ı olan Genius,
Büyük gerçeklerini donuklara bir bilmece olarak bırakır.

BULWER.

"Devrimin başlangıcında, Pennsylvania'lı, seçkin bir benzerlik ve balmumu figürleri modelleyicisi olan Bayan Wright, Londra'da becerisinin örneklerini sergiliyordu. Büyük Britanya kralı, onun yeteneklerinden memnundu, ona cömertçe destek verdi ve onu büyük bir politikacı ve coşkulu bir cumhuriyetçi olarak bulduğundan, sık sık geçici olaylarla ilgili tartışmalara girer ve savaşın muhtemel sonucuyla ilgili olarak onun fikrini çürütmeye çalışırdı. Duygularını dile getirdiği açık sözlülük, onu gücendirmekten çok memnun ediyor gibiydi; bu şanslı bir durumdu, çünkü bir fikir sorduğunda, bunu kısıtlamadan veya sonuçları en ufak bir şekilde düşünmeden verirdi. Bir keresinde, bir zafer kehanetinde bulunduğu askerlerine yönelik bir felaketten rahatsız olan hükümdarın, hararetle şöyle dediğini duyduğumu hatırlıyorum: 'Keşke, Bayan Wright, bana Vatandaşlarınızın aptalca tutkularını nasıl kontrol altına alabileceğinizi, onları akıllarına nasıl döndürebileceğinizi ve onları nasıl iyi ve itaatkar tebaalar haline getirebileceğinizi.'--'Majestelerinin hükümetine itaat etmelerinin artık tamamen söz konusu olmadığını düşünüyorum,' diye cevapladı Bayan Wright: 'Onları dost edinebilirsiniz, ama asla tebaa edinmeyin; çünkü
Amerika, bir kral orada hüküm sürmeden önce, ormanın hayvanlarından başka hiçbir sakini olmayan
bir vahşi doğaya dönüşmelidir. Parlamentonuzun kararnamelerine karşı çıkanlar, itaat etmektense,
bir adam için yok olurlar; ancak barışın yeniden sağlanması ciddi olarak isteklerinizin konusuysa, bunun için sadece üç başın kesilmesinin yeterli olduğundan eminim.'--'Ah, Lord North'un ve Lord George
Germaine'in, şüphesiz; ve üçüncü baş nerede?' 'Ah, efendim,
nezaket bana _onu_ isimlendirmeyi yasaklıyor. Majesteleri asla
kendimi unutmamı ve kabalık yapmamı isteyemezdi.'

"Sergi odasında, bir grup figür özellikle dikkat çekti; ve onun duygularını bilen herkes,
hükümdarın çılgın hırsının ardından gelebilecek sonuçlara dair
belirgin bir ipucu olduğuna inanıyordu. Büyük Britanya kralı ve kraliçesinin büstleri,
bir masanın üzerine konuldu, görünüşe göre bir kafaya dikkatle bakıyorlardı,
bir figürün, kendisinin mükemmel bir temsilinin, kucağında modellediği.
Bu, talihsiz
Charles the First'ün başıydı."

MOHAWK KADINLARI ARASINDA TEMELLİK HAREKETİ.

Kaseye dikkat edin! Zengin ve parlak olsa da
yakutları görüşte parıldıyor,
Bir engerek derinliklerini altında kıvırıyor,
Onun cazibesi keder, onun iğnesi ölüm.

SOKAK.

1801 ve 1802 yıllarında, Mohawk Kızılderililerinin şefleri, halkları arasında alkollü içkilerin satışını engellemek için büyük çabalar sarf ettiler. Bu insancıl harekete kabilenin kadınları da kolayca katıldı; 22 Mayıs 1802'de bir konseyde bir araya gelerek, çağırdıkları şeflere şu şekilde hitap ettiler: 

"AMCALAR, - Bir süre önce bu yerin kadınları sizinle konuştular, ancak siz onlara cevap vermediniz, çünkü onların toplantısını yeterli görmediniz. Şimdi, aşağıdan gelen önemli sayıda kişi bir araya gelip istişare ettikten sonra, aynı duyguya katılıyor ve sanki gözlerimizde yaşlarla, alkollü içkilerin kullanımından kaynaklanan birçok talihsizlikten yakınıyoruz. Bu nedenle, dağdan daha yakın bir şey satılmaması için çabalarınızı kullanmanızı karşılıklı olarak rica ediyoruz. Bunun sizin gücünüzde olduğunu ve huzursuzluğumuza şefkat gösterip bunu yaptırmak için çaba göstereceğinizi düşünüyoruz." WAMPUM DİZİLERİ.

Bu çağrı şefler üzerinde iyi bir etki yarattı ve uygun bir ilgi gördü, onlardan şu cevabı aldı.
Kaptan Brant tarafından iletildi:

"Yeğenlerim,--İsteğinizin haklı olduğuna tamamen ikna olduk;
içki içmek buradaki birçok talihsizliğe neden oldu ve ayrıca, insanların konuşması üzerindeki etkisiyle
ayrılıkların büyük bir nedeni oldu. Bu nedenle, arzu ettiğiniz şeyi gerçekleştirmek için çabalarımızı kullanacağımızı size temin ediyoruz. Ancak, sizin önerdiğiniz mesafe onların sınırları içinde olduğundan, bu büyük ölçüde hükümete bağlıdır. Bu nedenle, isteğimizin kesinlikle yerine getirileceğini kesin olarak vaat edemeyiz."

STRINGS. 29

DEVRİM ORDUSUNDA BİR KADIN.

O da bir asker olacak, savaşlara gidecek.

SHAKSPEARE.

Massachusetts, Plymouth ilçesinden çok fakir ebeveynlerin kızı olan Deborah Samson, yaklaşık yirmi yaşındayken, komşularındaki daha sert cinsiyeti ülkelerini savunmak için silaha sarılmaya teşvik eden vatanseverlik coşkusunu hissetmeye başladı. Buna göre erkek
kıyafeti giydi ve Devrim ordusuna katıldı. Bayan Ellet'e katılıyoruz, bu yol takdir edilemese de, ilk adımı attıktan sonra örnek davranışı mazeretini savunmak için fazlasıyla yeterli ve kayda değer. Erkek giysileri elde etme yöntemi ve askeri kariyeri, az önce bahsedilen yazar tarafından şöyle anlatılıyor:

İlçe okulunu koruyarak yaz dönemi için, on iki dolar biriktirmişti. Bir miktar kaba pamuğu satın aldı ve
gözlemden uzak kalabildiği aralıklarla çalışarak,
bir erkek giyim takımı yaptı; her bir parça, bitince, bir saman yığınının içine saklandı. Hazırlıklarını tamamladıktan sonra,
emeği için daha iyi ücret alabileceği bir yere gitme niyetini açıkladı.
Yeni giysileri ve yanında götürmek istediği diğer parçalar
bir bohçaya bağlandı. Yalnız kız gitti; ama çok uzağa gitmedi, muhtemelen
sadece en yakın ormanın sığınağına, sonra da bu kadar hevesle üstlenmeye çalıştığı
kılığı giymeden önce. Güzel olmasa da, yüz hatları canlıydı ve hoştu ve bir kadın için uzun olan vücudu ince bir şekilde orantılıydı. Bir erkek olarak, yakışıklı denebilirdi;
genel görünümü son derece baştan çıkarıcıydı ve tavırları güven

verecek şekilde tasarlanmıştı. Şimdi yolunu Amerikan ordusuna doğru çevirdi ve orada Ekim 1778'de, ortak düşmana karşı koyma çabalarında kendi çabalarına katılmak isteyen genç bir adam olarak kendini tanıttı. Bu arada tanıdıkları, onun uzaktan hizmette olduğunu varsaydılar. Bir İngiliz askeriyle kaçtığı ve hatta öldüğü söylentileri, daha sonra ikamet ettiği mahallede yaygınlaştı; ancak hiçbiri onu bir keşfe yol açabilecek şekilde aramaya yeterince ilgi duymadı. Kendi kararlılığına güvenmeyerek ve eğilimlerinde herhangi bir değişiklik olmasına rağmen hizmette kalmaya kararlı olarak, savaşın tüm süresi boyunca askere yazıldı. Robert Shirtliffe adıyla orduya kabul edildi ve kaydoldu. Massachusetts, Medway'den Yüzbaşı Nathan Thayer'in şirketindeki ilk gönüllülerden biriydi; ve genç
aday ne bir yuvaya ne de bağlantılara sahip gibi göründüğünden, Yüzbaşı, bölüğü dolana kadar ona ailesinde bir yuva verdi, sonra ana orduya katılacaktı.

Şimdi onu görevlerini yerine getirirken ve askeri hayatın yorgunluklarına katlanırken buluyoruz. Kaptan Thayer'in ailesinde geçirdiği yedi hafta boyunca hem deneyim hem de düşünme için zamanı oldu; ancak, sonraki yıllarda, sürekli beyanı, bir an bile, attığı adımdan pişmanlık duymadığı veya pişmanlık duymadığıydı. Çocukluğundan beri çiftlikte ve açık havada çalışmaya alışkın olan, alışılmadık bir yapı
canlılığı kazanmıştı; vücudu sağlamdı ve erkeksi bir
güçteydi; ve böylece bir miktar dayanıklılık kazandıktan sonra, el egzersizlerinde büyük bir uzmanlık ve hassasiyet kazanabildi ve hassas bir şekilde yetiştirilmiş bir kadının katlanmasının imkansız olduğu şeyleri
yaşayabildi. Şirkete katıldıktan kısa bir süre sonra,
yeni katılanlara bir tür piyango ile üniformalar verildi. Robert'in çektiği üniformalar uymuyordu; ancak iğne ve makas alarak kısa süre sonra onu kendine uyacak şekilde değiştirdi. Bayan Thayer'in, kadınsı endüstrinin araçlarını kullanmada bu kadar uzman bir genç adam bulmanın şaşkınlığına verdiği cevap, annesinin bir kızı olmadığı için, sık sık terzilik sanatını icra etmek zorunda kalmasıydı.

Kaptan Thayer'in evindeyken, karısını ziyaret eden genç bir kız, Deborah'ın veya o zamanlar adlandırıldığı şekliyle Robert'ın yanındaydı.
Doğası gereği cilveli ve belki de "çiçek açan askeri" fethetmekle övünen kız, giderek artan tarafgirliğinin fark edilmesine izin verdi. Robert ise, yeni deneyimlerle bir kızın ilgisinin ne kadar çabuk kazanılabileceğini öğrenmek için merak duyuyordu; ve bu kadar değişken ve flörte düşkün birine dikkat etmekte hiçbir sakınca görmüyordu, bu izlenimin kalıcı olma ihtimali düşüktü. Bu küçük
romantik
parça, Robert'a olan güzel ziyaretçisinin beğenisinin tam olarak karşılık bulmadığını gözlemlemekten kendini alamayan değerli Bayan Thayer'e biraz tedirginlik verdi. Genç askere itiraz etme
fırsatını değerlendirdi ve böyle bir aptallığın
sonucunun ne kadar mutsuzluk olabileceğini ve cesur bir adamın bir kızın duygularıyla
uğraşmasının ne kadar
değersiz olduğunu gösterdi. Dikkatli davranıldı ve
"aşk geçidinin" devam ettiği bilinmiyor, ancak Robert ayrılırken
sonraki yıllarda
birer hatıra olarak saklanan
birkaç hatıra
aldı.

Kahramanımız üç yıl boyunca bir asker karakterinde göründü,
Albay Patterson'ın ailesinde garson olarak çalıştığı sürenin bir kısmıydı. Bu süre boyunca ve her iki durumda da, örnek davranışları ve görevlerini yerine getirirken gösterdiği sadakat, subayların onayını ve güvenini kazandı. Birkaç tehlikeli girişimde gönüllü olarak çalıştı ve iki kez yaralandı, ilkinde başının sol tarafına bir kılıç darbesi aldı. Birçok macera yaşadı; kendisinin de sık sık söylediği gibi, bunlarla ciltler dolusu kitap
dolabilirdi. Bazen kaçınılmaz olarak, fark edilmekten korktuğu koşullara
yerleştirilse de, yoldaşları arasında uyandırılarak en ufak bir şüphe
olmadan kurtuldu. Askerler, sakalının olmamasına şakacı bir gönderme yaparak ona "Molly" deme alışkanlığındaydı; ancak hiçbiri, yanlarında savaşan bu yiğit gencin gerçekte bir kadın olduğunu
hayal etmemişti.

İlk yarasından yaklaşık dört ay sonra, omzundan vurularak bir başka ciddi yara daha aldı.
Top girdiğinde hissettiği ilk duygu, cinsiyetinin keşfedilme olasılığına karşı mide bulandırıcı bir dehşetti. Savaş meydanında ölmenin, kendisini boğacak utançtan daha
tercih edildiğini hissetti ve
yarasının dünyevi seferini bitirmesi için hararetle dua etti. Fakat, ne kadar
tuhaf
görünürse görünsün, bu sefer de şüphelenilmeden kaçtı; ve kısa süre sonra
güçlendi, görev yerindeki yerini ve
ölümcül çatışmada yerini alabildi. Ancak, bağışıklığı uzun süre devam
edecek gibi değildi - o zamanlar askerler arasında yaygın olan bir beyin
ateşine yakalandı. Aklın hastalığa karşı mücadele ettiği birkaç gün boyunca,
acıları tarif edilemezdi; ve hepsinden daha korkunç olanı, bilincinin onu terk edeceği ve çok dikkatli bir şekilde sakladığı sırrın etrafındakilere açıklanacağı korkusuydu. Hastaneye götürüldü ve orada kaçışını yalnızca hasta sayısına ve onlara bakımın ihmalkarca yapılmasına bağlayabildi. Durumu
umutsuz olarak değerlendirildi ve bu nedenle belki de daha az ilgi gördü. Bir gün hastanenin doktoru, "Robert nasıl?" diye sordu ve hemşireden şu cevabı aldı: "Zavallı Bob
gitti." Doktor yatağa gitti ve öldüğü sanılan gencin elini tutarak nabzının hala zayıf bir şekilde attığını gördü; elini kalbine koymaya çalışırken, göğsünün etrafına sıkıca bir
bandaj bağlandığını fark etti. Bandaj çıkarıldı ve en az beklediği yerde bir kadın hastayla karşılaştı!

Bu beyefendi Philadelphia'lı Dr. Binney'di. Talihsiz hasta tarafından daha sonra sıcak bir şekilde takdir edilen bir ihtiyat, nezaket ve cömertlikle, keşfinden tek kelime etmedi, ancak ona her türlü ilgiyi gösterdi ve tehlikeli durumunun gerektirdiği her türlü rahatlığı sağladı. Güvenle götürülebildiği anda, onu daha iyi bakım alabileceği kendi evine götürdü. Ailesi, zavallı hasta askere gösterilen alışılmadık ilgiye biraz olsun şaşırdı. Gerçek hayatta kurguyu garip bir şekilde aşan bir başka aşk hikayesi daha yaşandı. Doktorun genç ve güzel bir yeğeni vardı, önemli bir mülkün varisiydi ve şefkatli duyguları onu, arkadaşsız genç adama şefkat göstermek için amcasına katılmaya yöneltti. Birçok kişi, amcanın onların birbirleriyle bu kadar iç içe olmalarına ve sık sık birlikte araba kullanmalarına izin vermesindeki ihtiyatsızlığını eleştirdi. Doktor, aldığı uyarılara ve ipuçlarına kendi kendine güldü ve gerçeğin ortaya çıkmasıyla
eleştiri yapanların ne kadar aptalca hissedeceklerini düşündü. Bu arada, bilgisi kendi koynunda gömülüydü ve hatta
ailesinin üyeleriyle bile paylaşılmıyordu. Yeğeninin, hastayla istediği kadar
birlikte olmasına izin veriliyordu. Nazik kalbi, hafifletmeye katkıda bulunduğu talihsizliklerden etkilenmişti; kaderini kimsenin umursamadığı, dünyada kılıcından başka hiçbir şeye sahip olmayan, özgürlük uğruna çok acı çeken solgun ve melankolik asker, onun için değerli hale gelmişti. Aldığı faydalar ve nezaket için minnettarlığını gördü, ancak sezgileriyle, talihin böylesine yetenekli birinin eline asla talip olmaya cesaret edemeyeceğini biliyordu. Kadının sevgisini güvenle terk ederken, güzel kız bağlılığını belli etti ve evlenmeden önce bu nesnenin eğitimini sağlamayı teklif etti. Deborah, istemeden de olsa bu kadar saf bir varlığın sevgisini kazandığını öğrendiği anın, şimdiye kadar yaşadığı en büyük acıyla dolu olduğunu sık sık dile getirirdi. Kendisine gösterilen misafirperverlik ve şefkatli ilgiye karşılık, korumak için canını vereceği birine acı çektirmişti. Eskiden yaşadığı ilişki hiçbir
tedirginliğe yol açmamıştı, ancak bu farklı bir kalbe sahipti; gerçek karakterini itiraf etmek dışında hiçbir telafi yolu açık görünmüyordu ve pişmanlık ve kendini suçlamayla buna zorlansa da kendini getiremiyordu. Cömert kıza sadece tekrar görüşeceklerini söyledi; ve eğitime sahip olmayı hararetle arzulamasına rağmen, bu asil tekliften yararlanamayacağını söyledi. Ayrılmadan önce genç hanım, o zamanlar birçok askerin güzel ellerden aldığı türden, birkaç tane gerekli giysiyi kabul etmesi için ısrar etti. Bunların hepsi daha sonra bir teknenin devrilmesi sonucu kaybolmuştur, sadece Robert'in o sırada üzerinde olan gömleği ve yeleği hariç; bunlar hala ailede yadigar olarak saklanmaktadır. Sağlığı artık neredeyse düzelmişken, doktor Robert'ın görev yaptığı şirketin komutanıyla uzun bir görüşme yaptı ve bunu gence General Washington'a bir mektup götürmesi emri izledi. En büyük korkuları artık doğrulanmıştı. Doktorun ailesinin yanına taşındığı zamandan beri, bazen neredeyse kesinliğe varan bir kuşkuyu, onun aldatmacasını keşfettiğini besliyordu. Onunla konuşurken yüzünü endişeyle izliyordu, ancak tek bir kelime veya bakış şüphe uyandırmıyordu ve kendini tekrar tespit edilmekten güvende
olduğunu düşünerek övünüyordu. Başkomutan'ın eline bir mektup teslim etmesi emri geldiğinde, artık kendini kandıramazdı. Geriye sadece itaat etmek kalmıştı. Washington karargahına kabul edilmek üzere sunulduğunda, düşmanın ateşinden önce hiç olmadığı kadar titriyordu. Yüreği
içine
battı: kendini toparlamak ve sakinleştirmek için boşuna çabaladı ve korku ve belirsizlikle
bunalmış bir şekilde, Şefin huzuruna çıkarıldı.
Şef onun aşırı heyecanını fark etti ve bunun çekingenlikten kaynaklandığını varsayarak nazikçe onu rahatlatmaya çalıştı.
Daha sonra ona bir görevliyle birlikte çekilmesini söyledi, görevli ona biraz içecek teklif etmesi için yönlendirildi,
kendisi de onun taşıyıcısı olduğu
tebligatı okudu.

Kısa bir süre sonra tekrar Washington'un huzuruna çağrıldı.
Şef tek kelime etmedi, ama sessizce ona hizmetten
çıkma belgesi verdi, aynı zamanda eline birkaç kısa tavsiye içeren bir not ve bir ev bulabileceği bir yere
gidiş masraflarını karşılamaya yetecek miktarda para verdi.
Bu şekilde gözlemlenen nezaket ve hoşgörü onu duyarlı bir şekilde etkiledi. "Ne kadar da minnettarım," diye sık sık söyledi, "duygularımı bu kadar nazikçe esirgeyen o büyük ve iyi adama! Beni utançtan batmaya hazır gördü; o anda ondan tek bir söz
gelseydi beni yerle bir ederdi. Ama
hiçbir şey
söylemedi--ve ben de onu bunun için kutsadım."

Savaşın sona ermesinden sonra, Sharon'dan Benjamin Gannett ile evlendi. Washington Başkan olduğunda, Robert Shirtliffe'i veya daha doğrusu Bayan Gannett'i hükümet merkezini ziyaret etmeye davet eden bir mektup
aldı. Kongre o sırada toplantı halindeydi ve başkentte kaldığı süre boyunca, ülkeye askeri olarak yaptığı hizmetlerin bir
kabulü olarak alacağı bazı topraklara ek olarak kendisine bir emekli maaşı verilmesini öngören bir yasa tasarısı kabul edildi. Birkaç subayın evine ve şehirde verilen partilere davet edildi; bu ilgi
orada ne kadar yüksek bir itibara sahip olduğunu gösteriyordu.

ELIZABETH BRANT'IN MISAFİRPERVERLİĞİ.

Yabancı, kim olursan ol, güvenle dinlen

İnancımla bağlıyım, dost canlısı bir misafir.

PAPA.

Son savaşın sonunda, ünlü savaşçının çocukları olan John ve Elizabeth Brant, Ontario gölünün başındaki babalarının malikanesini ele geçirdiler ve onun "antik misafirperverliklerini" sundular. 1819'da iki kızıyla Kanada Batısı'nı gezerken, New York limanının İngiliz konsolosu James Buchanan, Esq., "Brant Evi"ni ziyaret etti ve daha sonra Kızılderili çizimlerinin bulunduğu küçük bir ciltte şu ilginç hikayeyi yayınladı: "Niagara Şelalesi'nde Sayın Albay Clarke'ın gerçekten misafirperver çatısı altında bir haftadan fazla kaldıktan sonra, karadan Ontario Gölü'nü dolaşarak York'a gitmeye karar verdim; ve Bayan Clarke, kızlarıma Bayan Brant'e bir tanıtım mektubu vermeyi teklif etti ve bize zamanımızı o hanımın evinde uyuyarak ve bir iki gün kalarak ayarlamamızı tavsiye etti, çünkü ondan ve kardeşinden çok memnun kalacağımızdan emindi. Arkadaşımız, tanıtımların bir Kızılderili prens ve prensesiyle yapıldığını ima etmedi, hatta bundan şüphelenmedik bile. Eğer bunun en ufak bir farkındalığa sahip olsaydık, daha önceki tüm düzenlemelerimiz iptal olurdu, çünkü bu kadar iyi hesaplanmış bir fırsattan daha çok elde etmek istediğim hiçbir şey yoktu, uygar yaşamın alışkanlıklarına ve konforlarına uyumun Hint karakterini ne ölçüde değiştireceğini görmek. "Yolculuğumuza devam ederken, romantik bir konumda bulunan bir handa durduk,
tüm gece orada kalmaya karar verdim. Diğer şeylerin yanı sıra, ev sahibine Bayan Brant'in evine olan mesafeyi bilip bilmediğini sordum ve ondan yaklaşık yirmi mil daha uzakta olduğunu öğrendim. Genç Bay Brant'in öğleden önce oradan geçtiğini ve şüphesiz akşam geri döneceğini ve eğer istersem onu ​​arayacağını ekledi. Ev sahibinden bunu yapmasını istedim, çünkü bu sayede kız kardeşiyle tanıştığımızı ve ertesi sabah onu bekleme niyetimi bildirebilirdim.

"Alacakaranlıkta Bay Brant geri döndü ve odamıza tanıtıldığımızda ten rengini ayırt edemedik ve onunla sohbet ettik,
genç bir Kanadalı beyefendi olduğuna inanıyorduk. Ancak, konuşma tarzında belli bir tereddüt ve çekingenlik olduğunu fark etmemek elde değildi. Kesinlikle kız kardeşine ve kendisine, kendimizi ve atlarımızı tazelemek için birkaç gün onlarla geçirmemiz yönünde bir iyilik yapmamızı dile getirdi: ancak onun üslubunu misafirperver olmaktan çok daha özlü bulduk. Mumlar getirilmeden önce yeni arkadaşımız ayrıldı ve bizi hala ulusu konusunda yanılgı içinde bıraktı. "Sabah saat dörtte yolculuğumuza devam ettik. Ontario gölünün muhteşem kıyılarına vardığımızda, arabamızın sürücüsü beş mil uzaklıkta, çok asil ve etkileyici bir görünüme sahip olan Bayan Brant'ın evini gösterdi; ve ziyaretimizden çok
memnun kalacağımızı tahmin ettik. Genç Bay Brant, arabamızla evine bu kadar çabuk ulaşabileceğimizin farkında olmadan, bizden önce gelmemişti; bu yüzden yaklaştığımızı duyurmadık ve ailenin gelişimizden haberdar olacağından emin olarak kapıya doğru sürdük. Geniş bir salona açılan dış kapı açıktı. İçeri girdik ve birkaç dakika orada kaldık, sonra etrafta kimseyi görmeyince, salon gibi o an için boş olan salona geçtik. Bu nedenle etrafımıza rahatça bakma fırsatımız oldu. Halı, iskele ve şömine camları, maun masalar, şık sandalyeler, bir gitar, şık bir asma kitaplık, diğer ciltlerin yanı sıra, Mohawk diline çevrilmiş bir İngiltere Kilisesi Dua Kitabı gördük. Arabacı tarafından giriş notumuzu gönderdiğimizde ve hala bizi bekleyen kimse olmadığında, (özellikle de içinde bulunduğumuz açlık durumunda) kahvaltıyla ilgili bir gecikme veya zorluğun genç hanımın ortaya çıkmasının önünde engel olduğundan şüphelenmeye başladık. Okuyucularıma, bir Amerikan gölünün kıyısındaki yoğun bir sabah yolculuğunun, iştahı
açık, hatta küstahça hale getirmek için hesaplanmış diğer tüm egzersizlerden daha fazlası olduğunu temin edebilirim. Zaten salona girmiştik ve kiler arayışında daha fazla keşif yapmaya başlamıştık ki, anlatılmaz bir
şaşkınlıkla, kısmen yerli, kısmen de İngiliz kostümü giymiş, büyüleyici, asil görünümlü bir Kızılderili kızı içeri girdi. Saçları ipek bir ağla başında toplanmıştı, ancak oradan kaçan alt bukleler omuzlarına doğru akıyordu. Siyah ipekten bir tunik veya sabahlık elbisesinin altında aynı malzemeden ve renkten, dizinin hemen altına kadar uzanan bir etek vardı. İpek çorapları ve ayakkabıları, elbisesinin geri kalanı gibi siyahtı. Hareketlerinin zarafeti ve vakarı, giyim tarzı ve tavırları, çok yeni, çok beklenmedik, hepimizi hayrete düşürdü. Büyük bir rahatlıkla, ancak bu gibi durumlarda
genelde yaygın olan o sıradan tarzda değil, yolları, konaklama yerlerini vb. nasıl bulduğumuzu sordu. Kahvaltının gecikmesi nedeniyle hiçbir çırpınma yoktu; kıpırdanma ve telaş, içeri girip çıkma, "Aman Tanrım! Geleceğinizi bilseydim, sizi bu şekilde tutmazdım!" gibi boş pişmanlık ifadeleri yoktu ama,
mükemmel bir rahatlıkla sohbeti sürdürdü, ta ki erkek şapkası takan bir kadın kahvaltı için hazırlıklarla dolu bir tepsi getirene kadar. İnce beyaz damask bir masa örtüsü serildi, çay,
kahve, sıcak rulolar, su ve buzlukta tereyağı, yumurta, füme dana eti,
jambon, ızgara tavuk vb. ile ağırlandık, hepsi gerçekten temiz ve rahat bir
stilde servis edildi. Sonradan, gecikmenin ev sahibemizin bize sıcak rulolar getirme isteğinden kaynaklandığını öğrendik, ki bunlar aslında beklerken
pişirildi. Bu konforları tarif ederken çok titiz davrandım, çünkü bunlar bir Kızılderilinin evinde pek beklenmeyecek şeylerdi. "Kahvaltıdan sonra Bayan Brant kızlarımı yürüyüşe çıkardı ve
kırsal alanın pitoresk manzaralarına baktı. O ve kardeşi daha önce bütün gün kalmamızı umduklarını dile getirmişlerdi; ama ben her şeyden çok bunu yapmak istesem de ve onların ısrarcı davetleri halinde kabul etmeye karar versem de, teklifi ilk başta reddettim ve böylece hepimizin yüreğimizde özlemini çektiğimiz bir zevkten
kaçmış oldum; çünkü sonradan öğrendiğim kadarıyla, bir kez reddedilen bir isteği tekrarlamak, bozulmamış bir Kızılderilinin geleneği değildir. Onlar, kendilerine herhangi bir dostluk belirtisi gösteren ve reddetmek için bir sebep gösterenlerin bunu mükemmel bir samimiyetle yaptıklarına ve kararlarını değiştirmelerini veya sözlerini tutmamalarını istemenin kabalık olacağına inanırlar. Ve Kızılderililer, gerçek bir duygu tarafından harekete geçirilmedikçe asla nezaket gösterisinde bulunmadıkları gibi, başkalarının da benzer bir samimiyetle harekete geçtiğini düşünürler. Uygarlıkla övünen, ancak tüm saflarda yaygın olan ifadenin genel samimiyetsizliğine o kadar kapılan ki, gerçekten de sadece istediklerini veya bildiklerini konuşan çok az kişi bulunan bizler için bunun ne kadar ciddi bir azarlama olduğunu düşündüğümde gerçekten utanıyorum. Bu ikiyüzlülük, yüksek bir incelik hali olarak adlandırılan şeyin sonucudur. Dilimizi öyle kullanmamız öğretilir ki,
başkaları gerçek görüşlerimizi veya niyetlerimizi keşfedemez. Kızılderililer sadece bu aldatmacadan uzak değiller, aynı zamanda iyi terbiye ve nezaketin bir başka örneğinde de bizi geçiyorlar, yani, onlarla konuşanları konuşmaları bitene kadar asla kesmezler; ve sonra da kendilerinin kesilmemesi umuduyla cevap verirler. Bu, Bayan Brant ve kardeşi tarafından mükemmel bir şekilde örneklenmiştir; ve umarım ki kızlarıma ev sahibelerinin doğal nezaketiyle zorla öğretilen ders onlar tarafından asla unutulmaz ve ben de bu örnekten faydalanabilirim."

Elizabeth, Joseph Brant'in en küçük kızıydı. Son savaşta görev alan ve Niagara sınırında Amerikalılara karşı savaşan bir beyefendi olan
William Johnson Kerr ile evliydi.
Sir William Johnson'ın torunudur. Amerikan Sınır Savaşları'nın yazarı,
1843'te şöyle yazmıştır: "Bayan Kerr, okuyucunun daha önce kendisi hakkında söylenenlerden çıkarabileceği gibi, hem zihinsel kültürü hem de kişisel
başarıları açısından büyük bir özenle eğitildi. Kocası ve küçük ailesiyle birlikte, şimdi Ontario gölünün başında babasının eski malikanesinde ikamet ediyor; asil bir
durum, yazarın kişisel gözlemlerinden doğrulayabileceği gibi."

KISA ANEKDOTLAR.

Tekrarlanacak kadınların değerli eylemleri.

HAKİMLER İÇİN AYNA.

Virginia kolonicilerinin korkunç katliamından hemen sonra, 22 Mart 1622'de Vali Wyat, geri kalan halkın "dar bir pusulada" "bir araya gelmeleri" için bir emir yayınladı;[91]
ve seksen plantasyonun çoğu derhal terk edildi. Evlerinde kalan kişiler arasında, Dr. Belknap'ın "kahraman ruhlu bir beyefendi" olarak adlandırdığı Bayan Proctor da vardı. "[92] Plantasyonunu Kızılderililere karşı tam bir ay savundu ve koloninin memurları onu buna mecbur etmeseydi, o zaman bile terk etmezdi.

[91] Belknap.

[92] American Biography, cilt 2, s. 182.

Zamanının en iyi kadınlarından biri, Massachusetts, New Bedford'daki bir kilisenin yaklaşık yarım yüzyıl boyunca papazı olan Rahip Dr. West'in karısı Experience West'ti. Hayatı, kayda geçmese de övgüye değer işlerle doluydu. Doktor, "yardımcısının" değerinin farkındaydı ve onu övmek için, yüz yıl önce bir Püriten ilahiyatçıda garip duyulmuş olması gereken kelime oyunları yapıyordu. Alışılmadık derecede uzun boyluydu ve bazen yakın arkadaşlarına, _uzun Deneyim_ sayesinde, evlenmenin iyi olduğunu keşfettiğini söylerdi.

* * * * *

Bostonlu, hatırı sayılır bir üne sahip muhafazakâr Rahip Dr. Mather Byles,
sonradan Quincy adında bir beyefendiye elini veren genç bir hanıma başarısız konuşmalar yaptı. Bir gün onunla karşılaşan
Doktor şöyle dedi: "Öyleyse hanımefendi, görünüşe göre Byles'tan
bir Quincy'yi tercih ediyorsunuz." "Evet," diye cevapladı, "çünkü _biles_'ten daha kötü bir şey olsaydı, Tanrı onlarla Eyüp'ü cezalandırırdı."[93]

[93] Bir Sabine'nin Amerikalı Sadığı. Sadık ilahiyatçı kendisi kötü bir kelime
sopacısıydı. "Yağmurlu havalarda evinin yakınında çok kötü bir bataklık vardı. Sokakların bakımını yapan iki muhtar, bir arabayla giderken bu çukurda sıkışıp kaldılar ve araçlarını çıkarmak için
çamura girmek zorunda kaldılar. Doktor Byles dışarı çıktı ve onlara saygılı bir şekilde eğilerek şöyle dedi; 'Beyler, size bu rahatsızlıktan sık sık şikayet ettim ama buna hiç dikkat edilmedi ve şimdi bu konuyla ilgilendiğinizi görmek beni çok mutlu ediyor.' 1780'deki o meşhur karanlık günde, Doktor'un yakınında yaşayan bir kadın, alışılmadık görünümün nedenini açıklayıp açıklayamayacağını öğrenmek için küçük oğlunu iltifatlarıyla gönderdi. Oğlunun cevabı şuydu: 'Canım, annene iltifatlarımı ilet ve ona benim de onun kadar karanlıkta olduğumu söyle.'"

* * * * *

Evli bir Şavni kadına, ormanda karşılaştığı bir adam tarafından kendisine bakması ve onu sevmesi istendi: "Gözlerimin önünde sonsuza dek duran kocam Oulman, seni veya başka birini görmemi engelliyor."

* * * * *

Staten Adası'ndan Bayan Dissosway'in kocası İngilizlerin elindeyken, Amerikan ordusunda Yüzbaşı olan kardeşi Nathaniel Randolph, muhafazakarları tekrar tekrar ve fazlasıyla rahatsız etti; ve onun saldırılarından kurtulmak için endişeliydiler. Buna göre, albaylarından biri Bayan Dissosway'e, eğer kardeşini ordudan ayrılmaya ikna ederse, kocasının serbest bırakılmasını sağlayacağına söz verdi. O, alaycı bir şekilde şu cevabı verdi: "Ve eğer ben bu kadar alçakça bir rol oynayabiliyorsam, General Washington'un ordusunda sadece bir Yüzbaşı Randolph olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

* * * * *

Bir zamanlar, İngiliz yetkililerin izniyle, Daniel Hall'un karısı, annesini görmek için Charleston yakınlarındaki John'un adasına gittiğinde, kralın subaylarından biri onu durdurdu ve sandığının anahtarını teslim etmesini emretti. Ona ne aramak istediğini sorduğunda, kral, "İhanetten, hanımefendi," diye cevap verdi. "O zaman," dedi, "arama zahmetinden kurtulmuş olursunuz, çünkü dilimin ucunda yeterince şey bulabilirsiniz."[94]

[94] Binbaşı Garden.

* * * * *

Bir grup Devrimci vatansever, Maine'deki Pleasant River yerleşiminden bir keşif gezisine çıktığında, içlerinden biri barut boynuzunu unutmuştu
ve karısı, ona çok ihtiyaç duyacağını bilerek, onu yakalayana kadar ormanda yirmi mil koştu.

* * * * *

Son savaşta Buffalo köyü yandığında, sadece bir
meskenin ayakta kalmasına izin verildi. Sahibi Bayan St. John, harikulade bir cesarete ve kendine hakimiyete sahip bir kadındı; ve Kızılderililer onu
ateşlemeye ve sakinlerini yok etmeye geldiklerinde, onları öyle onurlu, kararlı ve buyurgan, ancak uzlaşmacı bir şekilde uzaklaştırdı ki,
onun huzurunda dehşete düşmüş gibi görünüyorlardı ve bazı İngiliz subaylar gelip onlara yıkım işinden vazgeçmelerini emredene kadar uzakta tutuldular.
Komşularının kapılarında katledildiğini ve genç köyün küle döndüğünü gören, sakinliği ve kahramanca cesaretiyle kurtulan, anka kuşu gibi yeni bir köyün
ortaya çıktığını ve otuz beş bin nüfuslu bir şehre
dönüştüğünü gördü.

* * * * *

Güney Carolina'daki Pacolet nehri civarında ikamet eden Bayan Beckham, özgürlüğün gerçek bir dostu ve bu yüzden büyük bir acı
çekiciydi. Tarleton, misafirperverliğinden yararlandıktan sonra evini yağmaladı
ve sonra da yıkılmasını emretti. Ancak, onun bu belagatli itirazı
emri hatırlamasına neden oldu. Örgülü saçlarının arasına bir gine saklayarak
bir keresinde Granby'ye seksen mil gitti, bir torba tuz satın aldı ve
sağ salim eyerinde geri döndü.[95]

[95] Vide Women of the Revolution, cilt I, s. 296.

* * * * *

Güney Carolina'daki Tyger nehri üzerinde ikamet eden Yüzbaşı Charles Sims'in evi sık sık muhafazakârlar tarafından yağmalanıyordu; ve bu olaylardan birinde,
karısı yalnızken ve tüm soyguncular bir tanesi hariç gitmişken,
onu _uzaklaştırmasını_ emretti ve o itaatsizlik edince, bir sopayla kolunu kırdı
ve onu evden kovdu.

Birkaç yıl önce, Teksas'taki Colorado'da ikamet eden bir aile, önce tarlada iki işçiye saldıran ve onları öldüren bir grup Camanche Kızılderilisi tarafından saldırıya uğradı. Bunlardan birinin düştüğünü gören, evinin yakınında duran işletme sahibi iki silah aldı ve tarlaya doğru koştu. Bir kız aceleyle kardeşinin şapkasını ve cübbesini giydi ve babasının peşinden gitti. Kısa süre sonra onu yakaladı ve eve geri dönmesi için ikna etti. Saldırıdan bıkan Kızılderililer gidene kadar cesurca evi korumaya yardım etti.

* * * * *

1777 yılında, General Burgoyne Hudson vadisine girdiğinde, General Schuyler'in karısı, eşyalarını güvence altına almak için kocasının kır evi olan Saratoga'ya aceleyle gitti. "Arabası," diye yazıyor Brant'ın
biyografi yazarı, "sadece at sırtında tek bir silahlı adam tarafından takip ediliyordu. Evine iki mil kala, panik halindeki bir insan kalabalığıyla karşılaştı ve bu kalabalık ona Bayan M'Crea'nın[96] trajik kaderini anlattı ve ona düşman karşısında daha fazla ilerlemenin tehlikesini göstererek geri dönmesini söyledi. Henüz
içinde vahşi birliklerin av peşinde olabileceği yoğun bir ormandan geçmemişti. Ancak bu ihtiyatlı tavsiyeleri
dinlemedi. 'General'in karısı,' dedi, 'korkmamalı!' ve
ilerleyerek amacına ulaştı."

[96] Jane M'Crea'nın öldürülmesiyle ilgili koşullar çeşitli şekillerde ifade edilmiştir. Aşağıdaki acımasız hikayenin versiyonu muhtemelen doğrudur: "Bayan M'Crea sadık bir aileye mensuptu ve Burgoyne ile birlikte ilerleyen İngiliz hizmetinde bir ast subay olan David Jones adında genç bir mülteciyle nişanlanmıştı. Gelinini ele geçirmek için endişelenen Bayan Jones, onu İngiliz kampına götürmek için küçük bir Kızılderili grubu gönderdi. Ailesi ve arkadaşları onun böyle bir refakatçiyle gitmesine şiddetle karşı çıktılar; ancak sevgisi ihtiyatlılığını yendi ve tehlikeli maceraya atılmaya karar verdi. At sırtında esmer hizmetçileriyle yola koyuldu. Aile, Fort Edward köyünde ikamet ediyordu ve oradan yarım mil bile gitmemişlerdi. Rehberleri bir pınarda içmek için durdular. Bu arada, kendisini bu tür ellere emanet ettiği için kucaklamasını hak etmeyen sabırsız sevgili, kendisi gitmek yerine, aynı görev için ikinci bir Kızılderili grubu göndermişti. Kızılderililer pınarda buluştular; ve yürüyüşe devam edilmeden önce, bir grup İlli tarafından saldırıya uğradılar. Çatışmanın sonunda, Bayan M'Crea'nın cesedi, öldürülenler arasında, tomahawk'lanmış, saç derisi yüzülmüş ve bir çam ağacına bağlanmış halde, kanlı
işlemin anıtı olarak pınarın yanında duruyordu. Cinayetin kesin nedeni şuydu: Onu nişanlısına güvenle
götürmek için vaat edilen ödül bir fıçı romdu. Bay Jones tarafından onun için gönderilen iki grubun reisleri, beklenen tazminat konusunda tartıştılar. Her biri tazminatı talep etti; ve,
bir tutku anında, tartışmayı sona erdirmek için, biri onu
baltasıyla yere serdi."

* * * * *

Vermont'un ilk Valisi olan Thomas Crittenden, bir yöneticinin görevlerini yerine getirirken, bir gün Albany'den birkaç beyefendi tarafından resmi olarak karşılandı. Ziyaretçiler
üst sınıftandı ve aristokrat eşleri eşlik ediyordu. Öğle vakti, ev sahibi işçileri tarladan çağırdı ve onları
şık ziyaretçileriyle birlikte masaya oturttu. Kadınlar yemek masasından kendi başlarına bir daireye çekildiklerinde, ziyaretçilerden biri
evin hanımına, "Genellikle kiraladığınız işçileri ilk masaya oturtmazsınız, değil mi?" dedi. "Evet, hanımefendi," diye cevapladı Bayan Crittenden, "Şimdiye kadar öyle yaptık, ancak şimdi farklı bir düzenleme
yapmayı düşünüyoruz. Vali ve ben son zamanlarda bu konu üzerinde biraz konuştuk ve şu sonuca vardık: Neredeyse tüm zor işleri yapan adamlar ilk masaya oturmalı ve çok az iş yapan ben ve o, ikinci masayla yetinmeliyiz. Ancak, size iltifat etmek için, bugün ilk masada onlarla birlikte oturmanızı
istedim."[97]

[97] Bu anekdotun özünü Mart 1851'de yayınlanan Green Mountain Freeman'ın bir kopyasında buluyoruz. Makale, makaleye anekdotun kendisine "Montpelier'li merhum Bayan Timothy Hubbard tarafından, bir kızken Valinin ailesiyle yakın ilişki içinde olan ve
olduğu sırada bu eğlenceli olayı bilen" biri tarafından anlatıldığına dair bir açıklamayla başlayan Daniel
P. Thompson, Esq. tarafından düzenlenmiştir.

* * * * *

1850 sonbaharında Castle Garden'da düzenlenen fuarda,
güzelce işlenmiş yünlü
iğne işiyle arkası ve minderleri olan büyük bir Gotik koltuk sergilendi.
İğne işi Bayan
Millard Fillmore'un ellerindendi. Karısı için asil bir örnek teşkil ediyordu Bir
Başkanın el işlerini bir endüstriyel sergide sunması; ve eğer
üç Romalı ziyafetçinin eşleriyle ilgili kararı doğruysa - tezgah işi hazırlayan kızlarıyla birlikte bulunanı tercih ediyorlarsa - Bayan Fillmore en iyi eşler arasında yer almalıdır.

* * * * *

Son savaş sırasında, Güney Carolina'lı Binbaşı Kennedy, atlı birliği için asker toplamak istedi; ve buna göre birkaç güçlü oğlu olan Bayan Jane White'a gitti ve isteklerini bildirdi. O, '76 savaşında aktif bir "özgürlük adamı" olan kocası gibi gerçek bir vatanseverdi: bu nedenle Binbaşı'nın
planlarını ilerletmeye hazır ve istekliydi. Oğulları, en küçüğü hariç, tarlada çalışırken, çocuğu çağırdı ve ona, geniş İskoç-İrlanda lehçesiyle, "tarlaya gitmesini ve kardeşlerine, babalarının kendilerinden önce yaptığı gibi, bir çete halinde toplanıp ülkeleri için savaşmalarını söylemesini" emretti.[98]

[98] Bayan Ellet. * * * * *

Yaşlı dramatik şair Webster'ın tuhaf bir şekilde dile getirdiği güzel duygular arasında şunlar vardır:

Ruhsal bir adamın en önemli eylemi,
Hiçbir zaman eylemsiz kalmamaktır; düşünmeliyiz ki
Ruh,
Matematiksel hareketin pek çok nadir ve ilginç parçasına sahip olan bedene asla yerleştirilmemelidir,
Hareketsiz kalmak.
Erdem, tohumlarını sürekli ekmektir.

Etkinlik ve erdemde örnek teşkil edenlerden biri ve şüphesiz
sağlıklı ve aşırı yaşlılık ödülünü
sağlayanlardan biri, Connecticut, Lyme'lı Bayan Lydia Gustin'di. Beş çocuğu vardı ve hepsi doğum gününün
yüzüncü yıl dönümünü kutlamak için evdeydi.
Yirmi Temmuz 1847'de, yüz ikinci yaşında New Hampshire'da öldü.
Yüzüncü yılında yaptığı işlerin bir kısmı, yirmi dört çift çorap örmekti.

* * * * *

Philadelphia yakınlarında ikamet eden Bayan Elizabeth Ferguson, Germantown savaşında ele geçirilen Amerikalı esirlere yardım edenlerden biriydi.
Keten eğirdi ve gömleğe dönüştürülmesi emriyle şehre gönderdi. İnsanlığı ve iyilikseverliğiyle tanınıyordu.
Bir keresinde, Philadelphia'daki arkadaşlarını ziyaret ederken, borcu olan bir tüccarın
borçtan hapsedildiğini ve yoksulluk çektiğini öğrenince, ona bir yatak ve diğer konfor eşyaları gönderdi ve
zengin olmaktan uzak olmasına rağmen, eline yirmi dolar para verdi.
Adını vermeyi reddetti, ancak sonunda kişiliğinin bir tanımıyla
tanımlandı.

* * * * *

Cowpens savaşında, Albay Washington, Albay
Tarleton'ı yaraladı; ve daha sonra Bayan Wiley Jones ile konuşurken, ona şöyle dediğinde: "Albay Washington'ı çok beğeniyor gibi görünüyorsunuz; ve yine de bana onun o kadar cahil bir adam olduğu söylendi ki kendi adını bile zor yazabiliyor;" diye cevapladı, "Öyle olabilir, ama Albay, sizden daha iyi hiç kimse onun nasıl iz bırakacağını bildiğine tanıklık edemez."

AMERİKAN KADINLARININ HAYIRSEVERLİĞİ: BAYAN DIX.

Körlere, sağırlara, topallara,
Cahil ve aşağılıklara,
Yabancı, esir, köle olarak geldi,
Bir hoş geldin ve bir gülümsemeyle.
Dağıttığı herkese yardım etti,
Altın, eğitim, giysi, yiyecek;
İlahi takdirin armağanları gibi,
Kötülere ve iyilere.

MONTGOMERY.

Kardeşçe yükümlülüğün tam kapsamını göstermek ve kişinin kardeşinin üçlü doğasının isteklerini hissetmesini sağlamak için Hıristiyanlığın aydınlatıcı ve genişletici etkisine ihtiyaç vardır. Bu nedenle, bir Hıristiyan halk arasında, antenleri insanın zihinsel ve ahlaki alanının yanı sıra fiziksel ihtiyaçlarının da içinden geçen büyük kalpler aramalıyız: bu tür kalpler bol miktarda bulunur ve en güçlüleri kadın cinsiyetindedir. Bu da garip değildir: kadının duyguları daha narindir, yapısı erkeğinkinden daha az dayanıklıdır. Fiziksel olarak daha kırılgandır, bir yardımcıya ve koruyucuya olan ihtiyacı daha belirgin hisseder; ve daha fazla acı çeken kişi olarak, başkalarının acılarını daha çok düşünür ve sonuç olarak doğasının kardeşçe ve sempatik duygularını daha tam olarak geliştirir. Bu nedenle, çağın tüm insani hareketlerinde Amerikalı kadınların ilgi duyması şaşırtıcı değildir; ama hayırseverlik çalışmalarını ne kadar erkeksi bir enerji, kahramanca bir cesaret ve yüce bir şevkle sürdürdüklerini görmek _şaşırtıcı_. Yoksul fonunun dağıtımında öncülük ederler; ara yerlerdeki Sabbat okullarını sürdürmek için yorulmak bilmez çabalar gösterirler; kendi aralarında ılımlılık örgütleri kurar ve asil bir şekilde sürdürürler; kendi sorumluluklarında anaokulları kurar ve yönetirler; yetimhaneleri yönetirler; delilerin rahatı ve sağır, dilsiz ve körlerin eğitimi için dua eder, yalvarır ve çalışırlar; bir elinde dini risale, diğer elinde İncil ile en karanlık ahlaksızlık yuvalarına dalarlar ve ilahi güçle cesaretlendirilerek en yozlaşmış toprağa gerçeğin iyi tohumunu ekerler, bu cesaret de Kötülüğün dev kolunu felç eder gibi görünür.

Günümüzü güzelleştiren hayırseverlik hareketlerindeki kahramanlar, ülkenin çoğu köyünde ve her şehrinde bulunur. Isabella Graham, Sarah Hoffman, Margaret Prior ve isimleri bu eserde kayıtlı olan diğerleri, sayıları her yıl artan ve hayırsever çabaları insan acısının bol olduğu veya ahlaki alçaklığın akıntısının güçlü ve korkunç olduğu her yerde belirginleşen bir sınıfın temsilcileridir. Cinsiyetlerinde bulunan hassasiyet ve kırılganlıkla, askeri harekâtta hırslı bir liderin cesaretine ve azmine sahiptirler ve ne kadar zorlu veya cesaret kırıcı olursa olsun hiçbir görevden kaçınmazlar. Hastalık meskenini ziyaret ederler ve yastık yumuşar ve acı diner; yoksulluk kulübesine girerler ve ekmek için yapılan çığlıklar susturulur, birleşik ve kutsal çabanın gelgitini kötülüklerin Augean ahırlarına dökerler ve arınma süreci şaşırtıcıdır. Hayırsever kadınların işi budur; onlar toplumun "tuzudur".

Şu anda Buffalo şehrinde yaşayan bir hanım, kısıtlı alanında hayırsever çabaları, Newgate'deki misyonu, en azından bir kez, melek kelimesinin kadını nitelemek için kullanılmasını haklı çıkaran ünlü Quakeress'in çabalarıyla kıyaslanabilir. Bahsettiğimiz kişi -adını basılı olarak görmekten utanacak olan-
günümüzün tüm insani ve hayırsever operasyonlarında önde gelen kişidir ve yıllardır, hapishaneyi düzenli olarak ve genellikle Şabat günü tek başına ziyaret ederek, mahkumlara Tanrı'nın sözünden ders vermek ve onlara insan göreviyle ilgili her şey hakkında ders vermek alışkanlığındadır. Evli ve bir ailesi var -çocukları evlat edinilmiş yetimler- bu nedenle kamu yararına olma fırsatları ölçülebilir derecede sınırlıdır: ancak yaşam boyu eylemleri şunu söylüyor gibi görünüyor:

"Bana izin verin, düşüncelerimi söyleyeyim, ve ben de enfekte olmuş dünyanın pis bedenini baştan sona temizleyeceğim,
Eğer sabırla ilacımı alırlarsa."

Bu çalışmada kahramanlıkları kısmen başka bir yerde gösterilen kadın misyonerlerimizin dışında, yaşayan bir Amerikalı hayırseverin en iyi örneği Massachusetts'li Bayan D. L. Dix'tir. New England'daki arkadaşları aracılığıyla öğrendiği aşırı mütevazılığı, kendisiyle yazıştığımız erken ve özel geçmişine dair tüm gerçekleri saklıyor ve kamu kariyerinin taslağını bile oluşturabileceğimiz malzeme eksikliği bırakıyor.

Onu ilk olarak Boston şehrinde bir öğretmen olarak duyuyoruz, bu meslekte sadık ve onurluydu. Aynı zamanda, bir Sabbath okuluyla eğitmen olarak bağlantılıydı - inandığımız kadarıyla Dr. Channing'in topluluğuna aitti - ve sınıfını büyütmek için ara yerlerde yoksul çocuklar ararken, kaçınılmaz olarak birçok yoksul insanla karşılaştı ve çok fazla acı gördü. Çok geçmeden, özellikle yoksul denizcilerin durumu ve ihtiyaçlarıyla daha fazla ilgilenmeye başladı ve başkalarının sempatisini onlar adına kazanmaya çalıştı. Fırsatlar kendini gösterdiğinde, Boston'daki ve yakınlarındaki hastaneyi ve diğer hayırsever kurumları, Eyalet Hapishanesi ile birlikte ziyaret etti. Anonim olarak, ölen büyükannesinin bıraktığı küçük bir mirasın sahibi olarak buluyoruz; ve öğretmenlik görevinden istifa ettikten sonra, eyalette seyahat ediyor. Massachusetts'teki tüm ilçeleri ve çoğu kasabayı ziyaret ettikten sonra, delileri avlayıp onların durumuyla tanıştıktan sonra, yoksul evlerindeki ve hapishanelerdeki tutukluları ziyaret edip, tüm talihsiz ve acı çekenler arasındaki durumu öğrendikten sonra, Yasama Meclisi'ne gitti, bir rapor hazırladı ve ihtiyaç duyulduğunu düşündüğü yerlerde reformlar için dilekçe verdi. Bir eyalette kapsamlı bir araştırma yaptıktan sonra, hayırsever kalbinin genişlediğini hissederek başka bir eyalete girdi ve aynı rutin işleri yaptı: ziyaretler, raporlar, reformlar için yalvarma. Üç veya dört eyalet dışında tüm eyaletleri dolaştı ve insani misyonunu Kanada'ya kadar genişletti. Hiçbir yoksullar evini gözden kaçırmaz; bir delinin tarihini görmekten ve öğrenmekten asla vazgeçmez; her hapishaneyi ve cezaevini gezer; ve genellikle, her zaman olmasa da, her tutukluyla özel bir görüşme yapar, bilgelik ve Hristiyan sempatisinin gerektirdiği tavsiyelerde bulunur. Son zamanlarda, akıl hastalarının yararına kamu arazilerinin büyük bir kısmının tahsis edilmesi için Kongre'ye dilekçe verdi.

Dilekçeleri genellikle çok sessiz ve mütevazı bir şekilde sunulur.
Seyahatlerinde, önde gelen beyinlerle tanışır ve bunların arasında eyalet ve ulusal yasama organları da vardır; ve yasama organları oturumdayken, salondaki veya küçük sosyal toplantıdaki üyelerle bir görüşme yapar; topladığı gerçekleri iletir; ve planlarında onların işbirliğini ve amaçlarını gerçekleştirmede onların yardımını sağlar.

Reform çalışmalarına bir Sebt okulunda öğretmen olarak başlayan kişi, geniş yüreği Birliği kucaklayana kadar adım adım ilerledi ve hayırsever çalışmalarının iyicil etkisi hissedilir şekilde hissedildi. Birisi, "binlerce kişinin yok olmaya hazır olan bereketlerinin onun başına indiğini" ve çeşitli eyaletlerde inşa ettirdiği veya değiştirdiği kurumların "piramitlerden daha onurlu, hatta daha kalıcı anıtlar" olduğunu doğru bir şekilde belirtmiştir. Bayan Dix önemli reformlar getirmiş olsa da, çalışmalarını büyük zorluklarla ve en katı ekonomiyle başarmıştır. Bayan Fry gibi hayırsever amaçlara harcayacak bir prenslik serveti yoktu; kendi özel ve görkemli arabasıyla bir yerden bir yere gidip, bu hizmetçiye şunu yap, diğerine şunu yap diyemezdi; kamuya açık, gelişigüzel taşıtlarla seyahat etmek zorunda kalmıştır - genellikle en rahatsız edici havalarda en rahatsız edici araçlarla. New York eyaletindeki ilk çalışmalarının bir kısmı kışın yapıldı ve kuzeydoğu ve en soğuk bölgede, bir keresinde, mevsimin en çetin kısmında açık bir arabayla bütün gece seyahat etmek zorunda kaldı. İma edilen ekonomikliğini göstermek için, sadece ziyaret ettiği yerlerden giysilerinin çoğunu satın aldığını ve bunları kendi elleriyle, vapurlarda seyahat ederken, meyhanelerde sahne beklerken ve bu tür garip boş zaman aralıklarında yaptığını söylemek yeterlidir.[99]

[99] Son iki bahsedilen gerçek ve Bayan Dix ile ilgili diğer bazı gerçekler için, Buffalo'daki Unitarian kilisesinin pastörü Rahip G. W. Hosmer'a borçluyuz.

Bayan Dix'in karakteri hem hoş hem de düşünülmesi karlıdır. Kamu kariyeriyle ilgili her şey asildir ve taklit edilmeye değerdir. Keşke dünya böyle
karakterlerle dolu olsaydı: onlara ihtiyaç var. Harika bir iş çıkarmış olsa da, daha
yapılması gereken çok şey var. Ülkemiz geniş ve neredeyse her yıl büyüyor;
iyilik tarlası biçilmek için beyaz ve biçerdöverler nerede,
Bayan Dix gibi, "hayatlarını yüce" kılacak olanlar?

* * * * *

Yazıcının notu:

Küçük noktalama hataları haber verilmeden değiştirildi. Yazıcı hataları
değiştirildi ve burada listelendi. Diğer tüm tutarsızlıklar
eşleşmeyen tırnak işaretleri dahil orijinaldeki gibidir. s. viii: "Scoharie" "Schoharie" olarak değiştirildi.

s. ix: "Spaulding" "Spalding" olarak değiştirildi.

s. x: "McKenney" "McKenny" olarak değiştirildi.

s. xxii: "updraiding" "upbraiding" olarak değiştirildi.

s. 54: "inconveniencies" "inconveniences" olarak değiştirildi.

s. 59: "generaly" "generally" olarak değiştirildi.

s. 62: "horid" "horrid" olarak değiştirildi.

s. 77: "succesfully" "successfully" olarak değiştirildi.

s. 161: "Mrs. Mary Dixon" "Mrs. Mary Nixon" olarak değiştirildi.

s. 163: "appartments" "apartments" olarak değiştirildi.

s. Dipnot 165: "on yedi" "on yedi" olarak değiştirildi.

s. 179: "sessizlik haykırışla" "sessizlik haykırışla" olarak değiştirildi.

s. 194: "Green'in sözlüsünü teslim etti" "Greene'in sözlüsünü teslim etti" olarak değiştirildi.

s. 216: "endüstriler" "çalışkan" olarak değiştirildi.

s. 251: "Westminister" "Westminster" olarak değiştirildi.

s. 261: "o zaman azarladı" "onları azarladı" olarak değiştirildi.

s. 293: "tekrar gör" "seni tekrar gör" olarak değiştirildi.

s. 325: "yanına bindi" "yol kenarına" olarak değiştirildi.

P. Dipnot 351: "kuşatıldı" "kuşatıldı" olarak değiştirildi.

s. 389: "uygun şekilde" ifadesi "uygun şekilde" olarak değiştirildi.

s. 402: "Ama eğilir" ifadesi "Ama eğilir" olarak değiştirildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NOBLE DEEDS OF AMERICAN WOMEN***


******* This file should be named 39079.txt or 39079.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/9/0/7/39079



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

