*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Volume 93, December 3, 1887 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 93, 3 Aralık 1887)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 8, 2012 [EBook #39077]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39077
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Volume 93,
December 3, 1887, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Volume 93, December 3, 1887

Author: Various

Editor: Francis Burnand

Release Date: March 8, 2012 [EBook #39077]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, CHARIVARI, DEC 3, 1887 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Punch veya London Charivari, Wayne Hammond,
Malcolm Farmer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI
93. CİLT
3 Aralık 1887

TOBY, M.P.'NİN MEKTUP ÇANTASI

+Dublin Belediye Başkanı'ndan.+

_Mansion House, Dublin, Cumartesi_.

+Sevgili Toby+,

Her biri günlük gazetelerinize ulaşmayan İrlanda'dan gelen haberler heyecan
verici bir şekilde artıyor. Lisfinny Kalesi'nin M.P.'si Bay +Douglas P-ne+'nin başarısı kök saldı ve İrlandalı Üyeler arasındaki tüm toprak sahibi soylular kalelerinde kendilerini güçlendiriyor ve seçmenlerine adresler iletmek için iplerle ön kapının dışına asılıyorlar. Şimdiki olağan şey, milletvekillerimizi dış duvara asmak. Londra gazetelerinizde bu işlemlerle ilgili haberler göremiyorum. Bildiğiniz gibi, Belediye Başkanı olmadan önce gazeteciydim; bu yüzden, eğer
sakıncası yoksa, size birkaç not göndereceğim. Soyağacı için ödenmesi gereken bir şey varsa, lütfen anonim olarak Land League Fund "Bir Sempatizandan"a gönderin.

Bu kahraman vatanseverler grubunun en önde geleni, Butlerstown'un _şatosu_, +Joseph G-ll-s B-gg-r+, M.P., Butlerstown Kalesi, İrlanda'yı tanıyan herkesin bildiği gibi, bir Danimarka
rath'ının tepesinde duruyor ve bir zamanlar bir +O'Toole+'un eviydi. Şimdi ise
+Joseph G-ll-s+'nin inidir. Bir süredir,
doğudan batıya doğru uçan bir sıçramayı, mağaramsı derinliklerin ortasında, 
huysuz düşüşün
boşa gittiği, elli fitlik bir mesafede,
açık bir uçurumun üzerinden uçarak atlamayı pratik ediyordu. İster şafak vakti, ister
Gecenin kararan kanadı çırpınmaya başladığında,
"Duyun, duyun!" diye tiz bir çığlık duymak,
şaşkın havayı yaran tanınmış bir figürü görmek,
ve +Joseph G-ll-s+'i, bu arada doğu kulesinde dik,
batmakta olan güneşe daha yakın başını kaldıran şeye yüzüstü yatarken görmek heyecan vericiydi.
Joey B+.'nin
hendekte titreyen bir heyete üç saat boyunca Mavi Kitap okuduğu durumlardan birinde
orada bulunmak, en sıkıcı
Sakson'u bile, kendisi gibi bir ulusu
büyülemenin umutsuzluğuna ikna etmeye yeterdi. +Joseph+'in de söylediği gibi, ufak bir değişiklikle
kendi ölümsüz dizemi alıntılayarak,--

"İster yüksek bir kulede,
Ya da kuru olmayan hendekte,
Ne önemi var canım İrlanda için konuşmamızın!"

Ama Butlerstown'daki olaylar, yakın zamanda Cork şehri civarında gerçekleşen daha az önemli olmayan bir olaydan bakışlarımızı ayırmamalı. Bay +P-rn-ll+, yakın zamanda size açıkladığı gibi, İrlanda'daki son kamusal
işlemlerimize katılmayı uygun veya gerekli bulmadı. Ama bu çekimserlik bir dereceye kadar yanıltıcıdır. İç çevrelerimizde, görkemli Şefimizin daha geçenlerde Cork şehrindeki seçmenleriyle yakın bir iletişim içinde olduğu bir sır değil. Kahvaltıdan kısa bir süre sonra, Pazar günü Kuyusu tarafından yükselen zemin üzerinde ustalıkla durdurulan bir balonla geldi.
Balon yaklaşırken, Polisin eğitimli istihbaratı komployu anladı. Privy Council'a derhal haber verildi.
Yeminli bilgiler verildi ve toplantı telgrafla ciddiyetle ilan edildi. Bu arada, Bay +P-rn-ll+ toplantıya uzun uzun hitap etti ve coşkulu bir karşılamayla karşılaştı. Polis önemli sayıda toplanıp seçmenleri coplamaya başladı, Sayın Üye üzerlerine bir torba balast döktü ve balon zarifçe yükselerek Limerick yönünde gözden kayboldu. İşlemler daha sonra
sonlandı.

Bu yeni ayrılışın başarısının, ya da belki de bu beklenmedik varışın, büyük Şefimizi İrlanda'ya bir dizi uçarak ziyarette bulunmaya teşvik edeceğini umuyorum. Onun macerası kesinlikle saygıdeğer dostumuz +Tim H-ly+'nin başına gelenden daha mutlu ve daha başarılıydı ve bizim için değerli ve İrlanda için paha biçilmez bir değere sahip bir hayatı neredeyse zamansız bir şekilde sona erdirdi. +Tim+'in, Longford Toprak Birliği'nin yerel şubesinin himayesinde toplanan bir kitle toplantısında başkanlığa oturacağı duyuruldu. Bir oda tutuldu, haber yayıldı ve başarılı bir toplantı için tüm hazırlıklar yapıldı. Ancak Polis bundan haberdar oldu ve tabii ki toplantı ilan edildi. Ancak, +Tim+, bildiğiniz gibi, amacını kolayca bir kenara bırakacak bir adam değil. +Tim+'in konuşmasını yapacağı ve Polis'in eğer yapabilirlerse onu yakalayabileceği duyuruldu. Biliyorsunuz, belki de, Longford'un gelişen kasabasındaki büyük fabrika -- uzun bir chimbly'si olan? Eh, kardeşlerin fabrikanın etrafında toplanacağı haberi tekrar yayıldı. "Tim+'in üzerinde durması için bir sandalye veya masa mı getirecekler?" dediler. "Hayır," dedi +Tim+, gözlüklerini silerek, "sen
bunu bana bırak."

Toplantının saat sekizde yapılacağı duyuruldu. Tam saatin
vuruşunda, Avam Kamarası'nda pek de yabancı olmayan gür bir ses,
toplanmış kalabalığın üzerinde süzüldü. "Longford'lular," dedi, "bizler
özgür insanlar olarak
imtiyazlarımızı kullanmak için burada toplandık." Her şeyden önce, sesin nereden geldiğini anlayamadılar. Yukarı baktıklarında,
işte! +Tim+ yüksek şöminenin tepesine yerleştirilmişti,
onu bir Piskopos kürsüsü gibi kullanıyordu. Harika bir fikirdi ve yarım saat boyunca takdire şayan bir şekilde işe yaradı, Polisler
etrafta zonkluyor ve öfkeleniyordu, +Tim+ onları oldukça sakin bir şekilde
gözlemliyordu, tüm kalabalık bağırıyor ve tezahürat ediyor,
şapkalarını kaldırıyordu ve +B-lf-r+ ateşleniyordu. Bir şekilde, ihanetten mi yoksa kazadan mı kimse bilmiyor ve belki de
asla bilmeyecek, ancak en iyi cümlelerinden birinin ortasında, +Tim+
birdenbire gözden kayboldu ve üç dakika sonra
aşağıdaki fırındaki küllerin arasından alındı. İşlemler daha sonra
sonlandı.

Sana anlatabileceğim çok daha fazla şey var, +Toby+, kardeşim, eğer zaman kalırsa. Her şeyden önce, Binbaşı +O'G-rm-n+'nin Waterford'daki kanalizasyonun ana şaftından verdiği muhteşem konuşmasını, eski seçmenlerinin dudaklarında asılı olduğu ve
kanalın ızgarasının olduğu
anlatmak istiyorum. Ancak ben de vatandaşlarımın bir toplantısına hitap etmek için yola koyuldum. Bu da elbette ilan edildi ve tabii ki
bunun bir önemi yok. Lord Belediye Başkanı'nın arabasının tepesine çıktım, Topuza yaslandım ve Kılıç Taşıyıcısı tarafından desteklendim. Atlar yürüme hızında hareket ediyor ve ben kalabalığa hitap ediyorum. Harika,
+B-lf-r+'den bu şekilde ne kadar çok şey çıkarılabiliyor.

Saygılarımla, +T. D. S-ll-v-n+.

* * * * *

AMİN!

"En derin saygı ve içten sevgiyle, Reichstag, İmparatorluk ve Kraliyet Hazretleri Veliaht Prens'i anıyor.
Tanrı sevgili Veliaht Prensimizin sevgili hayatını korusun ve
onu Anavatan'ın refahı için saklasın."--_Reichstag'dan Veliaht Prens'e
telgraf_.

"Öyle olsun!" O derin ve saygılı dua
tüm gerçek kalplerde her yerde yankı bulur;
En azından İngiliz kanıyla yıkananlarda.
Prens, Kraliyet ailemizden sevilen bir kız,
Sıkıntıda da sevinçte de yanınızda,
Gururunuzu paylaştığı gibi üzüntünüzü de paylaşır. Onun için ve senin için de daha az değil,
Sana, yiğit asker şefi,
Savaşta karşılaştığın çetin listelerden
daha keskin, daha sert
bir korkunç mücadelede başarı diliyoruz.
Biliyoruz ki - kanıtlamadın mı? -
Aynı soğukkanlı, kararlı yiğitlikle
Karşılaşılacaksın, tıpkı daha savaşçı mücadelelerdeki duruşun gibi.
Punch, "sevgili hayat" için o sıcak duaya katılıyor,
Ve uzak ama akraba bir kıyıdan yankılanıyor,
Anavatan'ın yalvaran sesleri!

* * * * *

Kendi talihinin mimarı olmak zorunda olan genç bir adam için en iyi kitaplardan biri olarak, Bayan +Ram'in+ duyduğu biri +Thomas'tan bir Kempis+ bahsetti. "Ah evet," diye haykırdı değerli kadın, "Biliyorum. Brighton'ın adını taşıyan büyük bir bölümünü inşa etti."

* * *

+ Gerçek bir "Orleans" Erik. +--Sahte harfler.

* * * * *

[İllüstrasyon: BAY PUNCH'IN PARALLELS'I. No. 4.

SIR W. V. HARCOURT _FALSTAFF_ OLARAK.

"+O _Goschen_'da bir Yaban Ördeğinden daha fazla yiğitlik yok.".... "Hala
bütün Korkakların vebası diyorum!+"

_Henry the Fourth_, Bölüm I, Perde II, Sahne 2 ve 4.]

* * * * *

Bayan +Ram+, yılın bu zamanında, hava durumuyla çok ilgileniyor ve günlük Meteoroloji
günlüklerini inceliyor. Ben
Nevis Gözlemevi'nden gelen raporları her zaman okuduğunu söylüyor. Bu güzel günlerden birinde, bu bilgili astronomun Şövalye
olacağını umuyor. Sir +Benjamin Nevis+, diye düşünüyor, çok hoş bir
unvan olurdu. "Elbette," diye ekliyor, "ismine bakılırsa, bir Yahudi olmalı.
Çok zeki insanlar. Ve, bakalım, 'Ben Nevis Yahudisi' hakkında bir atasözü veya buna benzer bir şey yok mu?"

* * * * *

PİSKOPOS VE PORT.

+Sevgili Bay Punch+,

Sizin samimi onayınızı almış olmaktan mutluluk ve gurur duyduğum Otobiyografimde, merhum Piskopos Dr.
+Sumner+'ın bana, "Çocukluğumdan beri her gün bir şişe port şarabı içtim." dediğini kaydettim. Eh, oğlu Başdiyakoz bu ifadeden rahatsız oldu. Şimdi, hafızam çok iyidir ve eğer bu şekilde dolaylı olarak anlatılan bir noktada yanılıyorsam, neden birkaçında, neden hepsinde değil?
Eğer Piskopos bunu bana söylemediyse, _kim_ söyledi? Birisi söyledi,
yemin ederim. Kim söyledi? Eğer hafızam beni yanıltıyorsa, Piskoposun hafızasının da özellikle iyi olmaması ve dolayısıyla
çocukluğundan beri günde bir şişe içtiğini düşünmesinde yanılmış olması muhtemel değil midir? Piskoposun bunu sadece hayal ettiğinden ve
belki de şaka yaptığından şüphem yok. Belki de "piskopos" ve
"port" kelimeleriyle oynuyordu. "Piskopos", port şarabıyla yapılan sıcak bir içecekti sanırım.
Başpiskoposluk soyunu, bilgim ve inancım dahilinde, babasının, Piskoposun,
çocukluğundan beri her gün bir şişe port şarabı içmediğine dair güvence vererek teselli etmekte tereddüt etmiyorum. O çok iyi bir yaşlı din adamıydı -tam olarak şişman olup olmadığını unuttum,
veya Portman Meydanı'nda mı yaşıyordu,- ve şunu söylemeliyim ki,
Sir +Moses Montefiore+'un sağlıklı bir yüzüncü yaşını dolduran _elixir vitae_ gibi birinci sınıf bir porto şarabı, sık sık alındığında, onu
olduğu gibi cana yakın bir piskopos yapmaya eğilimli olurdu. Sadece bir kez limana gitmiş olsaydı, bu
böyle bir Piskopos yaratmaya yetmeyecekti, çünkü "Bir yudum
bir +Sumner+ yapmaz."

Saygılarımla,

+W(ithdraw) P(ort) Frith+.

P.S.--Başdiyakoz tatmin oldu ve eğer sadece gelip beni görmeye gelirse ve Piskoposun içmediği bir şişe porto şarabı getirirse, neden, bir sanatçı olarak
sözümü tutarak, _mantarını çekeyim_.

* * * * *

"_Geyiği öldüren ne yiyecek_?" Elbette, yiyecek bir şey. En azından bu, diğerlerinin yanı sıra, aç kalan yoksul Cottar'ların fikriydi. Ve artık geyik eti yemeyi bıraktılar çünkü yiyecek geyik.

* * *

+İki Fransız Cumhurbaşkanı Bir Araya Geldi.+--M. +Grevy+, istifa etmesi gerektiği söylendiğinde bol bol ağladı. Bu, istifa etmediğini gösteriyordu.
Garip bir görüntü, +Grevy+ ve Gözyaşları!

* * *

Sör +Charles Warren+'a Dericiler Loncası'nın özgürlüğü
sunulmuştur. Bir kalabalığın içindeki Polisler için en önemli slogan, "Deri gibisi yok! Deriyi defol!"

* * * * *

ROBERT KILBURN'DE.

Bir gün, beklediğim bilgili bir beyefendiye, dünyada yüzlerce yıl önce yaşamış zavallı adamların hiç Copperashun'u olup olmadığını sorma merakı geldi içimden. İlk başta beni anlamamış gibi yaptı ve bir şaklabanlıkla, bizim gibi
çok
yapılmış olduklarını söylemeye cesaret edebildiğini söyledi; yani, büyüklerle bir araya geldiler ve küçüklerle de; ama gerçekte ne demek istediğimi açıkladığımda, bana
özellikle İtalya'da yaşayan Romenler arasında yaptıkları gibi söyledi. Çok
eğlenceli bir Beyefendiydi ve ona Romenlerin hangi dili konuştuklarını sorduğumda,
hepsi Latince konuştuğu için, küçük çocuklar ve diğerleri dahil, beni kandırmaya çalıştı, ama genel olarak,
ben bunu yutacak kadar da aptal değildim,
çünkü kesinlikle aptal olmayan oğlum +William+ üç yıl boyunca Okulda Latince öğrendi ve bana biraz olsun konuşamadığını söyledi. Öğrenilmiş beyefendi ayrıca bana konuşmanın çok sıkıcı olduğunu ve "Evet!" için
bir kelimelerinin olmadığını söyledi. Yani o uzun günlerde bir beyefendi "Gemi ve Kaplumbağa"da yemek yemiş ve benim gibi bir Garson tarafından
hizmet edilmiş ve ona "Bir taç ister misin, Garson?" demiş olsaydı, o zavallı adam "Evet efendim!" diyemezdi. Bana böyle saçmalıklar
söylemesine biraz şaşırmıştım, bu pek de saygılı bir davranış değildi, özellikle de sadece bir bardak Bollinger ve bizim 63 Port'umuzdan birini içmişti, ama bazı insanların kafalarının ne kadar
şiddetli bir şekilde etkilendiği şaşırtıcıydı. Deneyi
benim üzerimde deneyeceğini umuyordum, ama denemedi, ama gülümseyerek
gitti.

Aslında onlar hakkında daha çok şey duymayı çok isterdim
çok eski Copperashun'lar ve onlar benim çok iyi kokladığım ve çok saygı duyduğum o
çok eski Copperashun'larla karşılaştırılabilir miydi, hem iyi işler hem de iyi yaşam için. Örnek olarak onların sonuncusunu alın.
Guy Fox gününde Kilburn'de neler olup bittiğini duyunca ve
dönüş treninin beni
mükemmel işlerim için zamanında geri getireceğini anlayınca,
oraya gittim ve güzel küçük yeni bir Park'ta bir araya gelmiş binlerce insan gördüm, eski +Lord Mare+ her şeyden önce bir krize dönüşüyordu,
ve sonra halka açıldı. Ve o da tam haliyle Carridge, tam haliyle Uşakları, tam haliyle Sherryiff'leri ve onların tam haliyle Carridge'leri ve Uşakları olarak aşağı indi, sanki birkaç Kraliyet Prensi ve Dook'u ziyaret edecekmiş gibi, gerçek işçi sınıfından insanlarla çevrili yeni bir Park açmak yerine. Ama her zaman gerçek bir beyefendisi vardır ve iyi bir şeyler
yapabildiğinde zengin ve fakir arasında asla fark etmez. Konuşmasını
yaptığında ne söylediğini duyacak kadar yakın değildim, ama daha sonra gelen saygın bir muhabir bana +Lord Mare+'in +Kraliçe Wictoria+'ya Park'ı onun adıyla anıp
anamayacağını sormak için bir mektup yazdığını söyledi. Ve ona cevap olarak şöyle yazmıştı, "Geyik +Handsum+, zaten bir Wictoria Parkı olduğu için, buraya Qween'in Parkı diyebilirsiniz. Bu 5 Şubat'ı hatırlamanız rica olunur, Saygılarımla, W. R. I."

+Lord Mare+ bu hoş haberi böyle basitçe ifade ettiğinde, hepimizin nasıl tezahürat ettiğini ve küçük bir çadırda saklanmış küçük bir grubun _Tanrı Kraliçeyi Korusun_ duasını çaldığını gördük, bunun üzerine hepimiz şapkalarımızı çıkardık, uşaklarımız ve hepimiz, ve çıplak başlarımızla acı fırtınaya göğüs gerdik. Ah, işte buna sadakat denir ve uzun süre devam etsin, soğuk acı fırtına değil, ama sıcak tatlı sadakat, çünkü üzgünüm ama bu alışılmadık poz bana kötü bir soğuk algınlığı verdi.

Bankwet'e tam zamanında yetiştim. Her zamanki nezaketiyle +Lord Mare+ Komite Başkanı'nın, aptal Bay
+Woodbacon'ın, harika kitapçının kürsüye çıkmasına izin vermişti ve o da kısa konuşmalar konusunda herkesin örnek aldığı
olağanüstü bir iyilik yapmıştı. Peki şimdi bu delik neyle ilgiliydi? Söylenenlerden öğrendiğim şu:--

O zaman, her yerin yeşil olduğu Kilburn'de, adil paylarından çok daha fazla çocukla çalışan insanlardan oluşan düzenli bir kalabalık büyümüş gibi görünüyor ve tüm çocuklar
sokağa atılmak için geldiğinden, zavallı küçük çocuklar sokaklarda oynamak zorunda kalmış ve doğal veya daha doğrusu doğal olmayan sonuçlar, zavallı küçük geyiklerin
çalınıp öldürülmesiyle sonuçlanmış. Böylece hepsinin oynayabileceği, taze tüylerinin tadını çıkarabilecekleri ve zavallı
annelerinin zihinlerini rahatlatabilecekleri, beyaz ve zayıf ve solgun olmak yerine kırmızı ve güçlü ve güçlü olarak büyüyebilecekleri güzel bir küçük Park yapılmış. Ve yaşlı Copperashun her şeyi yoluna koyduktan sonra,
ve her şeyi sonsuza dek düzende tutacağına söz verdikten sonra, +Lord Mare+'den aşağı inip açmasını istedi, kendisi de öyle yaptı ve yerlilerden birinin söylediği gibi, bulutlu bir günde aniden ortaya çıkan bir sürü güneş ışını gibiydi. Böylece +Lord Mare+ iyi işler listesini
bir tane daha ekleyerek tamamladı ve Copperashun da güvence altına aldıkları veya güvence altına almalarına yardımcı oldukları
birçok Açık Alana bir tane daha ekledi. Bu yüzden onlara
bir alaycı bakış duyduğumda, "Lütfen 5 Kasım'ı hatırlayın!" diyeceğim.

+Robert.+

* * * * *

+Barnum's+ Show yandı. Elbette küllerinden bir Amerikan anka kuşu gibi
yükselecek. Burnum's Show olarak reklamını yapacak.

* * * * *

[İllüstrasyon: "PRAVE 'ORTS."

"+Bu arada, sevgili Profesör, hangisini _siz_ söylerdiniz--_Abiogen-esis_, yoksa
_Abiogen[=e]s-is_?+"

"+_Hiçbiri_, sevgili Hanımefendi, eğer yardım edebilirsem!+"]

* * * * *

+Önemli Bir Özet.+ (_Yakın tarihli Somebody or Other v. Another Person adlı_
Barley+ davasında Kendi Özel Muhabirimiz tarafından).--Bay Yargıç +Mathew+ "miktarlar" konusunda +Barley+ aleyhine karar vermek zorunda kaldığı için pişmanlık duyduğunu belirtti. Elbette, Ramsgate'in son derece saygın Şirketi'nin bir hatası vardı ve bu bir "ihmal günahı" olarak nitelendirilebilirdi, katiplerinin +Barley+ ile anlaşmalarını tutanaklara girmemesi ise bir "ihmal günahı"ydı. Bu davadaki tüm tanıkların, +Barley+ hakkında _bir_ konu olarak, yulaflarını yedikleri için inanılması gerekirdi - yeminlerini etmeliydi. Belki de mevcut kanun revize edildiğinde, Bay +Barley+ iyi hizmet verdiği görünen kasaba için hareket edebilirdi ve +Barley+ bir kilenin altına saklanmak zorunda kalmazdı. Bu tür bir +Arpa+'nın, şu anki 28_s_. çeyreklik fiyattan daha değerli olduğu açıktı. Her iki tarafın avukatı buğdayı güzel bir şekilde sergilemişti - özür diledi, "zekâ" demek istiyordu - ve bu kararda birinin tahılına basmak zorunda kalırsa, bunu yapmanın tahıla aykırı olduğuna dair onlara güvence verdi. Bir memur olarak, +Arpa+ çuvalı alacaktı, ancak çuval ve her şey başka bir Mahkemeye götürülebilirdi ve orada, Almanca konuşan bir Fransızın söyleyeceği gibi, _On beut Barley_, bu konuda daha fazla bilgi edinilebilirdi. (Jüri Lord'a teşekkür etti ve tüm taraflar _All about the Barley_ şarkısını mırıldanarak
Mahkemeden çok memnun bir şekilde ayrıldılar.

* * *

"Cambridge'de bir Yunan Oyunu sahnelendi canım," dedi Bayan +Ram+ bir arkadaşına, "ve bildiğim kadarıyla genç bir hanım, Bayan +Sophie Klees+ tarafından yazılmış. Sanırım Girton'un bir öğrencisi. Ne kadar da zekice!
_Ben yazamazdım, eminim."

* * *

_"Quart d'heure de Rabelais"_ eğer İngilizce-Fransızcaya çevrilirse, Trafalgar Meydanı'ndaki kabadayılarla kötü bir zaman geçirdiğini ifade etmek için kullanılabilir, _yani, bir mauvais quart d'heure de Rabble--eh_?

* * *

+Charles Dickens+'ın Eserleri, Güney Doğu Avrupa'da büyük bir popülerlik kazanmış olmalı, Boz-nia adında bir ülke.

* * * * *

[İllüstrasyon: YENİ OKUL.

_Okul çocuğu (16 yaşında)_. "Elveda, ihtiyar Chappies! Seninle daha fazla
zaman kaybedemem. 'İyi iş'!"]

* * * * *

TOM BROWN & CO.'NUN OKUL GÜNLERİ.

_Geleceğin Ticari Eğitimine Bir Bakış_.

Saat on ikiyi vurdu ve St. Dunstan'daki Dördüncü Sınıf aceleyle
sınıfından ayrıldı. Sabah çalışmalarını bırakmanın eski saati hala korunuyordu. Yine de, zamanın ruhuna uygun olarak, St. Dunstan'ın saygıdeğer kuruluşu yakın zamanda büyük değişikliklere
tanımıştı. Yönetim Kurulu konuyu ele almış ve
istekli bir şekilde çalışmaya başlamıştı. Yunanca ve Latince öğretimi tamamen
bastırılmış, kibar edebiyat ortadan kaldırılmış ve okulun tüm müfredatı yalnızca o zamanın o bariz eksikliğini, sağlam bir ticari eğitimi karşılamaya yönelik olarak düzenlenmişti. Bunu başarmak için,
bazı radikal değişiklikler gerekliydi. Peder +Jabez Plumkin+, D.D.,
Oxford Ödülü Sahibi, yorulmak bilmez çabaları sayesinde, son yirmi beş yıldır St. Dunstan'ın her iki Üniversitenin Sınıf listelerinde giderek artan bir üne kavuşması,
Başkanlıktan zorla çıkarılmış ve onun yerini,
tanınmış bir reklam borsa simsarları firmasının önde gelen bir üyesi doldurmuştu ve
Yardımcı-Ustalar da benzer şekilde seçilmişti.

"Şirket-yüzdürme", birçok balon endişesinin yaratılmasında çok fazla deneyime sahip olan eski bir Promotör tarafından öğretilmişti ve "Piyasayı
Hileleme", toptan bir Şehir Peynir Deposunun Muhasebecisi olarak bilinen ve yeni ticari eğitimin bu önemli konusuyla ilgili kapsamlı bir
bilgiye sahip olduğu bilinen bir Profesöre emanet edilmişti. Çocuklarda keskin bir spekülatif girişimcilik ruhu geliştirmek için her şey yapıldı. Okulun tüm gelenekleri değişti. Eski onur fikri yok olmuştu. Keskin pratiklerle birbirlerini nasıl aşacakları fikri, Altıncı sınıftaki kıdemliden Üçüncü sınıftaki gence kadar her genç göğsü canlandıran tek fikirdi. Bant her zaman Müdürün masasında çalışıyordu. Çalışma masaları Borsa ve Madencilik Dergileriyle kaplıydı. Hatta oyun alanı bile bir Para Piyasasına dönüştürülmüştü. Kriket, daha heyecan verici "Boğalar ve Ayılar" oyununa yer açmak için yasaklanmıştı ve ara sıra oradan geçen Müdür bazen durup "Doğru, çocuklarım, birbirinizi yapmayı öğrenin ve Okulunuzun sloganını hatırlayın, 'Para insanı yaratır.'" derdi. Kapılara asılmış, Şehirden her saat telgrafla bildirilen en son fiyatlar her gün bulunuyordu. Ve Dördüncü Sınıf'ın
sınıfından aceleyle ayrılmasının sebebi buna ilk kez bakmaktı.

Hevesli yüzlerden oluşan bir kalabalık endişeyle son alıntıları tarıyordu ve
bu amaçla çıkarılan bir sürü cep defterine notlar alınıyordu. +Tom Brown & Co.+--bu _lakabını_ arkadaşlarından kurnaz iş kapasitesi nedeniyle kazanmıştı--ancak kalabalığa katılmadı, biraz uzakta durup baktı ve heyecanın azalmasını bekledi. Yavaş yavaş sakinleşti ve çocuklar
küçük gruplara ve gruplara ayrılarak piyasanın durumunu tartıştılar. Sonra şöyle dedi:--

"Bakın, çocuklar," dedi, "burada iyi bir şey var, sanırım, en son fiyatlardan bile daha fazla dikkatinizi çekecek."
Cebinden bir prospektüs çıkardı. İlgilenen bir kalabalık hemen etrafını sardı. "'Old Mother +Noggins+, Limited,'" diye devam etti, önündeki
kağıttan okuyarak, "Bu Şirket, tüm tartları, boğa gözlerini,
elmaları, toffy'leri ve zencefilli biraları toptan fiyatlarla satın almak ve bunları, Old Mother +Noggins's+ mağazasının mevcut ticaret stokunu
oluşturmak ve bunları, dört penilik tahvil hisseleri üzerindeki garantili faizi ödedikten sonra, Şirketin olağan ödenmiş hisse sermayesi üzerinden %14'lük bir temettü beyanına izin verecek bir rakamdan perakende olarak satmak amacıyla kurulmuştur.

Kalabalıkta heyecanlı bir hayranlık uğultusu yükseldi. St. Dunstan'daki Dördüncü Sınıf uzun zamandır önüne böyle iyi bir şey
koymamıştı.

"Biliyorum," diye devam etti +Tom+ cebinden bir deste başvuru formu çıkararak, "siz arkadaşlar, bunu duymak istersiniz. Kim kabul edecek?"

"Ben!" diye yüksek sesle karşılık veren bir bağırış duyuldu ve bir düzine el hemen konuşmacıya doğru
uzatıldı. İşler başladı ve altı peni, şilin ve yarım kron +Tom'un+ ceplerine, onları
sıkıştırabileceğinden daha hızlı akıyordu. Sabahın işini çok iyi yapıyordu. Kısa bir süre sonra, donuk, ağır görünümlü bir çocuk gruba katıldı.

"Merhaba, +Flopper+!" +Tom+, bu son gelene hitap ederek, "neden
amcanın sana gönderdiği o on şilinini bu şeye yatırmıyorsun? Eminim
sana onu çevirmeni söylemiştir. Her gün böyle bir şansın olmayacak." diye bağırdı.

"Nedir bu?" diye sordu +Flopper+.

Bir ses korosu anında "Old Mother +Noggins'+ Limited"e yatırım yapmanın
avantajlarını kısaca açıklamak için katıldı.

"Aman Tanrım!" dedi +Flopper+, "Yapmayacağımı bilmiyorum."

"Biliyorsam yapmam," diye bağırdı otoriter bir ses, sahneye
girerek. Konuşan "Keskin Adam" +Snagsby+'ydi. Ona doğru genel bir bakış ve yaklaşırken ona yol açma eğilimi vardı. Yakın zamanda mermerlerde bir "köşede" dezavantajlı bir şekilde karışmıştı ve zaman zaman hiç temettü ödemeyen birkaç endişeyi ortaya atmıştı ve sonuç olarak genellikle "tuhaf" bir müşteri olarak görülüyordu. Bu nedenle ona "Keskin Adam" lakabı takılmıştı.

"Peki onun parasıyla ne yapmasını istiyorsun?" diye sordu +Tom+, meydan okuyan bir tavırla öne çıkarak.

"Her mübarek yarım penny'sini 'Genel Kalem Bıçağı Tedarik'ime yatıracak," diye lakonik bir cevap verdi. "Dün gece tahsisi imzaladı."

"Ama fikrimi değiştirdim," diye yalvardı +Flopper+, çaresizce ve yarım altını +Tom+'a uzattı.

"Ondan vazgeç!" diye bağırdı Keskin Adam, tehditkar bir şekilde.

"Almaya çalış!" diye cevapladı +Tom+, sert bir şekilde.

Bir anda Sharper +Tom+'a uçtu. Kısa bir
mücadele oldu. +Tom+ ona saldırdı ve suratına vurdu.

"Ah, bu senin oyunun, öyle mi!" diye bağırdı Sharper. "Bunun için
benimle dövüşeceksin."

"Dövüşmek mi? Ne zaman ve nerede istersen," diye cevapladı +Tom+.

Genel bir tezahürat ve şapka çıkarma oldu.

"Yaşasın! Sharper ile +Tom Brown
& Co.+ arasında bir dövüş olacak," diye bağırdı Dördüncü Sınıf. Uzun zamandır böyle iyi bir haber almamışlardı.

* * * * *

Bütün Okul oradaydı ve üçüncü tur oynanmıştı. Bahis
hızlı ve öfkeliydi ve her iki şampiyonun destekçileri tarafından günün kaderi kendi özel favorilerine karşı giderken
yüzüğü kırmak ve yarışmayı
sonlandırmak için birkaç girişimde bulunulmuştu. Ama şimdi ilginç bir şey oldu. Dördüncü rauntta küçük bir ön dövüşten sonra, +Tom Brown & Co.+ aniden
tek dizinin üzerine çökerek yere düştü.

Birkaç saniye içinde, pes ettiğine dair şaşırtıcı haber duyuldu. Sünger
havaya kaldırıldı ve Sharper galip ilan edildi. +Tom+
hızla arkadaşları tarafından çevrelendi ve sahayı terk etti. +Flopper+ ona doğru
koştu. "Çok üzgünüm, +Tom+," dedi, "benim kavgamda dövüşmüş olman ve yenilmiş olman."

+Tom'un+ gözünde bir parıltı vardı. "Sevgili dostum," diye cevapladı. "Onu
dövmeyeceğimi düşünme; ama iş iştir ve bunu yapmadığım için iyi bir
fiyat aldım. Dövüşü _sattığımı_ fark etmedin mi?"

* * * * *

O gece +Tom Brown & Co.+ ailesine
günlük yaptıklarının coşkulu bir özetini yazdı. Ertesi sabah, +Tom Brown+, Kıdemli,
ticari yüzünde gururla mektuba atıfta bulunarak,
eşine çocuğun eğitiminin mükemmel göründüğünü ve
çok iyi bir şekilde yetişmeye mahkûm olduğunu söyledi. "Size anlatamam," diye ekledi, "o çocuğun Borsa'da serbest kalmasını ne kadar özlediğimi. O
aile için bir onur olacak."

* * * * *

Son zamanlarda Sophie Beale+ tarafından _The Amateur's Guide to
Architecture_ adlı bir kitap yayınlandı. Sophie bize bir evin nasıl olması gerektiğini gösteriyor.
Beale't. Ama bir amatör mimarı hayal edin!!

* * *

Charity Organisation Society'nin şikayeti, Shakespeare'den biraz farklı olan
"Merhametin niteliği _eğitilmemiş_"tir."

* * * * *

GÖRÜNTÜLER.

_Her-Yerde-Victor_ tarafından.

Bir mahalle hayır kurumuna yardım amacıyla düzenlenen "Eser Satışı" için düzenlenen Lüks Pazar'ın dördüncü gününden daha kasvetli ne olabilir? Dürüst olmak gerekirse, bilmiyorum.
Sanırım meşhur "Cenazede Dilsiz" bile daha canlı olmalı.
Bu benim şu anki görüşüm ve geçen perşembe günü de aynıydı,
tuhaf bir şekilde "Yaşlı yüzlü" yazı tipiyle basılmış ve "the" yerine "ye" ve Mister yerine "Maister" yazdıktan sonra, Baker Street'teki Portman Rooms'a (eski adıyla Madame Tussaud's) doğru yola koyuldum ve "Eski Marybone Bahçeleri, M.S. 1670"e giriş izni istedim. Waxworks'ün eski deposunun dışında, geçen yüzyılın kostümlerini giymiş iki kişi broşür dağıtıyordu ve daha sonra Waterloo Place'de yürüyen Sandviççi alayının başında benzer şekilde giyinmiş başka bir çiftle tanıştım. Çarşı Salonu'nda aynı tür elbiseler giymiş gençler, programları (altı peni olarak işaretlenmiş) iki peniye satıyorlardı. Küçük bir kanvas kulübeden "y'clept" (İşçi Satışı'nın adlandırdığı gibi) "Normandiya Gülü"ne girdim ve kendimi bir zamanlar ünlü olan "Krallar Salonu"nda, figürler olmadan buldum. İki veya üç bodur ağaç, biraz kafes işi ve çokça branda örtüsü keşfettim. İtiraf etmeliyim ki, sadece birkaç seyirci bulmak beni pek şaşırtmadı. Ben
ortaya çıktığım anda, bir hanımefendi yaklaştı ve otoriter bir tonla
bir düğme iliği almamı istedi. Aynı anda hem yiğit hem de cimriyi andıran bir nezaketle reddettim ve İş Satışı kadını oldukça üzgün bir şekilde geri çekildi.
Ardından, geçmiş ama belirsiz bir dönemin iki kadını gibi giyinmiş iki kız,
ben arkamı döndüğümde bana doğru koştu ve nefes nefese, yarım kronluk bir bilet alırsam beş ginelik bir kanepe minderi için yapılacak çekilişte bir şansa hak kazanacağımı açıkladı. Davetiyeyi hızla reddederken hafifçe kaşlarımı çattım ve hanımlar bir köşeye çekildiler - öfkeden çok üzüntüden - akşam gazetesini okumak için. Odanın ortasında hediyelerle dolu bir "balık havuzu" vardı, burada yumuşak bakışlı bir rahip zayıfça bir ödül almaya çalışıyordu. Genel olarak eğlence pek de heyecan verici değildi. Program "saatin V'inden VI'sına" (ne kadar aptalca!) "bir _Mesmerizm_ seansı" vadediyordu, iki "parçadan" (ne kadar da aptalca!) ve "Maister +Charles
Bertram+" (Neden "Maister?") daha sonra yayınlanacaktı. Sonra saat sekizde "saatin" (aman Tanrım! _ne kadar_ aptalca!) "Welbeck Drama Kulübü" (ne isim ama!) "+L. S. Buckingham+'ın Komik Dramasını sahneleyecekti, y'clept"
(elbette!) "_O Kızı Götürün_." Daha sonra "Mistresse +Jarley+", "Maister +Sidney Ward+"ın yardımıyla balmumu heykellerini verecekti,
(tut, tut!) Festival sonunda "X of ye
clocke"de "Müzik" ile sona eriyor (bir şeyler ve saçmalıklar!). Şu anda bile programa (altı peniye fiyatlandırılıp iki peniye satılıyor) sabırsızlık belirtileri göstermeden bakamıyorum. Öğleden sonra, bu lezzetli eğlencelerden herhangi birine yardım etmeme izin vermek için çok erkendi, bu yüzden yaklaşık çeyrek saat aylak aylak dolaştıktan sonra
ayrıldım. Ayrılırken, olgun yaşlarda yeni gelmiş bir
hanım aceleyle bir dadı şapkası takıyordu, belli ki
bazı oyuncaklar için
müşterilerimi almak üzere beni sıcak bir şekilde takip etmeye başlamak istiyordu. Minderli hanımlar yanlarından geçerken bana uyuşuk bir şekilde baktılar ve sonra gazetelerini incelemeye geri döndüler. En son "Portman Odaları'nı, eski adıyla Mme. +Tussaud's+'ı" ziyaret etme fırsatını bulduğumda, eksantrik tavırlar sergileyen balmumu heykellerinden başka bir şey görmemiştim. Genel olarak, eski sakinlerinin tuhaf kostümleriyle, "Salı, 22 Kasım'dan Cumartesi, 26 Kasım'a kadar!" İşçi Satışı'ndan daha çok evlerinde gibi göründüklerini düşünüyorum. Kendimi bu civarda bulunca, seçkin "Portre Modelisti"nin şu anki sarayında bir tur atmaktan kendimi alamadım. Gerekli şilin ve isteğe bağlı altı peniyi ödedim ve "Krallar ve Kraliçeler", "Taç Giyme Grubu" ve "Korku Odası" ile tanışmamı yeniledim. Vatikan'daki bir resepsiyonu temsil eden bir grup, iki veya üç cenaze görevlisi hariç, oldukça yeniydi. Onların, sanırım, son (ama bir kez) Pio Nono'nun Yatan Devleti'nde göründüklerini hatırlıyorum. "Karşılaştırmalı Fizyonomi Odası"ndaki son suikastçının oldukça neşeli bir sunumunu inceledikten sonra (Korku Odası bir zamanlar kısa bir süre "y'clept" olarak anılıyordu), bir turnikeden geçtim ve İkram Bölümüne girdim.
Burada, Bay +Lewis Wingfield'ın+
tarihi kostüm giyenlerinin (Sağlıklı Evler'den) ve şimdi
oldukça eksik hatırlanan değerli, merhum Sir +Bartle Frere+'nin (yukarıdaki odalardan) diğer az çok ilginç sergilerinin yanı sıra bir "taşma toplantısı"nın mizahi bir şekilde düzenlendiğini fark ettim, şüphesiz sağlıklı ve içten kahkahalar
yaratmak amacıyla. Zihnimi bu hoş, ama bir bakıma çeşitli
toplantının aceleyle incelenmesiyle ve vücudumu iki penilik bir banyo çöreğiyle tazeledikten sonra, öğleden sonraki eğlenceden çok memnun bir şekilde zarifçe emekli oldum.

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

Sayfaları gözden geçiriyoruz.

Bu İmparatorlar, İmparatoriçeler, Krallar, Kraliçeler, Prensler ve Prensesler, Dükler ve Düşesler, &c., &c., ve her yerdeki tüm bu büyük insanlar, _Kont Horace
de Viel Castel'in Anıları'na_ (Messrs. +Remington & Co.+ tarafından yayınlanmıştır) göre ne kadar da muhteşem görünüyorlar. Kendisi bir tür küçük Fransız +Pepys+, büyük bir züppe ve Parisli bir _Sir Benjamin
Arkadan Konuşmacı_ idi. Yine de bu +Horace+'da bir Horatius hicivcisi var, sadece şiir olmadan.

"Ama +Horace+, efendim, nazikti, hoştu,"

bu tam olarak +M.'nin yazılarının karakteristiği değil. de Viel+
Castel, bize şunu söyler

"Doğum gecelerinden, balolardan ve gösterilerden,
Ondan fazla +Hollinshed+, +Hall+ veya +Stowe+.
+Kraliçe+ kaşlarını çattığında veya gülümsediğinde, bilir; ve
İnce bir Bakan bundan ne çıkarabilir:
Kim kiminle günah işliyor:"----

Ve bu tür dedikodular _ad nauseam_, kendi babasını ve
kardeşini esirgemez. Bu değerli günlüğün yazılması üzerine gece gündüz oturup
kıkır kıkır gülebilen bir adamı hayal edin! "Başkan ve Prenses hariç" (+Mathilde+, evinde sürekli yemek yerdi), "(+Buonaparte+) ailesinin tamamı
hiçbir işe yaramaz."

_Burjuva_ sınıfı hakkında şöyle yazar, "Her zaman aynı aptal,
korkak, kibirli ırktır." _La Dame
aux Camelias_'ın prodüksiyonu karşısında şoke oldu ve bunu Fransız sahnesinin bir alçalması
ve gösteriyi destekleyen Halk için bir utanç olarak gördü. M. +de Viel Castel+'ı şoke etmek gerçekten bir başarıydı. +Fould+ "kurnaz Yahudi"
Credit Foncier'den on milyon kazandı; böylece halk da
aldatıldı. +D'Orsay+ "gülünç yaşlı bir bebek"ti ve +Brunswick+ Dükü +"yaşlı bir aptaldı." İngiltere'ye alaycı bir şekilde baktı, ancak o anda bizimle ittifak yapmanın en iyi politika olduğunu düşündü. İmparatoriçe bir ara ruh çağırmaya gitti ve Kırım Savaşı'nın sonucu ve süresi hakkında kendisine çeşitli
yalanlar söyleyen bir masaya danıştı. Böyle bir masa çok karanlık ve kara ayaklılar tarafından destekleniyor olmalıydı, ancak bir piskoposun huzurunda sessiz kalması için
yeterince Fransız cilası vardı. M. +de Bismarck+'ın adı, 1864 tarihli _Anılar_'ın son sayfasına kadar görülmez. Sanırım "Toplum", yüksek, düşük veya orta sınıf, her zaman aynı şekilde, az çok açık bir şekilde, Mahkemenin ruhuna göre, "Toplum" olarak adlandırılan şeyin var olduğu günden beri devam etmiştir; ve değişmez bir şekilde bir +Viel Castel+ veya bir
+Greville+ veya daha da az titiz ve daha dikkatli biri "aralarında" gelecekteki yayınlar için notlar alarak. Çevirmen Bay Bousfield, işini İngiliz okuyucuların belirli bir kesimine karşı sağduyulu bir şekilde yapmış gibi görünüyor. Bana öyle geliyor ki, her kesimde karışık bir memnuniyetle karşılanmayacak olan bazı yüce şahsiyetlerimiz hakkında birkaç anekdotu atlayacak kadar iyi bir zevke sahip. Bu sadece benim bir tahminim, çünkü orijinal eserle

tanımıyorum. Karakterin güçlü bir incelemesini yalnızca zekice kurgulanmış bir hikayeden daha çok önemseyen herkese, +Marion Crawford+'ın
Marzio's Crucifix_ adlı eserini okumasını tavsiye ediyorum. Yazarın eser için ne gibi özel fırsatları olduğunu bilmiyorum, ancak karakterler tek tek
başyapıtlar. _Marzio_ ile _Don Paolo_ arasındaki sahne, ikincisinin sanatçının _chef d'[oe]uvre_'sine dair dindar bir tefekküre sarıldığı sahne, en çarpıcı olanıdır ve _Marzio_ kardeşini yere serme ve onu elinden
atma niyetini yerine getirseydi daha da çarpıcı olurdu.

Bay +Saunders'ın+ _Bazı Ünlü Kitapların Hikayesi_ (+Elliot Stock+) ile
oldukça hayal kırıklığına uğradım, çünkü yeterince
"ünlü kitap" yoktu ve muhtaç bıçak bileyicisinin anlatabileceğinden çok daha fazla hikaye yoktu. Yine de, bana hoş bir
isim olan "+Sakız Adası'nın Theopompus'u"--tanıttığı için ona teşekkür ediyorum. Bu hediye için onu vaftiz babam olarak alacağım ve kendimi,

Saygılarımla, +Theopompus, Baron de Book Worms+ olarak imzalayacağım.

* * * * *

+Personel Atamaları.+--Özeller.

* * * * *

[İllüstrasyon: "SEÇMELİ İLİŞKİLERE" GÖZ.

_Sir Edwin_. "+Merhaba, Angy? Güveç? Önlük? İşkembe ve Soğan? Neler oluyor?+"

_Leydi Angelina_. "+Evet, Canım! _Sen_ _Özel
Komiser_ olduğundan beri, ben_ Özel _Aşçı_ olmak için elimden geleni yapıyorum! Bunun bizi daha da yakınlaştıracağını düşündüm!+"

_Sir Edwin_. "+Benim _Aşkım!!_!+"]

* * * * *

DUBLİN DENİZ FENERİ'NİN YANMASI.

(_Cesur Yaşlı Bir Balad_.)

"Her şey Birlik içindi
Güzel Albion topraklarını terk ettik.
Her şey Birlik içindi
İlk önce İrlanda topraklarını gördük,
Oğlum!
İlk önce İrlanda topraklarını gördük!

"İnsanın yapabileceği her şey yapılmalı.
Boşuna mı yapılacak?
Benim +G-sch-n+, bunun doğru olmadığını kanıtlamak için
İkimiz anayolu geçtik,
Oğlum!
İkimiz anayolu geçtik!"

Onu döndürdü ve sağa doğru
Hepsi İrlanda kıyısında.
Dedi ki, "+P-rn-ll+'i sarsacağız,
Ve Rads'ı kükreteceğiz,
Oğlum!
Ve Rads'ı kükretiriz!"

O güçlü ve güvenilir bir carle'dı.
Dedi ki, "Bir işaret fişeği atacağız,
Ve, Lig üyelerinin öfkeli hırlamasına rağmen,
Feneri yakacağız,
Oğlum!
Feneri yakacağız!

"Kim demiş dostlarımız bir avuç,
Düşmanlarımız ise sıkı bir ordu?
Yıldız gibi parlayan Fenerimiz,
Açıkça övünmeyi durduracak,
Oğlum!
Açıkça övünmeyi reddedecek.

"Hepsi isyana yeminli değil,
Ya da Lig tarafından zincirlenmiş değil.
Neşelen! Güleceğiz, nefretleri küçümseyecek,
Ve entrikalarını şaşırtacağız,
Oğlum!
Ve entrikalarını şaşırtacağız.

"Puff, +G-sch-n+, puff! Boreas gibi üfle!
Ve ben kütükleri yığacağım.
Şimdi incecik bir parıltı olan Beacon,
Adanın üzerinde parlayacak,
Oğlum!
Adanın üzerinde parlayacak.

"Eh? Ne? Odun nemli mi diyorsun?
Alevden çok duman mı geliyor?
Hayır; yığ, dürt ve üfle!
Oyunu bırakmayacağız,
Oğlum!
Oyunu bırakmayacağız. "Eğer bu ateşi söndürmeye izin verirsek
İrlanda kıyılarında,
Sert ve güçlü birlikçiliğe
Sonsuza dek elveda,
Oğlum!
Sonsuza dek elveda!"

* * * * *

+ İki Rahip ve Fasulye Torbacıları.+--Fasulye Torbacıları, Rahipler +Liddon+ ve
+McColl+ gibi iki büyük silahla karşı karşıya kaldıklarında muhtemelen kötü durumda kalacaklardır. Mesele, gördükleri her neyse, bunun bir "Ne-sen-+McColl+-it" olduğu konusunda anlaşarak dostça çözülsün.

* * * * *

SİSTEN NASIL KAÇILIR.

Sisler mi? Saçmalık! Sisler her zaman sislidir. Ve onları atlatmanın yolu
Yağlı Boya Ressamları Enstitüsüne gitmektir. Bu, bu korkunç kış uykusu havasında hayatın tekerleklerini yağlayacak ve sisin içinde varoluşu
keyifli hale getirecektir. Orada, iyi ısıtılmış, hoş bir şekilde aydınlatılmış odalarda, sayısız hoş resim bulacaksınız - büyüleyici deniz konuları, büyüleyici manzaralar ve yetenekli ressamların çizdiği eğlenceli sahneler, sıkıcı, depresif, boğucu, pis Londra Kışı'na biraz Yaz katacak. Monte Carlo, Mentone, Nice veya Roma'ya gidemiyorsanız, hemen Sir +John
Linton'ın+ gezi _kuponlarından_ birini alın ve kişisel olarak davranın - gerektiği gibi davranmazsanız, muhtemelen Piccadilly'deki dolu galerilerin etrafından dışarı atılırsınız.

* * * * *

Sir +Drummond+ Tahran'a gönderiliyor. "Eh, bir +Wolff+'u kapımızdan uzak tutmayı başardık," Sir +Gorst+, Q.C., Grandolph'a söylediği gibi. "Zavallı +Wolffy+!" diye iç çekti +Grandolph+. "'Wolff+ ve Şah!' üzerine bir masal
yazacağım!"

* * *

+Sardou ve Sara.+--+Sara B.+, +Sardou+ tarafından yazılan _La Tosca_ adlı
kötü bir oyun olduğu bildirilen oyunda büyük bir hit yaptı. Ancak +Sara'nın+
oyunculuğu sonucunda, yarışa hazır. _Che Sara sara_, _yani_. (serbest çeviri),
"+Sara'yı bir kez gören +Sara'yı tekrar görecektir."

* * * * *

[İllüstrasyon: DUBLİN DENİZ FENERİ'NİN YANMASI.]

* * * * *

AŞAĞI YÖNLÜ BİR FİLOZOF;

_Ya da, Kayıp Bir Halkanın Anıları_.

Hayatımın bir anlatımının herhangi birinin ilgisini çekeceğini
düşünmek için özel bir nedenim yok. Öyle olunca, neden yazdığımı bilmiyorum. Ama biliyorum. Sanırım
bu Şans. +H-xl-y+ (ki _çok_ eğlenceli!) Anılarıma diyor, çünkü ben
bir F.R.S.'yim, bir "_Fellow-De-Se_" vakasıyım.

[İllüstrasyon: Derin Bir İzlenim Bırakan Fok.]

Şans demişken, başıma gelen her şey _Şans_ olmuştur!

Örneğin, Down'da bir ev seçmemden daha büyük bir şans meselesi ne olabilir? +H-xl-y+ "Şansımın
üzerinde olmak" hakkında bir şeyler söylüyor. (Yaşlı +H-xl-y+ ne kadar da üslup ustası, kesinlikle!)

Sonra _Sea-Mew_'daki o yolculuk vardı. Amcam Shrewsbury'deki bahçesinde beni altı kez tekmelemeseydi, "Gidersem kandırılırım" dediğim için, keşif gezisine Doğa Bilimci olarak atanmayı kabul edecek cesaretimin asla olmayacağına inanıyorum. O yolculuk bana hayatta bir amaç verdi. Burnum beni bundan önce hayatta bir amaç haline getirmişti (_vide Portrait_), ancak Doğal Seçilim burnuma galip geldi ve böylece zamanı gelince ünlü oldum ve bir Ag-nose-tic!

+Okul Günlerim.+

Okulda son derece yaramaz bir çocuktum. Başka bir küçük çocuğa, ölü bir yengeci alıp bir meyve bahçesine gömerek sık sık yengeç elması ürettiğimi söylememe neyin sebep olduğunu anlayamıyorum, ama yaptım. Küçük arkadaşım, hatırlıyorum, bana inanmadı ve hatta burnumu çekti (benim için her zaman hassas bir noktaydı, ama o bunu daha da hassaslaştırdı)
"canavarca züppeler" dediği şeyi anlattığım için. Kavga etmiştik, ayrıca
hatırlıyorum. Belki de buna "varoluş mücadelesi" demeliyim. O
çok "en formda" olandı ve hayatta kaldı. _Ben_ yenildim.

+Meslek Seçimi.+

Genç bir adam olduğumda aşırı yaramazlığım azalmadan devam etti. Hiç kimse benden hiçbir zaman bir şey "yapmamı" beklemiyordu - altı ay süren ağır iş dışında! Cambridge'de o kadar şok edici bir şekilde "gürültücü"ydüm ki, babam beni Kilise'ye göndermekten başka alternatif olmadığını söyledi. Fakat, Rahiplik Sınavı'na girmem gereken saatte Kolej'in arabasıyla avlanırken, Piskopos meseleleri aynı şekilde görmedi. Sonra Doktor olmaya karar verdim. Bu mesleğe devam etseydim, deneyler yapma sıram geldiğinde, muhtemelen Newgate'te yüce bir konuma gelirdim. Nitekim, Cerrahi üzerine bir derse katıldıktan sonra, yerel Hastane'de, bir makas ve eski bir et testeresiyle, tamamen yeni bir prensiple bir hastanın bacağını kesmeye çalışırken bulundum ve neredeyse adam öldürme suçundan "yakalanıyordum". Tıp'ı bırakmaya karar verdim ve bir puan hesaplamamda yaptığım varsayılan bir hata yüzünden hafif bir parlama, bir Public-house Billiard-marker'ı olarak başarılı olmamı engelledi,
başka bir şekilde, yarış atı yetiştiricisi olarak
iz bırakacağımı düşündüm. Ancak,
bir gün, asla anlayamadığım iddia edilen bir düzensizlik nedeniyle Newmarket Heath'ten zorla atıldığımda,
hangi mesleği _sahtekarlık_ için uygun olduğumu gerçekten merak etmeye başladım.

+Doğa bilimci oldum.+

Tam bu sırada _Sea-Mew_'un Kaptanı bana daha önce bahsettiğim
pozisyonu teklif etti. Kabul ettim ve hemen
deniz tutması rekorunu düşürmeye başladım, çünkü gemide hiç iyi değildim
_üç yıl boyunca_! Yeni bir deneyimdi ve beni çok değiştirdi. Gürültücü ve aylak olmaktan sessiz ve anormal derecede çalışkan oldum. Buna inanmıyorsanız, +H-xl-y+'ye sorun (ki o kadar eğlencelidir!). İngiltere'ye
döndüğümde hemen yerleştim ve kitaplar yazmaya başladım.

+"Türlerin Kökeni."+

Bu eser benim şöhretimin adıdır. Yazmam sadece otuz üç yıl ve
altı ay sürdü. Bitirdiğimde oldukça mutlu oldum.
Okuyanlar bana aynı şeyi hissettiklerini söylüyorlar, Yarattığı tartışma
korkunçtu! Eğer "+Soapy Sam's+" _Quarterly
Review_ makalesinin toz haline getirilmesini istiyorsanız, +H-xl-y+'nin cevabını okuyun. (Ama, soru--bu bilimsel bir kayıt
sürüm değil mi?) Kitabı inceledikten sonra, o seçkin Botanikçi, arkadaşım Profesör +Hookey+'nin yaptığı yorum şuydu: "Walker!" Ama kısa sürede ikna oldu.

+Çalışma Biçimim.+

Bu da kimseyi ilgilendirmiyor, ama yine de veriyorum. Sabah 4'te kalkıyorum
ve yürüyüşe çıkıyorum. 7'den 10'a kadar çalışıyorum. Akşam yemeğinden sonra -şampanya eşliğinde-
bir yürüyüşe daha çıkıyorum. Bu sırada
en şaşırtıcı bilimsel keşiflerde bulundum.
Yolda, _tüm ülkenin sabahtan beri
on altı fit yükseldiğine_ ikna olduğum noktayı tam olarak gösterebilirdim! Benimle birlikte olan +H-xl-y+ buna tamamen katıldı ve
hepimizin aynı anda, bilmeden
yükselmiş olması gerektiğini söyledi.

+En Sevdiğim Yazarlar.+

Bunlar, elbette, _Lias_ üzerine +Lyell+ ve _Otsu
Foraminifera_ üzerine +Hookey+. Beni sıkan +Shakspeare+'den çok daha üstünler.
Romanları severim, ne kadar çöp olursa o kadar iyi. Sadece iyi bitsinler ve
nasıl başladıkları veya başlayıp başlamadıkları umurumda değil. Gazetelerde, bence
en iyi kısım Parlamento Tartışmaları. Bunları okurken
sık sık "Konuşmaların Kökeni" hakkında değerli ipuçları edindim ve
sık sık "İnsanın Türeyişi" hakkında kesin kanıtlar sunuyorlar.
Parlamento görgü kurallarını "Toprak Solucanları" adlı kitabımda bir bölüm olarak ele almayı düşündüm,
ama +H-xl-y+ bana bunu yapmamamı tavsiye etti ve ben de yapmadım.

+Burnum.+

Sanırım bu özellikten daha önce bahsetmiştim. Beni rahatsız ediyor.
Şüphesiz
aşağı bir tip, ama yine de hayatta kaldı! Neden bana daha uygun bir
şey verilmedi? Bu, her şeyin --ünümü de dahil olmak üzere-- bana tamamen şans eseri geldiği gerçeğinin bir başka örneği. +H-xl-y+
"Bu son sözde Dar kazanan bir alçakgönüllülük var." diyor. Ayrıca,
"'Filozofun Tonunu' buldum." (Her zaman olduğu gibi çığlık çığlığa eğlence!)

+Portrelerim. +

Belki bu ciltlerden önceki Fotoğraflar hakkında bir kelime söylememe izin verilir. _Onlar bana hiç benzemiyor_! Birinci Ciltte, kesinlikle "Kır Kasabı" olarak görünüyorum. İkinci Ciltte, "Uyuyan Goril" veya "Böcek Kaşlı Uykucu"yum (muhtemelen bir böcek avından sonra). Üçüncü Cilt, beni Transpontin Melodramının Tipik Haydutu olarak sunuyor.

Ayrıca, Fotoğrafçı neden benim o talihsiz özelliğimi bu kadar belirgin bir şekilde ortaya çıkarmakta ısrar etti?

Neden? Gerçekten! Kimin burnu?

* * * * *

TARLALAR VE GÜLLER.

(_Milton Featherly Jonsone'un Ballad'ı_.)

[İllüstrasyon: Dalga Üzerindeki Gül.]

Güller, denizdeki balinalar gibi uçuşuyordu
Elma çiçeği buzdağlarının korkusuzca ve özgürce daldığı yerde,
Ve tarla kuşları çılgınca yüksek sevinçlerini söylüyorlardı
Eterde.
Papatyalar güneş ışığında ve gölgede coşuyordu,
Ve guguk kuşunun çağrısı ormandan duyuluyordu,
Yaz'ın yumuşak bir monotonlukla çaldığı yerde
Zither'inde.

_Tempo di Valse_.

Ho, tarla kuşları ve güller!
Hey, güzel hava!
Hey, sabahın ilk saatlerinde kalktık;
Ho, birlikte tarla kuşları olduk!

'Güller ve tarla kuşları arasında kayıyoruz sığlığımızda
Inglesham kavaklarının yanından, Teddington'ın gelgitinde,
Thame'in suyunun Sinodun'un altından kaydığı yerde,
Ve Marlow'da,
Cliveden'ın yeşil mağaraları ve Abingdon'ın duvarları yanında,
Windrush'un kıvrıldığı yerde, Eynsham barajının düştüğü yerde,
Sonning veya Sandford'un yanından (ki kırbaçlayıcısı
_Bay Barlow_'u hatırlatır).

_Con tenerezza_.

Ah, tarla kuşları ve güller
Parlayan nehirde;
Gümüş nilüferler, aşk;
Aşk sonsuza dek sürecek!

Ama çiçekler, sokak çocuklarının çiğnemesi için elmaya dönüştü,
Ve güller demet başına bir peniye satıldı,
Ve tarla kuşları bir Belediye Meclisi Üyesinin öğle yemeği için servis edildi,
Ölü ve soğuk, aşk; Ve saç telleri ve yanaklardaki parlaklık kayboldu,
Ve gözler parlamıyor, aradığım gözler,
Ve öfke güçlü ve mantık zayıf
Eski aşkımdan.

_Snuffiamente_.

Tarla kuşları ve güller yok
Kışın alacakaranlığında;
Yakut kırmızısı aşkın burnu;
Soğuk algınlığı zamanı geliyor'.

* * * * *

+ Şeker-Bağış Konferansının Sloganı.+--"İngiltere her
erkeğin (ve kadının) bir ithalat vergisi ödemesini bekliyor."

* * *

+ En Son Fransız Yemekleri.+-- +Grevy+'yi Dökmek.

[İllüstrasyon: ŞİMDİ NASIL REKLAM VERİYORUZ.]

* * * * *

[İllüstrasyon: "SABLES."

_Rahip_. "+Sevgili Hanımım, bu hüzünlü
Keder Giysilerini giydiğinizi gördüğüme ne kadar da üzülüyorum!+" _Dul_. "+'M ye-es. Siyah bana hiç yakışmazdı!+"]

* * * * *

(REKLAM) SANATI SARAYI.

(_Ödül Sahibinden Uzun Bir Yol Sonra_.)

Kendime bir seyyar satıcının zevk yeri buldum,
İçinde yaşamak korkunçtu.
Dedim ki, "Ey Ruh, _ırkımızın_ amacı
Her zaman bir tanedir--satmak."

Yolların devasa duvarlarla çevrili vahşi doğasıydı,
Aşırı yükseklikteki istiflerle,
Hiç kimse korku sancıları çekmeden geçemezdi,
Ve korku spazmları.

Ama amacı açıktı; sadece paraydı;
Bakmaktan çılgına dönmüş bir kadın,
Ya da kendini tıraş eden devasa bir adam,
Her şey, her şey orada para demekti.

"Ve dünya dönüp dururken," dedim,
"Reklamcılık,
Bilge ve dünyalı kafayı,
Patron, histrio, kral'ı ilgilendiren tek şeydir."

Ruhum buna hemen cevap verdi,--
"Sabırla,
Bu engin bayağılık manzaralarında,
Her tarafa uzanan,
sabırla kalmak istiyorum."

* * * * *

Uzun tahta yığınlarıyla doluydu,
Hayalet gibi karanlıktan dışarı bakan,
Bir camda sırıtan geveze maymunlar,
Bir hanımın soyunma odasında.

Ve bazıları yeşil ve mavi lekelerle asılmıştı,
Ucuz bir Cremorne kadar gösterişli,
Aktörlerin halkın önünde poz verdiği,
Bazıları çılgınca, bazıları terk edilmiş. Biri tamamen parıltı ve kanla kaplıydı--bıçaklayan bir el,
İnleyerek çırpınan bir kadın;
Muhteşem görünmeye çalışan çirkin bir aptal,
Büyük burunlu ve kemikleri yüksek.

Biri sarı bir kıyı ve zümrüt dalgalar gösteriyordu;
Onları yükselip alçalırken görüyordun,
Bebek süper kahramanlar gibi--zavallı küçük köleler--
Tuvalin altında sürünüyordu.

Ve biri dolgun yüzlü, gösterişli bir komedyendi--alçak--
Dişlerini göstererek, sinirsel bir gerginlikle,
Garip, fal taşı gibi açılmış gözleriyle,
Bir darbe gibi vuruyordu,
Ve epeyce acı veriyordu.

Ve biri cimri, emeğinin meyvelerini biriktiriyordu,
Önünde kemikli bir gaga, arkasında,
Yağdan yoksun gri saç tutamları,
Rüzgarda ağarmış bir şekilde savruldu.

Ve biri üç iğrenç cadıyla ön planda,
Her biri hayattan iki kat daha uzun veya daha uzun,
Perişan paçavralara bürünmüş Medusa canavarları,
Ve bir ateşin etrafında çömelmiş.

Ve biri İngiliz evi - fener ışığı
Zorla kasaya dökülmüş, iskelet anahtarlar,
Orada saklanan aile tabağına övünürken,
Katil öfkeyle baktı, +Barış+.

Sadece bunlar değil, ama korkutacak her şey,
Her hastalıklı ruh haline uygun;
Cinayet ve sefalet, yoksulluk ve keder oradaydı
Hayatın tasarladığı kadar büyük.

* * * * *

Güzel bir durumda olan bir adam vardı,
"Bir cesede bağlı," tüm vahşi alarm,
Bir tür isli Styx'in üzerinde mücadele ediyordu,
Kolundaki "beden".

Ya da karla kaplı bir şehirde perişan bir şekilde,
Göğüste ölü bir bebek, çıplak uçuşan saçlarla,
Yıkılmış bir kadın titreyen dizleriyle sürünüyordu;
İki polis ona kaşlarını çatarak baktı.

Ya da, bir sahne ışıkları cennetinde poz verirken,
Bir grup Huri,
Ellerini çırpan ve dikizleyen gözlerle
Genç aptalları görünce sırıttı, "_Biz_ sizin için geldik_!" dediler.

Ya da kaybolmuş ve derinden yaralanmış biri,
Safralı yeşilliklerin olduğu vahşi bir bataklıkta,
Çıplak bir dalın sarktığı bir cesedin üzerine geldi;
En korkunç sahne!

Yarı boğulmuş bir çocuğu korkunç bir korkuyla haykırdı,
İpi çekmek üzere olan bir hayvan;
Bıçak ve baltayla bir ikincisi yakındaydı
İlk linç yasasını vermek için.

Ya da demir parmaklıklı bir demiryolu tünelinde,
Bağlı bir adam yatıyordu; kanı buz gibi akıyordu
Ona bakan, bir lokomotif çığlık attı; adam soldu,
Ve bir anda bayıldı.

Bir maymun saçlarından bir kadını yakaladı;
Zavallı kafasından yarı kopmuş gibiydi,
Bir maymun eli onu geriye doğru çekti; Diğeri kavradı
Bir çelik bıçağın boynuz sapını.

Mide bulandırıcı çıplaklıkta iğrenç bir bebek,
Koca kafalı, bir palyaço gibi sırıtıyor,
Reklamı yapılan sabun. Aşağılık bir canavarlık,
Şehrin dehşeti!

Sadece bunlar değil; ama her türlü nadir dehşet,
Duygularla zehirlenmiş zihnin.
Aşağılık çöpü reklam etmek için tasvir edilmişti, oradaydı--
Hayatın tasarladığı kadar büyük.

* * * * *

Bu kaba dehşetlere karşı derin bir korku ve nefret ruhuma düştü, taşınması zordu,
"Bu _incubi_ neden araya girsin
Ve bizi gece gündüz rahatsız etsin?

"Ne! Burası uygar bir şehir değil mi," dedi,
"Geniş, kültürlü, özgür bir şehir? Neden onu kasvet ve dehşete,
Cinayet ve sefalete teslim edeyim?"

Şehrin her köşesinde,
Kutsal olmayan şekiller ve hayalet korkuları,
Ve şeytanlar ve hayaletler, vahşi kan sahneleri,
Ve korkunç kabuslar vardı.

"Bir mezardaymış gibi kapatılmışız,
Her duvarda ölü yakma sahneleriyle çevriliyiz;
Nerede kasaba trafiğinin yankıları duyulursa duyulsun,
Ya da insan ayak sesleri duyulursa duyulsun.

Aman Tanrım, bu çok güzel bir oyun
O Adam, Reklamcının kölesi,
Bu kasvet, kan ve utanç sahneleri,
Her duvardan onu şok etsin.

"Tam araba atları bile korkudan çılgına dönüyor!
Sanırım bu poster terörlerini, pankart gözyaşlarını,
Ve reklam suçlarını durdurmanın zamanı geldi.

"Evet, evet, şu resimli ekranları indir
Hepsi kan ve suçluluğa adanmıştır.
_Sadece_ Sabun satıcısı veya Sahne yıldızı için değil
Bizim büyük Babil'imiz inşa edildi!

* * * * *

VOCES POPULI.

+Sahne+--_Bir Gezinti Konseri. Bölüm I arasındaki aralık. ve II.
Platformun önünde toplanan
kalabalık_.

_Çok Saygıdeğer Matron (Kadın Arkadaşa)_. _Güzel_ olmak konusuna gelince,
bunu söylemek bana düşmez, ama onlar temiz uzuvlu, sağlıklı çocuklar,
Tanrıya şükür! ve daha ne istiyorsun? (_Arkadaş_ _bir iltifat
edici itirazda bulunur_.) Evet, öyle olabilir; ama, ona geri dönmek gerekirse.
Şimdiki evini ilk başta olduğu kadar sevmiyorum--bence
o kadar da lezzetli değil. Yine de, onun hakkında güzel şeyler var, _söyleyeceğim_--güzel bir büfe, güzel bir ... (_Envanter burada_.)

_Arkadaş (karanlık bir şekilde)_. Yine de,
o_ yatakta nasıl uyuyabildiğini sürekli merak ediyorum!

_H. R. M._. Ben kendim yapamadım; ama (_merhametli bir şekilde_) hepimiz aynı hislere sahip değiliz. (_Aşk artıyor; çok sarı saçlı Kadın Gezici özür dileyerek geçiyor_.) "Affedersiniz, Madam" (_taklit etme girişimiyle_); ah--ve buna _ihtiyacı_ var! Orkestra şimdi geri dönüyor. Daha önce aralarındaki o genç kadını fark etmemiştim--acaba ne çalacak?

_Arkadaş_. Her neyse, üzerinde daha hoş görünebilir!

_H. R. M_. O yüzden olabilir--hepimiz yakışıklı olamayız ama hepimiz hoş olabiliriz--ama yeteneği olmasaydı onu buraya
almazlardı!

_Arkadaş_. Ah, buna güvenebilirsiniz, yeteneği var--ama ben ona
sade diyorum, kendim.

_Çok kırmızı burunlu bir adam (Companion'a)_. Ve sonra, görüyorsun,
bu özel avantajım var--dünyanın _muazzam_ bilgim. Tekrar başlamadan önce
bir başkası için zaman olduğunu düşünüyor musun, ha?

[_Companion da öyle düşünüyor; bara ara veriliyor_.

_İkinci Bölüm başlıyor; Şarkıdan sonra Bayan Vokalist emekli oluyor_.

_Birinci Promenade_. Brayvo! Engcore! Ne, artık şarkı söylemeyecek--sssh!
[_Öfkeyle tıslıyor_.

_H. R. M._. Orkestra bile onu alkışlıyor--ve
_onlar_ neyin iyi olduğunu bilirler.

_Arkadaşı_. Çok güzel giyinmişti, diye düşündüm.

_H. R. M._. Ben saçların o şekilde yapılmasını hiç istemem.

+Platformda.+

_Koro Hanımları Vokal Vals için Sahnenin altından tökezliyor_.

_Koro Hanımları (hep birlikte)_. Gözlerim çok mu morarmış canım?
Nereye gittiğine dikkat et, Bayan, lütfen! İnsanların ayaklarına basmak
--çok beceriksiz bir şey! Senin yanındayım, değil mi? Kendimi çok
komik hissediyorum canım, değil mi? Tanrı aşkına, beni şimdi
kıkırdatmaya başlama_!

[_Platformun kenarında mütevazı bir şekilde sıraya dizilmişler_.

_Kaba Adam (üst kutuda Punch gıcırtısıyla)_. Rooti-too-ti!

[_Kahkaha sesleri_.

_C. Hanımları (öfkeyle)_. Canavar! Keşke ona rooti-toot yapacak
bir şey verseler, ben de veriyorum!

_Şef-Besteci (arkadan)_. Şimdi, Hanımlar, lütfen hazır olun--gülüşünüzü geçen seferkinden daha sabit tutun ve tekrarda beni bekleyin!

[_Masaya vuruyor: Koronun her Hanımı belirgin bir şekilde dikleşiyor ve
küçük bir yüz buruşturma yapıyor_.

_Bir Hanım (fısıldayarak)_, Ah, Tanrım, keşke annemle evde olsaydım!
[_Arkadaşları kıkırdıyor_.

_H. R. M._. Gülmek için şarkı söylemek için ellerinden geleni yapıyorlar--onlara
_"Gülen Güzellikler" deniyor, ama. Bu kadının yüzünün bu tarafta yukarı doğru olmasını seviyorum--çok sessiz ve hanımefendi gibi ve güzel; tüm güzelleri
öne koyuyorlar, ama arkada oldukça yaşlı bir kadın var.
Diğer tarafta çok eğleniyorlar--nasıl gidiyorlar, emin olun!

[_Vokal Valsin Sonu: gürültülü alkışlar. Koronun hanımları, zarif bir vakar havasıyla_
bisten sonra çekiliyorlar.

_Gıcırtılı Kişi_. Hoşça kalın ördekler!

[_Yine kahkahalar: Koroda yenilenen öfke_. Gıcırtılı Kişi, +Sheridan+ _ve_ +Theodore Hook+'un bir araya gelmiş_ gibi_ hissediyor.

+Büyük Çemberde.+

_Genç Bir Beyefendi (nişanlısının_ zihnini oluşturmaya koyulmuş,
ama bunu çok yavaş bir şekilde_ yapması gerektiğini düşünüyor). Şimdi, +Caroline+,
söyle bana--bu Sirk'e gitmiş olmaktan daha iyi değil mi?

_Caroline (taşradan; müzikten anlamayan; zevkleri basit)_. Evet,
+Joseph+, sadece--(_çekingen_)--bir
Sirk'te benim çeşitlilik dediğim daha çok şey var--daha çok _oluşuyor_, demek istediğim.

_Y. G. (cesaretini yitirmiş bir şekilde)_. Ne demek istediğini anlıyorum,
canım, ve bu tamamen doğru bir gözlem; yine de, bu muhteşem orkestrayı _takdir ediyorsun_, değil mi?

_Caroline_. Farklı renkli
perdelerle daha çok hoşuma giderdi--mısır çok zorlayıcı.

_Y. G. (zihnen)_. Henüz onlara bundan bahsetmeyeceğim.

_Orkestra "Tannhaeuser" Uvertürüyle bir "Müzikal Karışık"a başlıyor._

_Y. G. (programını kaybetmiş)_. Şimdi, +Caroline+--bu
+Wagner+--+Wagner+'ı seveceksin, canım, eminim.

_Caroline (ürkmüş)_. Söyleyeyim mi? Nerede o? Buraya mı gelecek? Onunla
konuşmalı mıyım?

_Y. G._. Hayır, hayır--o _ölü_--yani, bu onun _Operasından_--bunu
dinlemelisin.

[_Beklediği duyguyu görmek için yüzünü izliyor; "Tannhaeuser" aniden eriyor
"Tommy, Make Room for your Uncle"e._

_Caroline (yüzü tamamen değişmiş)_. Ah, +Joseph+,
canım--+Wagner'in+ mükemmel _güzel_!

_Y. G. (kasvetli bir şekilde)_. Anladım, seni bir +Bach+ dersine sokmam gerekecek, +Caroline+!

_Caroline (telaşlı)_. Ama bende _ne olursa olsun_ bir şey yok,
+Joseph+! Kızarmıyorum, değil mi?

[_Genç Beyefendi inlemeyi bastırıyor_.

+Bir Kutuda.+

(_Müzikal Karışım hala devam ediyor_.)

_Bir Hanımefendi (Operaya pek gitmeyen, son anda bir kutu verilen ve kocasının ona eşlik etmesi için
isteyen)_. O programı bırakman aptalcaydı, +Robert+--Bu parçanın ne olduğunu bilmek istiyorum, oldukça tanıdık görünüyor--(_Orkestra
Faust'tan "Asker Marşı" çalıyor_)--_Biliyorum--Faust, +Robert+,
_+Gounod'nun+ Faust'u_!

[_Sadece bir kez duyduğu bir Operayı hatırladığı için kendinden çok memnun.

_Robert (uykulu bir şekilde)_. _Biliyorum canım, tamam.

[_Faust "Pinafore"dan havaya karışıyor._

_Karısının_. Bunu hatırlamadığını mı söylüyorsun, +Robert+? +Patti+ rolde ne kadar
mükemmeldi, kesinlikle!

_Robert_. Umph!

[_"Pinafore" "La ci darem" oluyor--ki bu da hiçbir uyarıda bulunmadan "Two Lovely Black Eyes"a dönüşüyor._

_The Lady_. +Gounod+ gibisi yok! [_Ellerini sıkıyor_.

_Robert (tutkun bir şekilde)_. +Gounod'un+ her şeyi çok iyi, cesaret edebilirim canım; ama
bana göre o tamamen _orijinal_ değil. Daha önce buna çok benzeyen bir şey
duymuştum ve yemin ederim ki bu onun eseri değildi!

_The Lady_. Çok olası; _tüm_ en iyi havalar günümüzde çalınıyor,
ve tanınmayacak şekilde giydiriliyor; ama bu
+Gounod'un+ hatası değil, değil mi?

[_En sevdiği Besteciyi_ haklı çıkardıktan sonra kendini zaferle
yeliyor. +Robert+ _uykuya dalıyor_.

+Platformun Arkasında.+

_Düzensiz Gezici_. Özür dilerim, Efendim--bu numara, _sizin_ gözünüze_ çarpmadı, Efendim--_başka_ bir gerrilm'n'in gözüne çarpmadı, Efendim.

_Güzel Gezici (Leydi Arkadaş'a)_. Ve eminim ki nasıl olduğunu bilmiyorum, ama şimdi her zaman hiçbir şey için ağlıyorum, ne zaman yalnız kalsam.

_Hanım Arkadaş_. Bunun sebebi ona boyun eğmen, canım. Gel
ve seni neşelendirecek bir şeyler ye--sonrasında
farklı bir insan olacaksın. [_Tavsiye alındı; tahmin doğrulandı_.

_Err. Balo_. Hadi bakalım, işte şaka! Şuradaki Bobby'yi görüyor musun?

_sıkı_ olduğumu düşünüyor! (_Ona ciddiyetle vals yapar_). Sıradaki dans
etmek ister misin, Sir Charlesh?

_Polis (sertçe)_. Ellerini benden uzak tut, olur mu
ve kendini eve götür--sana tavsiyem bu!

_Err. Balo. (öfkeli)_. Bana 'önceki'nin 'Hy' Par' veya Trafa olduğunu söylüyorsun----(_bir çabayla_)--Trafa-ralgarar Meydanı. Seni
alay edeceğim, özgür Britanyalı, Polis vahşetine katlanmayacak!

[_Polis memurunun gözüne vurur ve oradan çıkarılır, güçsüzce gülümser.
Sahne değişir_.

* * * * *

Açık Bir Soru.

Lord +Solly+, Paddies'in küstahça konuşmasına,
Markilerin bayat bulduğu "hoş üsluplarına" alaycı bir şekilde gülmeli. Zavallı bir adamın bir haydut olmayı istemesi gerektiğini mi düşünüyor
Çünkü Erin'de doğmuş ve aksanlı konuşuyor?
Kelt kulakları Sakson Swell'in aksanını düz bulur,
Ve bir Cockney +Pat+'in _patois_'ına sataşabilir.
Ama kimde hata var--gerçekten_ bu kadar açık mı?--
İrlandalının dili mi, yoksa İngiliz'in kulağı mı?

* * *

Temyizde yakın zamanda görülen bir davada, +Hammond & Co.+ _v_. +Bussey+, Sayın Yargıç
+Bowen+ (Özel Muhabirimiz tarafından) kömürle ilgili bir kararın +Kok+ ilkelerine göre verilmesi gerektiğini söylemek olarak anlaşıldı.
Ruloların Efendisi ve Sayın Yargıç +Fry+ aynı fikirdeydi; ikincisi kışın bir kömür tüccarının her zaman +Bussey+
kişisi olması gerektiğini belirtti, ancak Lord Hazretleri bunun davayla hiçbir ilgisi olmadığını kabul etti. Mahkeme Başkanı ve Yargıç Bowen+ hemen
hemfikir oldular.

* * * * *

[illustration-pointer] UYARI.--Reddedilen İletişimler veya
Katkılar, ister Elyazması, Basılı Malzeme, Çizimler veya herhangi bir
tanımdaki Resimler olsun, hiçbir durumda iade edilmeyecektir, hatta Damgalı ve Adresli Zarf, Kapak veya Ambalaj ile birlikte olsalar bile. Bu kurala
hiçbir istisna
olmayacaktır.

Transkripsiyonist Notları:

İtalik yazılan pasajlar _alt çizgiler_ ile gösterilmiştir.

Kalın yazılan pasajlar =eşittir işaretleri= ile gösterilmiştir.

Küçük harflerle yazılan pasajlar +çarpılar+ ile gösterilmiştir.

Belge boyunca, oe bağı "[oe]" ile ve makronlu E harfi [=E] ile gösterilmiştir.

Punch veya Londra Charivari Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt
93, 3 Aralık 1887, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, CHARIVARI, DEC 3, 1887 ***

***** This file should be named 39077.txt or 39077.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/0/7/39077/

Produced by Punch, or the London Charivari, Wayne Hammond,
Malcolm Farmer and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
