*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: William Hickling Prescott (William Hickling Prescott)
Yazar: Harry Thurston Peck
Yayın Tarihi: March 9, 2012 [EBook #39084]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39084
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's William Hickling Prescott, by Harry Thurston Peck

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: William Hickling Prescott

Author: Harry Thurston Peck

Release Date: March 9, 2012 [EBook #39084]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILLIAM HICKLING PRESCOTT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, İnternet Arşivi'ndeki kamuya açık
malzemelerin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

_İNGİLİZ EDEBİYATÇILAR_

_PRESCOTT_

[İllüstrasyon: kitabın kapağının görüntüsü]

_İNGİLİZ EDEBİYATÇILAR_

WILLIAM HICKLING
PRESCOTT

HARRY THURSTON PECK

New York
MACMILLAN ŞİRKETİ
LONDRA: MACMILLAN & CO., LTD.

1905

_Tüm hakları saklıdır_

TEKLİF HAKKI, 1905,
MACMILLAN ŞİRKETİ'NE AİTTİR.

Kurulmuş ve elektrotiplenmiştir. Mayıs 1905'te yayımlandı.

Norwood Press
J. S. Cushing & Co.--Berwick & Smith Co.
Norwood, Mass., ABD

WILLIAM ARCHIBALD DUNNING'e
_AMICITIAE CAUSA_

ÖN NOTU

Bu kitabın tamamen biyografik kısmı için özel bir yükümlülük kabulü, arkadaşı George Ticknor tarafından yazılan ve 1864'te Ticknor'ın _Life of W. H. Prescott_ adlı eserinin bir parçası olarak yayımlanan Prescott'un mektupları ve muhtıralarının değerli koleksiyonuna borçludur. Ancak
diğer tüm mevcut kaynaklar araştırılmış ve metinde veya dipnotlarda özel olarak belirtilmiştir.

H. T. P.

COLUMBIA ÜNİVERSİTESİ,
1 Mart 1905.

İÇERİK

BÖLÜM I

SAYFA

YENİ İNGİLTERE TARİHÇİLERİ 1

BÖLÜM II

İLK YILLAR 13

BÖLÜM III

KARİYER SEÇİMİ 39

BÖLÜM IV

BAŞARI 54

BÖLÜM V

KARİYERİN ORTASINDA 72

BÖLÜM VI

SON ON YIL 99

BÖLÜM VII

"FERDİNAND VE ISABELLA"--PRESCOTT'UN STİLİ 121

BÖLÜM VIII

"MEKSİKA'NIN FETHİ" EDEBİYAT VE TARİH OLARAK 133

BÖLÜM IX

"MEKSİKA'NIN FETHİ PERU"--"PHILIP II." 160

BÖLÜM X

PRESCOTT'UN BİR TARİHÇİ OLARAK RÜTBESİ 173

DİZİN 181

_PRESCOTT_

WILLIAM HICKLING PRESCOTT

BÖLÜM I

YENİ İNGİLTERE TARİHÇİLERİ

On dokuzuncu yüzyılın ilk birkaç on yılı boyunca, Birleşik Devletler, siyasi bir varlık oluşturmasına rağmen, isim dışında her şeyde
üç ayrı ulusa bölünmüştü ve bunların her biri diğer ikisinden oldukça farklıydı. Bu fark kısmen her birindeki nüfusun karakterinden, kısmen Amerikan sömürge gelişimindeki farklı eğilimlerden ve kısmen de bu iki nedenin sonucu olan koşullardan kaynaklanıyordu. Bu nedenle, üç bölümün her birinin kültür tarihi, doğal olarak, Amerikan edebiyatının kayıtlarında çok açık bir şekilde yansıtılan, belirgin ve belirgin bir entelektüel faaliyet aşaması sergiler.

Güney eyaletlerinde, tıpkı içinden çıktıkları Güney kolonilerinde olduğu gibi, nüfus homojendi ve İngiliz kökenliydi. İnsanların neredeyse tek uğraşı tarımdı, toplumun tonu ise büyük toprak sahiplerinin egemen olduğu ve aynı zamanda birçok kölenin efendisi olan bir topluluktan beklendiği gibi belirgin şekilde aristokrattı. Kasaba ve şehirlerde değil de kendi mülklerinde yaşayan, ticarete veya üretime hiç önem vermeyen, birbirlerinden büyük mesafelerle ayrılmış ve Stuart'ların sonunu gören İngiltere'nin yoğun muhafazakar geleneklerini besleyen bu toprak sahipleri kaçınılmaz olarak entelektüel durgunluğa mahkumdu. Plantasyonlarının yönetimi, avcılığın zevkleri ve yarı barbarca olsa da muhteşem bir misafirperverliğin uygulanması, Muhafazakar atalarından miras aldıkları idealleri tatmin ediyordu. Atlar ve tazılar, tam kanlı bir şenlik ve yarı feodal bir gücün kullanımı zihinlerini meşgul ediyor ve onları yeterince eğlendiriyordu. Böyle bir atmosfer, edebiyat ve öğrenme sevgisinin gelişimi için açıkça elverişsizdi. Güneyli beyefendi, eğitimin genel yayılmasını sınıfı için bir tehdit olarak görüyordu; kendisi içinse bunu az çok gereksiz buluyordu. Konumu sayesinde pratik bir
iş bilgisi edinmişti. Kültüre gelince, kütüphanesinin raflarında, silahlarının ve avlanma kupalarının da sergilendiği, bir yüzyıl öncesinin standart denemecileri, şairleri ve oyun yazarlarının birkaç yüz cildi vardı. Bunları nadiren okusa ve hiç eklemese bile, en azından nazik bir öğrenimin ve bir Virjinya veya Karolinyalı beyefendiye yakışan bir edebi zevkin
tanındığını ima ediyorlardı. Ancak pratikte, İngiliz edebiyatı onun için Addison, Steele, Pope ve onların çağdaşlarıyla birlikte sona ermişti. Güney, edebiyat ve eğitim alanında olduğu yerde duruyordu. Edebiyatta kendilerine bir isim yapma hırsını besleyen adamlardan yoksun değildi. Gayarre, Beverly ve Byrd gibi birçok kişi vardı; ancak çevreleri elverişsizdi ve edebiyatçıları yeni başarılara doğru ilerlemeye teşvik eden o zekice takdiri onlara vermiyordu. İlginç bir örnek, William ve Mary Koleji'nin Başkanı olan ve yalnızca bilginliğe değil, aynı zamanda edebi ifade yeteneğine de sahip olan Dr. William Stith tarafından üstlenilen Virginia'nın başarısız tarihinde bulunur. Ancak, başlattığı çalışma, üstlenildiği halkın tamamen ilgisizliği nedeniyle yarım kaldı. Dr. Stith'in kendi tuhaf yorumu, çağdaş koşullara ışık tutuyor. Özgün bilgi kaynaklarını temsil eden belgeleri toplamak için gayretle çalışmıştı; yine de, tarihinin ilk ve tek cildini yayınlamaya geldiğinde, bunların çoğunu atladı ve bunun nedenini şöyle açıkladı:--

"Ülkelerimden bazılarının (ve onlar da, yüksek servet ve seçkinliğe sahip kişiler) kendi Ülkelerinin tam bir Tarihinin bir Ciltten fazla olacağı ve onlara yarım Pistole'den fazla mal olacağı konusunda çok endişeli ve kin dolu olduklarını fark ediyorum. Bu nedenle, bu cömert ve kamu yararına çalışan Beyefendilerin muazzam Masrafı ve telafisi mümkün olmayan Zararına
katlanma korkusuyla, elimi tutmak zorunda kaldım."[1]

Güney üniversitelerine katılım yetersizdi; ve zengin çiftçilerin oğulları bazen Oxford'a veya daha sıklıkla Princeton veya Yale'e gönderilse de, bu şekilde kazanılan disiplin, ait oldukları sınıf üzerinde genel bir etki yaratmadı. Aslında, Güney'in entelektüel enerjisi tek sürekli ve güçlü ifadesini siyaset alanında bulmuştur. Hükümete ve devlet adamlığına önde gelen beyinler çok dikkat etmiştir, çünkü ancak bu şekilde ulusal meselelerde kendilerine atfettikleri ve kendilerine özgü kurumları korumak için gerekli olan üstünlüğü koruyabilirlerdi. Dolayısıyla, Güney halkının liderleri arasında Jefferson gibi birkaç siyasi filozof, Calhoun gibi daha fazla sayıda siyasi sofist ve Patrick Henry, Hayne, Legare ve Yancey gibi bir sürü siyasi retorikçi bulunuyordu. Ancak siyasi yaşamın sınırlarının ötesinde Güney entelektüel olarak kısırdı. Sosyal koşulları o kadar dardı ve liberal kültüre o kadar düşmandı ki, bugüne kadar bile, Edgar Allan Poe'nun adı kuralı kanıtlamaya ve vurgulamaya yarayan bir istisna olarak anılmadığı sürece, tek bir edebiyatçı bile ortaya çıkaramadı. Öte yandan Orta Eyaletlerde çok farklı bir durum vardı. Burada nüfus asla homojen değildi. New York'taki İngiliz
Kraliyetçiler ve Hollandalılar, Pensilvanya'daki İngiliz Quaker'lar ve Almanlar ve Delaware'deki İsveçliler, en başından itibaren çeşitli çıkarları destekleyen bir kozmopolitanlığı kaçınılmaz hale getirdiler ve bunun sonucunda görüş genişliği ve düşünce özgürlüğü oluştu. Üretim
gelişti ve dış ticaret yoğun bir şekilde takip edildi ve bu da meslek çeşitliliğini
sağladı. Ülkenin iki ana şehri buradaydı ve birbirlerinden çok da uzak değillerdi. Zenginlik eşitsiz bir şekilde
dağıtılmamıştı ve patronon sistemi New York'ta toprak sahibi bir soylu sınıfı yaratmış olsa da, bu sınıf küçüktü ve etkisi birçok sınıftan sadece biriydi. Rahatlık geneldi, din özgürlüğü sorgulanmıyordu,
eğitim yaygın ve genel olarak yaygındı. Büyük kentsel nüfus
bir kentsellik atmosferi yarattı. Sömürge dönemlerinde bile New York ve Philadelphia, Amerikan kasabalarının en az taşralı olanlarıydı. Sadece diğer kesimlerden en ilginç insanları değil, aynı zamanda orada hayatın en temel zarafetlerinin çoğunu bulan, başka yerlerde onu tiksindiren veya eğlendiren o birleşik sadelik ve hamlıktan çok az veya hiç olmayan birçok Avrupalı ​​gezgini de kendilerine çektiler. O halde, Amerikan edebiyatının gerçekten Orta Eyaletler'de doğup doğmadığını veya orada aldığı biçimlerin zekâ, zarafet ve hayal gücüyle dokunulmuş biçimler olup olmadığını merak etmemize gerek yok. Franklin, Boston'un bağnazlığı olduğunu düşündüğü şeyden
donup iğrenerek, hayatının çok erken dönemlerinde Philadelphia'nın daha uyumlu atmosferini aradı,
burada bol miktardaki yazıları için bir halk buldu, ki bunlar tam olarak edebiyat olmasa da, her halükarda güçlü, deyimsel İngilizcenin örnekleriydi ve orijinal bir zihnin kurnaz felsefesini aktarıyordu. Charles
Brockden Brown, altı romanla Amerikan kurgusunda ilk yolu açtı,
bu romanların ağır cümleleri ve garip hayalleri arasında burada ve orada gerçek bir güç ve biçim arayışının bir dokunuşu görülebilir.
Washington Irving, neşeli mizahı ve iyi yetiştirilmiş rahatlığıyla, New York ruhunun tam bir örneğiydi. Eleştirel eğilimi tamamen New England'dan yana olan Profesör Barrett
Wendell bile,
Irving'in ilk Amerikan edebiyatçısı olduğunu, çünkü kesinlikle kendi ülkesinin dışında bir dinleyici kitlesi kazanan ilk Amerikan
yazar olduğunu
söyler. Ve bunlara başkalarını da ekleyebiliriz,--hem Scott hem de Campbell'ın ödünç aldığı Freneau; heyecan verici deniz hikayeleri ve Kızılderili maceraları hikayeleriyle Cooper; ve ilk şiirlerinin bir Amerikalı tarafından yazılmış olması için fazla iyi olduğu düşünülen Bryant. Ve ayrıca
Drake, Halleck, Woodworth ve Paine vardı, şiirlerinden bazıları hala
okunmaya ve alıntılanmaya devam ediyor. Onlardan bahsedilmesi, on dokuzuncu yüzyıldaki Amerikan edebiyatının, on dördüncü yüzyıldaki İngiliz edebiyatı gibi, kökenini zenginlik, refah ve bir miktar sosyal zarafetin
güzel edebiyatın
değerlendirilmesini mümkün kıldığı yerde bulduğunu hatırlatır.

New England'da durum çok farklıydı. Orada, Güney'de olduğu gibi, nüfus homojen ve İngiliz'di. Ancak, çevresi ve yaşam koşullarının edebiyatının gelişimini geciktirdiği ve aynı zamanda derinden etkilediği bir Püriten nüfusuydu. Kişi, New England halkının erken tarihi ile antik Roma halkının tarihi arasında çarpıcı bir paralellik olduğunu
algılar. Her biri, engebeli bir topraktan geçimini sağlamaya zorlanmıştı. Her biri, zorlu düşmanların sürekli tehlikesi altında yaşıyordu. Romalılar her an Faliscanlar, Samnitler veya Etrüsklerle savaşmak için kılıcını çekmeye hazırdı. Yeni
İngiltereliler, Pequotlar veya Narragansettler'in saldırısından korkarak,
tüfeğini dua evine bile yanında taşıyordu. Camillus ve Cincinnatus gibi yarı efsanevi Roma kahramanlarının başarıları, Miles Standish ve yiğit
Kaptan Church'e atfedilen başarılarda benzerlerini bulur. Erken Roma, Yunanistan'ın daha eski ve daha cilalı medeniyeti hakkında çok az şey biliyordu. Yeni İngiltere, Avrupa'nın daha zengin yaşamından büyük mesafelerle ayrılmıştı. Roma'da, Yeni İngiltere'de olduğu gibi, din
tüm hükümet biçimleriyle yakından bağlantılıydı; ve bu, insanların daha yumuşak hislerinden
çok, görev duygusuna ve korkularına daha güçlü bir şekilde hitap eden bir dindi. Roma tanrıları, Jonathan Edwards'ın Tanrısı kadar
teskin edilmeye ihtiyaç duyuyordu. Büyük bir felaket
Roma halkının başına geldiğinde, bunda tanrılarının gazabını
tam olarak gördüler, tıpkı gerçek Yeni İngilterelinin bunu bir
"ilahi takdir" olarak görmesinin öğretildiği gibi. Her iki ülkede de, temel bir eğitim
zorunlu kabul edildi; ancak aydınlanma
seviyesine ulaşması çok uzun sürdü.

Benzer etkiler benzer sonuçlar doğurur. Cumhuriyet'in ilk yıllarında şekillenen Roma karakteri, sertlik ve verimlilikten oluşuyordu. Neşe, sıcaklık ve esneklikten
yoksundu. Ve Yeni İngiltere karakteri
tüm bu açılardan ona benziyordu. Eski Roma'nın tarihi değerleri
erken Massachusetts'te çok rahat olurdu. Sansürcü Cato, yaşlı Josiah Quincy ile kaynaşabilirdi, çünkü
mizaç olarak iki bezelye kadar birbirlerine benziyorlardı. Sadece İmparatorluğun Romalıları
Yeni İngiltere ortamında yersiz hissederdi. Horace
muhtemelen Hudson'ın aşağısında bir yerde gülümseyen bir _angulus terrarum_ bulabilirdi, ancak Nashua'nın yanında erirdi;
Ovid'e göre ise Beacon Caddesi, Tomi'nin donmuş yamaçları kadar korkunç görünürdü. Ve Roma edebiyatının yerel dönemini
Yeni İngiltere'nin edebiyat tarihinin ilk yıllarıyla karşılaştırdığımızda, paralellik daha da çarpıcı hale gelir. Yeni İngiltere'de, tıpkı Roma'da olduğu gibi, kendi kendini yöneten ve cumhuriyetçi bir Devletin tüm biçimlerinin altında, prestiji bir tür kamu hizmetine dayanan gerçek bir aristokrasi vardı;
ve Yeni İngiltere'de, Roma'da olduğu gibi, kamu hizmetinin teokratik bir unsuru vardı. Sivil yaşamda, özgür bir vatandaş için en onurlu meslek bu kamu hizmetine katılmaktı. Bu nedenle, hükümetle doğrudan ilişkisi olan disiplinler, yüksek itibara sahip tek medeni disiplinlerdi. Böyle bir tutum, edebiyat alanındaki en eski girişimleri derinden etkiledi. Devlet adamlığıyla yakın ilişkisi olan iki edebi veya yarı edebi uğraş, hitabet ve tarihtir - hitabet, devlet adamının aracıdır ve tarih, kısmen başarılarının kaydıdır. Bu nedenle, Roma'da, yerli bir şairin duyulmasından önce bir yerli hatipler silsilesi ortaya çıktı ve bu nedenle de, annalistler ve kronikçiler oyun yazarlarından önce gelir. Yeni İngiltere'de de durum hemen hemen aynıydı. Massachusetts Körfezi Kolonisi'nin kuruluşundan itibaren, sömürgeciler arasında, gördükleri ve çektikleri her şeyin kayıtlarını dağınık bir donuklukla yazan adamlar vardı. Vali William Bradford, Yeni İngiltere'nin bir tarihini yazdı; ve Eski Güney Kilisesi'nin rahibi Thomas Prince, yazarı tarafından "Annals Formunda" anlatıldığı belirtilen, aynı başlıklı başka bir eser derledi. Hutchinson, Massachusetts Körfezi'nin bir tarihini hazırladı; ve diğer birçok kişi, kendilerine büyük önem taşıyan yerel gelenekleri toplamış ve bunları kitaplarda veya uzun süre sonra gayretli antikacılar tarafından yayınlanacak olan el yazmalarında saklamıştı. Cotton Mather'ın 1700'de basılan ilginç _Magnalia_'sı, yazarı tarafından tarih olması amaçlanmıştı, ancak kesin olarak teolojiktir ve uygunsuz öğrenimle tıkanmıştır; Latince, Yunanca ve İbranice. Ancak erken Roma ile erken Massachusetts arasındaki paralellik, iki halkın doğal mizacını dış koşulların onlarda yarattığı mizaçtan farklı olarak düşündüğümüzde bozulur. Püritanizmin meyveleri olan sertlik ve ciddiyetin altında, Yeni İngiltere karakterinde Romalılara her zaman yabancı olan bir miktar maneviyat, idealizm ve hayal gücü vardı. Kasvetli bir teokrasinin baskısı altında, Yeni İngiltere idealizmi hala birden fazla garip biçimde gerekli çıkışını buldu. Bunu, Bayan Bradstreet'in taklitçi şiirinden bile daha iyi bir şekilde Edwards'ın ateşli dini belagatinde bulabiliriz. Salem "cadılarının" öldürülmesi için çığlık atanlar gibi garip paniklerde bile bulunabilir. Hoşgörü ve entelektüel özgürlüğü ve onlarla birlikte daha özgür bir edebi tema ve ruh hali seçimini getirmek için yalnızca zamana ihtiyaç vardı. Yeni İngiltere mizacı ciddi kaldı ve hala öyle; ancak
sonuçta artık sert ve katı olmayan, ancak gerçeğin ve güzelliğin daha ince çizgileri üzerine modellenmiş biçimlerde ifadesini bulacaktı.

Gelişim kademeliydi. Yeni İngiltere ruhu hala yazarlarından ciddi konular talep ediyordu. Ve böylece Yeni İngiltere edebiyatının ilk evrimi tarihsel kompozisyon yolunda gerçekleşti. Konular hala yereldi veya en fazla ulusaldı; ancak annalistik yöntemden bilinçli sanata katılan bir yönteme doğru istikrarlı bir kayma vardı. Jared Sparks'ın yazılarında, tamamen kendi kendine geliştirilmiş ve kendi kendine eğitilmiş bilimsel ruh, kusurlu bir şekilde görülür. Tarihsel materyalin emek dolu koleksiyonları ve kuru ama doğru biyografileri, seleflerinden belirgin bir ilerlemeyi işaret eder. Burada, en azından, tarihsel bilginlik ve çoğunlukla, dokümantasyonda vicdanlı bir titizlik vardır. Sparks'ın, sakladığı materyalin bir kısmını çarpıtmakla suçlandığı ve bunun da tamamen haksız olmadığı doğrudur; ancak, genel olarak, onda bir Amerikan tarihçileri okulunun kurucusunu görüyoruz. Yazdıkları, edebiyat değilse bile, tarihti. Çağdaşı olan George Bancroft, tarih yazdı ve bir süre bunu edebi biçimde yazdığına inanıldı. Bugün, kendisini elli yıl boyunca yazmaya adadığı ve okuyucuyu yalnızca Washington'un açılışına getiren altı büyük ciltlik eseri, kültürlü bir zevke pek hitap etmiyor. Eser hem çok ağır hem de çok retorik. Yine de, kendi tarzında bir başka adımı işaret ediyor.

Ancak, bu zamana kadar, Amerikan tarihçileri yalnızca kısıtlı bir kitle için yazıyorlardı. Erken tarihini anlattıkları ülkenin ötesinde bir dinleyici kitlesi kazanamamışlardı. Temaları henüz yabancı ülkeler için ilgi çekici değildi, zayıf Amerikan Cumhuriyeti pek bilinmiyordu ve pek fark edilmiyordu. Cumhuriyetçi deney hala şüpheliydi ve ilk yıllarındaki biraz yetersiz olaylarda diğer yarımkürenin dikkatini çekecek hiçbir şey yoktu. "Amerika", denizlerin ötesinde bir yerdeki belirsiz bir toprak parçasını belirtmek için uygun bir terimdi. Londra'daki bir piskopos, New York'taki bir din adamına mektup yazıp ondan Newfoundland'daki bir misyonerin çalışmaları hakkında
ayrıntılar isteyebilirdi,
bu isteğin saçma olduğundan şüphelenmeden. İngiliz Savaş Bakanlığı, Bronx Nehri'nin, geçişi stratejik olasılıklarla dolu olan güçlü bir
akarsu olduğuna inanabilirdi. Amerikan halkına gelince, onlar da Avrupa'yla, ilk göçler sırasında Boerler kadar ilgileniyorlardı.
Taleyrand gibi keskin bir gözlemci bile, Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret ettikten sonra, sadece genel bir köylülük ve
kötü tavırlar izlenimi edindi. Napolyon ona Amerikalılar hakkında ne düşündüğünü sorduğunda,
fikrini bir omuz silkmeyle özetledi: _Sire, ce sont des fiers cochons
et des cochons fiers_. Sadece Tocqueville, yeni doğan ulusa
öngörülü bir gözle bakmış gibi görünüyor. Geri kalanlar için, Kızılderililerle küçük çatışmalar, birkaç çiftçinin kırsal bir köprüyü savunması ve bir şekilde uyumsuz bir çiftçi, taşra avukatı ve donuk giyimli esnaf topluluğu, pitoreskliğe dair çok az ima içeriyordu ve çoğu zihin için, siyaset ve kurumsal tarih öğrencisi için önemli olan çok az şey vardı. Ancak, daha geniş anlamda Amerikan olan ve kendi içlerinde romantik olanın tüm unsurlarını barındıran, eski Avrupa'nın hırslarını Yeni Dünya'nın talihleri ​​ve geleceğiyle yakından ilişkilendiren başka temalar da vardı. Bunların anlatımı, Amerika'daki İngiltere'nin daha ciddi yıllıklarının
uyandırmayı başaramadığı ilgiye hitap edebilir. Arka planında vahşi bir doğa ortamı olan Yeni Fransa hikayesi vardı, ön planda ise yüzyıllar boyunca devam eden bir kan davasının pençesinde olan İngilizler ve Fransızlar arasındaki mücadele vardı. Güneydeki İspanyol fetih hikayesi vardı, henüz tüm ayrıntılarıyla anlatılmamış gerçek bir şövalyelik romanı. Bu türden bir konu seçmek ve onu uygun bir şekilde geliştirmek, aynı anda hem Eski Dünya hem de Yeni Dünya için yazmaktı. Görev, bilgi gerektiriyordu ve zorlu zorluklar sunuyordu. Başlıca bilgi kaynakları yabancı ülkelerde bulunuyordu. Bunları güvence altına almak için zenginlik gerekiyordu. Bunları karşılaştırmak, analiz etmek ve elemek, yüksek düzeyde eleştirel yargı gerektiriyordu. Ve daha fazlasına ihtiyaç vardı, sanatsal sunum kapasitesi. Bu iki armağan tek bir zihinde birleştiğinde, New England'daki tarih yazımı erken dönem kabalığının sınırlarını aşmış ve kalıcı edebiyat olarak rütbe talep ettiği aşamaya ulaşmıştı. Doğru bir şekilde bakıldığında, William Hickling Prescott'un adı tarihsel kompozisyon alanında
sadece bir dönüm noktasından daha fazlasıdır. New England edebiyatında daha zengin bir büyümenin başlangıcını, yani bir Püriten skolastikliğinin engellerinin yıkıldığı bir zamanın geldiğini işaret eder. Prescott yalnızca Sparks'ın devamcısı değildir. Hawthorne, Parkman ve Lowell'ın öncüsüdür. Amerikan tarihçileri arasında yüksek bir rütbeye sahiptir; ancak edebi şöhreti sayesinde daha da ünlü bir gruba dahil edilmiştir.

BÖLÜM II

İLK YILLAR

Yeni İngiltere'de doğmuş biri için Prescott adı, bir asırdan uzun süredir, ona gerçek bir ayrıcalık damgası vuran çağrışımlara sahiptir. Bunu taşıyanlar, Milletler Topluluğunun gerçek patriciyetine hak sahibiydiler. Prescottlar en başından beri savaşan bir ırktı ve adamları da akıl insanlarıydı; ve yaşadıkları zamana göre, bir veya diğer özelliği çok belirgin bir şekilde sergiliyorlardı. Aralarındaki Amerikan topraklarındaki öncü, Cromwell'in emrinde savaşmış ve tehlikeyi kendi iyiliği için seven iri yarı bir Püriten asker olan John Prescott'tu. Mayflower'ın karaya çıkmasından yaklaşık yirmi yıl sonra Lancashire'dan Massachusetts'e geldi ve hemen şimdi Lancaster kasabası olan yerde kendisi için büyük bir plantasyon belirlemek için bozulmamış vahşi doğaya doğru yola çıktı. Yarı doğrulanmış bir gelenek, onun yanında bir zırh ve parıldayan bir çelik miğfer getirdiğini ve topraklarına yaklaşan yağmacı Kızılderilileri sık sık korkuttuğunu anlatıyor. Oğlu, torunu ve üç torununun hepsi Massachusetts'teki askeri kuvvetlerde subay olarak görev yaptı; ve sonuncular arasında, Bunker Hill'deki Amerikan birliklerine komuta eden Albay William Prescott vardı. Daha sonra, Long Island savaşından sonra kendisini şahsen takdir eden Washington'ın gözü önünde görev yaptı; ve Saratoga'da Burgoyne'nin yenilgisinde yer aldı; bu, Fransa'nın ordularını Amerikan davasına destek olmaya getiren bir başarıydı. Prescott'lar barış zamanlarında da aydınlık ve lider adamlardı. İsimleri Massachusetts Genel Mahkemesi'nin, sömürge günlerinde Vali Konseyi'nin, Kıta Kongresi'nin ve Eyalet yargısının kayıtlarında bulunur. Bunlardan biri olan, Devrimci savaşçının kardeşi olan ve hekim olarak yetiştirilen Oliver Prescott, o ilginç ilaç olan ergot konusunda ayrıntılı araştırmalar yaptı ve sonuçlarını Avrupa'daki mesleğin dikkatini çekecek kadar değerli bir makalede somutlaştırdı. Fransızca ve Almancaya çevrildi ve _Dictionnaire des Sciences Medicales_'e dahil edildi. Bu, o günlerde bir Amerikalı için alışılmadık bir iltifattı. Ancak, tarihçi ününü kazanmadan önce, tüm Prescott'ların sivil yaşamdaki en seçkini William Prescott'tu. Aile isimleri sürekli tekrarlanıyordu. Kariyeri ayrıcalıklı olmasıyla dikkat çekiciydi ve karakteri de ünlü oğlu üzerindeki etkisi nedeniyle önemliydi. William Prescott 1762'de doğdu ve çok dikkatli bir eğitimden sonra Harvard'a girdi ve 1783'te mezun oldu. Baroya kabul edildi, mesleğinde yüksek rütbe kazandı, iki kez Eyalet Yüksek Mahkemesi'ne atandı ve iki kez reddetti. Yaygın olarak tanınan yeteneği ona zenginlik getirdi, böylece cömert atamaları ve gelişmiş rahatlığı, dar gelirlilik ve kaba taşralılığın bir araya gelerek Yeni İngiltere hayatını çirkinleştirdiği o ilk günlerde gerçekten nadir görülen bir atmosfer yaratan bir evde liberal bir şekilde yaşadı. Prescott sadece yetenekli bir avukat, Dexter, Otis ve Webster'ın değerli meslektaşı değildi; içgüdüsel olarak bir bilgindi, çok okumuş, düşünceli ve kelimenin en iyi anlamıyla liberal fikirliydi. Az önce adı geçen profesyonel muhaliflerle yaşadığı entelektüel çatışmalar ona zihinsel esneklik ve hoş bir akıl sağlığı kazandırdı; ve doğası gereği ciddi bir mizaca sahip olmasına rağmen, emrinde hem keskin hem de mizah duygusu vardı. Zeki bir oğul için bundan daha ideal bir baba düşünülemezdi; çünkü şefkatli, cömert ve sempatikti, dünyayı biliyordu ve mutlu bir şekilde Püriten sadelikten uzaktı. Dahası, bir evi güneş ışığıyla doldurabilecek her niteliğe sahip bir kadını sevme ve onunla evlenme konusunda çok büyük bir talihe sahipti. Bu, daha sonra Azor Adaları'ndaki Amerikan konsolosu olan, varlıklı bir Boston tüccarının kızı olan Catherine Hickling'di. Bir kız olarak ve aslında uzun ve mutlu hayatı boyunca, sağlıklı, normal bir kadınlığın ruhuydu; bastırılamaz ve bulaşıcı bir neşeyle, neşeli bir yaşamın mucizesiyle, tavırlarıyla büyüleyici, özverili, yardımsever ve her hareketinde ve düşüncesinde güzel ve lekesiz bir ruhun dürtülerini gösteriyordu. Bu hayranlık uyandıran çiftten, ikinci oğulları William Hickling Prescott, 4 Mayıs 1796'da Salem'de doğdu. Büyük Prescott, daha sonra sahip olduğu büyük servete henüz kavuşmamıştı; ancak o zaman bile evi, rahat koşullara sahip bir adamın eviydi; tarihi çevrenin ortasında pitoresk bir şekilde konumlanmış, büyük, konforlu, New England evlerinden biriydi.[2] Burada genç Prescott hayatının ilk on iki yılını annesinin şefkatli bakımı altında geçirdi ve eğitimine burada başladı, önce nazik bir kız olan Bayan Mehitable Higginson tarafından işletilen bir tür kız okulunda ve sonra yaklaşık yedi yaşından itibaren, tuhaf bir şekilde "Usta Knapp" olarak bilinen mükemmel bir öğretmen olan Bay Jacob Newman Knapp'ın daha resmi eğitimi altında. Burada belirli kesin ve çok önemli karakter özelliklerini ortaya koymaya başladı. Bunların kaydı ilginçtir, çünkü daha sonra hayatının tüm tonunu değiştiren kaza olmasaydı, ahlaki bir felaketten kurtulmuş olsa bile, hayranlık uyandıran bir adam olmaktan çok uzak bir adam olarak büyüyebileceğini göstermektedir. Doğal özelliklerinin birçoğu, aslında, sahiplerine güvenli hale getirmek için kısıtlama gerektiren türdendi ve bu ilk yıllarda, genç Prescott'un hayatında kısıtlama büyük ölçüde eksikti, açıkçası kabul edilebilir ki, çok şımartılmıştı. Yasal görevleriyle meşgul olan babası, onu büyük ölçüde annesinin bakımına bıraktı ve zekası ve yakışıklılığı için ona hayran olan annesi, en ufak kaprislerinde bile onu kontrol etmeye dayanamadı. Gerçekten de, annesine özgüydü, çünkü ondan çok şey miras almıştı. Doğal yetenekleri sayesinde, şüphesiz, çok çekici bir çocuktu. Babası gibi yakışıklıydı, annesinin canlılığı ve yüksek ruh hali neredeyse fazlasıyla ondaydı. Zihni keskin, hayal gücü kuvvetli,
hevesli bir merakla dolu ve inatçı bir hafızaya sahip olan Prescott'un onunla gurur duyması ve anne yüreğinin ona karşı bilinçsizce benzer bir mizaçla karşılık vermesi şaşırtıcı değildir. Ancak okul arkadaşları ve hatta büyükleri bile onun bu coşkulu ruhlarını hiç de o kadar hoş bulmazlardı. Evde karşılaştığı rahat tavırlar ve büyük ihtimalle babasının o küçük topluluktaki tanınmış konumu, genç Prescott'u inatçı ve kendine güvenen ve bir tür _enfant terrible_ yaptı. Tam olarak ne düşündüğünü söylemesine izin verildi ve her fırsatta ve her yaştan insana bunu söyledi. Aslında, kabalık konusunda biraz kıskanılmayacak bir üne kavuştu ve yüksek ruh hali onu her türlü şakayı yapmaya yöneltti - nadiren popüler hale gelen bir mizah biçimi. Ayrıca, yaşına göre oldukça olgun olmasına rağmen, fiziksel efordan hoşlanmazdı ve aktif açık hava oyunlarına çok az katılırdı veya hiç katılmazdı. Doğal olarak, okul arkadaşları tarafından pek sevilmezdi, diğer yandan, okul sınıfında özel bir rütbe elde edemedi. Öğrenmede hızlı olmasına rağmen, gerekenin en azını karşılamakla yetinirdi - bu, uzun süre onun karakteristik bir özelliği olarak kaldı. Elbette, on iki yaşında bir çocuğun kaba, yaramaz, fiziksel olarak tembel ve ders çalışmaya karşı olduğu genel ifadesinde özel bir anlam yoktur. Yine de Prescott'un durumunda bu özellikler, hayatının kritik bir döneminde biraz daha sonra gelişti ve birkaç yıl sonra başına gelen unutulmaz kaza tarafından nihayet kontrol altına alınmamış ve kontrol altına alınmamış olsaydı, doğal olarak iyi bir karakteri bozabilirdi. 1803'te, yaşlı Prescott akciğerlerinden bir kanama geçirdi
ve bu da onu bir süreliğine mesleki faaliyetlerinin çoğunu bırakmaya zorladı. Bundan beş yıl sonra, mesleğini icra etmenin daha az külfetli olacağı Boston'a taşındı ve
sonradan ortaya çıktığı gibi, geliri büyük ölçüde arttı. Bu değişiklik hem kendisi hem de oğlu için şanslıydı; çünkü daha büyük bir toplulukta, çocuk kendi öneminden daha az etkilenmeye başladı ve ayrıca bir köy okul müdürünün
yaratabileceğinden çok daha teşvik edici bir etkiye
düştü. Boston'daki Trinity Kilisesi'nin rektörü, Rahip Dr. John S. Gardiner, olağanüstü bir
kültüre sahip beyefendiydi. Genç bir adamken, İngiltere'de Cicero okulundan bir Latinist olan bilgili Dr. Samuel Parr'ın yanında iyi bir eğitim almıştı. Ayrıca, birçok cana yakın ve çok insani özelliğe sahip bir adamdı, bu yüzden onu tanıyan herkes onun kişisel hayranlığını nadir bir derecede hissediyordu. Bir zamanlar Boston'daki klasik bir okulun müdürü olmuştu ve çok başarılı olmuştu; ancak din adamı görevleri onu bu mesleği bırakmaya zorlamıştı. Bundan sonra, yalnızca az sayıda çocuğa, özel ve kişisel bir ilgi duyduğu yakın arkadaşlarının oğulları olan çocuklara ders verdi. Onlarla ilgili yöntemleri tipik bir okul müdürünün yöntemleri değildi. Küçük derslerini evinin kütüphanesinde alırdı ve onlara en gayriresmi şekilde İngilizce, Yunanca ve Latince öğretirdi. Gerçekten de, bilgi aktarmanın saf aşkı için ders veren Rönesans'ın olgun bilginlerinden birine benziyordu. Öğretilerinin çoğu ders kitapları aracılığıyla değil, sözlü olarak aktarılıyordu; ve dolu bir zihinden akan rahat konuşması, en sevdiği konulara ilgi ve zenginlik katıyordu. Bu tür bir öğretim her zaman nadirdir ve özellikle o biçimcilik çağında böyleydi. Dr.
Gardiner'ın eğitiminin ayrıcalığıyla, genç Prescott kabul edildi ve bundan sadece İngiliz stiline doğru bir his değil, aynı zamanda hayatı boyunca onunla kalan klasik çalışmaya karşı gerçek bir sevgi de türetti. Burada, hiçbir zaman matematiğe veya doğa bilimlerine ilgi duymadığı söylenebilir. Zihniyeti doğal olarak
hümanistti; ve şimdi, yetenekli bir öğretmenin etkisiyle,
klasik geleneğin anlamını ve güzelliğini öğrendi.

Gardiner yönetiminde, Prescott'un çalışmaya olan ilgisizliği ortadan kalktı ve kendini o kadar iyi verdi ki, temel okumadan AEschylus gibi zor yazarların çalışmasına hızla ilerledi. O dönemde onun
arkadaşı olan biyografi yazarı Bay Ticknor, Prescott'un edebi tercihleri ​​konusuyla ilgili bize bazı ilginç notlar bıraktı. Görünüşe göre, Sofokles'ten hoşlanıyordu, Horace ise onu
"yaşının ötesinde ilgilendiriyor ve heyecanlandırıyordu." Juvenal'in karamsarlığından
hoşlanmıyordu ve Persius'un huysuz şiirlerini okumayı tamamen reddediyordu. Özel öğretmenlerden Fransızca, İtalyanca ve İspanyolca öğrendi; o zamanlar çocuklar için oldukça sıra dışı bir şeydi bu ve isteksizce de olsa matematiğin indirgenemez asgarisi olarak gördüğü şeyi edindi. Harvard'daki İkinci Sınıfa girmeye uygun olduğuna karar verildi ve zihinsel enerjisini buna adadı. Çoğu erkek çocuğu gibi, üniversite sınavıyla ilgili olan çalışmalara daha çok çalıştı, diğerlerini az çok gereksiz görüyordu. Ancak, Boston Athenaeum'da fırsat bulduğu çeşitli okumalar yaptı. Bu kurum daha kısa bir süre önce açılmıştı ve bugün iki yüz bini aşan kitap koleksiyonu oldukça yetersizdi; ancak içine, o zamanlar Rusya'daki Amerikan Elçisi görevini yürüten John Quincy Adams'ın özel kütüphanesini oluşturan yaklaşık on bin cilt kitap konulmuştu. Kitapçıların az olduğu ve kitapların İngiltere'den çok zorluk ve masrafla ithal edildiği bir zamanda, bu on bin cilt iyi okumaların muazzam bir hazinesi gibi görünüyordu. Prescott, zeki bir çocuk gibi kitaplara göz gezdirdi,
ilgisini çekenleri seçip, hiç de ilgi çekici görünmeyen her şeyi ihmal etti. Yine de bu her şeyi
içeren okuma, onun mektuplara olan sevgisini
canlandırdı ve ona o zamanlar muhtemelen başka türlü
edinebileceğinden daha geniş bir görüş alanı verdi.
Tercihlerinin eski aşk romanlarına -ne kadar abartılı olursa o kadar iyi- ve vahşi ve kanunsuz macera hikayelerine yönelik olması ilginçtir.
Onun özellikle
sevdiği, Southey'in biraz yavan çevirisinde bulduğu ve Prescott'un hayal gücüne ve fantastik olana olan sevgisine
yoğun bir şekilde hitap eden _Amadis de Gaule_'un aşk romanlarıydı.

Diğer uğraşları kesinlikle önemliydi. Bu dönemdeki en yakın arkadaşı, hocasının oğlu William Gardiner'dı; ve iki çocuk zevkleri ve eğlenceleri konusunda kesinlikle aynı fikirdeydi. İkisi de
çok yaramazdı ve ikisi de bastırılamaz bir şekilde gürültülüydü,
akşamları sokaklarda her türlü numarayı yapar,
tabancalar ateşler ve genel olarak Boston'un ayık vatandaşlarını epeyce rahatsız ederlerdi. Bu konuda diğer sağlıklı çocuklar gibiydiler,
hayvani ruhlarla doluydular ve herhangi bir özel sorumluluk duygusu olmadan "eğlence" arıyorlardı. Ancak, Prescott'ta en azından, sonraki yaşamında ciddi işlerinde ifadesini bulacak olan zihinsel özelliklerden bazılarını açığa çıkardığı için, onlar hakkında gerçek bir öneme sahip gibi görünen başka bir şey daha kaydedilmiştir.

Bu dönem, tüm insanların düşüncelerinin Napolyon savaşlarına yöneldiği bir dönemdi. Fransızlar ve İngilizler, Yarımada'nın mülkiyeti için İspanya'da çekişiyorlardı. Wellington Portekiz'e ayak basmış ve İspanya'ya doğru yürürken, güçlü şeflerinin yokluğunda Soult, Massena ve Victor'un devraldığı savaş hattını aşağı fırlatmıştı. Amerikan gazeteleri, Ciudad Rodrigo, Almeida ve Badajoz'daki parlak savaşların uzun ama gecikmiş anlatımlarıyla doluydu; ve
bu anlatılar, arkadaşının bulaşıcı bulduğu Prescott'un hayal gücünü ateşledi, böylece ikisi savaşlarda oynamaya başladı;
çocukların alışılmış tarzında değil, modern Almanya'nın askeri okullarının _Kriegspiel_'ini anımsatan bir şekilde. Kağıt parçaları, süvari, piyade ve topçu arasındaki farkı belirtmek için dikkatlice kesilmişti; ve bu kağıt parçalarıyla orduların düzeni ve manevraları belirtilmişti, böylece karşıt komutanların taktikleri kabaca açıklığa kavuşturulmuştu. Sadece Napolyon savaşları değil, aynı zamanda çocukların okulda okuduğu veya duyduğu büyük mücadeleler de tasvir edilmişti: Thermopylae, Marathon, Leuctra, Cannae ve Pharsalus. Athenaeum'un çöpleri arasında ortaya çıkarılan eski zırh parçaları, çocukların oyunlarında Amadis'in ve onunla savaşan şövalyelerin mücadelelerini taklit etmelerini sağladı.

Bu eğlencelerin yanında, ilginç bir şekilde onları tamamlayan bir şey daha vardı. Prescott ve arkadaşı okula giderken sokaklarda yürürken, birbirlerine dönüşümlü olarak anlattıkları doğaçlama hikayeler uydurma alışkanlığı edindiler. Eğer hikaye okula vardıklarında bitmemişse, eve dönerken hikayeye devam ederler ve sonuna kadar devam ederlerdi. Prescott'un çeşitli okumaları burada ona iyi geldi. Zihni okuduğu aşk hikayeleri ve tarihlerle doluydu; ve hızlı buluşları ve canlı hayal gücü, hatırladığı romantik parçaları bir araya getirmesini ve onlara bir tür tutarlılık ve biçim kazandırmasını sağladı. Ticknor, Prescott'un savaş ayrıntılarına olan ilgisine veya doğaçlama anlatıma olan düşkünlüğüne pek önem vermez.
Yine de her ikisinde de belirgin bir önyargı görmemek zordur; ve çocuğun savaşlara olan zevkinin, pitoresk betimlemelere olan sevgisiyle birleşince, bu erken yıllarda bile ona kalıcı bir ün kazandıracak nitelikleri önceden haber verdiğini söyleyebiliriz.

Ancak, tüm bu çocukça eğlenceler, Ağustos 1811'de Prescott'un Harvard'a kabul için aday olarak kendini
sunmasıyla sona erdi. Harvard o zamanlar, Prescott'un üniversiteye girmesinden bir yıl önce göreve başlayan Rahip Dr. John Thornton Kirkland'ın başkanlığındaydı.
Başkan Kirkland, Harvard'ın gerçekten seçkin
başkanlarının ilkiydi.[3] Onun yönetimi altında, sonunda küçük taşra kolejini büyük ve görkemli bir üniversiteye dönüştürecek olan yavaş ama istikrarlı evrim kesinlikle başladı. Kirkland daha önceki bir Eliot'tu ve bazı görüşleri meslektaşlarına 1869'da Eliot'un görüşleri kadar radikal görünüyordu. Lowell onun hakkında biraz haksızca şöyle demişti: "O bir dehaydı, ama bir dehaydı ve
kullanımdan kaçıyordu." Eğer istediği ve denediği her şeyi başaramamışsa, bunun nedeninin henüz radikal yenilikler için zamanın gelmemiş olması olduğunu varsaymak daha adildir. Üniversiteye büyük bağışlarda bulundu, vakıflar üzerine yeni profesörlükler kurdu
ve üç meslek okulu kurdu. Başkan Kirkland,
aslında, eski düzenle yeni düzen arasında duruyordu, yüzü geleceğe dönüktü, ama yine de geçmişin küçük kolejinin en iyi geleneklerinden bazılarını koruyordu. Onun hakkında her öğrenciyi ismiyle tanıdığı ve hepsine karşı çok samimi bir ilgi duyduğu, onlara birçok sessiz, nazik şekilde yardım ettiği söylenir, öyle ki daha sonraki yaşamında birden fazla seçkin adam, Dr. Kirkland'ın düşünceli ve istenmeyen nezaketi olmasa, üniversite hayatını borç içinde ve umutsuzluk içinde terk etmek zorunda kalacağını söylemiştir. Kirkland, çarpıcı kişisel varlığa sahip bir adamdı ve Lafayette'i resmen Üniversite Salonu önünde kabul edip, toplanmış öğrencileri ülkenin konuğuna takdim ettiğinde olduğu gibi, görkemliliğe varan etkileyici bir asalet tavrı takınabilirdi. Başkanlığını yaptığı fakültede o zamanlar kalıcı bir üne sahip bir öğretmen yoktu[4], bu nedenle Prescott'un eğitmenleri tarafından Prescott'a uygulanan kişisel etki, esas olarak Dr. Kirkland ile olan etkileşiminden kaynaklanmış olmalı. Prescott'un kabul için aday olarak ortaya çıktığı dönemde Harvard'daki giriş sınavının ne kadar çileli bir sınav olduğunu belirtmek ilginçtir. Dersler çok azdı ve modern bir Birinci Sınıf öğrencisine hiç de korkutucu görünmezdi. Dalzel'in _Collectanea
Groea Minora_, Yunan Ahit, Vergilius, Sallust ve Cicero'nun birkaç seçilmiş konuşması, Yunan ve Latin dilbilgileriyle birlikte, aslında neredeyse tüm sınavı oluşturan klasik gereklilikleri temsil ediyordu, çünkü diğer tek dersler aritmetik, "üç kuralı olarak" ve genel bir coğrafya bilgisiydi. Prescott'un üyesi olduğu Kolej'in müfredatı, şu anda sunulanlarla karşılaştırıldığında yetersizdi. Öğrencilerin dikkatinin çoğunu klasik diller çekiyordu. Sallust, Livius, Horace ve Cicero'nun retorik incelemelerinden biri Latince'deki başlıca eseri oluşturuyordu. Xenophon'un _Anabasis_, Homeros ve diğer yazarlardan gelen bazı dağınık seçmelerin Yunan edebiyatı hakkında yeterli bilgi sağlaması gerekiyordu. Birinci sınıf öğrencileri aritmetik çalışmalarını tamamladılar ve ikinci sınıf öğrencileri cebir ve geometride bir şeyler yaptılar. Diğer çalışma konuları retorik, hitabet, biraz tarih ve ayrıca mantık, metafizik ve etikti. Kilisenin Kolej üzerindeki etkisi, "olumlu veya tartışmalı ilahiyat konuları" üzerine bir ders programının, Doddridge'in Dersleri üzerine bir sınavın, Yunan Ahit'inin okunmasının ve ikinci sınıf ve birinci sınıf öğrencileri için iki yıllık bir İbranice dersinin dahil edilmesinde görüldü. Gerçekten de, İbranice o kadar önemli görülüyordu ki, Prescott'un mezuniyetinden üç yıl sonra, 1817'ye kadar her mezuniyet programına bir "İbranice bölümü" dahil edildi. Ancak, Prescott üniversitedeyken bu dilin yerine, öğrenciler bir öğretmen tarafından verilen Fransızca dersini ikame edebilirlerdi;
çünkü Üniversitede henüz modern diller için düzenli bir kürsü kurulmamıştı. Doğa bilimleri neredeyse hiç ilgi görmedi,
ancak 1805'te bir doğa tarihi kürsüsü abonelikle bağışlanmıştı. Harvard'ın eski bir mezunu, o günlerde kimyanın simyaya baktığımız gibi
çok görüldüğünü ve pratik açıdan eczacılık mesleğine
sadece bir ek olarak kabul edildiğini kaydetti. Birkaç yıl sonra, Harvard fakültesinde Josiah Quincy, Yargıç Joseph Story, matematikçi Benjamin Peirce, George Ticknor ve Edward Everett gibi seçkin kişiler vardı ve ciddi çalışma fırsatları muazzam şekilde
genişletildi. Ancak Prescott lisans öğrencisiyken, müfredat
günümüzdeki herhangi bir iyi donanımlı liseden daha az çeşitliliğe ve aralığa sahipti.

Prescott'un sınav çilesinden geçtikten sonraki gün olan 23 Ağustos'ta yazdığı bir mektup özellikle ilginçtir. Bu, ilk olarak, o zamanlar en eski Amerikan üniversitelerinin akademik prosedürünü karakterize eden tuhaf sadelik kavramını verir; ve ayrıca bizi Prescott'un kendisiyle on beş yaşında bir genç olarak oldukça yakın bir temasa sokar. O zamanlar, on sekizinci yüzyıl resmiyetinin büyük bir kısmı babalar ve oğulları arasındaki ilişkide
kalmıştı; ve özellikle aralarında geçen mektuplarda
genellikle hem duygu hem de ifadede bir miktar katılık ve kısıtlama bulunurdu. Yine de Prescott'un bu mektubu,
bugünkü bir Amerikalı genç tarafından dün yazılmış olabilir, o kadar kolay ve emin ve aslında, çoğunlukla, o kadar olgun. Aynı yaştaki birine de yazılmış olabilir ve Prescott'un onaylayıcılığının ifşasında
lezzetli bir şekilde naif bir şey var. Çocuk, kendini çok iyi hissediyordu ve başkalarından
rastgele bir iltifat almaya hiç de karşı değildi. Mektup Ticknor tarafından tam olarak verilmiştir, ancak burada alıntılananlar önemli olan her şeyi içermektedir:--

"BOSTON, 23 Ağustos.

"SEVGİLİ BABAM:--Şimdi sana kaderimi bildirmek için birkaç satır yazıyorum. Dün saat sekizde Başkan'a gitmem emredildi
ve orada, bir Karolinli olan Middleton ile birlikte, ikinci sınıf için
sınandım. Onların huzuruna ilk çıktığımızda,
Engizisyon'un birçok yargıcına benziyorlardı. Aşağıya, salona, ​​neredeyse aklımızı kaçıracak kadar korkmuş bir şekilde, her birimiz tarafından ayrı ayrı
sınanmak üzere indirildik; ama çok geçmeden onları oldukça hoş tipler
olarak bulduk. Başkan bize güzel bir armut tabağı gönderdi ve bize çok beyefendiler gibi davrandı. Sabah bitmedi; ama öğleden sonra Profesör Ware [Hollis
İlahiyat Profesörü] bizi Grotius'un _De Veritate_'sinde sorguladığında geri döndük. Onu
çok iyi huylu bulduk; çünkü ona teolojide bir soru
sordum ve bu onu güldürdü, bu yüzden elini yüzünü
kapatmak zorunda kaldı. Üç buçukta kaderimiz belirlendi ve 'Harvard Üniversitesi'nin ikinci sınıf öğrencileri' ilan edildik.

"Nasıl göründüğümü bilmek istediğinize göre, sınavdan sonra onu görmeye gittiğimde Bay Frisbie ile
konuşmayı kelimesi kelimesine_ anlatacağım. Ona 'Sınavımda iyi göründüm mü?' diye sordum. 'Evet.' diye cevapladı. Soru. 'Çok iyi göründüm mü, efendim?' Cevap. 'Neden bu kadar titizsin, genç adam? Evet, kendine çok
bir itibar kazandırdın.' Bugün dün olduğumdan yirmi pound daha hafif hissediyorum.... Sevgi dolu oğlu olarak kaldığım anneme sevgiler,

"WM. HICKLING PRESCOTT."

Prescott, aynı yılın sonbaharında üniversite hayatına başladı
(1811). Erken okul günlerinde sergilediği özelliklerin çoğunun artık oldukça keskin bir şekilde vurgulandığını görüyoruz. İçgüdüsel zevklerine hitap eden çalışmalara düşkündü. İngiliz edebiyatı
ve Yunan ve Roma edebiyatlarını isteyerek inceledi çünkü onları seviyordu, Üniversitede yüksek bir rütbe kazanma hırsı olduğu için değil. Buna karşı az çok kayıtsızdı ve bu nedenle matematik, mantık, doğa bilimleri, felsefe ve metafizik gibi konulara mümkün olduğunca az dikkat etti, bunlar olmadan elbette üniversite onurunu kazanmayı umamazdı. Yine de arkadaşlarının ortalamasının altında derecelendirilmekten hoşlanmazdı ve bu nedenle belirli bir orta düzey mükemmellik standardının altına düşmemeye dikkat ederdi. Gerçekten de Horatius'un
_aurea mediocritas_'ı sloganı olarak seçti; ve Horace'ın rahat, kendini beğenmiş felsefesini o zamanlar kendine mal etti. Aslında, önüne koyduğu ideal, o kelimenin geleneksel İngilizce anlamıyla bir beyefendinin hayatıydı; ve ulaşmak istediği şey bir beyefendinin eğitimiydi ve daha fazlası değildi. Sosyal olarak uyumlu, nazik ve liberal bir kültüre sahip olmak, ona hırsı için yeterli bir amaç gibi görünüyordu. Babası zengin ve cömertti. Kendisi hayatın güzelliklerine aşırı düşkündü. Kolayca arkadaş ediniyordu ve kişisel çekiciliğinin büyük bir payına sahipti. Bu koşullar altında, üniversite hayatının gerçek Yeni İngiltere mizacının sadeliği yerine hoş, iyi yetiştirilmiş bir hedonizmle işaretlenmiş olması şaşırtıcı değildir. Prescott'lar bir aile olarak bir süre önce Püritanizmin pençesinden kurtulmuş ve hayata karşı hoşgörülü bakış açısıyla Episkopalyanizm'e geçici bir benzerlik taşıyan Channing'in yumuşak ve esnek inancını kabul etmişlerdi. Prescott hala gençlik ruhuyla doluydu, konumu güvence altındaydı, maddi olanakları boldu ve zevke olan aşkı çok belirgindi. O halde, üniversite kariyerinin ilk dönemlerinde ihtiyatlı biyografi yazarlarının kabul etmeye istekli olduğundan muhtemelen daha az övgüye değer bir hayata kaydığını görürsek şaşıramayız. Bay Ticknor'ın çok temkinli imaları Prescott'ta önemli bir davranış gevşekliği olduğunu ima ediyor gibi görünüyor; yazdıklarının satır aralarını okuyup isteksiz ama inkar edilemez tanıklıklar bulmak haksızlık olmaz. Böylece Ticknor, Prescott'un "her zaman aşırılıklar olarak gördüğü şeylerden uzak durabildiğini ve
kendisine koyduğu, oldukça gevşek de olsa,
sınırların içinde kalabildiğini" belirtir. Bir beyefendinin karakteri için standardı, şüphesiz, bu dönemde değişiyordu ve bazen ahlaki açıdan olması gerektiği kadar yüksekte değildi." Prescott ayrıca dünyanın onur çizgisini asla geçmemiş, ancak ona aşırı derecede yakın koşmaya istekli olarak tanımlanmaktadır. "Çok sayıda ihmalkarlığı ve vicdanıyla yaptığı anlaşmaları ihlal ettiği için kendini çok kolay affetti; ancak her şeyin altında pişmanlık vardı." Ayrıca, "üniversite kariyerinin ilk bölümünün, babasının evinin fazla nazik kısıtlamalarını ilk kez terk ettiği zaman, ... hayatının en tehlikeli dönemi olduğu oldukça gönülsüzce kabul edilir. Daha sonra bu dönemin bazı kısımlarına pişmanlıkla baktı." Ayrıca, Prescott'un uzun yıllar sonra yazdığı bazı cümlelerde, bir gencin, bir erkeğin bağımsızlığına eriştiği ama hala bir çocuğun sorumsuzluğuyla etkilendiği yıllarda karşılaştığı ayartmalardan önemli ölçüde söz edilmektedir. Bu cümlelerde kişisel anılar ve pişmanlıkların bir dokunuşu var gibi görünüyor:--

"Üniversite, kendi başına o küçük dünya... öğrencinin görünür ufkunu bir manastırın duvarları gibi sınırlayan, yine de
içinde tüm sempati ve erkekliğin tutkuları için yeterli alan bırakıyor... Başarıya giden yolda dünyadakiyle aynı engellerle, aynı tembellik cazibeleriyle, aynı yaldızlı baştan çıkarmalarla karşılaşıyor, ancak aynı direnme gücü olmadan. Çünkü bu sabah hayatında tutkuları en güçlü; hayvansal doğası
eğlenceye daha duyarlı; akıl yürütme yetenekleri daha az canlı
ve olgun. Varoluşunun bu aşamasında prensiplerinde o kadar güçlü olan, bu çileden
tökezlemeden veya başarısızlığa uğramadan geçebilen, kötü arkadaşlık temasının gelecekteki gözyaşlarının temizleyeceği bir leke bırakmadığı genç ne mutlu."

Bu isteksiz tanıklığın ne kadar çok şey ifade ettiği ancak tahmin edilebilir. Ancak, bir süre için Prescott'un eğlencelerinin, hoşgörülü bir ahlakçının bile kınamayı gerekli göreceği türden olduğunu varsaymak haksızlık olmaz. Hayatı boyunca onunla birlikte olan şarap düşkünlüğü, neşeli aşırılığın lisans çılgınlıklarından biri olduğunu olası kılarken; etekliğinin çırpınması zaman zaman duyularını harekete geçirmiş olabilir. Hiç şüphe yok ki üniversite günlerindeki birçok genç adam, Prescott'un yaptığından çok daha derin bir sefahatin içine dalmış ve
yara almadan çıkıp faydalı bir hayat yaşamıştır. Yine de Prescott'un durumunda tuhaf bir tehlike vardı. Geleceği, onu bir emek hayatının katı gerçekleriyle yüzleşmeye çağırmıyordu. İhtiyaçları için bol bir servete sahip olduğundan emindi ve bu nedenle rahat, zevk düşkünü mizacı, sınırsız popülaritesi, yakışıklı yüzü, coşkulu ruh hali ve çok ılımlı hırsı, onu kolayca bir araya gelip zekanın zayıfladığı ve ahlaki değerlerin onarılamaz şekilde zayıfladığı bir çuha çiçeği yoluna sürükleyebilirdi. Bu tembellik ve delilik dönemine daha istekli bir şekilde değinilir, çünkü sonuçta bu dönem bize Prescott'ta karakterini daha anlaşılır hale getirmeye yarayan affedilebilir insan kusurlarını gösterir. Prescott'un övgücüleri onun zayıflıklarını o kadar titizlikle görmezden geldiler ki, bize gerçek adam hakkında net bir izlenim bırakmadılar. Duraksayan ve belirsiz ifadelerinde o kadar çok şeyi akılsızca yumuşattılar ve hafiflettiler ki, ana hatları çok belirsiz bir resim yarattılar. Görünüşe göre, mükemmel bir varlığın benzerini çizmek istiyorlar ve bu ölçüde övgülerinin konusunu gerçek dışı gösteriyorlar. Prescott'un gerçekte ne kadar sevimli olduğunu, onu erdemlerinin yanında kusurlarının da görünmesini sağlayacak şekilde yeniden inşa etmeden anlamak mümkün değil. Dahası, aşırılıklarına sert bir şekilde son veren ve inatçı doğasını dizginleyerek daha iyi niteliklerini yükselten bir olayın derin önemini açıklığa kavuşturmak için, ilk başta onu rahatsız eden tehlikelerin anlaşılması gerekir. Kaderin ona yakında vuracağı darbeyi, ancak ne kadar düşmüş olabileceğini hatırlayarak, gizli bir lütuf olarak görebiliriz. Üniversite hayatının ikinci (Üçüncü) yılında, bir gün Commons Hall'da diğer lisans öğrencileriyle birlikte yemek yiyordu. Bu yemekler sırasında, herhangi bir üniversite görevlisi orada olduğu sürece, genellikle nezaket hüküm sürüyordu; Ancak öğretim görevlileri odadan çıktığında, öğrenciler sıklıkla
modern öğrenci deyimiyle "kaba ev" olarak tanımlanabilecek bir şeye maruz kalıyorlardı.
Şarkı söylüyorlar, bağırıyorlardı ve sıklıkla
sağlıklı genç barbarlar arasında doğal olan
birtakım gürültülü kavgalar oluyordu.
Bu özel olayda, Prescott salondan ayrılırken,
ani bir patlama duydu ve nedenini öğrenmek için etrafına baktı. Füzeler
uçuyordu; ve tam başını çevirdiği anda, büyük ve sert bir ekmek kabuğu tam açık gözüne çarptı. Şok büyüktü,
beyin sarsıntısına benziyordu ve Prescott bayıldı.
Babasının evine götürüldü, burada bilincini geri kazandığında,
mide bulantısı, çırpınan bir nabız ve fiziksel çöküşün tüm belirtileriyle birlikte aşırı bitkinlik gösterdi. O kadar zayıftı ki
yatağın
da dik oturamıyordu bile. Birkaç hafta boyunca kesintisiz dinlenme emri verildi, böylece doğa, güçlü bir yapının yardımıyla, sisteminin aldığı hasarı onarabilirdi. Cambridge'e döndüğünde, yaralı gözün (soldaki) görüşü sonsuza dek kaybolmuştu. Garip bir şekilde, darbenin şiddeti göz önüne alındığında, organ
şekil değiştirmemişti ve ancak güçlü mercekler aracılığıyla onunla sağlam göz arasında en ufak bir fark bile tespit edilebiliyordu. Bu sırada Prescott'a bakan Dr. James Jackson, vakayı
hiçbir çaresi olmayan retina felci olarak tanımladı. Bu kaza, beraberinde getirdiği sonuçlarla birlikte, sadece Prescott'un sonraki kariyerinin tamamı üzerinde değil, aynı zamanda karakteri üzerinde de derin bir etki yaratacaktı. Gerçekten de, rahatsızlığı
çalışmalarıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır ve hem sürekli olarak düşüncelerinde yer aldığı hem de edebi başarısının kaydını daha da dikkat çekici hale getirdiği için tekrar tekrar değinilmelidir. Bu arada, Prescott'un en asil özelliklerinden biri olan cömertliğinin açığa çıkmasını sağladı. Bu fiziksel felaketi borçlu olduğu kişinin kimliğinin gayet farkındaydı. Yine de, tüm bunların gerçekte bir kaza olduğunu bildiğinden, kişi hakkında hiçbir bilgisi olmadığını ve kazanın sorumluluğunun çözülemeyeceği şekilde gerçekleştiğini varsaydı. Aslında, olay kasıtsız olarak yapılmıştı; ancak bu, faili Prescott'a pişmanlığını ve sempatisini hiç ifade etmemiş olmasını mazur gösteremez. Yıllar sonra Prescott, bu adamdan Ticknor'a en nazik ve en dostça şekilde bahsetti ve bir keresinde ona önemli bir iyilik yapabildiğinde, bunu da en kolay şekilde ve en samimi samimiyetle yaptı. Prescott, babasından miras kalan niteliklerini gösteren ciddi bir ruh haliyle Üniversite'ye döndü. Şimdiye kadar, tüm neşesi, neşesi ve yaşam sevinciyle, esasen annesinin oğlu olmuştu. Bundan sonra babasını bu kadar onurlu ve etkili kılan irade gücünü ve uygulama gücünü giderek daha fazla sergileyecekti. Büyük talihsizliğinin ruhunu bulandırmasına izin vermemişti. Hala sağlam gözünü kullanabiliyordu ve geçici fiziksel bitkinliğinden kurtulmuştu; ancak şimdi işini farklı bir ruhla yapıyordu ve en azından burs için onurlu bir rütbe kazanmaya kararlıydı. Klasiklerde ve İngilizcede çok çalıştı ve felsefe ve mantığa olan isteksizliğini bir dereceye kadar yendi. Ancak matematik hala akademik yaşamının belası olmaya devam ediyordu. Bir süre ders kitaplarında bulduğu tüm matematiksel gösterimleri kelimesi kelimesine ezberliyordu, ancak bunların ne anlama geldiğini en ufak bir şekilde kavrayamıyordu; ve olağanüstü hafızası onları sınıfta yeniden üretmesini sağladı, böylece matematik profesörü onu gelecek vaat eden bir öğrenci olarak hayal etti. Bu gerçek, profesörün zekasına veya sınıf yöntemlerine pek fazla katkıda bulunmuyor ve ardından gelenler, o zamanlar geçerli olan rahat sisteme dair ilginç bir fikir veriyor. Prescott, hafızasının sürekli olarak zorlanmasını oldukça sıkıcı buldu. Açık sözlü yapısına göre bu, aldatmacayı da andırıyordu. Bu nedenle, profesöre matematiksel yeteneğinin sırrını çok açık bir şekilde açıkladı. Gerekirse çalışmayı ezberlemeye devam edeceğini, ancak bunun kendisi için zaman kaybından başka bir şey olmadığını bildiğini ve çok _safça_ boş zamanını daha iyi bir şekilde kullanmasına izin verilmesini istedi. Bu son derece samimi istek, kendisine yapılan beyefendiyi eğlendirmiş olmalı; ancak etkili olduğu kanıtlandı. Prescott'un tüm matematiksel egzersizlere titizlikle katılması gerekiyordu, ancak o günden sonra asla ezberden okuması istenmedi. Geri kalanı için, gerçekten sevdiği çalışmalardaki gayreti, ona fakültenin genelinin saygısını kazandırdı. Mezuniyet töreninde, mezuniyet onuru olarak, Ağustos 1814'te Cambridge'deki eski "toplantı evinde" kalabalık bir kitleye okuduğu bir Latince şiir ödevi aldı. Bu şiir, Latince ağıtlar şeklindeydi ve Hope'un (_Ad Spem_) bir kesme işaretiydi.
Ne yazık ki, hiçbir kopyası korunmamıştır. Aynı zamanda,
Prescott, Phi Beta Kappa üyeliğine kabul edildi.
Buradan tek bir kara liste, bir adayı dışlamak için yeterliydi.
Babası, bu çifte onuru, bir pavyonda, ailenin beş yüzden fazla tanıdığına ayrıntılı bir akşam yemeği vererek kutladı.

Prescott şimdi bir meslek seçmek zorundaydı; çünkü o günlerde bir Yeni İngiltereli için, ne kadar zengin olursa olsun, her adamın belirli bir mesleği olması bekleniyordu. Çok doğal olarak hukuka karar verdi ve babasının ofisinde hukuku incelemeye başladı, ancak ilk baştan itibaren Blackstone'un ciltlerinin zevkine pek de hitap etmediği yeterince açıktı. Klasik okumalarına geri dönmeyi ve modern edebiyat hakkındaki bilgisini genişletmeyi daha çok seviyordu. Gerçekten de, hukuk çalışmaları
oldukça küstahça ele alınmıştı ve eğer baroya kabul edilmiş olsaydı, bir avukatlık mesleğinin rutininde hiçbir zevk bulamayacağı kesindir. Kader bir kez daha, daha önce olduğu gibi, hoş olmayan bir
kılıkta araya girdi. Ocak 1815'te, sağ gözünde - yaralanmamış olan gözünde - ağrılı bir iltihap belirdi. Bu iltihap
o kadar hızlı arttı ki Prescott'u bir süreliğine tamamen kör bıraktı.
Rahatsızlık sadece yerel değildi. Yüksek nabız ve genel bir sistem bozukluğuyla birlikte bir ateş başladı. Prescott'un acısı birkaç gün boyunca yoğun oldu; ve bir haftanın sonunda, yerel iltihap geçtiğinde, sağ gözün retinasının kalıcı bir görme kaybıyla tehdit edecek kadar ciddi şekilde etkilendiği görüldü.
Aynı zamanda, diz eklemlerinde ve
boyunda akut romatizma belirtileri ortaya çıktı. Hastanın durumu birkaç ay boyunca acınasıydı.
Gözdeki iltihap tekrar tekrar nüksediyordu, romatizmal semptomlarla dönüşümlü olarak, öyle ki Prescott on altı hafta boyunca odasından çıkamadı, oda neredeyse karanlığa gömülmek zorundaydı. Tıbbi beceri çok az işe yaradı ve şüphesiz o zamanın uygulamasının gerektirdiği bol kan alma işlemi sadece hastanın gücünü tüketmeye yaradı. Ancak Prescott tüm bu yorucu aylar boyunca acılarına yılmaz bir cesaretle katlandı ve karanlıkta yatağının yanına kadar yolunu el yordamıyla bulan arkadaşlarına karşı her zaman neşeli, canlı ve hatta neşeliydi, kişisel rahatsızlığından çok az bahsediyor ve başkalarının endişelerine içten bir ilgi gösteriyordu. Sonbahar geldiğinde kısmen yapısını güçlendirmek kısmen de Fransa ve İngiltere'nin en seçkin uzmanlarına danışabilmesini sağlamak için bir deniz yolculuğuna çıkmasına karar verildi. Ancak, her şeyden önce, daha önce de belirtildiği gibi, Azorlar'daki St. Michael adasında Amerikan konsolosu olan büyükbabası Bay Thomas Hickling'i ziyaret etmeyi planlıyordu.

Prescott, aynı yılın (1815) 26 Eylül'ünde, Boston ile Batı Afrika adaları arasında sefer yapan küçük yelkenli gemilerden biriyle yola çıktı.
Seyahat yirmi iki gün sürdü ve bu süre zarfında
Prescott'un hem romatizmal ağrıları hem de gözündeki iltihaplı rahatsızlık tekrarladı. Rahatsızlığı, konaklama yerinin sefilliğiyle daha da arttı: güverteden sürekli su sızan ve biraz titiz genç adamın, kaba tuz serpilmiş mide bulandırıcı çavdar pudingi
bulyonlarıyla yaşamaya zorlandığı kasvetli, küçük bir kabin. Hamam böcekleri ve diğer haşereler etrafında uçuşuyordu; ve bu yüzen hapishaneyi, büyükbabasının yarı tropikal bitki örtüsüyle çiçek açan korular ve bahçelerin ortasında evini kurduğu Azorlar'daki büyüleyici villayla değiştirmesi büyük bir zevkle olmuş olmalı. Bay Hickling, St. Michael'daki uzun ikameti sırasında, ikinci eşi olarak bir Portekizli kadınla evlenmişti ve ailesi Prescott'u sınırsız bir samimiyetle karşıladı. New England'ın kasvetli kıyılarından Azorlar'ın defnelerine, mersinlerine ve güllerine geçiş Prescott'u çok sevindirdi ve güzellik anlayışına o kadar hitap etti ki eve uzun ve coşkulu mektuplar yazdı. Ancak bu Hesperian cennetinin sınırsız keyfi iki haftadan biraz daha uzun sürdü. 18 Ekim'de karaya çıkmıştı ve 1 Kasım'da karanlıktaki eski hapishanesine geri dönmüştü,
yetersiz bir diyetle yaşıyordu ve romatizmal iltihaplanmaya karşı bir karşı tahriş edici olarak kullanılan
kabarcıkların altında acı çekiyordu. Ancak her zamanki gibi
neşesi azalmamıştı. Zamanını şarkı söyleyerek,
arkadaşlarıyla sohbet ederek ve karanlık odasında yüzlerce mil yürüyerek geçiriyordu. Kasım'dan Şubat'a kadar bu inzivada kaldı,
sağlığı bir kez daha düzelene kadar; ve iki ay sonra, 8 Nisan 1816'da, St. Michael'dan Londra'ya doğru yola çıktı. Deniz yolculuğu ve beraberindeki rahatsızlıklar her zamanki etkisini gösterdi ve yorucu yolculuğunun uzadığı yirmi dört günden yirmi ikisinde kamarasına hapsedildi.

Londra'ya ulaştığında, vakası en seçkin üç İngiliz uzman olan Dr. Farre, Sir William Adams ve Bay (sonradan Sir) Astley Cooper tarafından çok dikkatli bir şekilde teşhis edildi. Kararları cesaret verici değildi, çünkü
gözlerine yönelik hiçbir lokal tedavinin herhangi bir özel avantaj sağlayamayacağına ve sağ gözünün durumunun her zaman büyük ölçüde sisteminin genel durumuna bağlı olacağına karar verdiler.
Ancak, ona reçete yazdılar ve o da onların rejimini vicdanlı bir titizlikle uyguladı. Londra'da üç ay kaldıktan sonra Kanal'ı geçti ve Paris'e yerleşti. İngiltere'de, rahatsızlığı nedeniyle, çok az şey yapabilmiş ve görebilmişti çünkü gece karanlığından sonra odasından çıkması yasaktı ve tabii ki tiyatroya gidemiyordu veya o zamanlar İngiltere'deki Amerikan Elçisi olan Bay John Quincy Adams'ın kendisine sunmayı teklif ettiği birçok ilginç kişiyle tanışamıyordu. Londra'daki sanat koleksiyonlarından bir şeyler gördü ve özellikle Elgin Mermerleri ve Raphael'in karikatürlerinden etkilendi. Kitapçıların dükkanlarında durup, okuması yasak olan klasiklerin nadir baskılarını özlemle çevirmesinde bir parça hüzün vardı. Babasına "Bir Yunanca veya Latince kitaba baktığımda," diye yazdı, "ölmüş bir arkadaşının yüzüne bakan birinin hissettiği duyguyu yaşıyorum ve gözyaşları sık sık gözlerime süzülüyor." Paris'te iki ay kaldı ve sonraki kışı İtalya'da geçirdi, biraz daha uzun bir tur yaptı ve eski bir okul arkadaşıyla birlikte en ünlü İtalyan şehirlerini ziyaret etti. Oradan Paris'e döndü ve burada bir kez daha hastalığına yakalandı; ve sonunda, Mayıs 1817'de tekrar Londra'ya ulaştı ve kısa bir süre sonra Birleşik Devletler'e doğru yola çıktı. Bu ikinci ziyaretinde İngiltere'den ayrılmadan önce, kendisini fazlasıyla ilgilendiren Oxford ve Cambridge'i keşfetmişti, ancak bir kez daha evinde olmak için bu şehirleri terk etmekten mutluluk duyuyordu.

BÖLÜM III

KARİYER SEÇİMİ

Prescott'un evine dönüşü onu geleceğiyle ilgili kafa karıştırıcı soruyla yüz yüze getirdi. İki yıllık yokluğu boyunca bu soru, özellikle de hasta odasının karanlığı ve herhangi bir zihinsel eğlencenin olmamasının onu kendi içine attığı ve sık sık kendi düşünceleriyle baş başa bıraktığı o yorucu haftalarda, sık sık aklına takılmış olmalı. İyimser mizacına bile gelecek, kasvetli görünebilirdi. Yarı kör ve sürekli acı verici bir hastalığın geri dönmesinden korkarken, hareket ve sınırsız fırsatların onu bu kadar cezbettiği dünyada ne yapması mümkündü? Yıllarını bir münzevi olarak, hayatın aktif görevlerinden gerçek bir pay alamayan bir şekilde mi geçirmeliydi? Kendi endişeleri üzerinde pek durmadığı için, mutluluğu için bu kadar hayati bir konu hakkında tamamen sessiz kalamazdı. Londra'ya gitmeden kısa bir süre önce St. Michael'dan yazdığı bir mektupta, çok sık aklında olan bir konuyu çok kısa bir şekilde ele aldı. "Bu geç iltihaplanmanın bana düşündürdüğü en tatsız düşünceler, zevkime uygun ve bu kadar elverişli fırsatlarla tavsiye edilen bir mesleği terk edip, yetersiz
nitelikli olduğum ve pek de istekli olmadığım bir mesleği benimsemem olasılığından kaynaklananlardır. Gözlerim izin verirse, bu son alternatifin bana en sevdiğim dersleri takip etmek için daha fazla boş zaman kazandıracağı biraz teselli edicidir. Ama bu konuda doktoruma danışacağım ve size onun fikrini yazacağım."

Görünüşe göre bu sırada, hukuk pratiği ona kapalı olmasına rağmen, hala bir tür profesyonel kariyere girme umudunu besliyordu. Ama Londra uzmanlarının cesaret kırıcı kararı açıklandıktan sonra, daha umutsuz bir görüşe sahip oldu. Şöyle yazdı:--

"Geleceğe gelince, asla bir meslek edinemeyeceğim çok açık. Tanrı bilir ki ne kadar yetersiz nitelikliyim ve tüccar olmaya ne kadar az meyilliyim. Gerçekten de, bu gözsüzlükte bile nasıl başarılı olacağımı düşünmek beni çok şaşırtıyor."

1817 yazının sonlarında bu belirsiz ruh haliyle eve döndü. Aldığı karşılamanın sıcaklığı, kendisini artık aşina olduğu bir sorunun tekrarlaması nedeniyle kısa süre sonra tekrar bitkin bulmasına rağmen, neşeli ruhunu yeniledi. Babası, ikamet etmesi için kırsalda hoş bir ev kiralamıştı; ancak etrafını saran gölgelik ağaçlar, romatizmal bir konu için elverişsiz olan bir rutubet yaratıyordu ve bu nedenle Prescott kısa süre sonra Boston'a geri döndü. Burada kışı emeklilikte geçirdi, ancak tembellik etmedi. Kitaplara ve iyi edebiyata olan sevgisi, fiziksel aktivite imkansız olduğu oranda daha da yoğunlaştı; kız kardeşinin ve eski okul arkadaşı William Gardiner'ın nezaketi sayesinde, her ikisinin de her günün bir kısmını yüksek sesle okumaya ayırması sayesinde, birçok kitabı bitirmeyi başardı. Prescott,--Gardiner klasikler ve Bayan Prescott
genel olarak tarih, şiir ve güzel sanatlar alanındaki standart İngiliz yazarları. Bu okumalar genellikle ardışık birçok saati kapsıyordu, bazen gecenin geç saatlerine kadar uzuyordu; ve Prescott'un inzivasını can sıkıcılığının çoğundan kurtarırken, zihnini ilginç düşünce konularıyla dolduruyordu. Aslında, iki yıl önce St. Michael'da başlattığı vekalet okuma sisteminin devamıydı,
burada, başka birinin yardımıyla, Scott'ın o zamanlar ortaya çıkmaya başlayan aşklarının tadını çıkarmayı ve Shakespeare, Homeros ve Yunan ve Roma tarihçileriyle
tanıdıklığını yenilemeyi başarmıştı.

Edebiyat okumaktan, onu üretmeye çalışmaya kadar kısa bir adım vardı. Prescott, kız kardeşini gizliliğe söz vererek, ona anonim olarak iki yıllık bir edebiyat acemisi olan ancak halihazırda otorite konumuna doğru ilerleyen _North American Review_'a gönderilen bir deneme yazdı ve dikte etti. Bu küçük _ballon d'essai_, birçok benzerinin kaderini paylaştı çünkü el yazması iki hafta içinde geri gönderildi. Prescott'un tek yorumu, "İşte! Bunu göndermekle aptallık ettim!" oldu. Yine de içindeki yazma içgüdüsü güçlüydü ve çok geçmeden onu yeteneğini test etmeye zorlayacak bir güçle tekrar zorlayacaktı. Ancak bu arada, sessiz ve inzivaya çekilmiş hayatının gözlerine pek bir şey yapmadığını fark ederek, dışarı çıkıp daha özgürce sosyalleşmeye ve çok özlediği arkadaşlarıyla kaynaşmaya karar verdi. Görünüşe göre hiçbir zararı olmayan biraz dikkatli denemeden sonra, üç yıldır kendi kendini kovduğu eski hayatına geri döndü. Zihinsel olarak üzerindeki etkisi takdire şayandı ve artık çevresinin darlığından dolayı hastalıklı bir şekilde içe dönük olma tehlikesinden güvendeydi. 1818 yılı boyunca serbestçe dolaşıp, en keskin şevkle sosyal zevklere daldı. Ancak edebiyata olan eğilimi, üyelerinin zaman zaman gayri resmi olarak bir araya gelerek makaleler okuduğu ve birbirlerinin üretimlerini samimi ama açık bir şekilde eleştirdiği küçük bir topluluk veya kulübün kurulmasında kendini gösterdi. Bu kulüp asla yirmi dört kişiden fazla kişiyle dolmadı, ancak hepsi kültürlü, takdir edici ve yine de seçici insanlardı ve bunların listesi Franklin Dexter, Theophilus Parsons, John Ware ve Jared Sparks gibi Prescott'un kendi isimleri gibi Amerikan edebiyatı kayıtlarına ait bazı isimler içeriyordu. Kendi eğlenceleri için daha sonra _The Club-Room_ adlı küçük bir dergi çıkardılar, bunlardan toplam dört sayısı yayınlandı[5] ve editörü olarak görev yapan Prescott, üç katkıda bulundu, bunlardan biri ilgi alanı açısından oldukça yerel olan bir tür mizahi başyazı makalesi, diğeri "The Vale of Allerid" adlı duygusal bir hikaye ve üçüncüsü "Calais" adlı bir hayalet hikayesiydi. Bunlar amatörler tarafından her yıl yazılan binlerce önemsiz şeye benziyordu ve sıradanlığın üzerine çıkaracak hiçbir edebi nitelik göstermiyorlardı. _The Club-Room'un_ kısa varoluşunun tek önemi, Prescott'u ciddi edebi üretkenliğe götüren yola çekmek için bir şeyler yapmış olması gerçeğinde yatmaktadır.

Sosyal hayata dönüşünün çok önemli bir sonucu, 1820'de Boston'un önde gelen tüccarlarından Bay Thomas C. Amory'nin kızı Bayan Susan Amory ile evlenmesinde bulunmuştur.[6] Gelin, genç kocasının tutkuyla bağlı olduğu ve hayatını onu tanıyan ve seven herkesi memnun eden parlak bir mutlulukla dolduran çok çekici bir kızdı. Doğal olarak neşeli ruhları, nişanlandıktan sonra coşkuya yükseldi. Sıkıntısını unuttu. Okumayı bir kenara bıraktı. Aslında, mutluluktan başka hiçbir şey için fazla mutluydu ve bu zevk, onu kayda değer bir kelime oyunu yapmaya bile teşvik etti.
Prescott köklü bir kelime oyunu meraklısıydı ve kelime oyunları neredeyse her zaman kötüydü; fakat bekar arkadaşları onu terk ettiği için azarladığında, güldü ve onlara Vergilian dizesiyle cevap verdi,--

"_Omnia vincit amor et nos cedamus Amori_"--

Thackeray'in yıllar sonra _Pendennis_ ve _çok farklı bir Bayan Amory hakkında_ yazarken bağımsız olarak kullandığı bir kelime oyunu. Bay Ticknor'ın Prescott'un evlendiği zamanki (4 Mayıs 1820) ve aslında ölüm saatine kadar kaldığı haliyle ilgili verdiği tanımı hatırlamak ilginçtir.

"Arkadaşım gördüğüm en yakışıklı adamlardan biriydi; ya da,
bu bazı açılardan güçlü bir ifade olarak kabul edilirse,
en çekici olanlardan biri olduğunu söylemekte tamamen haklıyım. Uzun boylu, iyi yapılı, duruşu erkeksi ama nazikti, yıllarla neredeyse hiç değişmemiş veya azalmamış açık kahverengi saçları, berrak bir teni ve yanağında ona görece genç bir görünüm kazandıran kırmızı bir parıltısı vardı, ama her şeyden önce gördüğüm en bulaşıcı gülümsemeye sahipti... Hayatının son aylarında bile, başka açılardan pek de değişmemişken, gerçekte olduğundan en az on yaş daha genç görünüyordu.
Ve yaşlandıkça daha da tatlılaşan zarif, güneşli gülümsemeye gelince, ölümün dokunuşuyla bile tamamen silinmemişti."

Prescott yaklaşık bir yıl evli kaldıktan sonra, eski bir yaşam arayışı sorusu tekrar gündeme geldi ve kendisi tarafından ciddiye alındı. Çok belirgin bir amacı olmadan, ama yarı bilinçsiz bir sezgiyle, zihnini bol miktarda okumayla doldurmaya karar verdi, böylece en azından bir şekilde bir edebiyatçının kariyerine uygun olabilirdi. Şimdiye kadar, çocukluğunun dağınık tarzıyla, birçok yazara göz atmıştı, ama aslında hiçbir şeyi tam ve iyi bilmiyordu. Klasiklerde belki de en donanımlıydı; ama İngiliz edebiyatı bilgisi yüzeyseldi, çünkü sadece burada ve orada okumuştu ve entelektüel disiplin için değil, anın zevki için okuyordu. Hafif bir Fransızca bilgisi vardı, bir gezginin amaçları için yeterliydi, ama daha fazlası yoktu. İtalyanca, İspanyolca ve Almanca'dan tamamen habersizdi ve bu üç dilin edebiyatlarıyla en ufak bir
tanışma bile yapmamıştı. Düşünceli bir ruh hali içinde edindiği
ve eksiklerinin toplamını gözden geçirerek, bir muhtırada "bir çalışma kursu" olarak adlandırdığı, "dil bilgisi ve doğru yazım ilkeleri" ve Kuzey Amerika Kıtası'nın tarihi de dahil olmak üzere bir şeye girişeceği sonucuna vardı. Ayrıca günde bir saatini Latin klasiklerine ayırmaya karar verdi. Bundan yaklaşık altı ay sonra, amacı genişledi ve ikinci bir karar aldı ve bunu şu sözlerle kaydetti:--

"Şimdi yirmi altı yaşındayım, neredeyse. Otuz yaşıma geldiğimde, Tanrı'nın izniyle, elimdeki mevcut bilgiyle çok iyi okumuş bir İngiliz bilgini olmayı; klasik ve yararlı yazarlarla, Latince, Fransızca ve İtalyanca nesir ve şiirle, özellikle de tarihle tanışmayı öneriyorum - eleştirel veya derin bir tanışıklık kastetmiyorum. Önümüzdeki iki yılda Almanca öğrenmeyi ve klasik Alman yazarlarını okumayı; ve eğer gözüm zayıf kalırsa, Yunanca'nın çevirilerini okumayı umabilirim."

Bu muhtıraya, böyle bir çalışma programının "genel disiplin için" yeterli olacağı yorumunu ekliyor - bu yorum, kendi kendine düzenlediği görevi üstlenmek için henüz kesin bir planı olmadığını kanıtlıyor.
Birkaç yıl boyunca büyük bir gayretle kendini belirlediği yola adadı. Blair'in Retorik'inin sayfalarına ve Lindley Murray'in Dilbilgisi'ne geri döndü ve Roger Ascham, Sidney, Bacon ve Raleigh'den on sekizinci yüzyıl yazarlarına ve hatta daha sonrasına kadar İngiliz nesir stilinin eski ustalarını okurken notlar alarak art arda okudu. Latince'de Tacitus, Livy ve Cicero'yu inceledi. Okuması konuya daha az, yazarın temel özelliklerinin bir ifşası olarak stilin anlaşılması ve takdir edilmesine yönelik gibi görünüyor. Aslında, edebiyat çalışması kadar psikoloji çalışmasıydı. Fransızcaya geçtiğinde, bu dilin edebiyatını nispeten itici buldu ve onu İngilizceyle olumsuz bir şekilde karşılaştırdı. Montaigne ve Bossuet'nin ve Corneille ve Moliere'in nesirlerinden biraz zevk aldı; Ancak, genel olarak, Fransız şiiri ona her zaman biçimsel klasisizminde çok katı görünmüştür
ve keyifli olmamıştır. Fransızca okumasının yanında, erken dönem İngiliz ballad şiiri ve eski romanslarla tanışmış ve 1823'te, kendisine yoğun bir şekilde hitap eden İtalyancayı öğrenmiştir, böylece olağanüstü miktarda okumuş ve ilgisini çeken her yazar hakkında en hacimli notları almıştır, ayrıca arkadaşı Ticknor'a Petrarch ve Dante'ye övgülerle dolu uzun eleştiriler ve tartışmalı mektuplar yazmış ve Laura'nın gerçek varlığını ve Dante'nin Beatrice'e olan tutkusunun samimiyetini hararetle savunmuştur. Dante için, Prescott, arkadaşına yazdığı birçok mektupta ifadesini bulan en coşkulu hayranlığı
tasarlamıştır.

İtalyanca çalışmalarının hemen sonucu, _North American Review_'da yayınlanan bazı makalelerin hazırlanmasıydı--İtalyan anlatı şiiri üzerine ilk
makale (Ekim, 1824). Bu bir
dizinin başlangıcıydı; çünkü bundan sonra neredeyse her yıl kaleminden çıkan bir makale
o yayında yer aldı. İtalyan şiiri ve romantizmi üzerine bir makale
aslen Jared Sparks aracılığıyla English _Quarterly Review_'a sunuldu ve editör tarafından kabul edildi; ancak Prescott,
görüntülenmesindeki gecikmeden dolayı sabırsızlanarak el yazmasını geri çağırdı ve
Kuzey Amerikalı_'ya verdi. Prescott'un bu denemeleri yazarları tarafından pek de yüksek puan almadı ve kendi tahminini, genel olarak, adil olarak kabul edebiliriz. Bunlar nazik ve hoş bir şekilde yazılmış olsa da,
özgünlük, içgörü ve canlılıktan tamamen yoksundur;
öğrendikleri şeyler ise daha modern okuyucuya eski moda, hatta bilgiççe olmasa bile
çağdaşça gelir. Ancak bu edebi eser, içsel değeri ne kadar az olursa olsun, en azından edebiyatta bir çıraklıktı ve Prescott'a kompozisyon tekniğinde yararlı bir eğitim verdi.

1824'te, Prescott'un yaşam kariyeri arayışı sırasında büyük bir olay yaşandı.
Daha önce belirtilen karara uygun olarak, Almanca öğrenmeye başlamıştı; ancak bunu sadece zor değil, aynı zamanda kendisi için ilginç bulmuyordu. Birkaç ay sonra
cesaretini kaybetti; ve okumaya devam etse de, kendisinin de kaydettiği gibi, hiçbir yöntem kullanmadan ve çok az gayret veya ruhla bunu yaptı. Tam bu sırada Harvard'da İspanyol edebiyatı konusunda bir dizi ders veren Bay George Ticknor, Prescott'a bu derslerden bazılarını sadece eğlendirmek ve kafasını dağıtmak için okudu. Bunun hemen ardından Prescott, Almanca çalışmalarını bırakıp İspanyolca dersi almaya karar verdi. 1 Aralık 1824'te, bu dilin bir öğretmenini işe aldı ve harika bir şekilde verimli olacak ve ancak hayatıyla sonuçlanacak bir eğitim
kursuna başladı. İspanyolcayı dilbilgisi çalışmasına başladığı andan itibaren okumaya başlamış gibi görünüyor ve birkaç gün sonra yazdığı bir yorumda tuhaf bir anlam var: "Sabahın bir kısmını M. Josse'nin İspanyol dili üzerine yazdığı ilginç incelemeden ve _Conquista de Mexico_'dan ayırıyorum,
üzerinde bulunduğum süreye rağmen, fethetmekten çok uzağım." Almancanın zihni üzerindeki öldürücü etkileri bir süre devam etmiş gibi görünüyor, çünkü Noel zamanında hala çalışmalarını belli bir isteksizlikle sürdürüyordu; ve tarihçi Bancroft'a, sonraki kariyeri ışığında okuduğumuzda çok ilginç olan bir yorum içeren bir mektup yazdı:--

"Bu kış İspanyollarla savaşıyorum, ama İtalyanlar için olduğu kadar yüreğim yok. _Bilginin anahtarının o dilde açabileceği çok değerli şeyler olup olmadığından şüpheliyim._"

Ancak bir ay sonra, uzun zamandır aradığı şeye nihayet elini koymuş birinin sevinciyle dolduğunu gördü. Bay Ticknor'ın alıntıladığı bir mektupta bu duyguyu çok canlı bir şekilde dile getirmiştir:--

"Uzun süre karanlıkta el yordamıyla dolaştıktan sonra bir dil öğrenirken, aniden ışığın üzerinize
birden
kırıldığı bir açıyı hiç görmediniz mi? Bu beceri bana son iki hafta içinde, aylarca suda boşuna
sıçrayanlara yüzme sanatının gelmesiyle aynı şekilde geldi."

İspanyol edebiyatı zihninde tuhaf bir çekicilik yaratmıştı ve o da
ilk andan itibaren cesurca İspanyolca yazmaya koyuldu. Ticknor'ın
iyice
dolu kütüphanesi ona bol miktarda kitap sağladı ve kendisinin
kendisinin keyif aldığı Kastilyalı yazarlar hakkındaki yorumları artık İngilizce değil, İspanyolca yazılmıştı - doğal olarak bir başlangıç ​​seviyesindeki İspanyolca, ancak
Ticknor'ı çok
şaşırtan bir deyim duygusuyla. Prescott, sonraki yıllarda bile kusursuz bir İspanyolca diksiyona sahip olamadı; ama
açık ve akıcı bir şekilde yazıyordu, bu yüzden İspanyolcası çok kendine özgüydü,
ve bu açıdan, Politian veya Milton'un Latincesi gibi değildi.

Prescott o zamana kadar zihnini geliştiriyor ve onu bilgiyle
depoluyordu, ancak entelektüel birikimleriyle ne yapacağına dair net bir
kavram
oluşturmamıştı. İlk başta, sistematik bir çalışma
planı oluşturduğunda, amacı yalnızca mütevazı bir şeydi
"genel disiplin", diye ifade etmişti. Ancak devam ederken, niyeti olmasa bile kesin bir hedefe doğru ilerlediğine dair içgüdüsel bir hisse kapılmış gibi görünüyor. Bunun ne olduğunu bilmiyordu, ancak yine de bunun eninde sonunda kendisine açıklanacağına dair inancını kaybetmemişti. Geride bıraktığı tüm notlara
bakıldığında, sürüklenmesinin her zaman
tarihsel araştırmaya doğru olduğunu görmek artık kolaydır. Daha önce tarif edilen çocuksu zevkleri, eylem adamlarının yaşamlarına olan ilgisini
belirtiyordu. Daha olgun tercihleri
aynı yöne işaret ediyordu. Daha önce, 1821'de, kendisi için ilk resmi çalışma planını belirlediğinde, "Kuzey Amerika'nın özet tarihi"ni konulardan biri olarak
eklediği belirtilmişti. Fransızca okurken özellikle Froissart'tan itibaren kronikçiler ve tarihçiler üzerinde durmuştu. İspanyolcada, hala Kastilya klasiklerinden biri olan Mariana'nın _Historia de Espana_ adlı eserinden çok etkilenmişti; ve bu eser onu Mably'nin keskin ve felsefi _Etude de l'Histoire_ adlı eserini incelemeye yöneltmişti. Kendisi uzun süre sonra, bundan daha önce, özellikle 1820'de rastladığı Gibbon'ın _Autobiography_ adlı eserini okuduktan sonra, tarih yazımına güçlü bir şekilde ilgi duyduğunu açıkladı. O zaman bile, bize, _kendisine "terimin en iyi anlamıyla" bir tarihçi olmayı teklif ettiğini söyledi. 1822 civarında özel notlarına şunları yazdı:--

"Tarih benim için her zaman en sevdiğim çalışma alanı olmuştur ve uzun zamandır bir gün kalemimi kullanacağım bir konu olarak bunu dört gözle bekliyordum. İyi yazılmış Amerikan tarihinin yokluğunda, bu konuya ışık tutma umudunu beslemek acelecilik değildir. Benim umudum bu."

Bununla birlikte, eğilimi açıkça tarihsel kompozisyona yönelik olmasına rağmen, henüz bu alanın herhangi bir özel bölümüne yönelik bir dürtü almamıştı. Ekim 1825'te, şaşkınlığını şu şekilde itiraf ederken buluyoruz: "Ne yapacağım konusunda o kadar tereddüt ettim ve düşündüm ki, aslında hiçbir şey yapmadım." Ve beş gün sonra, şunları yazdı: "Son iki haftayı tarihsel kompozisyon için uygun bir konu üzerinde çalışarak geçirdim." Onun durumunda acele etmeye gerek yoktu. Tarihsel araştırmanın zihnin olgunluğunu gerektirdiğini fark etti. "Sanırım," dedi, "otuz beş yaş, kalemini kağıda koymak için yeterince erken." Ve yine: "Bunun için ne kadar zaman harcadığımı umursamıyorum, yeter ki tüm bu zaman boyunca çalışkan olayım." 

Az önce alıntılanan pasajlardan birinde, ilk düşüncesinin belirgin bir Amerikan teması seçmek olduğu açıkça görülüyor. Ancak, elindeki malzemeye bakmış ve zenginliği hakkında yorum yapmış olmasına rağmen, bunu çok ciddi bir şekilde düşünmeden bir kenara koydu. İtalyan edebiyatına ve İtalya'ya olan sevgisi onu güçlü bir şekilde İtalyan temasına çekti ve bir süre antik Roma cumhuriyetini bir imparatorluğa dönüştüren o büyük hareketin dikkatli bir çalışmasını hazırlamayı düşündü. Yine, aklında hala İtalya varken, İtalyan edebiyatı üzerine bir çalışma hazırlamayı kendi kendine tartıştı; (kendi ifadeleriyle) "yazarların kronolojik ve ayrıntılı bir analizini yapmadan, İtalyan edebiyatının tarihindeki en önemli dönemleri, devrimleri ve karakterleri toplu olarak sergileyecek" bir çalışma. Ancak, daha fazla düşünme onu bunu reddetmeye yöneltti, kısmen İtalyan edebiyatının tüm dönemlerine dair çok kapsamlı ve eleştirel bir bilgi gerektireceği için ve ayrıca konu yeni olmadığı için, bir şekilde yakın zamanda Sismondi tarafından ele alındığı için. Prescott, kendisinin her zamanki gibi hem edebiyatçı hem de tarihçi olduğunu ve ilginç olana keskin bir gözle baktığını gösteren başka ve çok karakteristik bir yorumda bulunur. "Edebiyat tarihi," der, "medeni tarih kadar eğlenceli değildir."

İspanyolca bir konu seçimi, İspanyolca dilini öğrenmeye başladıktan kısa bir süre sonra aklına geldi. 1825 Aralık ayında yazıldığı belirtilen bir mektupta, böyle bir temayı Roma projesiyle dengeliyor:--

"Tarihsel araştırma için iki konu arasında kararsız kaldım: Arapların işgalinden V. Charles döneminde monarşinin güçlendirilmesine kadar İspanyol tarihi veya cumhuriyeti bir imparatorluğa dönüştüren antik Roma devriminin tarihi... Muhtemelen ilkini ikincisinden daha az zor olduğu için seçeceğim."

Ayrıca biyografik taslaklar ve eleştirilerden oluşan bir koleksiyon planladı,
ama bir yıl sonra yaptığı gibi, Roma konusunu da reddetti;
ve bunu yaptıktan sonra sisler dağılmaya ve zihinsel vizyonunun önünde büyük bir amaç şekillenmeye başladı. 8 Ocak 1826'da, şimdiye kadar belirsiz olan zihinsel çabalarının odaklanmasını temsil eden uzun bir muhtıra yazdı.

"İspanyol konusunun _özünü_, bin yıllık hantal barbar kayıtlarına kendimi dahil etmeden kavrayamaz mıyım? Ferdinand ve Isabella'nın saltanatlarına hangi yeni ve ilginç konu zorla kabul ettirilebilir? Kastilya ve Aragon anayasalarının, Mağribi hanedanlarının ve bunların çöküş ve dağılmalarının nedenlerinin retrospektif bir resmine dalamaz mıyım? Sonra kanlı zulümleriyle Engizisyon; muhteşem bir pasaj olan Gırnata'nın fethi; İtalya'daki Büyük Kaptan'ın başarıları; ... yeni bir dünyanın, kendi ülkemin keşfi... Bir biyografi beni yalnızca sınırlı bir alandan sorumlu tutacak; çok daha az okuma gerektirecek; karakterin küçük gelişmelerine ve sürekli, yakından bağlantılı anlatılara her zaman bağlı olan daha derin ilgiyi sunacaktır. Konu beni [modern] İngiliz tarihinin başladığı bir noktaya getiriyor, denenmemiş ve bence zengin bir alan. Ferdinand'ın
yaşı en önemlisidir.... Her bakımdan ilginç ve önemli bir tarih dönemidir; materyaller
gerçek, bol. Bu konuyu iyice düşünüp bu hafta karar vereceğim."

Uzun süre sonra (1847'de) Prescott bu muhtıraya şu sözleri yazdı: "Bu, _Ferdinand ve
Isabella_ hakkındaki anlayışımın ilk tohumuydu." 19 Ocak'ta, biraz daha tereddüt ettikten sonra, kesin bir şekilde şunları yazdı: "_Ferdinand ve
Isabella_ Hükümdarlığı Tarihi'ne aboneyim." Bu notun karşısına, 1847'de kısa ama vurgulu bir yorum yaptı: "Şanslı bir seçim."

Bu karardan asla geri adım atmadı, ancak zaman zaman kendi kendine seçiminin
akıllılığı konusunda tartıştı. Görünen tereddütü, gözündeki iltihabın
tekrar ortaya çıkmasından kaynaklanıyordu. Bu, bir süreliğine, onu İspanyolca konusunun zorluklarından geri çekti, çünkü bu çok fazla okuma gerektiriyordu; ve aklına tarihsel bir inceleme yazma projesi geldi İngiliz
edebiyatı. Fakat genel olarak orijinal kararına sıkı sıkıya bağlı kaldı ve
Amerikan edebiyatına bir şaheser kazandıracak olan o ayrıntılı hazırlığa
başladı. Bir temanın son seçiminde, aslında, birkaç düşünce akımının harmanlandığını ve
daha önceki amaçlarından birkaçının birleştiğini görebiliyoruz. Kitabı iki İspanyol hükümdarını ele alsa da, yine de en büyük parlaklığı bir İtalyan ve Batı Dünyası'nın keşfiyle
verilen bir saltanatla ilgiliydi. Böylece Prescott'un Amerikan tarihine olan erken eğilimi, İtalya'ya olan sevgisi ve İspanya'ya olan yeni ilgisi,
hepsi birleşerek onu şimdi kesinlikle girdiği görevde teşvik etti.

IV. BÖLÜM

BAŞARI

Dr. Johnson, Milton'ın oldukça sempatik olmayan hayatında,
kör bir adamın tarih yazmasının imkansız olduğunu beyan eder. Prescott tarihsel kompozisyona başlamadan önce bile, bu söz, Merovenj dönemine ilişkin bilimsel çalışmasını tamamen görme yetisini kaybettikten sonra yazan parlak Fransız tarihçi Augustin Thierry tarafından çürütülmüştü.[7] Dahası, Prescott tamamen kör değildi, çünkü zaman zaman sağ gözünü dikkatli bir şekilde kullanabiliyordu. Yine de, kendisine verdiği görev, daha az ısrarcı bir ruhu caydırmak için yeterince zorluydu. İlk olarak, tüm orijinal bilgi kaynakları Atlantik'in diğer tarafındaydı. Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir yerinde, şu anda daha küçük şehirlerimizin bazılarının sahip olduğu türden bir halk kütüphanesi yoktu. Ayrıca, Prescott'un kendisi, yazmayı planladığı konuda o zamanlar nispeten az özel okuma yapmıştı; ve Avrupa'da kolayca elde edebileceği yetenekli yardım, Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunamıyordu. Son olarak, sıradan anlamda kör olmasa da, kalan gözüne sürekli ve yorucu kullanımın getirdiği gerginliği yükleyerek görme yetisini tamamen kaybetme riskini göze alamazdı.

Ancak, tüm bu engellere ve cesaret kırıcı durumlara rağmen, Thomas Hughes'un bir yerde söylediği gibi, Anglosakson'un en büyük zevkini katlanmakta ve üstesinden gelmekte bulan o stoacılık dokunuşuyla işine başladı. Prescott, kalemini kağıda koymadan önce bir yılını ön çalışmalara ayırmayı planlamıştı. O zamanlar aklında olan çalışmanın, büyük ölçüde yabancı yazarların eserlerinden derlenmiş, orta büyüklükte, özgünlük iddiası az ve esas olarak konu İngiliz okuyucular için hala yeni olduğu için dikkat çekmesi amaçlanmıştı. Başlıca Fransız, İspanyol ve İtalyan tarihçileri -Mariana, Llorente, Varillas, Flechier ve Sismondi- okuyup iyice sindirirse ve Ferdinand ve Isabella'nın saltanatının bu ve birkaç başka akademik otoritenin yazdıklarına dayalı olarak dengeli bir hesabını verirse çok şey başaracağını hissediyordu. Ancak araştırmacının şevki onu kısa sürede etkisi altına aldı. Madrid'den sipariş ettiği kitap paketleri kütüphanesine ulaşmaya başlar başlamaz, projesi gerçek yaratıcı bir akademik çalışmaya doğru muazzam bir şekilde genişledi. Okuma yılı artık ona saçma bir şekilde yetersiz görünüyordu. Aslında, kışkırtıcı ataklarından biri tarafından çoktan fena halde kesintiye uğramıştı; ve ilerlemesi aldığı yetersiz yardım nedeniyle engelleniyor. Kendisinin İspanyolca kitapları yüksek sesle okuması için işe aldığı bir okuyucu, Milton'ın kızlarının babalarına Yunanca ve İbranice okuması gibi, tek bir kelime bile İspanyolca anlamadan görevini cesurca yerine getirdi. Amacına dair yeni ve daha iddialı anlayışını ve kendisini saran engelleri düşünen Prescott şunları yazdı: "Bu aksak yürüyüşle seyahat ederken, beş veya altı yıl içinde hedefe ulaşmayı umabilirim." Aslında, kitabının açılış cümlesini yazması üç buçuk yıl sürdü. Son bölümün son dipnotunu bitirmesi on yıl sürdü. Kitabın halka sunulması yaklaşık on iki yıl sürdü. Çalışma tarzına dair bazı açıklamalar ilgi çekici olabilir ve bunu burada bir kez ve herkes için açıklamak uygundur. Ön çalışmalarına başladıktan sonraki ikinci yılda, modern diller hakkında biraz bilgisi olan genç bir Harvard mezunu olan Bay James English'in hizmetlerini sağladı. Bu beyefendi kendini Prescott'un ilgi alanlarına adadı ve bundan sonra belirli bir çalışma ve kompozisyon rutini oluşturuldu ve Prescott'un hayatı boyunca diğer sekreterlerle birlikte sürdürüldü. Bay English, deneyimlerine dair bazı ilginç notlar bıraktı ve bu notlar bizi Bedford Caddesi'ndeki büyük evin kütüphanesine götürdü. Burada iki adam çok gayretle birlikte çalıştı. Evin arkasında, iki tarafı tavana kadar uzanan kitaplarla kaplı geniş bir odaydı. Üçüncü bir tarafta, Prescott'un masasında otururken baktığı büyük bir yeşil
ekran vardı; arkasında ise, üzerine bir dizi soluk mavi muslin
perde çekilerek odanın aydınlatmasının Prescott'un göz durumuna ve hava koşullarına göre
düzenlenebildiği geniş bir pencere vardı. İkinci bir pencerede, gerektiğinde okuyucu veya katip olarak görev yapmaya hazır Bay English oturuyordu.

Zaman zaman Prescott'un yazılı muhtıralarına ve aslında çoğu zaman çok uzun ve çok
sık olan mektuplarına atıfta bulunulmuştur. Bunları yazarken
kusurlu görüşünü kullanması gerektiği düşünülmemelidir. Buna olan ihtiyaç, ilk olarak 1816'daki Londra ziyareti sırasında
duyduğu bir icatla ortadan kaldırılmıştı. Körlerin kullanımı için tasarlanmış, "noktograf" adı verilen bir düzenekti. Bir arduvazınkine benzer bir çerçeve, yanlara tutturulmuş ve daktilolarda ve fotokopi makinelerinde kullanılan karbon kağıdına benzer bir
karartılmış kağıt parçasını tutan on altı paralel telle çaprazlanmıştı. Bu kararmış kağıdın altına düz beyaz bir not kağıdı yerleştirilmişti. Noktografı kullanan bir kişi, fildişi, akik veya başka bir sert maddeden yapılmış bir tür kalemle, altındaki beyaz kağıda izlenimi ileten
siyah kağıda yazıyordu. Elbette, pirinç teller yazarın elini yönlendiriyor ve kalemin ucunu çizgiye yakın bir yerde tutuyordu.[8]

Prescott, noktografını sürekli kullanıyordu. Kompozisyon için neredeyse tamamen kullanıyordu, nadiren veya hiç bir zaman bir yazıcıya dikte etmiyordu.
Ancak, açıkça, alet hiçbir silme veya düzeltme yapılmasına izin vermiyordu ve yazar görevine doğrudan devam etmeliydi; çünkü
geri dönüp bir kez yazılmış olanı değiştirmeye çalışmak,
bütünü okunaksız hale getirecekti. Bu nedenle, Irving'in bir zamanlar "ön düşünme" olarak tanımladığı şeyin gerekliliği ortaya çıktı: sadece içeriğin değil, aynı zamanda cümlenin yazılmadan önceki gerçek biçiminin de belirlenmesi. Bu ön düşünmede Prescott gerçekten harikulade bir hafıza ve görselleştirme gücü gösterdi. Birkaç saatlik bir seansta kendisine okunanların tamamını aklında tutmak - isimler, tarihler, gerçekler, otoriteler - ve sonra bir kelime yazmadan önce cümle cümle anlatısını şekillendirmek ve son olarak, her bir sonraki paragrafın tüm yapısını ve bunların dikkatlice oluşturulduğu biçimi aklında tutmak - bu gerçekten de alışılmadık nitelikte entelektüel ve edebi bir başarıydı. Elbette, böyle bir güç kendiliğinden gelmedi, ancak ısrarlı pratik ve yorulmak bilmez çabayla yavaş yavaş kazanıldı. Kişisel notları bunu gösteriyor: "Düşün
yakından," diye yazıyor, "düşünce çemberini yavaş yavaş yoğunlaştırarak."
Ve yine: "Kalemi elime almadan önce sürekli ve yakından düşün. Düzeltmeleri
başlıca kendi zihnimde yap." Ve yine: "Konu üzerinde o kadar sık ​​dolaşana
kadar
kalemi elime almam ki
neredeyse hafızamdan yazabileyim."

Ancak 1827'de, henüz kompozisyon zamanı gelmemişti. Kendisine
kitaplar okunuyordu ve bol miktarda not alıyordu. Bunların ne kadar bol olduğunu
farklı sekreterleri söylemişti; ayrıca, bunların büyük bir kısmı
bunları yapan ve kullanan adamın titiz ve sabırlı emeğinin kanıtı olarak
saklanmıştı. Prescott, okuyucusu devam ederken,
"Bunu not et!" derdi, her ne zaman kendisine özellikle önemli bir şey görünse.
Bu işaretli pasajlar daha sonra gelecekte referans olması için
büyük ve net bir el yazısıyla kopyalanırdı. Zamanı geldiğinde, bunlar okunur, incelenir,
karşılaştırılır, doğrulanır ve sindirilirdi. Bazen tek bir bölüm için toplanan notları bu şekilde ustalaştırmak için beş
gün kadar harcıyordu. Sonra
en azından bir gün daha düşünmeye ve (muhtemelen)
kompozisyona ayrılıyordu, beş ila dokuz gün daha ise metnin gerçek
yazımına ayrılıyordu. Prescott'un bu gücü, sürekli egzersizle
artıyordu. Daha sonra, Peru'nun Fethi'nin birinci ve ikinci bölümlerinin tamamını (yaklaşık altmış sayfa) kağıda dökmeden önce kafasında taşıyabildi ve son eseri olan II. Philip'i hazırlarken, II. Kitabın beşinci, altıncı ve yedinci bölümlerinin tamamını yazdı ve ezberledi; bu da yetmiş iki basılı sayfaya denk geliyordu. Prescott, çalışırken günlük yaşamını düzenlemek için kendi sistemini
geliştirmişti. Bu sistem, yaptığı her şeyin kendisi üzerindeki fiziksel etkisinin yıllar süren en yakın
gözlemlerine dayanıyordu. Sonuç, onun alışılmış yaşam biçimini
temsil eden bir rejimdi. Sabah erkenden kalkıp, olağanüstü şiddetli fırtınalar haricinde, açık havada egzersiz yapıyordu. İyi biniyordu ve
canlı atları seviyordu, ancak bazen dikkatini hayvanının
huyunu kontrol etmek yerine çalışmalarına vermesine izin verdiği için düşüyordu. Ancak, en soğuk havalarda, yürüyerek veya eyerde, kahvaltıdan önce birkaç mil yol kat ederdi ve kahvaltıya her zaman yüksek bir ruh haliyle dönerdi, kendi deyimiyle, "kendini güne hazırlamış" olarak. Çok basit bir kahvaltıdan sonra hemen kütüphanesine giderdi, orada bir saat kadar Bayan Prescott ile sohbet eder veya ona gazeteleri veya günün popüler kitaplarından birini okuturdu. Saat onda, sekreterinin gelmesiyle ciddi işler başlardı ve onunla birlikte saat bire kadar gayretle çalışırdı, çünkü nadiren masasında üç saatten fazla otururdu. Bir veya iki mil kadar hızlı bir yürüyüş, ona akşam yemeği için iştah verirdi ve yemek saat üçte servis edilirdi, bu saat, 1827 yılında, en azından Massachusetts'te, dikkate değer bir saat olarak görülmezdi. Bu, rahatlama, sohbet, dedikodu ve aile eğlencesi zamanıydı; ve Prescott, kendine izin vermeye karar verdiği
şarap miktarıyla kendini ödüllendirdi. Şaraba olan düşkünlüğü
daha önce
rastlantısal olarak dile getirilmişti. Onun için şarap kullanımı sorusu o kadar önemliydi ki, bir keresinde, iki yıl dokuz ay boyunca, her gün içtiği miktarı ve bunun gözü ve genel sağlığı üzerindeki etkisini
kaydetti. Akşam yemeğinden sonra yaptığı bir diğer şımartma ise, karısı ona kitap okurken veya konuşurken hafif bir puro içmekti.
Sonra, bir yürüyüş veya araba yolculuğu, saat beşte bir fincan çay ve son olarak, sekreteriyle iki veya daha fazla çalışkan saat,
sonra kütüphaneye indi ve ailesiyle veya eve gelen
arkadaşlarıyla birlikte olmanın tadını çıkardı.

Görüleceği üzere, bu bir münzevinin veya bir Casaubon'un hayatı değildi,
ancak akıllıca bir takdirle düzenlenen bir hayattı. Prescott, rutinine uyum sağlamak için doğal eğilimlerinin çoğunun üstesinden gelmek zorundaydı. İlk olarak, daha önce de belirtildiği gibi, biraz tembel bir mizaca sahipti; ve gün be gün, hafta hafta sürekli bir çalışma, okulda veya üniversitede hiç bilmediği bir şeydi. Şimdi bile, olgunluğunda ve onu teşvik eden istikrarlı bir amacın teşvikiyle, sık sık tökezliyordu. Muhtıraları ara sıra bir miktar kendini suçlama veya pişmanlık gösteriyor.

"Yeterince tembel çalıştım, daha doğrusu hiç çalışamayacak kadar meşguldüm. Eski yılı çok kötü bitirdim."

"Yola çıkmayı, tamir için tahtalarla kapatılmış çılgın bir gemi kadar zor buluyorum."

Bu sıkı çalışmaya karşı isteksizliğini ne kadar iyi yendiğini, bir keresinde ilgisini çeken bir yazıyla meşgulken, ancak romatizmal ağrılar nedeniyle dik oturmaktan alıkonulduğu zaman başına gelen acıklı bir olay gösteriyor. Prescott daha sonra noktografını
yerin üzerine koydu ve yanına uzandı, pes etmek yerine dokuz gün boyunca saatlerce bu tavırla yazdı.

Tembelliğinden dolayı kendini cezalandırmak için bazı ilginç yöntemler denedi. Arkadaşlarını, belirli bir süre içinde yazının belirli bölümlerini
tamamlayamayacağına dair kendisiyle bahse girmeye ikna ederdi. Bu tür şeyler
bir hayli hayal ürünüydü, çünkü Prescott parayla hiç ilgilenmiyordu
ve elinde bol miktarda para vardı; ve arkadaşları kaybettiğinde,
onların ödeme yapmasına asla izin vermiyordu. Benzer bir şeyi daha büyük ölçekte ve
biraz farklı bir şekilde, sekreteri Bay English'e bir senet vererek yaptı ve Eylül 1828'den itibaren bir yıl içinde Prescott'un iki yüz elli sayfa _Ferdinand ve Isabella_ yazamaması durumunda bin dolar ödemeyi taahhüt etti. Bu sayfa sayısı, Prescott'un kendi amaç istikrarsızlığından korkması ve
bir kez iki yüz elli sayfaya kadar ulaşırsa,
devam edip tüm tarihi bitireceğinden emin olması nedeniyle belirlendi. Prescott zaman zaman Bay English ile başka bahisler veya senetlere girdi, hepsi de
kendi _far niente_ eğilimini dengelemek amacıyla.

Yerleşik yaşam biçimi onu ayrıca, doğal olarak düşkün olduğu
genel sosyal etkileşimin zevklerinden ve neşeli zevklerden bir ölçüde vazgeçmeye zorladı. Gerçekten de, işini bırakıp daha özgür bir hayata döndüğü zamanlar oldu, mesela Pepperell'deki kırsalda bir çocuk gibi
koşup eğlendiği zamanlar; ya da Boston'da arkadaşlarının verdiği ve kendisinin çok sevdiği
küçük neşeli akşam yemeklerinden bazılarında hazır bulunduğu zamanlar. Fakat genel olarak, ne sağlığı ne de üstlendiği zorlu araştırmalar, yaşam biçiminin düzenini sık sık bozmasına izin vermedi. Aslında, doğal olarak neşeli mizacına en çarpıcı şekilde tanıklık eden şey, yıllarca süren rutinin Prescott'u bir biçimci
yapmaması veya onu sosyal bir gözde olarak daha az çekici hale getirememesidir. Çalışma odasında o, belirgin bir şekilde bir bilgin, bir araştırmacıydı; başka yerlerde ise
eğlence ve şaka dolu, hikayeler anlatan ve kişisel çekicilik
hediyesini sergileyen, menzilindeki herkesi tamamen ve eksiksiz bir şekilde rahat hissettiren cana yakın bir arkadaştı. Hiçbir yazar edebi pozlara daha az düşkün olmamıştır. Gerçekten de, Prescott'un tam on yıl boyunca _Ferdinand ve Isabella_ kitabını hazırlamakla meşgul olmasına rağmen, bu süre boyunca kendi ailesi dışında en fazla üç kişinin bir kitap
yazdığını bilmesi olağanüstü bir gerçektir. Arkadaşları, onun inzivaya çekildiği saatlerin genel olarak okuma ve çalışmayla geçtiğini
düşünüyorlardı. Ancak 1837'de _North American Review_ dergisinde tarihin resmi bir duyurusu yapıldığında, yakın arkadaşları bile onu bir yazar olarak düşünmeye başladı.

Prescott'un küçük kızı Catherine'in Şubat 1829'da ölmesi, onu üzüntüden kurtulmak için çok çalışmaya yöneltti. O, onun ilk çocuğuydu ve öldüğünde, dört yaşından birkaç ay büyüktü; babasının sınırsız bir sevgi gösterdiği sevimli, küçük bir yaratıktı. Tek başına, çalışma saatlerinde onu rahatsız etme ayrıcalığına sahipti. Sık sık çalışma odasına tırmanır ve en derin araştırmalarına son verirdi, kaydedildiğine göre, sekreterinin büyük zevkine, böylece neredeyse çözülemez karalamaların çözülmesinden küçük bir rahatlama anı elde ederdi. Ölümü aniydi ve bu nedenle şoku daha da büyüktü. Yıllar sonra, Prescott, benzer bir kayıp yaşayan bir arkadaşına yazdığı mektupta, kendi acısının derinliğini şöyle açıkladı: "Bir daha asla o zamanki gibi acı çekemem. Bu benim ilk büyük üzüntümdü ve sanırım iki kez bu kadar acı hissedemeyiz." Çalışması artık bir teselli niteliğini kazanmıştı ve belki de bu sırada, uzun süre sonra ortaya koyduğu şu görüşü oluşturdu: "Entelektüel uğraşın - istikrarlı, düzenli, edebi uğraşın - benim için gerçek meslek olduğuna ve mutluluğum için vazgeçilmez olduğuna ikna oldum." 

Ve böylece _Ferdinand ve Isabella_ için hazırlığı hızla devam etti. 
Prescott artık bu saltanat hakkında daha önce yazmış olan tarihçileri
ustalamayı yeterli görmüyordu. Gerçek tarihsel araştırmacının hiçbir olası bilgi kaynağını küçümseyemeyeceğini, iyi, kötü veya kayıtsız hiçbir şeyin güvenle ihmal edilemeyeceğini öğrendikten sonra, onlardan geri, _Quellen_'e döndü. Şimdi İspanya ve Fransa'dan ona ulaşan paketler daha hacimli ve içerikleri daha çeşitli hale geldi. Sadece modern ciltler, sadece basılı kitaplar değil, sekreteri tarafından zahmetle deşifre edilmesi gereken tuhaf ve bozuk yazıyla yazılmış parşömenler, yığınla kara harf ve meraklı bir çalışmayla bazı değerli gerçeklerin veya şans eseri doğrulamaların çıkarılabileceği eski arşivlerin kopyaları vardı. Tüm bu çöp yığınının elenmesi sonsuz bir sabırla devam etti, ta ki notları ve muhtıraları gerekli olan her şeyin özünü içerene kadar. 
Prescott, Bay English'e Eylül 1829'a kadar kitabın iki yüz elli basılı sayfasını tamamlamaya söz veren bir senet vermişti. Ancak aslında ilk satır bu ay sona erene kadar yazılmadı. 6 Ekim 1829'da, açılış bölümü için notlarını gözden geçirmeye adadığı üç ayın ardından, noktografını aldı ve ilk cümleyi karaladı. Bölümü bitirmek için bir ay, ikinci ve üçüncüyü yazmak için iki ay daha harcandı. O andan itibaren, tüm sabırlı emeği somut bir biçime büründüğü ve artık görevini bir kenara bırakmanın söz konusu olmadığı için, bir coşku hissi onu doldurdu. İlerlemesi, onun deyimiyle, "kaplumbağa gibi" olabilirdi, ancak yaratmanın sevincini hissetmişti; ve çalışma her zaman daha sağlam bir kavrayış, daha emin bir biçim duygusu ve bir sanatçıya ilk belirsiz izlenimleri elinin altında gerçeğe dönüşmeye başladığında gelen daha net ışıkla devam etti. Hastalıktan dolayı yazmayı neredeyse bırakmak zorunda kaldığı zamanlar oldu; Başka zamanlarda özel çalışmalarından uzaklaşıp edebi bir eser yazmak için rastgele bir şeyler yaptığı zamanlar da oldu. Ancak bu kesintiler, amacının gerçekleşmesini geciktirirken, ilgisinin akışını kesmedi. Az önce değinilen rastgele yazılar, _North American Review_'a en sık yapılan katkılardı. Ancak bunlardan biri, bir dergi makalesinden biraz daha iddialıydı. Prescott'un, bir dizi Amerikan biyografisini düzenleyen Jared Sparks'ın isteği üzerine üstlendiği Charles Brockden Brown'ın hayatıydı. Bu, 1834'teydi ve kitap Nahant'ta iki haftada yazıldı. Prescott'un itibarına kesinlikle hiçbir şey yapmadı. Bunun için geçerli olan şey, tarihçelerinin dışında yazdığı her şey için de geçerlidir. Denemelerinde ve özellikle edebi eleştirilerinde, derinlikten ve gerçekleri kavramaktan yoksun görünüyordu. Onun tarzı da, bu tür tüm
çalışmalarda resmi ve hareketsizdi. Sık sık okumasının kapsamını gösterdi, ancak asla karaktere dair samimi bir his göstermedi. Konusunun özüne inemedi ve bağımsız bir eleştirmenin özgürlüğüyle tartıp yargılayamadı. Brown'la ilgili yaşamı bu görüşü tam olarak doğrulayacaktır. Prescott, bu yaşamda Brown'ın en kötü kusurlarını hoş görmeyi seçiyor ve adamın gerçek gücüne dair hiçbir ipucu vermiyor. Prescott'un kendisi, fazla övgü dolu olduğunu düşünüyordu, oysa en büyük hatası övgünün yanlış uygulanmasıydı. Sparks, kitabı genellemelerin fazlalığı ve somut gerçeklerin eksikliği nedeniyle hafifçe eleştirdi.

Prescott'un kitap eleştirilerini yazmak için ne kadar titizlikle hazırlandığı, Conde'nin _İspanya'daki Arapların Tarihi_ adlı eserinin duyurulması istendiğinde, üç ila dört ayını ön okumayla geçirmesi ve ardından yaklaşık üç ayını daha makaleyi yazmakla geçirmesinden görülebilir. Ancak bu özel durumda, makalenin _Kuzey Amerikalı_'ya gönderilemeyecek kadar fazla emek gerektirdiğini düşündü ve bu nedenle bir kenara bırakıldı ve sonunda _Ferdinand ve Isabella_ adlı eserinin bir bölümü haline getirildi. 25 Haziran 1836'da tarihi tamamlanmıştı ve o da hemen yayınlanma sorusunu düşünmeye başladı. Üç yıl önce, metni o zamana kadar tamamlanmış haliyle dizmişti; ve iş devam ederken, bu özel basım
sonuna ulaştıktan kısa bir süre sonra kitabın dört kopyası
elinde olana kadar devam etti. Bu basılı kopyalar birkaç nedenle
hazırlanmıştı. Her şeyden önce, emeğinin bu şekilde somut bir biçime büründüğünü görmek
onu sürekli olarak teşvik ediyordu. Halk açısından hâlâ genç bir yazardı ve ilk gerçek kitabının basılı sayfalarını
düşünürken genç yazarın tüm sevincini hissediyordu. İkinci olarak, bir dizi son değişiklik ve düzeltme yapmak istiyordu; ve deneyimli her yazar, son ince dokunuşların ancak
gerçekten dizgi halindeyken bir kitaba verilebileceğinin farkındadır, çünkü ancak o zaman
işçiliği gerçekte olduğu gibi, ruhu görünürde, halkın göreceği şekilde,
görünümü hala el yazması halindeyken
görmeyi engelleyen kısmi bulutsuluktan arındırılmış olarak görebilir. Son olarak,
Prescott İngiliz yayıncılara sunulmak üzere basılı bir kopya istiyordu.
Kitabın İngiltere ve Amerika'da aynı anda yayınlanması onun en büyük umuduydu, çünkü
değerinin en yetkin yargıçları Amerika Birleşik Devletleri'nde değil,
Atlantik'in diğer tarafında bulunacaktı.

Ancak bir İngiliz yayıncı arayışı ilk başta başarısız oldu.
Murray kitabı hiç bakmadan reddetti. Longman'lar kitabı dikkatlice
incelettiler, ancak kabul etmemeye karar verdiler. Prescott bu ret karşısında incinmişti, özellikle de Longman'lara bunu yayınlamamalarını tavsiye edenin Southey olduğunu düşünüyordu (sonradan keşfettiği gibi oldukça yanlış bir şekilde). Gerçek şu ki, az önce bahsedilen iki firma da, üç ciltlik bir tarihçeyi üstlenmelerini haklı çıkaracak kadar dolu listeleri olduğu için reddetmişti. Prescott, bir süre, bunu yayınlamakta tereddüt etti. Tamamlandığı gün şunları yazmıştı: "Sadece hiçbir istek duymazdım, aynı zamanda yayınlamak konusunda bir isteksizlik de hissederdim ve muhtemelen düzeltmeler ve eklemeler için yanımda tutardım, bu arada daha yetenekli yazarlar tarafından daha fazla veya daha az işgal edileceğine inanmasaydım." Buradaki ima, Southey tarafından duyurulan İspanyol Araplarının tarihidir. Ancak Prescott'u kitabını dünyaya sunmaya gerçekten teşvik eden şey, babasının bir tür meydan okuma ve alay içeren sessiz bir yorumuydu. "Yayınlamaktan korktuğu bir kitap yazan adam," dedi, "bir korkaktır." "Korkak" hiçbir gerçek Prescott'un tahammül edemeyeceği bir isimdi; ve böylece, birkaç ay süren müzakere ve düşünmeden sonra, tarihin, Prescott'un Nisan 1837'de sözleşme imzaladığı Boston'daki American Stationers' Company adlı yeni kurulan bir yayınevinin baskısıyla yayınlanması için bir düzenleme yapıldı. Bu sözleşmenin şartlarına göre Prescott, kitabın plakalarını ve gravürlerini sağlayacaktı; şirket, 1250 kopya basacak ve bunları satmak için beş yıl süreye sahip olacaktı; kesinlikle çok mütevazı bir pazarlık. Ancak Prescott, finansal karı pek umursamıyordu ve kitabın başarısına da tamamen iyimser değildi. Sözleşmeyi imzaladıktan sonraki gün şunları yazdı: "Kamuoyunun önüne tam olarak çıkma olasılığından dolayı biraz huzursuzluk duyduğumu itiraf etmeliyim." Ve biraz önce, meraklı ama gerçek bir alçakgönüllülükle şöyle yazmıştı:--

"Şimdi bittiğine göre, bundan ne bekliyorum? Ve sonuçta her şey
boşa gitmesin ve emek boşa gitmesin? Kendimi
tanıyorsam, beklentilerim beni ciddi bir hayal kırıklığına
uğratacak kadar değil. Çok
derin bir şey başardığım veya, öte yandan, çok
popüler olacağı düşüncesiyle kendimi övmüyorum. Kendimi
çok iyi tanıyorum, ilkini bir an için bile varsayamam. Kamuoyunu ve seçtiğim konuyu çok iyi tanıyorum, ikincisini beklemek için. Ancak, çok zorlukla elde edilen ve muhtemelen Avrupa'daki hiçbir kamu veya özel kütüphanenin
elinde olmayan gerçek malzemelerden keşfedilmemiş ve önemli bir dönemi resmeden bir kitap yaptım. Bu nedenle, daha iyisini yapacak biri bulunana kadar, bu çalışma, edebiyattaki bir boşluğu dolduracak ve umarım ona kalıcı bir değer kazandıracaktır; faydasına dayalı bir değer, ancak yazarına büyük bir ün veya kazanç getirmeyecektir.

"En kötüsüne gelin ve bunun tamamen başarısız olduğunu ve kitabın sadece lanetlenmek için doğduğunu varsayalım. Yine de, hepsi boşuna olmayacak,
çünkü beni sistematik entelektüel uğraş alışkanlıkları edinmeye teşvik etti ve bana en büyük mutluluğumun bunun sonucu olduğunu kanıtladı. Deneyimden bu kanaate sahip olmak hiç de az şey değil."

Ancak Prescott, o zamanlar tarihin en bilimsel Amerikalı öğrencilerinden biri olan Jared Sparks'tan şüphe dolu ruh hallerinde destek almıştı. Sparks, kitabı ilk basılı kopyalardan birinde okumuştu ve Şubat 1837'de Prescott'a şöyle yazmıştı: "Kitap başarılı olacak - satın alınacak, okunacak ve övülecek." Ve böylece sonunda, 1837 Noel Günü'nde - başlık sayfasında 1838 tarihi olmasına rağmen - _Ferdinand ve Isabella'nın Hükümdarlığı Tarihi_ ilk kez satışa sunuldu. Her biri yaklaşık dört yüz sayfadan oluşan üç ciltti ve babasına ithaf edilmişti.

Kitabın yalnızca beş yüz kopyası ilk baskı olarak basılmıştı ve bunlardan yalnızca küçük bir kısmı yayın günü için hazır bir şekilde ciltlenmişti. Kitaba olan talep hem yazarı hem de yayıncıları şaşırttı. Bu talep, her şeyden önce ve doğal olarak, Prescott'un kişisel arkadaşlarından geldi. Bunlardan biri, cana yakın alışkanlıkları olan ve okumaya hiç düşkün olmayan bir beyefendi, Noel sabahı erken kalktı ve satılan ilk kopyayı güvence altına almak için kitapçının dışında bekledi. Aynı zamanda moda Boston olan Literary Boston, kitabı en sevdiği Yeni Yıl hediyesi olarak kabul etti. Ciltçiler, talebi karşılamak için yeterince hızlı çalışamadılar ve birkaç ay içinde, en az beş yıl dayanacağı varsayılan 1250 kopyanın tamamı satıldı. Ülkenin diğer bölgeleri Boston'ın yolunu izledi. Kitap gazeteler tarafından ve kısa bir aradan sonra daha ciddi eleştiriler tarafından övüldü - _North American_, _Examiner_ ve _Democratic Review_, sonuncusu George Bancroft'un ayrıntılı bir takdirini yayınladı. Bu arada, Prescott Londra'da bir yayıncı bulmayı başarmıştı; Mayıs ayında Bay Richard Bentley kitabı kabul etti ve kısa süre sonra İngiltere'de yayınlandı. Prescott, İngiliz eleştirilerine doğal olarak ilgi ve bir tür endişeyle baktı. Amerikan onayını kişisel dostluğa değilse bile ulusal önyargıya atfedebilirdi. Bu nedenle, kendi ülkesindeki tekdüze olumlu eleştiriler, başardığı şeyin değerini kesin olarak belirlediği için onun tarafından kabul edilemezdi. İlk başarısını anlattıktan sonra Ticknor'a yazdığı bir mektupta şöyle dedi:--

"'Zavallı adam!'--Bu zamana kadar, 'aklını
aslında kendi köyündeki, Yankee Atina'daki bu telaştan dolayı
çevirdiğini duyar gibiyim.' Hiçbir şey, sizi temin ederim. Kendi ev halkımdan biriyle konuşur gibi rahatça ve aptalca konuşabileceğim ve eminim ki beni yanlış anlamayacak iki sevgili arkadaşıma yazmıyor muyum? Tüm bunların etkisi -Dr. Gardiner'ın okulundaki bir çocuğun _fungum popularitatem_ dediğini hatırlıyorum- beni biraz üzdü ve S---- dün, kitabın çıkmasından bu yana beni hiç bu kadar
moralsiz tanımadığını söyledi." 

En çok istediği şey, seçkin bir yabancı akademisyen tarafından yazılmış, tamamen tarafsız bir değerlendirme okumaktı. Uzun süre beklemesi gerekmedi.
_Athenoeum_'da kısa süre sonra, İspanyol ve Portekiz tarihi üzerine çalışkan bir öğrenci olan
Dr. Dunham tarafından yazılmış çok övgü dolu bir bildiri belirdi.
Ardından, İngiltere'de yaşayan seçkin bir İspanyol yazar olan
Don Pascual de Gayangos'un
Edinburgh Review_'da hayranlık uyandıran eleştirel bir makalesi geldi.
İngiliz eleştirileri arasında oldukça önemli olanı,
Haziran 1839'da _Quarterly Review_'da yayınlanan, çok doğru ve eleştirel bir İspanyol bilgini olan
Richard Ford'un kaleminden çıkan eleştiriydi.
Bay Ford, bilinmeyen bir Amerikalının eserini ele alırken, kitaba gerçek bir İngiliz uzmanın _morgu_ gibi yaklaştı;[9] ancak yine de, övgüye karşı isteksizliğine rağmen eleştirisi
Prescott'a gerçek bir zevk verdi. Ford, _Ferdinand ve Isabella_'nın bazı ayrıntılarında kusur buldu, ancak kitabın hem sağlam bilimselliğini hem de edebi değerini kabul etmek zorundaydı. Kıtada, Comte Adolphe de
Circourt tarafından _Bibliotheque Universelle de Geneve_ için yazılmış beş makaleden oluşan bir dizideki en ayrıntılı inceleme ortaya çıktı. Kont, Lamartine'in (kendisine _la
mappemonde vivante des connaissances humaines_ diyen) ve ayrıca Tocqueville'in ve Cavour'un arkadaşıydı. Çağdaşlarından çok azı, Prescott'un ele aldığı konu ve orijinal bilgi kaynakları hakkında bu kadar ayrıntılı bilgiye sahipti; ve tüm incelemenin olumlu felsefi tonu, Avrupa'da bugüne kadar bilinmeyen bir yazar için büyük bir iltifattı. Daha sonra, Fransa'da Guizot ve İngiltere'de Lockhart, Southey, Hallam ve Milman tarafından samimi ve neredeyse koşulsuz övgüler verildi.
Gerçekten de, Bay Ticknor'un söylediği gibi, bu kişiler Prescott'u daha önce hiç duymamış olsalar da, ruhları neredeyse kişisel bir dostluktan
kaynaklanmışçasına nazikti. Uzun yıllara yayılan cesaretsizlik, dayanıklılık ve sabırlı, zorlu çalışma
sonunda bol meyve verdi; ve _Ferdinand ve Isabella_'nın ortaya çıktığı zamandan itibaren,
Prescott uluslararası bir üne kavuştu ve bunu korudu ve hak edilmiş bir başarının
tadını sonuna kadar tattı.

BÖLÜM V

KARİYERİNİN ORTASINDA

_Ferdinand ve Isabella_'nın yayınlanmasından sonra, yazarı küreklerine yaslandı, kendini sosyal rahatlamaya bıraktı ve her taraftan gelen övgülerin tadını çıkardı. Elbette uzun süre boşta kalma niyeti yoktu, ancak yeni bir konu hemen ona
bu kadar açık bir şekilde sunulmadı ve bu da seçimini kaçınılmaz kılmadı. Bu nedenle yaklaşık on sekiz ay boyunca rahatladı. Ancak yazışmaları, tarihsel kompozisyon alanında her zaman ikinci bir girişimde bulunmayı düşündüğünü gösteriyor. Edebiyat tarihine olan eski eğilimi onu Moliere'in hayatını yazmayı düşünmeye yöneltti - derin olmaktan ziyade hoş ve popüler olması gereken bir kitap. Yine de
İspanya hala hayal gücündeydi ve hatta
_Ferdinand ve Isabella_ kesin başarısını kazanmadan önce bile, Ticknor'a yazdığı bir mektupta şu paragrafı yazmıştı:--

"Kalbim bir İspanyol konusuna odaklandı,
malzemeleri kavrayabilir miyim: yani. Meksika'nın fethi ve Meksikalıların önceki
medeniyeti - Simancas ve Madrid'de ve muhtemelen Meksika'da
zengin ham
malzemelerin bol olduğu güzel bir nesir destanı. Bedford Caddesi'ndeki bir çatı katında
saklanmaları için birkaç bin dolar verirdim."

Bu amaç, aslında tamamen boş boş vakit geçirmediği tatilleri boyunca aklından çıkmadı, çünkü bu sırada
çoğu hiçbir şekilde yüzeysel olmayan
bir hayli genel okuma dinledi. Küçük kızının ölümünden beri Prescott, ruhun ölümsüzlüğü konusuna karşı özel bir ilgi duymuştu ve bu konu hakkında bulunabilecek en ciddi incelemelerin hepsini okumuştu. Ayrıca İnciller'i dikkatlice incelemiş, onları Kastilya kroniklerine getirdiği tüm zekâyla tartmıştı. Ölümsüzlükle ilgili tek bir soruyla başladığı bu araştırma, ortodoks Hristiyanlığın tüm kanıtsal temelinin incelenmesine doğru genişledi. Bu çalışmada, yetenekli bir avukatın keskin, tarafsız yargısını getiren babası ona yardım etti. Sonunda vardığı sonuçlardan, nadiren hariç, bahsetmeye alışkın değildi ve zihniyeti her zaman saygılıydı. Ancak, Püriten atalarının doktrinlerini reddetti. İncillerin gerçekliğine sıkı sıkıya bağlı kaldı, ancak bunlarda Kalvinizm'in ilkelerini destekleyecek hiçbir kanıt bulamadı. Şimdi, boş zamanlarında, teolojik karakterdeki çeşitli eserleri okudu ve "polemiklerin veya İncil eleştirmenlerinin incelenmesinin ne ilkeleri belirlemeye ne de şüpheleri gidermeye, aksine ilkini karıştırmaya ve ikincisini çoğaltmaya yönelik olacağı" genel sonucuna vardı. Prescott'un tüm dini inancı aslında şu sözlerle özetlenmiştir: "İyi davranmak ve adil davranmak, Tanrı'dan korkmak ve onu sevmek ve komşumuzu kendimiz gibi sevmek - bunlar dinin özüdür. İnanabildiğimiz şeyler için, samimi ve sabırlı bir şekilde incelediğimizi varsayarsak, sorumlu değiliz. Yaptığımız şeyler için gerçekten hesap verebilir olacağız. Kurtarıcı'nın öğretileri, davranışlarımızın düzenlenmesi gereken tüm ahlak kurallarını ortaya koyar. Öyleyse, İnciller'de kaydedilen belirli olaylar ve görüşlerde hangi zorluklarla karşılaşırsa karşılaşsın, Kurtarıcı tarafından aşılanan büyük dini ve ahlaki gerçekleri ilham sözcükleri olarak kabul etmekte kim tereddüt edebilir? Ben tereddüt edemem, kesinlikle. O halde, bunlar üzerinde duracağım." 

Nisan 1838'de Prescott, Meksika fethini incelemeye başlamak için ilk adımı attı. Önerilen araştırmaları için hangi
malzemelerin mevcut olduğunu öğrenmek amacıyla Madrid'e yazdı. Aynı zamanda Londra'da elde edilebilen Meksika ile ilgili kitapları toplamaya başladı. Meksika'daki akademisyenlere ve yetkililere kişisel mektuplar göndererek, yeni girişimine ilgi duymalarını sağlamak için onlara yazdı. Yıl sonuna doğru Fetih ile ilgili
malzeme zenginliğinin çok büyük olduğu ortaya çıktı ve bu gerçeğin bilgisi Prescott'ta yeni ve umut vadeden bir iz
koklayan tarihsel bir araştırmacının tüm coşkusunu uyandırdı. Şimdi tek bir şey
önünde duruyordu. Bu, Washington Irving'in benzer bir çalışma planladığına dair bir imaydı. Bu haber parçası Prescott'a o zamanlar New York'taki Astor Kütüphanesi'nin başında olan ve hem Prescott hem de Irving'in yakın arkadaşı olan Bay J. G. Cogswell tarafından iletildi. Bay Cogswell, Prescott'a Irving'in, Columbus'un hayatına bir tür devam niteliğinde veya daha doğrusu bir ek niteliğinde Meksika'nın fethinin tarihini yazmayı planladığını söyledi. Elbette, Prescott, o zamanlar en seçkin Amerikalı edebiyatçı olan birine nezaketen, Bay Irving sahada olduğu sürece bu işe devam edemeyeceğini hissetti. Bu nedenle, Irving'e uzun bir mektup yazarak, malzeme edinme yolunda daha önce neler yaptığını ayrıntılarıyla anlattı ve Bay Cogswell'in Irving'in konuyu kendi lehine bırakmaya istekli olduğunu ima ettiğini söyledi. "Bay Cogswell'den, başlangıçta aynı konuyu ele almayı teklif ettiğinizi ve bana
bu konuyu benim lehime bırakmanız gerektiğini söylemesini istediğinizi öğrendim. Nezaketiniz hakkındaki hissiyatımı size yeterince ifade edemem, bunu çok iyi takdir ediyorum, çünkü beklentilerimin aksine sizi yerde bulsaydım
bana ne kadar
utanç vereceğini biliyorum... Halkın sizin bu cömert davranışınızdan benim kadar memnun olmayacağından korkuyorum ve onların gözünde bundan yararlanma hakkım olduğundan emin değilim. Ancak, bana sunulan nezaketi, bana verildiği zamanki gibi
aynı içtenlikle kabul ettiğimde farklı düşüneceğinize inanıyorum. "

Irving bu mektuba uzun ve nazik bir cevap verdi, sadece Prescott'a konunun kendisine gönüllü olarak terk edileceğine dair güvence vermekle kalmadı, aynı zamanda ona faydalı olabilecek kitapları göndermeyi ve
gücü yettiğince her türlü hizmeti
sunmayı teklif etti. Bu bölüm, edebi ve akademik kolaylıkların güzel bir örneğini sunuyor. Irving'in
temasından vazgeçmesiyle yaptığı fedakarlık, zarif olduğu kadar güzeldi.
Prescott, bunun Irving için ne kadar önemli olduğunu asla bilemedi, çünkü Irving konuyu daha önceden sadece biraz incelemekle kalmamış, aynı zamanda ilk cildin temel planını
çizmiş ve aslında üç aydır
kompozisyon görevi üzerinde çalışmıştı. Ama bundan daha fazlası vardı. Daha sonra biyografisini
yazacak olan yeğeni Pierre Irving'e yazdığı mektupta gerçek hislerini çok açık bir şekilde
açıkladı.

"Bay Prescott'un benim yaptığım fedakarlığın boyutunun farkında olduğundan şüpheliyim. Bu, çocukluğumdan beri hayal gücümü
meşgul eden favori bir konuydu. Bana yardımcı olması için İspanya'dan kitaplar
getirmiştim ve onu Columbus'umun
kolombası olarak görüyordum. Ona bıraktığımda, bir bakıma ona ekmeğimi de vermiş oluyordum; çünkü azalan
finansımı
sağlamak için onun kârına bağımlıydım. Onun yerini dolduracak başka bir konu
elimde yoktu. _Cheval de Bataille_'ımdan
indirildim ve o zamandan
beri hiç tam olarak ata binemedim. Eğer bu işi başarmış olsaydım, tüm
parasal durumum değişmiş olurdu."[10]

Prescott'un önünde artık hiçbir engel kalmamıştı ve
malzemenin zenginliği ortaya çıktıkça artan bir ilgiyle
işe koyuldu. Madrid'den kitaplar, el yazmaları, resmi belgelerin kopyaları ve en titiz bilim insanının bile ihtiyaç duyabileceği tüm _apparatus criticus_ geldi. Ünlü tarihçi Navarrete,
Meksika ve Peru ile ilgili tüm el yazmaları koleksiyonunu
Amerikalı meslektaşının emrine verdi. İspanyol Akademisi, ona
Munoz ve Vargas y Ponce tarafından yapılan koleksiyonların kopyalarını verdi--yaklaşık beş bin sayfalık bir konu. Prescott'un arkadaşı Senor Calderon, o sıralarda Meksika'da İspanya Elçisiydi ve erken Aztek uygarlığı ile ilgili
malzemelerin toplanmasında ona yardım etti. Olumlu bildiriyi yazan Don Pascual de
Gayangos _Edinburgh
Review_, Prescott adına British Museum'daki belgeleri araştırdı ve Meksika fethiyle ilgili görünen her şeyin kopyalarının çıkarılmasını sağladı. Bir veya iki yıl sonra, Prescott'a kendi el yazmaları koleksiyonunun tamamını bile gönderdi. İspanya'da, o zamanlar İspanyol sarayının Amerikan Bakanı olan Bay A. H. Everett ve ilk Elçilik Sekreteri, Prescott'un şirketinde Harvard'a giriş sınavına giren ve üniversite hayatı boyunca yakın ve değerli bir arkadaş olan Güney Karolinyalı tarafından çok değerli yardımlar sağlandı. Özel bir ajan olan Dr. Lembke[11] da istihdam edildi ve zamanının büyük bir kısmını arşivler ve kütüphaneler arasında karıştırmaya ayırdı. Prescott'un _Ferdinand ve
Isabella_'nın yazarlığı, ona tüm kapıları açan ve her bölgede hevesli malzeme tedarikçilerini hizmetine
alan gerçek mihenk taşıydı. Özellikle İspanya'da, isminin prestiji çok büyüktü; ve Boston'dan gelen birden fazla gezgin, o ülkede Amerikan tarihçisinin _conciudadano_'su olarak seçkin nezaketler aldı. Prescott ile tanışıklığı çok az olan Bay Edward Everett Hale, oldukça açıklayıcı bir deneyim anlatıyor:--

"Bazı çalışmalar yapmak ve Pasifik tarihi için bazı kitaplar toplamak için oraya [Madrid'e] gitmiştim; bu tarihi, kehanetsel bir içgüdüyle, her zaman yazmak istedim. Farklı arkadaşlarım bana
tanıtım mektupları verdiler ve diğerlerinin yanı sıra buradaki İspanyol Büyükelçiliği'nin beyefendileri bana karşı çok naziktiler. Bana böyle dört
mektup verdiler ve Madrid'deyken ve Sevilla'dayken
sanki her kapı benim için açılmış ve her kolaylık bana sunulmuş gibiydi. Bu en titiz nezaketlerin sırrını ancak tekrar eve döndüğümde öğrendim. Elçilik mektuplarımdan birini hiç sunmamıştım. İlk kez okudum ve büyük tarihçi Prescott'un tüm hayatı boyunca yardımcısı ve dostu olduğumu, tüm tarihi çalışmaları boyunca asistanı olduğumu ve aslında bu sebeplerden dolayı hiçbir Amerikalının İspanyol arşivlerinden sorumlu beyefendilerin
dikkatine ondan daha layık olmadığını öğrendim. Böylesine muazzam bir abartının İspanyol Elçiliği'ne ulaşması kesinlikle benim suçum değildi. Birisi, Prescott'un bana karşı her zaman iyi olduğunu ve dostluğumuzun beni okuyucusu olarak işe aldığında başladığını söylemişti. Ve bu basit hikayeyi tercüme etmekle, insanların oldukça dikkatsizce dinlemesiyle ve
oldukça dikkatsizce hatırlamasıyla, mektuplarım taslak haline getirildiğinde, Bay Prescott'un bir nevi 'ikilisi' olmuştum. Umarım
onu utandırdığımı asla duymam."[12]

_Fetih_ üzerine gerçek çalışma 1839'un başlarında başladı, ancak ilk başta araştırmacıyı tatmin edecek bir ilerleme
kaydetmedi. Ancak, Mayıs ayında
çalışmalarına ısınmıştı. Eski
sıkı rejimine geri döndü, kendi evinin dışındaki tüm sosyal zevklerden tekrar vazgeçti ve her gün en az beş saatini kütüphanesinde geçirdi. Dinlenme
süresi ona iyi gelmişti ve görme yeteneği ilk
bozulduğu zamandan beri hiç olmadığı kadar iyileşmişti. Üç aylık
ön okumadan sonra
tüm çalışmanın planını çizebildi ve 14 Ekim 1839'da gerçek kompozisyon görevine başladı.
Girişi yazmayı son derece zor buldu, çünkü
mitlerin sisi ve çatışan otoritelerin çelişkili iddialarıyla
gizlenmiş olan Meksika'nın tarih öncesi dönemiyle ilgiliydi.
"Bütün bu "Hikayenin bir kısmı," diye yazdı Prescott, "alacakaranlıkta ve
en azından bundan sadece kaçak içki çıkaracağımdan korkuyorum. Umarım
iyi kaçak içki olur. Ancak benim için zor olacak, ama
el yazmaları okyanusumdan yeni bir şey çıkarabilirim." Girişini yüz sayfada bitirmeyi ve en fazla altı ayda bitirmeyi ummuştu. Aslında iki yüz elli sayfaya kadar uzadı ve yazılması neredeyse on sekiz ay sürdü. Beklemediği bir kesinti oldu. _Ferdinand ve
Isabella_'nın başarısı, vicdansız bir yayıncıyı o kitabın bir özetini yapmaya
başlatmıştı. Prescott kendi çıkarlarını korumak için
kendi özetini yapmaya ve böylece korsanı önlemeye karar verdi. Bu
çalışma onu cesaretsizleştirdi ve bunalıma soktu, ancak büyük bir hızla bitirdi, ancak rakip özetin terk edildiğini gördü. Deniz kıyısında kısa bir süre kalması onu bir kez daha çalışır duruma getirdi
ve o zamandan sonra 2 Ağustos'ta tamamladığı _Conquest_ ile istikrarlı bir şekilde devam etti, 1843, gerçek kompozisyona başladığı zamandan tam dört yıl sonra. Yorgunluğu, kendi
başarısına duyduğu güvenle hafifledi. Bir başyapıt
ürettiğini biliyordu.

Doğal olarak, artık bir yayıncı bulmakta ve kitabın üretimi için
çok avantajlı koşullar sağlamakta hiç zorluk çekmiyordu. Kitap, New York'lu Harpers tarafından çıkarıldı, ancak daha önce olduğu gibi,
baskı plakalarının sahibi Prescott'tu. Sözleşmesi, Harpers'ın yazara 7500$ ödeyerek beş bin kopya yayınlamasına izin veriyordu ve bir yıl içinde ve aynı genel koşullarla
gerekirse daha fazla kopya yayınlama hakkı vardı. Aynı anda, Londra'daki Bentley tarafından İngilizce bir baskı çıkarıldı ve yabancı telif hakkı 650$'a satın alındı. Kısa süre sonra üç İspanyolca çeviri çıktı, biri 1847'de Madrid'de ve ikisi 1844'te Meksika'da. Bir Fransızca çeviri Paris'te Didot tarafından 1846'da, bir Almanca çeviri ise Leipzig'de Brockhaus tarafından 1845'te yayınlandı. Bentley'nin Londra baskısını piyasaya sürmesinden kısa bir süre sonra Paris'te İngilizce bir Fransızca yeniden basımı çıktı.

Bir Amerikalı tarafından yazılmış hiçbir tarihsel eser Amerika'da ve Avrupa'da bu kadar büyük bir coşkuyla karşılanmamıştır. Bir ay içinde, dört bin kopya Harpers tarafından elden çıkarıldı ve dört ayın sonunda beş bin kopyalık orijinal baskı satıldı.
Eleştirmenler övgülerinde hemfikirdi ve Prescott'a, medeni dünyanın dört bir yanındaki tanınmış ve tanınmamış hayranlardan bir çığ gibi tebrik mektupları yağdı. _Ferdinand ve Isabella_ ona ün kazandırmıştı; _Meksika'nın Fethi_ onu ünlü yaptı. Onurlar ona beklenmeyen bir şekilde geldi. Fransız Enstitüsü'ne[13] ve Berlin Kraliyet Cemiyeti'ne üye olarak seçildi. Zaten Madrid'deki
İspanyol Kraliyet Tarih Akademisi'ne
ve Napoli'deki
Kraliyet Bilimler Akademisi'ne üye olmuştu. Harvard ona
Hukuk Doktoru derecesi verdi. Ancak belki de onu en çok memnun eden şey, Prescott'un uzun zamandır derin bir hayranlık duyduğu Humboldt'tan gelen kişisel bir mektuptu. O zamanlar Berlin Kraliyet Cemiyeti'nin Başkanı olan ve Niebuhr, Von Raumer ve Ranke'nin üye olduğu bu seçkin bilgin, Fransızca bir mektup yazmıştır ve bu mektubun bir kısmını şu cümleler oluşturmaktadır:--

"Mükemmel eserinizi satır satır incelemekten büyük bir memnuniyet duydum.
İnsan, yerler hakkında canlı bir izlenim edindiğinde ve benim tercih ettiğim antik tarih çalışması, bu büyük olayların bir kısmının gerçekleştiği topraklarda yapıldığında, belki de adaletsizliğe karşı bir önyargıyla, sert bir şekilde yargıda bulunuyor.
Sizin _Meksika'nın Fethi_ adlı eserinizi okumamla sertliğim hafifledi.
Başarılı bir şekilde resim yapıyorsunuz çünkü ruhunuzun ve iç duygunuzun gözleriyle _gördünüz_. Meksika vatandaşı olarak, sizi okuyacak ve adımı onurlandırdığınız nazik ifadeler için takdirimi sizinle paylaşacak kadar uzun yaşamış olmak benim için bir zevktir.... Basma ihtiyatsızlığımı gösterdiğim _Cosmos_'umla tamamen meşgul olmasam da, eserinizi kendi ülkemin diline çevirmek isterdim." 

_Meksika'nın Fethi_ için materyalleri toplarken, Prescott, Meksika araştırmalarının doğal olarak önerdiği başka bir konuya doğru yol almıştı. Bu, Peru'nun fethiydi. Meksika'daki okumalarının çoğu doğrudan bu diğer tema üzerineydi, bu yüzden hazırlık çalışması büyük ölçüde hafiflemişti. Dahası, bu zamana kadar, hem kaynaklar hakkında doğru bir bilgi hem de kompozisyonda büyük bir yetenek edinmişti. Bu nedenle, kompozisyona hazırlık olarak üstlenmesi gereken tek ciddi çalışma, Perulu antikalarının incelenmesiydi. Bu, onu sekiz ay meşgul etti ve Aztekler'e atıfta bulunarak yaptığı benzer araştırmadan çok daha zahmetli ve çok daha az tatmin edici oldu. Ancak,
çalışma başladıktan sonra hızla ilerledi,--o kadar hızlı ki, aslında, onda yarı komik bir dehşet hissi uyandırdı. 12 Ağustos 1844'te yazmaya başladı ve görevini 7 Kasım 1846'da tamamladı. Çalışmanın ilerlemesi sırasında, dört günde toplam elli bir basılı sayfaya ulaşan iki bölüm
yazdığını not etti ve şu yorumu ekledi, "Aynı anda hiç bu kadar iplik örmemiştim.
Bu hızla Peru altı ay dayanamaz. Bir yılda bitirebilir miyim?
Yazıklar olsun okuyucuya!" Şüphesiz, bazı kesintiler olmasaydı bir yılda bitirebilirdi. Bunlardan ilki, kitabı
okumaya başladıktan kısa bir süre sonra, 8 Aralık'ta gerçekleşen babasının ölümüydü. Kardeşi Edward kısa bir süre önce ölmüştü ve bu çifte acı Prescott'unki gibi hassas bir doğayı çok derinden etkilemişti. Aslında babasına ifade edebileceğinden daha fazlasını borçluydu. İkisi gerçek yoldaşlardı ve birbirlerine o günlerde baba ile oğul arasında nadir görülen, güzel bir yakınlıkla davranmışlardı. Yargıç Prescott'un cömertliği, genç adamın fiziksel sakatlığın tüm engellerini
aşmasını ve sadece şöhret değil, aynı zamanda yaratıcı bir faaliyetten gelen mutluluğu da kazanmasını
sağlamıştı. Birbirlerini çok iyi anlıyorlardı ve birçok noktada hem samimiyetleri hem de çekingenlik alışkanlıkları açısından birbirlerine çok benziyorlardı. Küçük bir olay bu benzerliği oldukça ilginç bir şekilde gösteriyor. İkisi de arkadaşlarına düşkün ve
her ikisi de tüm arkadaşlarına karşı samimi olsalar da, her biri zaman zaman
yalnız kalmak istiyordu ve bu zamanlar yürüyüş veya at binme zamanlarıydı. Bu nedenle,
her sabah iki adam atlarına bindiğinde veya yürüyüşe çıktıklarında, yola vardıklarında her zaman yollarını ayırıyorlardı,
biri zımni bir anlaşmayla sağa, diğeri sola dönüyordu,
ve hiçbiri diğerine eşlik etmeyi düşünmüyordu. Bazen bu özelliğinden habersiz bir arkadaş, biniciliği veya yürüyüşü paylaşmak için onlardan birine katılırdı. Böyle bir şey olduğunda, o belirli rota
ertesi gün terk edilir ve başka ve daha yalnız bir rota seçilirdi.

Bir başka kesinti de Beacon Caddesi'nde bir ev satın alınması ve eski malikaneyi Bedford Caddesi'nde bırakma zorunluluğundan kaynaklandı. Yeni ev, Mall'a ve Common'a bakan güzel bir evdi; ve özellikle Prescott'un ihtiyaçları için planlanan yeni kütüphane, eskisinden çok daha genişti. Ancak, değişime eşlik eden karışıklık ve huzursuzluk hissi, Prescott'un dikkatini, kendi kendine koyduğu bir rutine daha az alışmış bir adamın yapabileceğinden daha fazla dağıttı. "Bir aylık karmaşa," diye yazdı; "düzenlenen mobilyasız bir ev; kitapsız bir kütüphane; onları açmak için zaman olmayan kitaplar." Prescott'un metodik alışkanlıklarına dönmesi epey zaman aldı. Eski tembelliği üzerine çöktü ve edebi ivmesini geri kazanması biraz zaman aldı. Dahası, gözünün oldukça tatmin edici bir durumda olduğunu varsaydı ve onu aşırı kullandı. Sonuç olarak, optik siniri aşırı derecede zorlandı, "muhtemelen el yazması kazmaktan", dediği gibi. Bu gerginlik, gözünün asla tam olarak iyileşmediği bir gerginlikti; ve bu zamandan _Peru_'nun tamamlanmasına kadar, onu her gün sadece birkaç dakika, bazen belki on veya on beş dakika, ama asla otuzdan fazla
okumada kullanabiliyordu. Bu konudan son kez bahsedeceğimiz için, edebi eserin tüm amaçları için Prescott'un kısa süre sonra gerçekten kör olan birinin konumuna
düşürüldüğü söylenebilir. Daha önce sadece sabit bir görüş bulanıklığı olan şey,
yavaş yavaş ilerleyen bir görme azalmasına veya tıbbi dille ifade etmek gerekirse, ambliyopinin körlüğe dönüşmesine
dönüşmüştü. Göz doktorunun talimatlarını titizlikle takip etti, ancak sonunda gerçeklerle
kararsızca yüzleşmek zorunda kaldı; ve biraz sonra gelecekte çalışmalarında gözün tüm kullanımını bırakma ve onu hayatın olağan amaçları için
korumakla yetinme kararlılığını kaydetti. Zorunluluk onu
moralsizleştirdi. "Gücümü tüketiyor," dedi. Bununla birlikte, ne bu ne de genel sağlığının pek de tatmin edici olmaması onu işi bırakmaya yöneltmedi. Kendisini "korkakların deyimiyle 'imkansız'"ı kullanmaya zorlayamadı. Ve böylece, kısa bir süre sonra, eskisi gibi çalışmaya devam etti, "kulaktan çalışmayla" ve her gün on ila on beş sayfa noktografını kapattı. Açık hava egzersizlerine de devam etti ve aslında _Peru Fethi_'nin en iyi yazılmış bölümlerinden biri olan sonuncusu Pepperell'deki ormanda dörtnala koşarken yazıldı. 7 Kasım 1846'da _Peru Fethi_ tamamlandı. Önceki tarihçe gibi, yazara kopya başına bir dolar ödemeyi ve yetmiş beş yüz kopyalık ilk baskıyı çıkarmayı kabul eden Harper Kardeşler tarafından yayınlandı. Bay Ticknor, bunun daha önce Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir tarih yazarıyla yapılmış olandan daha cömert bir anlaşma olduğunu söylüyor. İngiliz telif hakkı Bentley tarafından 800 sterline satın alındı.

Prescott'un _Peru Fethi_'ne verilecek tepkiyle ilgili temel endişesi, edebi tarzına ilişkin şüphelerine dayanıyordu. Diğer kitaplarının hiçbiri bu kadar hızlı yazılmamıştı ve
aşırı akıcılık veya hatta özensizlik suçlamasıyla karşı karşıya kalmaktan korkuyordu.
Yine de, aslında, iki cildi karşılayan övgü korosu, _Meksika_'sında olduğu kadar yüksek sesli ve kendiliğindendi.
Prescott şimdi ayakta öyle sağlam duruyordu ki bu övgülerin çoğuna biraz mizahi bir gözle bakıyordu. _Edinburgh
Review_'un onaylanması artık ona _summa laus_ gibi görünmese de, onu Amerikan dergilerinin kendisine verdiği övgüden daha fazla takdir ediyordu. Bunlar hakkında çok
kurnazca yazmıştı:

"Nasıl olduğunu bilmiyorum ama eleştirmenlerimiz, bilgiç olmasalar da, eleştiriye erkeklik ve önem veren
iş adamı havasına veya dünya adamı havasına sahip değiller. Hicivleri, bunu
denediklerinde --ki bu sıklıkla kapılarına dayanmaz-- ne _Edinburgh_'un ince kenarına ne de _Quarterly_'nin
balyoz darbesine sahip. Mizahlarını sanki çok
sert ısırmasından korkuyormuş gibi gevezelik ediyorlar veya aksiyomları, küçük bir papazın küçük insanlarına kanun koyması gibi,
bir tür akıllı, zarif kibirle sunuyorlar.... İngiltere'de çok daha fazla sayıda çok kültürlü -ister kamusal yaşamda isterse boş zamanlarında olsun--işlerle ve toplumla, ayrıca kitaplarla olan yakınlıkları, süreli eleştiriler için yüksek düzeyde kaynak sağlıyor."

Gazete övgülerine gelince, şunu belirtti: "Kesinlikle bazılarında biraz nükte ve çokça deliliğin sebebiyim." Ancak son çalışması, ona çok değer verdiği iki yeni onur getirdi: Kraliyet İngiliz Edebiyat Derneği'ne seçilme ve diğeri Kraliyet Antikacılar Derneği'ne üye olma daveti. İlk onuru yalnızca vatandaşlarından biri olan Bancroft ile paylaştı; ikincisi daha önce hiçbir Amerikalıya verilmemişti.

Prescott şimdi, kendisinin tanımladığı gibi, uzun bir "edebi aylaklık" dönemine kendini kaptırdı; bu dönem, Prescott'un en sadık arkadaşlarından biri olan antikacı ve akademisyen John Pickering'in kısa anılarının hazırlanmasıyla kesintiye uğradı. Bu anı, Massachusetts Tarih Derneği'nin talebi üzerine yazılmıştır. Şu anda genel bir ilgi görmüyor, ancak Prescott'un bir katibe
dikte ettiği tek eseri olması nedeniyle dikkate değer. Prescott, kör çağdaşı Thierry'nin örneği önünde olmasına rağmen, bu şekilde yazmaya karşı bir isteksizlik duyuyordu. Alphonse Daudet gibi, elle yazılanların daha doğrudan yazarın iç benliğinden geldiğini ve kişiliğinin renk tonlarını ve ara tonlarını en doğru şekilde temsil ettiğini hissetmiş gibi görünüyor. Bunun sadece bir hayal olduğu, edebiyat tarihinin kaydettiği birkaç çarpıcı örnekten yeterince açıkça görülebilir. Scott, Lockhart'a _The Bride of Lammermoor_'un tamamını dikte etti. Thackeray, _The Newcomes_'un büyük bir bölümünü ve _Pendennis_'in tamamını ve hatta _Henry Esmond_'ı dikte etti; yapay üslubu dikte etmeyi zorlaştırmış olabilir. Ancak Prescott'un konuyla ilgili kendi fikri vardı ve az önce alıntılanan tek istisna dışında, kompozisyon için noktografını sonuna kadar kullandı ve sadece sekreterine yazdığı yazışmaları dikte etti. "Edebi aylaklık" günleri, çalışma dönemlerinde zorunlu olarak bir dereceye kadar kesintiye uğrayan arkadaşlığın zevklerini yaşamasına izin verdi. Hiçbir adam Prescott'tan daha samimi ve bağlı arkadaşlara sahip olmamıştı. Tanımaya değer herkesi tanıyordu ve herkes onun tavrının spontane cazibesi ve yenilmez nezaketinden etkileniyordu. Hiçbir adam huysuzluktan veya huysuzluktan bu kadar uzak olmamıştı, ancak bu kusurlar bazen sağlığı onunki gibi olan birinde mazur görülebilirdi. Hala iyimser ve her zaman sevecen olan bir hazımsızlık hastasının anormalliğini sunuyordu. Sekreterlerinden biri olan Bay John Foster Kirk onun hakkında şunları yazmıştır:--

"Hiçbir rahatsızlık, büyük ya da küçük, en acı verici hastalık ya da en dayanılmaz sıkıntı, onun sakinliğini bozamaz ya da onu en ufak bir şekilde somurtkan, huysuz ya da nezaketsiz yapamazdı. Her zaman neşeli, iyi huylu ve erkeksiydi. Nezaketini sadece kamusal yazılarında değil, özel yazılarında da taşırdı. Birçoğu en gizli nitelikte olan, diğer yazarlar ve çok çeşitli kişiler hakkında serbestçe konuşan, onun dikte ettirdiği yüzlerce mektupta, tek bir kaba, sert ya da alaycı ifade bile yoktur. Yazarlar arasında yaygın olan kıskançlık ve hasetten tamamen uzaktı ve konuşmalarda, basılı yayınlarda olduğu gibi, birçok kişinin korkulacak rakipler olarak göreceği büyük çağdaş tarihçilerin meziyetlerini belirtmek için her zaman istekliydi. "nefret edildi."

Tarihçi Bancroft, Prescott'un kişisel çekiciliğinin büyüklüğüne tanıklığını ekledi.

"Yüzünde, Apollo'nun yüzündeki 'güzel küçümsemeyi' akla getiren bir şeyler vardı. Ama neşeliyken, şefkatli, nazik ve insancıl biriydi. Sesi
müzik gibiydi ve bundan asla yeterince duymak mümkün değildi. Neşesi
her yanına ulaştı ve canlandı. Şakacılığa düşkündü
ve içten ve derin konuşabiliyordu; ama
nasıl kaba veya bilgiç olunacağını bilmiyordu."

Arkadaşlarının çok sayıda olması ve en farklı tiplerden erkek ve kadınlardan oluşması şaşırtıcı değildi. Jared Sparks gibi kuru ve resmi bilginler; Lord Carlisle gibi dünya adamları; Maria Edgeworth ve Walpole'un arkadaşı olan seksenlik Miss Berry; Lady Lyell, Lady Mary Labouchere ve Sutherland Düşesi gibi moda kadınları; Calderon de la Barca gibi İspanyol hidalgoları; Caleb Cushing gibi
yumuşak politikacılar; ve Charles
Sumner gibi yoğun taraftarlar, hepsi Prescott'a olan sevgi dolu hayranlıklarında hemfikirdi.
Sumner'la olan dostluğu gerçekten de oldukça dikkat çekiciydi, çünkü hiçbir erkek bundan daha
tamamen farklı olamazdı. Sumner en ufak bir mizah duygusundan
yoktu ve özbilinci aşırıydı; yine de Prescott bazen onunla cezasızca
eğlence yapardı. Böylece, Sumner'a Phi
Beta Kappa söylevi (1846'da verildi) hakkında yazarken şöyle dedi:--

"Geçen yıl savaşları _bütünüyle_ kınadınız, hatta özgürlük savaşları için bile
bir istisna yapmadınız. Bu yıl savaşın _temsilini_
kınadınız, ister kalemle ister kalemle. Maraton, Salamis, Bunker
Tepesi, Moskova'dan geri çekilme, Waterloo, büyük ve küçük, _hepsi_
benim barbarlar ve haydutlarla yaptığım vahşi çatışmalarla eşit şekilde hafızamdan silinecek. Tanrım bizi kurtar! Nereye getireceksin?
Hikayeler resmedilmeyecek veya yazılmayacaksa, bunların dikkatsizce yapılmış kayıtları aynı kurala göre
yok edilmeli. Gülüyorum; ama korkarım ki sağduyulu olanları üzeceksin.
Ama elveda sevgili Sumner. İster kendini
_sana mente_ ister _mente insana_ olarak ifade et, inan bana her zaman gerçekten seninim."

Ancak Sumner'ın kibri ve egoizmi Prescott söz konusu olduğunda her zaman askıdaydı ve hatta siyasi sempati eksikliği bile
aralarındaki sıcaklığı asla bozmadı. Prescott, aslında, çağdaş siyasetle pek ilgilenmiyordu. Savaşan atalarından sağlam bir vatanseverlik miras almıştı, ancak sadakati tüm ülkeye verilmişti, hiçbir hizbe veya partiye değil. Zihniyeti esasen muhafazakârdı ve 1856'ya kadar şüphesiz kendini eski kafalı bir Whig olarak adlandırırdı. Ancak, siyasi tartışmalara her zaman karşıydı ve bu tartışmalar, sadece Prescott'un zevkine değil, aynı zamanda sevimli mizacına da
zararlı kişiliklere kolayca yol açıyordu.
Arkadaşı Parsons onun hakkında şöyle demişti: "Siyasi sohbetleri asla aramadı veya başlatmadı, ancak kendi payına düşen katkıyı yapmaktan kaçınmaz; ve
yaptığı katkı her zaman sağduyu, ılımlılık ve hoşgörüydü."

Prescott'un siyasete karşı mesafeli duruşu, şüphesiz, kısmen, onu etrafındaki dünyanın karmaşasından
yalıtmış olan yaşamının doğasından kaynaklanıyordu; ancak muhtemelen daha çok, doğasındaki savaşçılık eksikliğinden kaynaklanıyordu. Motley bir keresinde onun için _saeva indignatio_ kapasitesinden yoksun olduğunu söylemişti. Bu söz, Prescott'un İspanya Kralı II. Philip'e karşı hoşgörülü bakış açısıyla ortaya çıkmıştı; Motley'in gözünde o, bir canavardan biraz daha iyiydi. Ancak, kişi buna daha geniş bir uygulama getirebilir ve bunu Prescott'un inkar edilemez bir kusuru olarak görmeliyiz ki, dışarıdan hiçbir şey ondan ateş alamıyordu. Bu nedenle, yakın arkadaşı Sumner, Güneyli zorba Brooks tarafından Senato odasında vahşice saldırıya uğradığında, Prescott ona şöyle yazmıştı: "Sen
kaçtın Şehitlik tacını dar bir şansla kazandılar ve neredeyse bir gutta-perka baston kadar kafaya zarar veren tüm onurları kazandılar." Bu cümlede, Sumner'ın sadece morarmış bir gözü olsaydı fark etmeyeceğimiz bir uysallık var, ancak Sumner'ın duyarsızlaştırıldığını ve saldırıdan asla tam olarak iyileşmediğini hatırladığımızda kişinin zindelik duygusunu rahatsız ediyor. Yine, 1854'te Boston, kaçak bir kölenin yakalanmasıyla alevler içindeyken, şehir askerlerle dolup halka tüfekler doğrultulduğunda, Prescott bir İngiliz muhabirine sadece "Bu tatsız bir iş." dedi. Elbette, "Kanımı kaynattı" da dedi, ancak mektubun genel tonu, kanının çok düşük bir sıcaklıkta kaynamış olması gerektiğini gösteriyor. Bununla birlikte, Kansas'ta Özgür Toprak güçleri ile kölelik taraftarları arasında gerçekleşen heyecan verici mücadeleden biraz etkilenmiş gibi görünüyor. Bu nedenle, 1856'da, Başkanlık için ilk Cumhuriyetçi aday olan Fremont'a oy verdi. Ancak, kural olarak, on altıncı yüzyılın politikaları onun en ciddi endişesiydi ve Fremont'a oy verdiği yıl, "On altıncı yüzyıla aitim ve başka bir yerde uyuduğumda yersiz hissediyorum." diye yazdı. Bu his, onu, General Scott komutasındaki Amerikan ordusunun Meksika'yı modern fethinin tarihini yazması için cazip bir daveti reddetmeye yöneltti. Teklif ona 1847'de geldi; ve hem temanın kendisi hem de teklifin yapıldığı terimler, tarihi geçmişe daha az kararlı bir şekilde bakan birini cezbedebilirdi. Yorumu karakteristikti. "En azından iki yüzyıldır yer altında olmayan kahramanlarla uğraşmak istemezdim." Prescott'un daha sonra reddettiği konunun asla yeterince ele alınmamış olması ve Scott'ın Meksika'daki parlak başarılarının hala değerli bir tarihçiyi beklemesi ilginçtir.

Prescott gibi popüler bir yazarın, metodik yaşamına rağmen, kendisiyle tanışmak isteyenler tarafından zamanının işgal edildiğini görmesi doğaldı. Misafirperverlik içgüdüsü vardı; ve bu, onun nispeten belirsiz olduğu günlerde
kendisi için kolay olan o akademik inzivayı sürdürmesini daha da zorlaştırdı. Kişisel
arkadaşları çoktu ve onu bu ayrıcalığı nedeniyle arayan birçok kişi daha vardı. Birçok yabancı ziyaretçiyi
kendisi ağırladı ve bunları gerçek bir zevkle karşıladı. Yıllar geçtikçe sayıları arttı, öyle ki haftada bir kez Pepperell'da Senor Calderon, Orta Amerikalı gezgin Stephens ve Afganistan'dan gelen İngiliz General Harlan'ı ağırladı. Sir Charles Lyell, Lady Lyell, Lord Carlisle ve Dickens da onun ziyaretçileriydi. Thackeray, Prescott'un konuğu olarak Amerika'daki ilk yemeğini yedi.[14] Elbette bu tür ziyaretçileri görmekten çok memnundu. Nahant'ta yaz aylaklarının sürülerinin otelleri ve kulübeleri doldurduğu ve iyi niyetli ama düşüncesiz bir ilgiyle evinin karanlık salonunda tarihçiyi aradığı yerde kendisini zorlayan yabancılar hakkında pek bir şey söylenemezdi. 1840'ta "Burada bir ayımı arkadaşlık yüzünden kaybettim," diye yazmıştı, "en kötü toklukları getiren arkadaşlıklar; çünkü çalışmadan gelen tokluk, gelişme bilincini getirir. Ancak bu savurganlık sağlığı, ruhu, öğrenimi bozar. Yine de bir ayı gibi burada bir kazığa bağlıyken bundan nasıl kaçabilirim?"

Prescott'un en sevdiği sosyal ilişki biçimi, birkaç seçilmiş arkadaşıyla paylaşılan küçük akşam yemeklerinde bulunurdu. Bu ilişkilere "kayırma" adını verirdi ve bunlardan çok zevk alırdı, her ne kadar bunlar onu sık sık tütüne ve bazen de şaraba aşırı düşkünlüğe teşvik etse de.[15]
Ancak bir kuralı nadiren çiğnerdi ve bu da hiçbir etkinlikte, ne kadar hoş olursa olsun, saat ondan sonra asla oyalanmama kararıydı. Eski bir arkadaşı, Prescott'un birkaç arkadaşını davet ettiği özellikle neşeli bir olayla ilgili bir hikaye bıraktı. Akşam yemeği bir restoranda verildi ve konuklar çoğunlukla genç adamlardı ve iyi yaşamayı seviyorlardı. Olay o kadar iyi gitti ki, saat ona yaklaşırken kimse ayrılmayı düşünmedi. Prescott sandalyesinde kıpırdanmaya ve hatta birkaç ipucu vermeye başladı, ancak Prescott'un saat on kuralı neşeli konukları tarafından tamamen bilinmediği için fark edilmeden geçti. Sonunda, herkesi şaşırtarak ayağa kalktı ve şirkete küçük bir konuşma yaptı, onlardan ayrıldığı için üzgün olduğunu ancak eve dönmesi gerektiğini söyledi. "Ama," diye ekledi, "çok yakında beni özleyecek durumda olmayacağınızdan eminim, özellikle de o mükemmel temsilciyi geride bıraktığımda" köşede duran mantarı açılmış şişelerle dolu bir sepeti işaret ederek. "O zaman bu evde benim kadar kendinizi evinizde hissettiğinizi biliyorsunuz. Dilediğinizi çağırabilirsiniz. Endişelenmeyin, yani benim hesabımdan bahsediyorum. En iyi şaraplarımın hepsini, evdeki itibarımı ve itibarımı, hiçbir çekince olmadan size bırakıyorum. Hepsini serbestçe kullanın, yalvarıyorum, eğer sabaha kadar eve gitmezseniz, size neşeli bir gece diliyorum."

Prescott'un tam olarak doğru bir şekilde bildirilmediğini ve "Endişelenmeyin" diyen o kısa cümleyi söylemediğini ummak gerekir, bu cümle bir Yeni İngiltereli'nin karakteristiği olabilir, ancak kesinlikle farklı bir tür misafirin oradan hemen ayrılmasına neden olurdu. Ancak bunu söylediyse, ara sıra gösterdiği

naziklikle bir nebze uyumluydu. Çocukken onu bir baş belası yapan

açık sözlülük alışkanlığı onu hiç terk etmedi ve
sık sık
söylenmemesi gereken şeyleri ağzından kaçırıyordu. Karısı bu durumlarda ona sık sık başını sallayıp kaşlarını çatıyordu ve o da her zaman,
en büyük masumiyetle, meselenin ne olduğunu sorarak meseleyi daha da kötüleştiriyordu. Bay Ogden, Prescott'un _naifliğinin_ İngiltere'ye yaptığı son ziyarette yaşadığı eğlenceli bir olayı
kaydediyor. Rütbeli bir İngiliz hanımla Amerikanizm hakkında konuşurken, Amerikanların "snarl" kelimesini düzensizlik anlamında kullanmasını eleştirdi. "Elbette," diye haykırdı Prescott, "hanımefendinizin saçlarının karmakarışık olduğunu söylerdiniz!" Ne yazık ki öyleydi de - hanımefendinin böyle söylenmesiyle öfkesini yatıştırmayan bir gerçekti. Ancak Prescott'ta belli bir çocuksuluk vardı ve bu da genellikle bunları kimseyi rahatsız etmeden yapmasını sağlıyordu, çünkü bunlar açıkça çok doğal ve önceden planlanmamış şeylerdi. Çocuksuluğu genel olarak daha hoş olan başka biçimler de alıyordu. Bunun bir kanıtı, elli yaşını geçtikten sonra bile bir çocuğun tüm şevkiyle oynadığı ve evde bulunan seçkin yabancılarla birlikte tüm hane halkının katıldığı kör adam oyunu ve köşedeki kedi gibi oyunlara olan düşkünlüğüydü. Başka bir gençlik özelliği de her fırsatta, hatta işinin ortasında bile şarkı söylemeye hazır olmasıydı. Aslında, herhangi bir canlı betimleyici yazıya başlamadan hemen önce, ilgisini çeken bir balad bağırarak kendini canlandırırdı; böylece evini ziyaret eden yabancılar, ciddi tarihçinin çalışma odasından çıkan "Ah, bana Arap atımı verin!" şeklindeki gür müzikal çağrıyı sık sık eğlendirirlerdi. Çocuksu konuşmaları da, günlük dilbilgisi ifadeleri ve kişisel yazışmalarına da serpiştirilmiş Yankee lehçesiyle doluydu. Oldukça ciddi biyografi yazarı Ticknor, Prescott'un mektuplarını ince dişli bir tarakla incelemiş olsa da, bu Dor mücevherlerinden hâlâ hepsinin saklanmış olmasını dilememize yetecek kadar var. Bu kadar çok görkemli ve süslü anlatımın yazarının özel hayatında kendini saldığını ve "ağzının kocaman olduğu", "pamuk gibi", "kitap gibi", "çıldırmak", "çok eğlenmek", "podder" (en sevdiği kelime) ve "slosh" gibi kolay ifadelere düştüğünü görmek ilginçtir. Genç bir adamın kendi neşeli başarılarındaki tüm zevkini korumuştur ve onu mektuplarından birinde, oldukça uzun ve karmaşık bir eğlenceyi anlattıktan sonra neşeyle "Ben hızlı bir çocuk değil miyim?" diye sorarken buluruz.

Onun Yankee ifadeleri, Yankee doğasının ayırt edici özelliğiydi.
Tüm manzara güzelliği ve mükemmel bitişiyle
Eski İngiltere, Yeni İngiltere'yi asla kafasından veya kalbinden kovmadı. Böylece, İngiltere'ye üçüncü ziyaretinde,
karısına şöyle yazmıştı: "İngiliz bahçesinden geçtim, zümrüt yeşili çimenler, kıvrımlı dereler, hafif kemerli köprüler, alıç çalılarının arasında uzanan uzun çizgiler; rustik evler, asil konaklar ve geniş ormanlar; bütün manzara bir güzellik mucizesi." Ve sonra şunu ekler: "Yırtık pırtık bir çit, ya da eski bir kütük, ya da bir kaya parçası, hatta yumruk kadar büyük bir taş görmek için her şeyimi verirdim, böylece insan elinin Doğa'nın başını bu kadar şiddetle taramadığını gösterirdi. Kendimi kendi canım, vahşi Amerika'mda hissetmedim." Prescott, iş meselelerine gösterdiği dikkatte de gerçek bir Yankee'ydi. Parayı kendi başına değerli görmüyordu. Babası ona güzel bir yetenek bırakmıştı. Hem kendisi hem de arkadaşları için cömertçe para harcıyordu; ancak yine de, tüm yayın girişimlerinin en ayrıntılı notlarını aldı ve yayıncıların getirilerini sanki profesyonel bir muhasebeciymiş gibi dikkatlice analiz etti. Bu kısmen, şüphesiz, kitaplarının popülerliğini finansal başarı standardına göre ölçme konusundaki doğal bir arzudan kaynaklanıyordu. Kesinlikle memnuniyetsiz olmak için bir nedeni yoktu. Ölümüne kadar, _Ferdinand ve _Isabella_'nın Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere'de yaklaşık on sekiz bin kopyası; _Meksika'nın Fethi_'nin yirmi dört bin kopyası; ve _Peru'nun Fethi_'nin on yedi bin kopyası satılmıştı - üç eser için toplamda yaklaşık altmış bin kopya. Bu tarihlerin her birinin birkaç cilt halinde olduğunu ve pahalı bir şekilde basılıp ciltlendiğini ve okuyucu kitlesinin o günlerde şimdikinden çok daha küçük olduğunu hatırladığımızda, bu üç ciddi tarihi eser için çok dikkat çekici bir gösteridir. Ölümünden bu yana, satışlar genel okuyucuların artması ve Amerikan telif hakkının sona ermesiyle daha da büyüdü. Prescott yayıncılarıyla mükemmel ilişkiler kurdu, daha önce de kaydedildiği gibi ve Lordlar Kamarası'nın İngiltere'deki telif hakkı lehine bir kararı olsaydı, o ülkedeki edebi kazanımları daha da büyük olurdu.[16]

New England kırsal yaşamına olan ilgisi, Boston'daki 55 Beacon Street'teki evine ek olarak iki ikamet yeri daha tutmasına yol açtı.
Biri, o zamanlar olduğu gibi şimdi de yazları çok popüler bir tatil yeri olan Nahant'taydı. Orada, geniş bir
verandası olan, iki katlı, gösterişsiz bir ahşap kulübesi vardı ve
denizin geniş bir manzarasına hakim olan
kalın bir burnun ucunda yüksek bir konumdaydı. Nahant, Ağustos ayında bile
güneşin sıcaklığını o kadar yumuşatan, gölgeli bir yeri neredeyse rahatsız edici derecede soğuk hale getiren serin -neredeyse fazla serin- deniz meltemiyle ünlüdür. Prescott bu canlandırıcı havayı hayranlık verici derecede tonik ve hem gözüne hem de zayıf olan sindirimine faydalı buldu. Öte yandan, esintinin nemliliği romatizma eğilimini olumsuz yönde etkiledi, bu yüzden yılın sekiz haftasından fazlasını nadiren deniz kıyısında geçirirdi. Ayrıca, güneşin sudan yansımasının da kaçınılması gereken bir şey olduğunu gördü. Bu nedenle, büyükannesinin
yaşadığı Pepperell'deki diğer kır yerinin tadını sonuna kadar çıkardı. "Yaylalar" olarak bilinen ve büyük ağaçların gölgelediği sade küçük ev ona en gerçek evi gibi görünüyordu. Burada, başka yerlerden daha fazla, kaygılarını bir kenara bıraktı ve kendini tamamen
araba sürüşlerine, gezintilerine, yürüyüşlerine ve sosyal zevklerine verdi. O zamanlar çevredeki kırsal alan iyi ağaçlıktı ve Prescott, çocukluğundan beri her bir santimini bildiği ormanların ve zengin kırsalın üzerinden dörtnala koşmaktan zevk alıyordu. Mütevazı mülkünün bir buçuk asırdan fazla bir süredir ailesinin mülkiyetinde olduğunu hatırladığında, İngiliz toprak sahibinin gururunu hissediyordu - "Lokomotif halkımız arasında nadir görülen bir olay" diye yazmıştı. Evin arkasında, Monadnock Dağı'nın uzaktan görülebildiği güzel, gölgeli bir yürüyüş yolu vardı;
ve Prescott, tarihçelerinin bölümlerini kağıda dökmeden önce burada sık sık gezinirdi. Yolun ötesinde, sık bir koruluk oluşturan pitoresk bir meşe ağacı kümesi vardı ve buna "Peri Korusu" adını vermişti, çünkü orada çocuklarına elfler, cüceler ve perilerle ilgili hikayeler anlatırdı ve bu hikayeler onları çok mutlu ederdi.

Kendi hayatının son yıllarında, çok sevdiği bu evi terk etmesine neden olan şey, ebeveynlerinin ölümüydü. Onlar gittikten sonra, onlarla ilişkilendirilen anılar ona acı veriyordu.
Yüzlerini ve mutlu sohbetlerini özlemişti ve bu yüzden 1853'te, Nahant'taki kulübesinden yaklaşık beş veya altı mil uzaklıktaki Lynn Koyu'nda bir ev satın aldı. Burada deniz meltemi serindi ama asla nemli değildi; Nahant'ın aksine, yer yeşil çayırlarla ve hoş ormanlarla çevriliydi. Bu yeni ev, Nahant ve Pepperell'deki kulübelerden çok daha lükstü ve son beş yılında neredeyse tüm yazlarını Lynn'de geçirdi. Oraya, sadece kendi rahatını değil, aynı zamanda etrafında toplanmaya başlayan çocuklarının ve torunlarının rahatını da düşünerek, arazisini düzenleyerek ve içini zevkli bir şekilde dekore ederek eklemeler yaptı. 1852'de Boston'dan Bay James Lawrence ile evlenen kızı Elizabeth, yakınlarda bulunan hoş bir kır evinde yaşıyordu. Prescott'un bir anıtı, hem yerin sahibini hem de hayatını adadığı işi anmak için uzun süre burada kaldı. Bu, ilk sahip olduğunda evin etrafındaki tek gölgeyi sağlayan büyük bir kiraz ağacıydı. Gözünün durumu, uzun süre güneş ışığında kalmasını imkansız hale getiriyordu; bu yüzden, kompozisyon saatlerinde, elinde hafif bir şemsiye taşıyarak, bu ağacın sağladığı gölge çemberinin etrafında dolandı ve
güneş ışığının düştüğü çemberin o kısmını geçtiğinde bir anlığına şemsiyeyi kaldırdı. Böylece
çimlerin arasında derin bir yol
açtı; ve ölümünden yıllar sonra bile yol hala görünür durumdaydı; onu gören arkadaşlarına dokunaklı bir hatırlatmaydı.

BÖLÜM VI

SON ON YIL

Prescott hala Meksika ve Peru araştırmalarıyla meşgulken,
ve aslında, bunlara girişmeden önce bile, aklına başka bir büyüleyici
konu yerleşmişti. 1838'de, _Ferdinand ve Isabella_'nın yayınlanmasından sadece birkaç ay sonra şöyle demişti:
"Şu anki koleksiyonlarımda başarılı olursam, II. Philip'in saltanatına ilişkin bir tane yapmak için ne gibi olanaklar bulacağımı kim bilir - tüm ilişkileri, sivil ve edebi, askeri olarak tartışılırsa verimli bir tema." Ve yine 1839'da, muhtıralarında aynı konuya geri döndü. El yazmasına ve diğer kaynaklara erişim sağlayabileceğinden emin olsaydı, o zaman Meksika fethi hikayesine tercih olarak bu temayı seçebilirdi. Ancak, Simancas'ta saklanan İspanyol arşivlerini serbestçe kullanamadığı sürece hiçbir şey yapılamayacağını biliyordu. Bu antik şehre, Kardinal Ximenes'in önerisiyle, İspanyol tarihiyle ilgili en değerli tarihi belgeler, 1536'da Charles V'in emriyle taşınmıştı. Kastilya Amirali'nin eski kalesi onları almaya hazırdı ve bugün olduğu gibi orada kaldılar, yaklaşık elli büyük odayı doldurdular ve yaklaşık seksen bin pakette muhafaza edildiler. Bu olağanüstü zengin koleksiyonda, çeşitli türlerde tam otuz milyon ayrı belgenin bulunduğu tahmin ediliyor; bunlar yalnızca resmi nitelikteki devlet belgeleri değil, özel mektuplar, gizli raporlar ve yabancı ülkelerdeki İspanyol büyükelçilerinin gizli yazışmaları.[17] Böyle bir tarihi bilgi hazinesi başka bir yerde nadiren bulunur; ve Prescott, bu nedenle, Madrid'deki arkadaşlarına, bu İspanyol Vatikan'ına erişim umudu olup olmadığını öğrenmek için bir mektup yazdı. Ancak 1839'da şu muhtırayı yazdı: "Bu hafta Madrid'den aldığım tavsiyelerle, Simancas arşivlerinin o kadar düzensiz bir durumda olduğunu öğrendim ki, II. Philip'in saltanatı için materyal toplamak neredeyse imkansız." Arkadaşı Arthur Middleton, altı ay boyunca bu koleksiyonları incelemesine izin verilen ve 1700 yılından önceki bir tarihe ait belgelerin "hiçbir düzen veya dizin olmadan bir araya getirildiğini" bulan genç bir akademisyenin örneğini ona aktardı. Ayrıca, Prescott'un İspanya'daki temsilcisi Dr. Lembke, hükümetin hoşnutsuzluğuna uğramıştı ve bu da onu ülkeden kovdu. Prescott, bu nedenle, II. Philip'in tarihi projesini bir kenara bırakmak zorunda kaldı ve bunun yerine Meksika fethinin incelenmesine yöneldi. Bununla birlikte, onun belirgin özelliklerinden biri olan o sessiz inatçılığıyla, hala bu temayı aklında tuttu ve Paris ve Londra'daki, ayrıca Madrid ve diğer yerlerdeki arkadaşlarına, II. Philip'in kariyeriyle ilgili tüm materyallerin onun tarafından çok
istendiğini bildirdi. Bu arkadaşlar onun isteklerine çok
şevkle karşılık verdiler. Paris'te, M. Mignet ve M. Ternaux-Compans, Dr. Lembke'nin önemli el yazması koleksiyonlarının kopyalanmasına izin verdi. Londra'da, Prescott'un
muhabiri ve eski eleştirmeni Don Pascual de Gayangos, British Museum'daki belgeleri ve Sir Thomas Philips'e ait
çok zengin bir özel koleksiyonu araştırdı. Ayrıca Brüksel'i ziyaret etti ve burada daha
değerli materyaller buldu ve daha sonra, Madrid Üniversitesi'nde Arapça Profesörü olarak atandıktan sonra (1842), Prescott adına etkisini büyük bir başarıyla kullandı. İspanya'daki birçok asil ev, aile anıtlarını onun emrine verdi. Ulusal Kütüphane ve diğer kamu kurumları, kitap ve kağıt olarak sahip oldukları her şeyi sundular. İki yıl sonra, bu yorulmak bilmez arkadaş, Simancas'ta birkaç hafta geçirdi ve burada birçok ilginç _trouvaille_ ortaya çıkardı. Ancak, bu kaynaklar bile Prescott'un belge deposuna katkıda bulunan tek kaynaklar değildi. Viyana'daki Ferdinand Wolf ve Berlin'deki Humboldt ve Ranke de ona yardım etti ve yalnızca Avusturya ve Prusya'da değil, Toskana'da da ek materyal sağladı. Koleksiyonu hızla büyüdü; Böylece, II. Philip konusunu ele almaya hazır olmasından çok önce, doğrudan o hükümdarın saltanatıyla ilgili üç yüz yetmişten fazla cilt elinde bulunduruyordu; zengin bir şekilde ciltlettirdiği el yazması kopyaları ise sonunda yaklaşık otuz sekiz büyük folioya ulaştı. Bunlar kütüphanesinde özel bir onur
konumunu işgal ediyordu ve kendisi tarafından şakayla Saray'ı olarak adlandırılıyordu.

Böylece, 1847'de, dördüncü önemli eserini ele almak üzereyken, zaten
zengin bir şekilde belgelenmişti. Ancak sağlığı tatmin edici değildi. Şimdi kronikleşmiş bazı rahatsızlıkları vardı; hazımsızlık ve sık sık yoğun acı çekmesine neden olan bir
üretra komplikasyonu. _II. Philip'in_ ilk bölümünü Nahant'ta yazmaya ancak 29 Temmuz 1849'da başladı. Şu özlü notu düşer: "Ağır iş, bu başlangıç. Çok uzun
bir süredir koşumsuzum... Düşünceyi düzeltme işi
inanılmaz derecede zordur." Pepperell'de ve Boston'daki evinde yazmaya devam etti, ta ki eski yeteneğinin büyük bir kısmını geri kazanana kadar. Ancak fiziksel gücü azalıyordu ve artık eski düzenliliği ve yöntemiyle çalışmaya devam edemiyordu. Zayıfladı ve bir süre sağır olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı, bu korku onun yerleşik neşesi için bile neredeyse fazlaydı. Şubat 1850'de şöyle yazdı: "Çalışmaya olan ilginin artması pek beklenemez,
çünkü kulağa çok fazla bağlı olması gerekiyor. Yaşlandıkça bu duyularımdan birine daha fazla bağımlı olacağım için, İlahi Takdirin bana işitme duyumu bağışlamasını ummalıyız. Bundan şüphe etmek korkutucu olurdu." Depresyonu sonunda o kadar büyük oldu ki
çalışmalarını bir süreliğine askıya aldı ve Washington'a kısa bir ziyaret yaptı,
burada büyük bir misafirperverlikle karşılandı.
Başkan Taylor, İngiliz Bakanı Sir Henry Bulwer, Webster
ve diğer birçok seçkin kişi tarafından ağırlandı; ancak sağlığını ve ruhunu iyileştirmek için tam bir değişimin gerekli olduğuna giderek daha fazla ikna oldu; ve böylece, aynı yılın 22 Mayıs'ında New York'tan Liverpool'a yelken açtı ve 3 Haziran'da oraya vardı.

Prescott'un İngiltere'deki kalışı belki de hayatındaki en keyifli bölümdü. Biyografi yazarı Bay Ticknor, bundan "resmi makamın prestijine sahip olmayan bir Amerikalı vatandaşın İngiltere'ye yaptığı en parlak ziyaret" olarak bahsediyor. İddia oldukça doğrudur, çünkü Lowell'ın o ülkede karşılaştığı samimiyet, en azından kısmen, diplomatik rütbesinden kaynaklanıyordu, General Grant ise esasen siyasi bir şahsiyetti ve ayrıca, halefi Başkan Hayes tarafından tüm yabancı mahkemelere kişisel olarak tavsiye edilmişti. Ancak, Prescott, edebiyatçı olarak ünü ve kendi büyüleyici kişiliği dışında hiçbir referansı olmadan, sınırsız bir samimiyetle karşılandı. Sadece edebi bir ünlü olması ve kalem kardeşleri tarafından her yerde karşılanması değildi, moda oldu ve şüphesiz sezonun aslanıydı. Liverpool'a indiği andan itibaren kendini arkadaşlarıyla çevrili buldu. Kendisine gösterilen ilgi asla resmi veya yüzeysel değildi. En büyük İngilizlerin evlerine kabul edildi ve orada İngilizlerin seçilmiş birkaç kişiye ayırdığı o hoş misafirperverlikten muaf tutuldu. Londra'ya varır varmaz en büyük evlere davet kartları ve kişisel dostluk terimleriyle yazılmış mektuplarla yağmuruna tutuldu. Eski tanıdığı Sir Charles Lyell, varışından birkaç saat sonra onu Londra'da karşıladı. Amerikan Bakanı Bay Abbott Lawrence[18], diplomatik bir akşam yemeğinde hazır bulunması için yalvardı. Lyell'lerin eşliğinde hemen bir akşam partisine götürüldü ve orada o zamanlar Başbakan olan Lord Palmerston ve Bakanlığın diğer üyeleriyle tanıştı. Lord Carlisle onu İngiliz çekingenliğine garip bir şekilde yabancı bir şekilde karşıladı çünkü Prescott'ın etrafına kollarını doladı ve tarihçiyi büyük bir kız gibi kızdırdı. Prescott'ın onur konuğu olduğu kesintisiz bir dizi parlak eğlenceyi anlatmak sıkıcı olurdu. Bu dönemde İngiltere'den yazdığı mektuplar ilginç ve çoğu zaman eğlenceli betimlemelerle doludur ve bunlar,
olağanüstü toplumsal onurlarının bile başını döndürmekten çok uzak olduğunu gösterir.
Aslında, tüm bunları eğlenceli bir gösteri olarak görüyordu, ancak
kişisel karşılamanın sıcaklığı kalbine dokunduğunda.
Bütün bunlara rağmen o,
kendine güvenen, yerli mizah anlayışını asla kaybetmeyen bir Amerikalıydı.
Sir Robert Peel ile arkadaş oldu, Peel ilk karşılaşmalarında,
Fransız oyun yazarı M. Scribe! olduğunu düşünerek ona Fransızca hitap etti. Sık sık Wellington Dükü ile sohbet etti ve onu,
insanı gülümseten bir benzetmeyle tanımladı, çünkü bu benzetme çok Yankee'ye benziyordu ve
Bostonluydu.

"Kalabalığın içinde çok güzel giyinmiş, eğilmiş, nişanlarla süslenmiş ve genç yaşlı herkesin ona saygıyla yaklaştığı
için rahatça ilerleyen yaşlı bir beyefendi gördüm. Dük'tü --yaşlı Demir Dük-- ve onu görme fırsatında kendimi şanslı hissettim... Bana hemen kibirlendiğim birkaç iltifat etti ve ben de ona sahtesi olmayan
bir madeni parayla karşılık vermek için elimden geleni yaptım. Çarpıcı bir figürdü, genel havasıyla bana Albay Perkins'i çok andırıyordu."

Prescott, Amerikan ve İsveçli Bakanlarla birlikte Ascot'taki yarışlara katıldı, Sir Robert Peel'in konuğu oldu ve Bayan Prescott'a çok canlı bir
mektupta anlattığı bir törenle
Mahkeme'ye sunuldu.

"Lawrence'daydım, bir tane, kostümümle: altın dantelli bir şapka, mavi ceket ve düğmeler ve metalle yaldızlanmış beyaz pantolon, bir kılıç ve rugan çizmeler. Gerçekten de bir figürdüm!
Ama beni yüz ifademde tutacak kadar şey vardı. Dün Leydi M. ile bir saat geçirdim.
Kendimi aşağılamam için talimatlar aldım.
En büyük tehlike kendi kılıcımla
tökezlememdi.... Sonunda şirkete teker teker
hazırlık odasına geçmeleri için izin verildi.
-taht ve en uçta muhteşem bir
kubbe bulunan bir oda, önünde kudretli Ada'nın küçük Kraliçesi ve Eşi, nedimeleriyle
çevrili duruyordu.
Oldukça sade giyinmişti, ama o bir Mareşal üniforması giymişti ve sanırım Avrupa'nın tüm
nitelikleriyle kaplıydı. Yakışıklı bir insan, ama kesinlikle portrelerindeki kadar yakışıklı değil. Kraliçe beklediğinizden
daha yakışıklı. Bakanımız tarafından, Chamberlain'in talimatları doğrultusunda, Ferdinand ve Isabella'nın tarihçisi olarak usulüne uygun olarak takdim edildi ve Majestelerine derin saygılarımı sundum, kendisi de aynı şekilde takdim edilen yaklaşık iki yüz kişiye yaptığı gibi çok onurlu bir reverans yaptı. Ben de
aynı şekilde takdim edildiğim Prensliğine alçak bir reverans yaptım ve böylece kılıcım soylularımın topuklarına
takılmadan kendimi kraliyet çemberinden dışarı attım.... Lord Carlisle ... dedi ki

benim bu işi nasıl atlattığımı görmek için salona geldiğini söyledi, ki
benim hiç utanmadan atlattığımı düşünüyordu. Gerçekten de, gerçeği söylemek gerekirse, hayatımda
yüz kere burada olduğumdan daha fazla utandım.

Nedenini bilmiyorum; sanırım yaşlanıyorum."

Bir süre sonra, Prescott, Kraliçe'nin de ağırlandığı Castle Howard'da misafirken, onun hakkında anlatacak başka bir şeyi daha vardı.

"Saat sekizde akşam yemeğine gittik, hepimiz tam giyiniktik, ama Cambridge Dükü için yas tutuyorduk; bense, tabii ki, Başkan Taylor için! Hepimiz pantolon veya dar pantolon giydik. Harika bir gösteriydi, sizi temin ederim -- meyveleri, çiçekleri ve ışıklarıyla
güzel tabakların ve o muhteşem galerinin üzerinden bakan o muazzam masa. Kraliçe'ye kendi aile masamızda olduğum kadar yakındım. İyi bir iştahı var
ve neşeyle gülüyor. Güzel gözleri ve dişleri var, ama kısa boylu. O,
siyah ipek ve dantel giymişti ve göğsünde Garter Tarikatı'nın mavi atkısı vardı. Tek süsleri jet taşıydı.
Kesinlikle yakışıklı ve çok iyi yapılı bir adam olan Prens,
dizinin etrafında parlak tokalı Garter'ı, göğsünde gösterişli bir yıldızı ve boynunda yabancı bir tarikatın yakasını takmıştı.

"Akşam güzel bir müzik dinledik ve Kraliçe
resimleri inceledi. Görgü kuralları yeterince tuhaftı.
Onun gibi soylu bir hanımefendi gibi
onurlandıran Leydi Carlisle ve Sutherland Düşesi, Majesteleriyle konuşan tek hanımlardı.
Ev sahibi Lord Carlisle, kendisi bir kişiye hitap etmediği sürece
konuşan tek beyefendiydi. O ayağa kalkmayı seçtiğinde kimse bir an bile oturamaz.
Bana gelip benimle konuşma şerefini verdi--buraya gelişimi, Kale'de kalışımı, şu anda tarihi şekilde ne yaptığımı, Everett'in nasıl olduğunu ve nerede olduğunu sordu--on dakika kadar; ve sonrasında Prens Albert uzun bir süre İngiltere'deki evler ve harabeler, Belçika'daki kiliseler, odadaki resimler ve
bilmediğim ne hakkında konuştu. Kendimi ara sıra kuralları çiğneyerek, vb. buluyordum; ama bunu saygılı bir
şekilde telafi etmeyi başardım 'Majesteleri,' 'Majesteleri,' vb. Kraliçeye, yabancılar yerine
dostlar ülkesinde olmaktan duyduğum zevki anlattım - benim için bir tür klişe - ve onunla aynı çatı altında olmanın bana verdiği özel şansı anlattım. Kesinlikle tavırlarıyla çok hanımefendi, tatlı bir sesi var."

Oxford'da Prescott, "Soapy Sam" lakabıyla tanınan
Piskopos Wilberforce'un konuğuydu. Üniversite, Amerikalı tarihçiye
Üniteryen olmasına rağmen D.C.L. derecesini verdi. Bu durum biliniyordu ve biraz zorluk yarattı, ancak muhtemelen birkaç yıl önce büyük muhalefete rağmen başka bir
Üniteryen olan Everett'e verilen derece bir emsal teşkil etmiş gibi kabul edildi; ve Oxford emsal kültünü besler. Ancak, Piskoposun evinde
Prescott bir hanıma inancını anlatarak onu şok etti. Ticknor'a şöyle yazdı: "[Üniteryen] terimi, burada büyük bir grupta kesinlikle Kâfir, Yahudi, Müslüman ile eşanlamlıdır; daha da kötüsü, koyun postuna bürünmüş bir
kurt olarak görülüyorlardı." Ancak hanımefendi, Prescott'a karşılığında bir şok yaşatmayı başardı; çünkü Dr. Channing'den bahsettiğinde, adamın adını hiç duymadığını söyledi - bir Bostonlu için
anlaşılmaz olan bir tür cehalet.

Prescott'un üniversite töreniyle ilgili anlatımı Bay Ticknor'a yazdığı bir mektupta verilmiştir.

"Lord Northampton ve ben usulüne uygun olarak doktora yaptık. İkimiz de
alev kırmızısı cüppeler giymiştik (burada hissettiğim en sıcak gündü
) ve sonra siyah ve kırmızı cüppeleriyle Fakülte,
vb. ile birlikte ciddi bir alay halinde halkın sokaklarında yürüdük.... Koridorda yürüdük; Profesör Phillimore, her bir sıfatın, Southey'in benzer bir durumda kendisi için söylediği gibi, _issimus_ ile sona erdiği, meziyetlerimiz hakkında uzun bir Latince açıklama yaptı; ve izleyicilerin tezahüratları arasında _Doktora dönüştürüldük." 

Prescott, kendisine çeşitli Amerikan kolejlerinden gelen benzer onurlardan daha önemli görünen bu Oxford derecesinden çok memnundu. 
"Şimdi," dedi, "ben _gerçek_ bir Doktorum." 

Aynı mektupta Lord Brougham'ın Lordlar Kamarası'ndaki bir tartışma sırasında çekilmiş küçük bir resmini veriyor. Brougham, Baron Bunsen'i Schleswig-Holstein meselesindeki
yolundan dolayı suçluyordu, Bunsen o sırada Meclis'teydi. 

"Sizi ilgilendirecek olan şey, Brougham'ın arkadaşınız Bunsen'e
bu kadar vahşice saldırması olacak. Oradaydım ve onun kişilikleri kadar
kaba bir şey görmedim. Bunsen'in iki hanımın odasını
kapladığını söyledi. Bunsen _oldukça_ şişmandı, tıpkı Madam
ve kızı gibi - hepsi sonunda galeriden çıktılar,
ama gözler ve gözlükler talihsiz kişileri seçmek için oraya çevrilene kadar, Lord Brougham
yukarı aşağı uçuyor, yumruklarıyla masaya vuruyor ve ağzından köpükler saçıyordu, ta ki yaşlı Dük de dahil olmak üzere tüm kardeş akranları kahkahalarla
kıvranana kadar. Aynı gün Ford'da Bunsen ve Madam ile yemek yedim."

Prescott hem Disraeli hem de Gladstone ile ve daha saf edebiyatçıların yanı sıra Macaulay, Lockhart, Hallam, Thirlwall, Milman ve Rogers ile tanıştı.
Macaulay hakkında bazı ilginç şeyler anlatıyor.

"Onunla birkaç kez karşılaştım ve diğer sabah onunla kahvaltı ettim. Alıntı ve resimleme hafızası bir mucizedir - oldukça rahatsız edici. Özel olarak
tıkıştırılmış gibi bir konuşmaya geliyor. Yine de konuya başlayabilirsiniz. Bana bir sonraki yayınında ikizlerden
kurtulacağını söyledi, ki bu da 53'e kadar olmayacaktı... Macaulay'in ilk taslağı - Scott'unkinden çok farklı - silmeler ve düzeltmeler nedeniyle kesinlikle okunaksız... Bana
yazma ruh hali olduğunu söylüyor. Damarında olmadığında,
zorlamıyor... H---- bana Lord Jeffrey'nin bir keresinde ona,
Macaulay'i _Paradise Lost_'tan bir alıntıda tökezlettikten sonra, iki
gün sonra yanına gelip, 'Beni _Paradise_'da bir daha yakalayamazsın,' dediğini söylediğini anlattı. Bunun üzerine Jeffrey cildi açtı ve onu rastgele bir sürü pasajla meşgul etti, bunların hepsinde orijinali doğru bir şekilde tekrarlamaya devam etti. Mucizevi bir _tour d'esprit_ değil miydi? Macaulay şimdi tereddüt etmeden _Paradise_'ın ilk altı veya yedi kitabını, eğer kaybolurlarsa, geri getirebileceğini düşünüyor." 

Yine de Prescott, Macaulay'ın hafızasına olan şaşkınlığını dile getiriyor. 

"Macaulay bir mucizenin ta kendisi. Hafıza yolundaki _tour'ları_ inandırıcı değil... Konuşması, bir pompanın zorlu ama yine de aralıksız sarsıntıları gibi. Ama kesinlikle _tuhaf değil. Ancak zihni, masa sohbeti için fazla gergin tutuyor." 

Artık çok yaşlı bir adam olan Samuel Rogers hakkında yazarken, karakteristik küçük bir anekdot kaydediyor. 

"Rogers'ı birkaç kez gördüm, yani yatak örtülerinin dışında kalan her şeyi. Konuşması hala _sauce piquante_. Son sözleriyle ilgili kayıtlara geçen en iyi şey, bir akşam yemeği masasında bir hanımla konuştuğunu gören Leydi----'ye verdiği cevaptır, 'Umarım, Bay Rogers, bana saldırmıyorsunuzdur.' demiştir. 'Size saldırıyorum!' demiştir, 'neden, sevgili Leydim----, hayatım boyunca sizi savundum.' Wit daha fazla ileri gidemezdi." 

Prescott, Sutherland Dükü'nün Trentham'daki ve Stafford House'daki konuğuydu. Lord Lansdowne'a, Northumberland Dükü'ne, Argyle Dükü'ne ve Lord Grey'e davet edildi ve bir mektubunda kendini danslar, akşam yemekleri ve kahvaltılarla dolu olarak tanımladı. Tüm ışıltısı ve neşesiyle bu tür bir hayat Prescott'a çok yakıştı ve sağlığı her geçen gün iyileşti. Ancak şunu belirtti: "Ben bir İngiliz olsaydım, çok fazla arzulamazdım; en fazla iki ay; ancak, genel olarak, toplumun çok ilginç bir durumu ve bu kadar çok ilginç ve dikkat çekici karakter hakkında bilgi sahibi olmanın, bir yolculuğun sıkıcılığını telafi ettiğini düşünüyorum. Yine de, bu deneyimi bir kez yaşadığımdan, hiçbir şeyin beni tekrarlamaya ikna etmeyeceğinden oldukça eminim, çünkü bunun işe yaramayacağını söylediğinizi duydum." Bazı küçük kişisel notlar ve muhtıralar da alıntılanabilir.

"Her şey girdaba çekilir ve orada döner dururlar, böylece haftalarca dönüp durursun ve tanıdık bir yüzle yarım düzine kez karşılaşmazsın. Yine de bazı şeylerde monotonluk vardır - o sonsuz kalkan balığı ve karides sosu. Bir daha asla kalkan balığına tahammül etmeyeceğim."

"Bu arada, bir saray mensubu olduğumu ve kraliyet huzurunu etkilediğimi biliyor musun? Keşke yiğit kostümümü, altın dantelli ceketimi, beyaz ifadesiz
şapkalarımı, ipek çorabımı, altın tokalı
parlak terliklerimi, kılıcımı ve şapkamı görebilseydin. Ben de üstlerim kadar aptalı oynamıyor muyum?"

"Aptal bir kadın ... buraya geleli otuz yıl olduğunu söylediğimde, 'Hadi canım! Otuz yaşından büyük değilsin.' dedi. Ve ben
tekrarladığımda, o hala aynı iltifat
edici
sözcükte ısrar etti. Londra Piskoposu geçen gün cana yakın
ailesiyle bana yaşımı kırk olarak belirlediklerini söyledi... Bu yüzden hesaplamada bir hata olduğuna ikna oldum. Anneme
sorun nasıl olduğunu. Burada gri saçların, özellikle de bıyıkların, otuz yaşın altındaki herkesin başına gelebileceğini söylüyorlar. Genel olarak,
ailenin en küçüğü olduğumdan eminim."

Kızına Alnwick Kalesi'nden, Northumberland Dükü'nün ikametgahından
yazarak, Prescott kendi aşırı duyarlılığına dair küçük bir örnek verdi. Çok sayıda çocuk Dük ve Düşes tarafından ağırlanıyordu.

"Hepsi güzel ilahiyi, 'Tanrı Kraliçeyi Korusun'u söylerken, küçük seslerin melodisi açık avluda o kadar net ve basit bir şekilde yükseldi ki, herkes etkilendi. İlahi ile hiçbir ilgim olmasa da, sevgili Lizzie, _opera gözyaşlarımın_[19] bir kısmı gözlerime geldi ve etrafımı saran John ve Jennie Bulls'un bazılarına büyük itibar kazandırdı."

Alnwick'ten ayrılırken:--

"Dost canlısı ev sahiplerim, uzun bir ziyaret yapmamı istedikleri için, benim gidişime itiraz ettiler; ve 'Asla kastetmediğim şeyi söylemem,' dedi Dük, dürüst bir şekilde. Ve ona misafirperver karşılaması için teşekkür ettiğimde, 'İngiltere'deki her evde karşılaşmamanız gerekenden daha fazla değil,' dedi. Bu içtendi."

Prescott'un Avrupa'dayken yazdığı mektuplar, karısına duyduğu güzel sevginin kanıtlarıyla da işaretlenmiştir; karısı için, evliliklerinden yıllar sonra şöyle demiştir: "La Bruyere'in iddiasının aksine -ki bir yerlerde en şanslı
kocanın bile yirmi dört saatte en az bir kez durumundan pişmanlık duyduğunu söyler-
İlahi Takdirin bizi birbirimize ayırdığı çeyrek asırda böyle bir gün bulmadığımı gerçekten söyleyebilirim." Bu İngiliz ziyareti sırasında yazdığı mektuplarda, Ticknor'ın acımasız düzenlemesinden sonra bile, yapmacıksız şefkatleriyle dokunaklı pasajlar kalmıştır.

Öyleyse, Londra'dan, 14 Haziran 1850:--

"Neden masamda evden gelen bir mektup yok? Umarım bu akşam orada bir tane bulurum, yoksa, sonuçta, bu neşede hiç de neşeli olmayan
ağır bir kalbim olur. "

Ve 23 Temmuz 1850'de Antwerp'ten gelen şu:--

"Sevgili Susan, doğada veya sanatta güzel bir şey görmüyorum veya
kiliselerde yüreğimi
harekete geçiren müzik duymuyorum - müziğin
yüreğimi
harekete geçirdiği tek yer - seni düşünmeden ve yanımda olmanı
dilemeden, sadece bir an için bile olsa."

Prescott, Avrupa'ya yaptığı bu son ziyaretten döndüğünde,
kendini şöhretinin zirvesinde buldu. Her bakımdan,
konumu
çok kıskanılacaktı. Eleştirel onayın halk alkışıyla birleşmesi - yazarların deneyiminde çok nadir görülen bir şey -
onun tarafından oldukça
kazanılmıştı. Kitapları yetkili olarak kabul edilirken,
diğer tarihçilerin sayfalarına hiç bakmayan
binlerce kişi tarafından okundu. Hatta _Kuzey Amerika_'ya yaptığı rastgele katkılardan topladığı ve
Bentley tarafından İngiltere'de yayınlanan çeşitli denemelerden oluşan bir cilt[20] bile 1845'te, Atlantik'in her iki yakasındaki halkla başarılı olmuştu. Çok
övücü bir yabancı tanınma prestijine sahipti ve arkadaşlıkları Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi bilinen erkek ve kadınlardan bazılarını kucaklıyordu. Çağdaşlarının mektuplarında ve diğer yazılarında nadiren ondan sadece şöyle bir söz edilmesi tuhaf görünebilir;
ama bunun açıklaması Prescott'un kendi mizacında bulunabilir. Bir erkek olarak ve kendi ailesinin dışındaki sosyal ilişkilerinde, o kadar iyi yetiştirilmişti ki, eksantrikliğe benzeyen her şeyden
uzaktı ve edebi pozdan o kadar uzaktı ki, dedikodu veya özel yorum için
hiçbir malzeme sunmuyordu. Bu açıdan, hayatı yazılarını andırıyordu. Her birinde belirgin bir şekilde keskin veya sansasyonel bir şey yoktu. Kalemi kadar tavırlarından da memnundu; ancak bazen özgünlüğün ayırt edici özelliği olduğu düşünülen hiçbir tavır sergilemezdi. Bu nedenle, onu tanıyanlar tarafından toplanıp gönderilen çarpıcı anekdotlar yığını bulamazsınız; yazılarında şaşırtıcı üslup darbelerine rastlamanız mümkün olduğu gibi.

Ancak Prescott, çağdaşları hakkında çok kesin görüşlere sahipti, ancak bunlar her zaman nazik sözlerle ifade ediliyordu. Irving'e, aralarındaki belirli bir mizaç benzerliği nedeniyle özellikle ilgi duyuyordu. Hassas yapısı, Irving'in hassas üslubunun tüm _nüanslarını_ hissediyordu, özellikle de acıklı
etkiler için kullanıldığında. "Irving'in _Bayan Davidson'ın Anıları_'nı okudunuz," diye yazmıştı bir keresinde Bayan Ticknor'a. "Hiç bu kadar dokunaklı bir romanla karşılaştınız mı? Şimdiye kadar dinlediğim en acı dolu kitaptı. Bunu çocuklardan duyuyorum ve hep birlikte ağlıyoruz. Ne küçük bir cennet çiçeği!" Yine de arkadaşının prodüksiyonlarını doğru bir şekilde eleştirebiliyordu.[21] Longfellow, Prescott'un ortaklarından biriydi ve
deniz baladları favorileriydi. Bay T. W. Higginson, Prescott'un _Zırhlı İskelet_ ve _Hesperus'un Enkazı_'nın Coleridge'den bu yana en iyi hayal gücüne sahip şiirler olduğunu söylediğini aktarıyor. Byron hakkında 1840'ta bir arkadaşına, sonunda kabul gören görüşü çok mutlu bir şekilde özetleyen birkaç cümle yazdı. Gerçekten de Prescott, özel mektuplarında, yayınlanmış denemelerinde nadiren bulunan eleştirel bir yetenek gösteriyor: aynı anda hem kurnazca, hem açık görüşlü hem de mantıklı bir yargı.

"Bence onun [Byron'ın] şiiri hakkında çok abartılı bir şekilde konuşmak meyillidir; çünkü bu tutkunun şiiridir ve ayık yargıyı
alıp götürür. Doğası gereği eleştiriye meydan okur, kanunsuzdur,
tüm kurallardan, bazen dilbilgisinden ve hatta sağduyudan bağımsızdır. Güçlü olmak istediğinde genellikle yapmacık, şiddetli,
hastalıklıdır.... Ama sonra, tüm bu duman ve fümeyle birlikte, doğadaki yüce ve güzel olana karşı derin bir duyarlılık, dilin harika bir melodisi veya daha doğrusu armonisi vardır, ... bir çeşitlilikten oluşur -- doğanın çeşitliliği -- bu çeşitlilikte şaşırtıcı sertlik yumuşak ve kültürlü zarafetle hafifletilir. "

Muhtemelen Prescott'un yazdığı en keskin edebi yorum, kendisine Carlyle'nin _Fransız Devrimi_'nin bir kopyasını gönderen Bancroft'a[22] yazdığı bir mektupta bulunur. Bu kitabın gürültüsü ve öfkesi, Prescott gibi son derece klasik bir yazarın sinirlerini bozmadan edemezdi.

"Carlyle'ı teşekkürlerimle iade ediyorum. Ondan
dayanabileceğim kadarını okudum. Ondan zevk almak için çok samimi bir arzudan sonra,
hiçbir şey yapmadığımı söylemeliyim. Fransız Devrimi çok acıklı bir komedidir
ve kanınızı dondurmak için
sadece en basit gerçekleri ifade etmeye ihtiyaç duyar. Bana öyle geliyor ki, doğanın zaten aşırı renklendirdiği şeyi bu kadar renklendirmeye çalışmak çok kötü bir zevktir ve
grotesk ve gülünç bir etki yaratır... Sonra böyle gülünç
yeni moda sözcüklerin yapmacıklıkları! Carlyle kendi işinde her zaman beceriksizdir; çünkü onun yaratımları veya daha doğrusu kombinasyonları mümkün olan en
uyumsuz ve beceriksiz olanlardır. Dramatik
veya daha doğrusu pitoresk etki için koştuğu için, sanırım
incelikli görüşlerin eksikliğinden dolayı meydan okunamaz. Bu onun planının bir parçası değildir.
Görüşleri, tahmin edebildiğim kadarıyla, kesinlikle yeterince
basittir. Ve kısacası, bütün mesele ... hem _forme_ hem de _fond_ açısından, tamamen aşağılıktır." 

Prescott, Thackeray'ın 1852-1853'te Amerika'ya yaptığı ziyaret sırasında, romancının çok az şey gördüğünü ve onu birkaç kez eğlendirdiğini söyledi. İngiliz mizah yazarları üzerine verilen derslerden pek hoşlanmadı, Thackeray'ın Prescott'a itiraf ettiği gibi, bu dersler Amerika'nın "dolar yağdırmasına" neden oldu. "Bir eleştirmen olarak pek fazla izlenim bıraktığını düşünmüyorum, ancak Thackeray'ın damarı soğuk eleştiriden daha iyi şeylerle doludur." Thackeray, _The Virginians_'ın açılış cümlelerinde Prescott'a olan hayranlığını dile getirir, ancak adını vermez:-- 

"Amerika'nın en ünlü yazarlarından birinin kütüphane duvarında, akrabalarının Bağımsızlık Savaşı'nda giydiği iki çapraz kılıç asılıdır. Bir kılıç, Kral'ın hizmetinde kahramanca çekilmiştir; diğeri ise cesur ve insancıl bir cumhuriyetçi askerin silahıydı. Zararsız kupanın sahibi, hem atalarının ülkesinde hem de kendi ülkesinde onurlandırılan bir isim kazandı; çünkü onun gibi bir deha her zaman huzurlu bir şekilde karşılanır."

Bu küçük övgü Prescott'u çok memnun etti ve Leydi Lyell'e _The Virginians_ kitabını alıp, söylediğine göre "çok güzel yapılmış" olan bölümü okumasını istedi. Ancak genel olarak, ikincisinin etkilediği yüzeysel alaycılık tarafından aldatıldığı için Dickens'ı Thackeray'e tercih etmiş gibi görünüyor. Ancak kurguda, en çok sevdiği kitaplar her zaman Scott ve Dumas'dı; kitaplarını okumaktan asla bıkmazdı. Böylece, olgun yaşta, çocukluğunun zevkleri kendini göstermeye devam etti; romantizmin büyüsüne bir veya iki saat ayırmadan geçen çok az gün vardı.

Avrupa'dan döndükten sonraki kış, Boston'da geçirdiği kış boyunca, tekrar işe yerleşmek zordu ve sonbahara kadar O, edebi faaliyet hayatına tamamen geri döndü.
Bununla birlikte, bunu yaptıktan sonra, hızla çalıştı, böylece
_Philip II._'nin ilk cildi Nisan 1852'de tamamlandı. Aslında, daha önceki çalışmalarından herhangi biri kadar sıcak karşılandı ve aynı şey
1854'te çıkan ikinci cilt için de geçerliydi. Prescott, kitabın başarısı konusunda
"biraz gergin" olduğunu, çünkü _Peru_'sunun yayınlanmasından bu yana uzun bir
aralık geçtiğini ve
halkın ona olan ilgisini
kaybetmiş olabileceğinden korktuğunu söyledi. Ancak, sonuç, herhangi bir endişe duymasına gerek olmadığını gösterdi. İkinci cilt yayınlandıktan sonraki altı ay içinde, Amerika Birleşik Devletleri'nde sekiz binden fazla kopya satıldı ve muhtemelen İngiltere'de de aynı sayıda kopya satıldı. Ayrıca, Prescott'un önceki tarihlerine olan ilgi yeniden canlandı, böylece yaklaşık otuz bin ciltlik bir kitap bir veya iki yıl içinde halk tarafından alındı. Philip II ile ilgili olarak da aynı olumlu eleştirel görüş birliği vardı ve _Edinburgh Review_'da M. Guizot'un kaleminden bir duyuru alma şerefine erişti. Prescott bu son eserini çıkarırken yayıncılarını değiştirmişti, ancak bunun nedeni Bay Harper'la herhangi bir anlaşmazlık değildi, kendisi ile ilişkileri her zaman çok tatmin ediciydi ve kendisi hakkında her zaman yüksek saygıyla konuşuyordu. Ancak Boston'daki bir firma olan Bay Sampson, Phillips and Company, Harper'ların kendilerini haklı gördüklerinden daha avantajlı bir teklifte bulunmuştu. Başka bir açıdan,
bu değişiklik Prescott için şanslı olabilirdi,
çünkü Harpers'ın deposu 1853'te çıkan bir yangında yok oldu.
Bu yangında Prescott'ın daha önceki kitaplarının birkaç bin kopyası tüketildi ve bunların ödemesi zaten yapılmıştı. Ancak Prescott, her zamanki cömertliğiyle, Harpers'ın kaybolan kadar kopyayı kendi hesaplarına basmalarına izin verdi. İngiltere'de yayıncılık düzenlemeleri bugüne kadarkinden biraz daha az elverişliydi. Bentley ile daha önceki sözleşmelerini yaptığında, İngiliz yayıncının bir yabancı tarafından yazılmış eserlerde telif hakkı talep edebileceği varsayılıyordu.
Bu görüşe karşı Lordlar Kamarası'ndan bir karar alınmıştı ve bu nedenle Bay Bentley, Prescott ile yapacağı bir düzenlemeden, ön sayfaları güvence altına almaktan ve böylece sahada ilk olmaktan elde edebileceği avantajlar dışında hiçbir avantaj elde edemezdi.
Aslında, _Philip II._ Büyük Britanya'da dört ayrı baskı halinde çıkarıldı. Almanya'da orijinali iki kez ve Almanca çevirisi bir kez yeniden basıldı. Paris'te Didot tarafından Fransızca bir versiyon, Madrid'de ise İspanyolca bir versiyon çıkarıldı. Prescott'un kendisi şöyle yazmıştı:--

"Son altı ayda _Philip_ ve diğer eserler için 17.000 dolar aldım... Yabancı dergilerin ve kendi ülkemin
dergilerinin tonundan, eserin selefleri kadar ilgi gördüğü ve satışlarının aynı zaman diliminde diğerlerinden çok daha fazla olduğu anlaşılıyor."

Daha sonra Bancroft'a yazdığı mektupta şöyle dedi:--

"Kitap şimdiye kadar çok iyi gitti. Aslında, sanırım aynı zaman diliminde önceki eserlerimin iki katı kadar satıldı. Ben de şanslıydım, Macaulay yüz beygir gücündeki
piyasada gürleyerek gelmeden önce iyileştim."

_Philip II._'nin kompozisyonuyla meşgulken Prescott, Robertson'ın _Charles V._ Tarihi'nin devamını yazmayı üstlenmişti. Kendisinden o hükümdarın saltanatı hakkında tamamen yeni bir eser hazırlaması istenmişti, ancak bu çok zorlu bir görev gibi görünüyordu. Bu nedenle Robertson'ın kitabının yaklaşık yüz seksen sayfalık sonucunu yeniden yazdı. Buna 1855 baharında başladı ve ertesi yıl bitirdi. 8 Aralık 1856'da yayınlandı ve o gün Ticknor'a şöyle yazdı: "Benim _Charles the Fifth_'ım, ya da daha doğrusu Robertson'ın _Continuation'ımla birlikte, bugün başını eğdi, tıpkı paltosunun kuyruğuna küçük bir çocuk tutunan güçlü bir dev gibi."[23] Aynı zamanlarda Prescott, kızının kocasının babası Bay Abbott Lawrence hakkında kısa bir anı kitabı hazırladı. Bu, özel dağıtım için basıldı.

Sonraki yıl, Prescott'un sağlığı giderek
bozulmaya başladı. Başında şiddetli ağrılar çekiyordu; o kadar şiddetliydi ki
uykusunu kaçırıyordu ve herhangi bir işi yapmasını imkansız hale getiriyordu. Ancak,
eski umursamaz tavrıyla gülüp şakalaşabildiği zamanların tadını çıkarıyordu ve hatta bazen en yakın arkadaşlarıyla paylaşmayı sevdiği
hoş küçük akşam yemeklerinin tadını çıkarıyordu. Ancak 4 Şubat'ta sokakta yürürken, şiddetli baş ağrılarının gizemini çözen
bir felç geçirdi. Bilincini
kazandığında ilk sözleri, "Zavallı karım! Bunun sana bu kadar erken gelmesine çok üzüldüm." oldu. Bu saldırı, anlık bir çağrıdan ziyade bir uyarıydı. Birkaç gün sonra, telaffuzu bir daha asla kesinlikle netleşmese de, bir kez daha kendisi oldu. Ciddi
bir
iş, elbette, söz konusu değildi. Çok fazla
okuma dinledi, çoğunlukla kurgu. Diyet konusunda çok dikkatli bir rejime sokuldu ve biraz da pişmanlık dolu bir eğlenceyle, kısıtlandığı vejetaryen yemekler hakkında şunları yazdı: "Etobur eğilimlerimi daha masum ve ilkel olanlarla değiştirmek zorunda kaldım, iyi ebeveynlerimizin Düşüş'ten önce yaptığı gibi yemeğimi aldım." Biraz daha iyileşerek, _Philip
II._'nin üçüncü cildini tamamladı; amaçladığı kadar olmasa da, esas olarak önceden hazırlanmış olan kısmını bir araya getirdi. Kitap Nisan 1858'de basıldı ve prova sayfalarının denetimi ona biraz meşguliyet sağladı, ayrıca _Conquest of Mexico_'nun yeni bir baskısı için birkaç ek not hazırlamak da ona bir şeyler kazandırdı. 1858 yazını Pepperell'de geçirdi ve çalışmalarına bir kez daha başlama umuduyla Ekim ayında Boston'a döndü. Aslında, kitapları ve el yazmaları üzerinde hüzünle oyalandı, ancak çok az şey başardı; çünkü Yeni Yıl'dan kısa bir süre sonra tüm çalışmalarının sonu geldi. 27 Ocak'ta, sağlığı görünüşe göre tatmin edici bir durumdaydı. Sekreteri Bay Kirk'ün Sala'nın seyahat kitaplarından birini okumasını dinledi ve okuma sırasında ortaya çıkan bir soruyu çözmek için
eşiyle ve kız kardeşiyle konuşmak üzere kütüphaneden ayrıldı. Bir an sonra gülerek yan odaya geçti ve hemen orada inlediği duyuldu. Sekreteri aceleyle yanına gitti ve onu
tamamen baygın halde buldu. Öğleden sonra erken saatlerde, sonun geldiğini bilmeden öldü.

Prescott diri diri gömülme fikrinden her zaman korkmuştu. Canlı hayal gücü ona canlı bir cenaze töreninin dehşetini göstermişti. Tekrar tekrar en yakındakilerden böyle bir kader olasılığından korunmasını talep etmişti. Bu nedenle, doktorlar hayatın onu gerçekten terk ettiğinden emin olduklarında, güvenceyi iki kat daha kesinleştirmek için büyük bir damar kesildi.

Ocak ayının son günü, St. Paul'ün
kriptindeki aile mezarına gömüldü. Her rütbeden ve mevkiden erkek ve kadın sade törende hazır bulundu. Eyalet Yasama Meclisi, üyelerinin bu kadar seçkin bir vatandaşa saygılarını sunabilmeleri için toplantıya ara vermişti. Tarih Derneği yas tutanlar arasındaydı. Kişisel arkadaşları ve sık sık arkadaş olduğu mütevazı mevkideki arkadaşları kilisenin gövdesini doldurdu. Gömülmeden önce, iyi bilinen bir isteğine uygun olarak, kalıntıları sevgili kitaplarının bulunduğu ve
çok sayıda ölümsüz sayfanın yazıldığı odaya taşınmıştı. Orada, sanki
görevde yatıyordu. Bu şekilde, bir kişinin düşüncesinde, yeniden yaşattığı bir geçmişin
anma yerleri ve kayıtları arasında ona veda etmesi en iyisidir.

BÖLÜM VII

"FERDINAND VE ISABELLA"--PRESCOTT'UN STİLİ

_Ferdinand ve Isabella'nın Tarihi_, Prescott'un tarihsel edebiyat yazmaya başlaması olarak kabul edilir. Bu, bir
_prolusio_, güçlerinin ön denemesi, bazı açılardan da benimsemeye karar verdiği mesleğe bir
çıraklıktı. Kompozisyonunu yazmaya başladığında yalnızca birkaç rastgele inceleme yayınlamıştı.
Ne bir stil edinmişti ne de başarıyı bu kadar çok etkileyen o özgüveni kazanmıştı. Daha önce böyle bir çalışma
bir Amerikalı tarafından üstlenilmemişti. Kendisinin karşılaştığı
özel zorlukların üstesinden ne kadar gelebileceği oldukça belirsizdi. Aynı anda hem ciddi bir araştırmacı hem de edebiyat
üreticisi olma yeteneğinin olup olmadığını bilmiyordu. Bu nedenle, _Ferdinand ve Isabella_
burada ve orada bir dokunuş belirsizliği ve teknik deneyimi çok az olan bu kadar iddialı bir görevi üstlenmiş biri için oldukça doğal olan
güvenilir bir yöntem eksikliği gösteriyor.

Üslup konusunda, Prescott henüz kendisini on sekizinci yüzyıl yazarlarından miras kalan ve Amerikalıların, taşralıların alışılmış muhafazakarlığıyla, İngilizler doğallık ve sadelikle yazmaya başladıktan uzun süre sonra bile koruduğu o biçimcilikten kurtarmamıştı. Bu durum kurguda bile
dikkat çekicidir. Scott, aceleyle ve sıklıkla dikkatsizce, kendi bireysel doğasını yansıtan bir üslupla yazdığı canlı romanslarıyla tüm İngiliz okuyucularını heyecanlandırırken, Cooper, aynı derecede heyecan verici ama neredeyse _Rasselas_'ta bulduğumuz kadar yapmacık bir ifadeyle anlatılan hikayeler üretiyordu. Bu, şiirde de daha az geçerli değildi. İngiltere'de Byron ve Shelley'de ve Coleridge'in son derece düzensiz ölçülerinde ifadesini bulan büyük romantik hareket, Atlantik'in bu yakasında henüz gerçek bir yankı uyandırmamıştı. Amerika'nın deneme yazarları ve tarihçileri arasında hiçbiri, Addison ve Johnson zincirlerinden kurtulma ve özgür, çalışılmamış bir rahatlıkla hareket etme cesaretini toplayamamıştı. Irving, daha sonraki bir Goldsmith'di ve Bancroft, bir Yankee Gibbon'du. Daha sonra _North American Review_'da çıkan ve Prescott'un da sayfalarına düzenli olarak katkıda bulunduğu makaleler, o dönemin edebi modellerinin daha eski bir çağın modelleri olduğuna dair bolca kanıt sunar; bu çağda onur, ağırlıkta yatar ve zarafetle bağdaşmaz. Prescott'un doğası, ukalalıkla en ufak bir sempati duymazdı. Ondan daha spontane bir ruh düşünülemez. Neşesi ve neşesi bazen hafifliğe bile yönelirdi. Yine de bu ilk ciddi tarihsel yazıda, kendisine daha eski bir geleneğin zincirlerini dayattı. Ruh hali onu çalışılmamış bir üslupla yazmaya yönelttiği için, doğal eğilimini bastırmayı daha da gerekli hissetti. Bu nedenle, onun
tarih metninde, on sekizinci yüzyıl edebi tarzının sürekli kanıtlarını buluyoruz: dengeli cümle, kaçınılmaz sıfat, çalışılmış
antitez ve ayrıntılı paralellik. Kadınlar her zaman
"dişilerdir"; bir hediye "bağışlayıcıdır"; bir evlilik gerçekleşmez, ancak
"nikah kıyılır"; bir isim genellikle bir "unvandır"; bir taç
"bir halefe devredilir"; bir şair "duygularını iletir"; bir kral
"belirsizlikten yararlanır"; vb. Aşağıdaki gibi hantal bir cümle, yakında ortadan kalkacak olan İngilizcenin kokusunu
veriyor:--

"Fanatizm, en yerleşik ahlak ilkelerini o kadar altüst ediyor ki, Tasso'nun haklı olarak, belki de kasıtsız olarak, cehennem ruhlarından türettiği 'İnancın ilerlemesi için tüm araçlar meşrudur' şeklindeki tehlikeli düstur uyarınca, en iğrenç suçun işlenmesini sadece mazur göstermekle kalmıyor, aynı zamanda kutsal bir görev olarak emrediyor."[24]

Ve şunlar:--

"Casiri'nin çok yönlü kataloğu, yalnızca erkeklerin değil, en yüksek rütbeli kadınların bile kendilerini edebiyata adadıkları taklidin bolca kanıtıdır; kadınlar, yalnızca belagat ve şiirde değil, genellikle diğer cinsiyete ayrılmış olan o gizemli çalışmalarda da ödüller için açıkça yarışıyorlar."[25]

Bu cümlelerin tarzı, esasen eski _North
American Review_ ve on sekizinci yüzyıl İngiltere'si. Son alıntının alındığı özel bölüm, aslında, Prescott tarafından başlangıçta _Kuzey Amerikalı_ için hazırlanmıştı, daha önce de belirtildiği gibi[26] ve yalnızca ikinci düşüncede tarihin bir bölümü için ayrılmıştı.

Plutarkhos'un zamanından beri tarih yazarları arasında var olan paralellik tutkusu, Prescott'un Isabella ve İngiltere'li Elizabeth arasında yaptığı ayrıntılı karşılaştırmadan sorumluydu.[27] Bu, aralıksız bir şekilde işleniyor - Isabella ve Elizabeth özel hayatlarında, Isabella ve Elizabeth karakterlerinde, Isabella ve Elizabeth devlet bakanlarının seçiminde, Isabella ve Elizabeth entelektüel güçlerinde, Isabella ve Elizabeth kendi ölümlerinde. Prescott her şeyi içine çekiyor; ve bu, o dönemdeki vatandaşlarının edebi standartlarının kanıtı olarak, bu emek verilmiş paralelliğin tüm kitaptaki en iyi şey olarak düşünüldüğüne dair bir kanıt sunuyor.

Ancak Prescott, metninin gövdesinde uygun olduğunu düşündüğü katı taş işçiliği onurunu korumuş olsa da, doğal canlılığı zaman zaman Pepperell ve Nahant'tan aldığı özel mektupların tarzında yazdığı çok sayıda dipnotta ifadesini bulmuştur. Bu nedenle, metin ve notlar arasındaki karşıtlık genellikle çok şiddetli olduğu için tamamen uyumsuzdu. Bu, İngiliz eleştirmeni Bay Richard Ford'u[28], günümüzde Saturday Review'un yeni yazarlarla, özellikle de Amerikalı olduklarında, her zaman benimsediği tonu çağrıştıran, oldukça keskin bazı cümleler yazmaya yöneltti. Prescott'lu Bay Ford şöyle yazmıştır:--

"Stilinde çoğu zaman sesquipedalian ve süslü; Dr. Channing'in düşünce derinliği olmadan,
sözcüklü, sahte zevki;
Washington Irving'in şekeri ve çuvalı, yarım penilik ekmek olmadan - saf, dilbilgisi, dikkatli Anglikanizmin zarafeti ve cilası olmadan. Gerçekten de, sıradan alıntılarından, diğerlerinde 'okul çocuğu bilginliğinin ucuz
gösterimi' olarak adlandırdığı şeylerden ve çeşitli gizli alaycı ifadelerden,
Pieriyen çeşmelerinden derin bir şekilde içmediğine dair birçok şüphemiz var; bu çeşmeler, onları kaynağına kadar takip ettikçe daha saf bir tada sahip oluyor. Bunlar, saf ve doğru bir stilin tek kesin temelleri, ne yazık ki bir asalet düzeninin ve yerel özelliklerin buharlaştığı bir metropolün yüksek örneklerinden mahrum kalan Transatlantik kardeşlerimiz için kesinlikle gereklidir. Klasiklerin yüce tonu, mutsuz demokrasileri için düzeltici. Ahlaki duygu, kalabalığın güç ve onurun tek dağıtıcısı olduğu her yerde zorunlu olarak aşağılanmalıdır. Kötü nefesli evrensel oy hakkı için tüm adaylar, temel anlayışlara ve temel güdülere olan itirazlarını azaltmalıdır. Amerika Birleşik Devletleri'nin yazarları, kurumlarının kötüleşen etkisinden bağımsız olarak, tüm insanlar arasında ihmalkar olmayı en az göze alabilecek olanlardır. İngilizcenin orijinal kaynağından
çok uzakta, bozulmamış bir şekilde, her zaman taşralılığa,
Patavinliğe batma riskiyle karşı karşıyadırlar; hem olumlu, eski kelimelerin kullanımında hem de bizim
sahip olduklarımızdan farklı olan geleneksel köy anlamlarının benimsenmesinde; hem de olumsuz, tek yetkili darphanenin
ateş gibi yeni damgasını taşıyan o mutlu ifadelerin ihmal edilmesinde. Bu ciltlerde, kelimenin İngilizce olduğu, ancak İngilizcenin uzun yıllar süren
taşınmadan sonra geri döndüğü durumlar sürekli olarak görülür. Aşırı eleştirel olmak veya sivrisinekleri zorlamak istemiyoruz. Ancak, Birleşik Devletler'in yazarları _ad eundem_ kabul edilmeyi arzuluyorlarsa, 'eski ülkenin' İngilizcesini yazmalılar, ki bunu unutmak ve
geliştirmektense bozmak çok daha kolay olacaktır. Ancak, burada bir _florilegium Yankyense_ için yer ayıramayız. New York'tan bir profesör, İngiltere'ye yeni getirilmiş ve daha önce sadece soyut bir fikir oluşturabildiği gerçek _iyi_ topluma
tanıtılmış, Bay Prescott'un _aşırı_ metninin kötü bir örneği değil. Söz konusu yabancı gibi, o da her zaman en iyi tavrını takınmış, temkinli, namuslu ve dik kafalı, kendini adamaktan korkan, törensel,
son derece onurlu, Amerika Birleşik Devletleri'nin onurunu destekleyen ve
alay konusu olmaktan korkunç derecede korkan biri. Bu gezginlerden bazıları sonunda yayların ve nişastanın bir beyefendinin kabuğu bile olmadığını keşfeder; ve böylece, Atlantik'i tekrar geçerken, tavırları Bay Prescott'un _notlarına_ benzer; hafiflik, rahatlık, samimiyet için 'ilgisiz' bir aşinalık, ikinci sınıf 'şakalar' (ki bunlar perakendeciden başka kimseyi güldürmez) hafif, tetikleyici nüktedanlık, yüksek soylu nezaketin parlaklığı ile karıştırılır. Bay Prescott, metninde Dr. Channing'i, notlarında ise Dr. Dunham'ı ve Bay Joseph Miller'ı taklit eder. 'İyi' olarak övdüğü
yüz ifadelerinden yola çıkarak, mizahı sevme kapasitesini ölçmek için bir ölçüt sağladığına ikna olduk. Bazen gülünç olandan ciddiyete yükselmek
tamamen kabul edilebilir, ancak tarihten
saçmalıkların
batosunda inmek çok kötüdür--_risu inepto nihil ineptius_."

Yüksek Muhafazakâr
safının taşmasının eğlenceli bir örneği olan bu pasaj, Ford'un incelemesinin genel tonunu hiçbir şekilde adil bir şekilde temsil etmiyor. Prescott, o zamanın Amerikan yazılarında olağan olan cumhuriyetçiliğin bazı
sıradan yerlerine kendini kaptırmıştı; ve bu zararsızca basmakalıp siyasi
bilgiçlikler, İngiliz incelemecisinin
sinirlerini
boş süslemelerden,
bir soylular tarikatının
yıldızlarından ve jartiyerlerinden" bahsetmek, "kraliyet
hainliğinden", "kraliyet ikiyüzlülüğünden", "kraliyet nankörlüğünün krallık karşılığı"ndan bahsetmek ve
genel olarak "halkın" kraliyet ve asaletten üstün olduğunu ima etmek, bir ruh uyandırdı Bay Ford'un zihnindeki düşmanlık. Prescott'un yarı şakacı notlarından birkaçı rütbe ve aristokrasi ile aynı ucuz tonda ilgiliydi, bu yüzden Ford çok kişisel bir karşılık vermeye
zorlandı. Şöyle yazdı:--

"Bu nezaketler, '_Onurlu_ William
Prescott, _LL.D._'nin tam uzunluktaki bir ithafından öğrendiğimiz gibi, oğuldan kötü bir nezaketle geliyor. Gerçekten de, eşitlikçi bir _soi-disant_ ülkesinde, bu asil ve akademik tüylerin, açıkça hor görülen bir monarşinin kanadından ödünç alınmış, bu isimsiz potpurinin tam değerini bilmiyoruz."

Ford'un Prescott'un tarzını nitelendirmesinde bir miktar doğruluk payı olmasına rağmen, elbette ki aşırı abartılıydı. _Ferdinand ve Isabella_'nın tamamında, ifadede
basitliğe doğru güçlü bir eğilimin bilincindeyiz. Birçok pasaj, bugünün bir tarih yazarında bulduğumuz kadar kolay ve
dokunulmazdır.
Sayfaları şimdi tekrar okuduğumuzda, o zamanlar tarihsel yazının onuru için yanlışlıkla
temel olarak gördüğü tüm nişasta ve katılığın altında gerçek Prescott'u görebiliriz. Aslında, çalışma
ilerledikçe, yazar pratikten gelen o rahatlıktan bir şeyler kazandı ve giderek daha basit ve kendi doğal
tarzında yazmaya başladı. Gerçekten eksik olan şey, taslağın keskinliğidir. Anlatı
biraz fazla akıcıdır. Kişi, arada sırada ifadelerin netliğini ve karakterizasyonun gücünü özler. Prescott asla hatırlanabilecek bir cümle
yazmadı. Gücü, _topluluğunda_, genel etkide ve bizi başından sonuna kadar
kendisiyle birlikte taşıdığı hoş üslupta yatar. Bu ilk kitabı, stil açısından, "hoş bir okuma"dır. Hareketi, bir hanımın kullanımına uygun şekilde iyi eğitilmiş, yürüyen bir binek hayvanının hareketidir. Hiçbir yerde bir savaş atının
hızlı ve gürültülü koşuşturmacasının hissine sahip değiliz.

Ford'un eleştirileri Prescott'un irkilmesine neden oldu veya Bay Ticknor'ın nazikçe ifade ettiği gibi, "sakinliğini bozdu." Ford'un
keskin eleştirileri ışığında kendi tarzının sorusunu düşünmesine neden oldular. Prescott bu öz incelemeyi yaparken kendisiyle tamamen samimiydi ve
sonunda ulaştığı sonuçları not etti.

"Bana öyle geliyor ki, ilk ve bazen ikinci cilt,
olabileceği kadar basit olmayan kelimelerin kullanımına dair örnekler sunuyor; kendi başlarına
sakıncalı değiller, ancak
güç veya renklendirme yoluyla bir şey kazanılmadığı sürece, sıradan şeyleri ifade etmek için en basit,
_fark edilmeyen_ kelimeleri kullanmak en iyisidir; _örn._ 'göndermek'
'iletmek'ten daha iyidir; 'taç indi'
'devredilen'den daha iyidir; 'silahlar ateşlendi'
'silahlar boşaltıldı'dan daha iyidir; 'adlandırmak'tan
'isimlendirmek' veya 'çağırmak'; 'incelemek'ten
'okumak'; 'terim' veya 'isim', 'unvan'dan
'vb. Ayrıca, cümleyi uzun, hantal isimlerle yüklememek daha iyidir; örneğin, 'vazgeçmek' yerine 'vazgeçme'; 'süsleme'
ve güçlendirme 'süsleme ve güçlendirme' yerine, 'of';
ve benzeri. Master Ford'un eleştirisi için, daha basit ifade biçimlerini tercih edilebilir kılacak sıradan konularda bu ve benzeri sözcüklerin ara sıra kullanılmasından başka bir gerekçe göremiyorum. Üçüncü cildimde, dili çok fazla eleştiriye açık bulmuyorum."

Ayrıca, sonraki yazılarını çok önemli ölçüde iyileştiren şu mantıklı karara da vardı:--

"Bundan sonra beste yaparken üslubum hakkında endişeli düşüncelerle kendimi üzmeyeceğim. Biçimlendirilmiş. Ve eğer çok resmi olduğu yönünde bir suçlama varsa, bu konuda ekstra özenle daha da kötüleştirilecektir. Benim yatkın olduğum kusur bu değil. Buna karşı en iyi güvence, daha az ayrıntıyla yazmaktır - önceki görüşlerime uyan hoş bir tarif.
Bu karar bana sıkıntı ve zaman kazandıracaktır. Bundan sonra
yazdığım şeyler, sadece dilbilgisi dışında, üslup uğruna hiçbir çileden geçmeyecek."

Burada onun başka bazı sözleri kaydedilebilir, ancak bunlar aslında eski gerçeğin keşfinden başka bir şey değildir, _le style
c'est l'homme_.

"Bir adamın üslubunun herhangi bir şeye değer olması için, onun zihinsel karakterinin doğal ifadesi olması gerekir....
Her yazar için şüphesiz en iyisi, en iffetli ve dikkatli yazarların geleneksel tonunu ihlal etme pahasına bile olsa, kendine özgü düşünce tarzına en uygun ifade biçimidir.
Düşüncelerine tam güç verebilecek tek şey budur.
Franklin'in üslubu daha fazla süslemeye sahip olurdu--Washington Irving daha azına ihtiyaç duyardı--Johnson ve Gibbon çok daha az resmiyet kullanabilirdi ve
Hume ve Goldsmith zaman zaman cümlelerini daha etkili bir şekilde vurgulamışlardır. Ancak, dehalarının doğal önerilerini terk edip tam tersine yönelselerdi, Scott'un dediği gibi, bir deliği
onarırken büyük olasılıkla iki tane daha deliği
oluşturmuş olmazlar mıydı?... Özgünlük -doğanın özgünlüğü- binlerce küçük kusuru telafi eder... En iyi kural, dilbilgisi kuralları dışındaki tüm kuralları bir kenara bırakmak ve kişinin dehasının doğal eğilimine danışmaktır."

Daha sonra Prescott, yazdıklarının ilk taslağıyla ilgili kararına sadık kaldı. Ancak, yayınlamadan önce her zaman arkadaşlarından yazdıklarını okumalarını ve eleştirmelerini isterdi ve ayrıca okuyucuları sayfalarını büyük bir titizlikle incelemeleri, notlar almaları ve daha sonra bunları iletmeleri, önerilerin çoğunu reddetmeleri, ancak yine de birçoğunu benimsemeleri için görevlendirirdi.

Tarihsel doğruluk açısından, _Ferdinand ve Isabella_
sağlam bir eserdir. Prescott'un erişebildiği orijinal kaynaklar çok sayıda ve değerliydi. Tutarsızlıkları ve çelişkileri sabırla ve gerçek eleştirel zekâyla ayıkladı. Hiçbir şeyi, yazarlarının deneyimlerini gerçeği ortaya koymanın saf zevki için kaydettikleri "ölü doğmuş el yazmalarını" bile gözden kaçırmadı. Ford, Prescott'un notları hakkında çok haklı olarak şunları söyledi: "Alıntılarının ve referanslarının doğruluğu hakkında fazla konuşamayız; bunlar onun anlatısına bir garanti verir; inancımız için bir neden sunmamızı sağlar; yazarın kendisini sorgulama ve düzeltme araçları sağlar; okuyucuların kendi özelliklerine uygun herhangi bir konuyu takip etmelerini sağlar." Prescott'un eserinin yalnızca kitabın İspanya'daki Arap egemenliğiyle ilgili kısmında tatmin edici olmadığı; ve orada bile hem Fransız hem de İspanyol öncüllerine göre belirgin bir ilerlemeyi temsil ediyor. Yazdığı dönemde, daha fazla doğruluk sağlaması gerçekten imkansızdı; çünkü Escurial'de bulunan Arapça el yazmaları araştırmacıların incelemesine açılmamıştı; ayrıca, bunların doğru kullanımı için yazıldıkları dilin bilinmesi şarttı. Prescott, bu kaynakların eksikliğinde, Casiri'ye ve özellikle de kısa bir süre önce ortaya çıkan ancak aceleyle yazılmış olan Conde'nin tarihine çok fazla güvendi, böylece bazı ciddi yanlış ifadeler ve tutarsızlıklar içeriyordu. Conde, Arapça orijinal kayıtlara gittiğini iddia etmesine rağmen, aslında bilgilerinin çoğunu ikinci elden Cardonne ve Marmol'dan almıştı. Dolayısıyla, Prescott'un İspanya'daki Araplar hakkındaki bölümleri, genel okuyucuya kesin ve sağlam bilgi sunuyormuş gibi görünse de, aslında bazı kısımlarda yanlıştır. Ancak, diğer açılardan,
en modern tarih bilimi
_Ferdinand ve Isabella_'da ciddi bir kusur tespit etmemiştir. Kitabın sahip olduğu bu tür kusurlar
olumlu olmaktan çok olumsuzdur ve bunlar gerçekten yazarın
zihniyetinden kaynaklanmaktadır. Prescott, felsefi bir
tarihçi değildi ve asla olmadı. Onun yeteneği analizden ziyade sentez yapmaktı. O,
çalışkan bir olgu toplayıcısı, tarafsız bir kanıt yargıcı,
duygusal ve doğru bir olay anlatıcısıydı. Ancak,
yüzeysel olarak gözlemlediği şeylerin altında yatan nedenleri kesin bir şekilde kavrayamadı,
veya şeylerin tam kalbine nüfuz edemedi. Genelleme gücü
hiçbir zaman güçlü olmadı. Ayrıca, özellikle bu ilk tarihsel kompozisyonunda, karaktere gereken değeri verme konusunda bir eksiklik var. Dramındaki büyük aktörleri, Ferdinand, Isabella, Columbus, Ximenes ve Gonsalvo de Cordova'yı anlatıyor ve onlar hakkında söyledikleri son derece doğru; ancak, bir şekilde onları yaşatmayı başaramıyor. Bunlar, birinin görüş alanında görkemli bir şekilde hareket eden görkemli figürler; ancak, onları harekete geçiren güdü ve mizacın etkileşiminden ziyade, bize dış görünüşlerini ve görünür eylemlerini bildiriyor. Gerçekten de, zevki kesinlikle görkemli ve muhteşem olana yönelik. Krallar, prensler, soylular, savaşçılar ve devlet adamları sayfalarını dolduruyor. Belki de kendi hayatı zıtlık oluşturan sıradan çevrelerde yaşayan Yeni İngiltereli'nin aç hayal gücünü tatmin ettiler. Kesin olan şu ki, unutulmaz bir çağda yaşarken, yalnızca gördüğü yüzeyin altında yatan bir toplum katmanını hiç düşünmedi. Birkaç yıl daha ve on beşinci yüzyıl
_picaro_, sıradan adam, tüccar ve köylü, şövalyelik geleneklerinin onları
götürdüğü mütevazı konumdan çıkmaya mahkûmdu. Barutun icadı ve savaşta kullanımı, zırhlı şövalyenin onu takip eden mütevazı piyadeye karşı sahip olduğu avantajı
kısa sürede ortadan kaldırdı. Amerika'nın keşfi ve fatihleri ​​için hazinelerle dolu yeni toprakların açılması, alt tabakaların bilincini uyandırdı ve harekete geçirdi. Çok geçmeden, silahlı adam, tüfekçi ve topçu, sıradan bir savaşçının daha önce hiç sahip olmadığı bir sonuca ulaştı. Bunlar maceraperest olarak Yeni Dünya'ya gittikten sonra, yanlarında sadece boyun eğdirdikleri çaresiz yerlilerden zorla aldıkları zenginlikleri değil, aynı zamanda Avrupa'nın tüm durgun yaşamını mayalayan, kanunsuzluğa varan bir özgürlük ruhunu da getirdiler. Sonra, ilk kez, devlet adamlığı oyununda ve savaşta sadece piyon olanlar, endişeyle düşünülmesi gereken faktörler haline geldi. Edebiyat bile, onlara dikkat çekti ve ilk kez modern tarihin gidişatını etkilemeye başladılar. Bu nedenle felsefi bir tarihçi, _ricos hombres_'un ötesine bakardı ve bize, en azından kısmen, devlet adamı ve feodal lordun yakında hesaplaşacağı o büyük insan kalabalığının varlığını ve yaşam biçimini gösterirdi.

Ancak, Prescott, anlaşılması zor olandan ziyade apaçık olanı gördü.
Belirlediği alanda, çalışması takdire şayan bir şekilde yapılmıştı.
Kastilya ve Aragon krallıklarının iki ileri görüşlü hükümdar altında birleştirildiği ve İspanyol feodalizminin gücünün kırıldığı, Fransa ve Portekiz'in itibarının düşürüldüğü, Mağribilerin kovulduğu ve İspanya'nın Pireneler'den Akdeniz'e kadar tek bir birleşik krallıkta birleştiği, eski dünyanın genişlemesi ve zenginleşmesi için yeni ve bilinmeyen bir dünyanın açıldığı görkemli bir dönemin olaylarını açık ve tarafsız bir şekilde tasvir etti. İspanyol bir eleştirmen ve akademisyenin[29] kendisine verdiği övgüyü, yaşadığı yüzyılın en başarılı tarihi eserlerinden birini ustaca yazmış olması nedeniyle fazlasıyla hak etti.

BÖLÜM VIII

EDEBİYAT VE TARİH OLARAK "MEKSİKA'NIN FETHİ"

Sadece edebi eleştiri açısından bakıldığında, _Meksika'nın Fethi_ Prescott'un başyapıtıdır. Dahası, İngiliz dilinin tarihi anlatıma uygulanan edebi
sanatının en parlak örneklerinden biridir. Tema, romantik olanın tüm unsurlarını içerir: Görünüşte imkansız olanı cesurca deneyen şövalye cesareti, az sayıdaki kişinin ezici ihtimallere karşı mücadelesi, yenilgi, terk edilme, meydan okuma veya felaket karşısında asla yılmayan yılmaz kahramanlık, bir medeniyetin güçlerinin bir diğerinin güçlerine karşı dizilmesi, beyaz adamın kızıl adama üstünlük kurmaya çalışması ve son olarak, kanlı bir paganlığa karşı silahlı Gerçek İnanç. Prescott'un bu temayı ele alışında, her şeyi merkezi motifin dramatik gelişimine tabi kılan doğuştan sanatçının bilinçli becerisini sergilendiğini görüyoruz. Stil Prescott'un en iyisidir, Macaulay'ınki gibi özlü ve sivri değil, Parkman'ınki kadar içten ikna edici değil, ancak yine de özgür, akıcı ve genellikle görkemlidir; hassas ve asil bir zihin için uygun bir ifade aracıdır. Son olarak, bu kitapta Prescott, alışılmışın çok ötesinde bir karakter tasvir etme gücü gösterir, böylece kahramanları sıradan insanlar değil, yaşayan insanlardır. O halde, _Meksika'nın Fethi_'nin edebiyat olarak yerini koruyup korumadığını ve bugün dünyanın ilk kez böylesine büyük bir edebi başarının büyüsünü hissettiği yıllardaki kadar yaygın olarak okunup aynı nefes kesici ilgiyle okunup okunmadığını merak etmemize gerek yok.

Anlatının yapısını analiz etmeye geldiğimizde, etkililiğinin bir sırrının sanatsal birliğinde yattığını görüyoruz. Prescott, Irving'in Columbus hikayesini yazma biçimini çok dikkatli bir şekilde incelemişti ve çağdaşının
kusurlarından değerli bir ders çıkardı. 21 Mart 1841 tarihli bir muhtırada, bazı
çok kurnazca açıklamalarda bulundu.

"Irving'in _Columbus_'una da baktım. Güzel bir kompozisyon, ancak okuyucu için bir bütün olarak yorucu. Neden? Hata kısmen konuda, kısmen de onu ele alış biçiminde. Yeni bir dünyanın keşfi ... başlı başına muhteşem bir tema, yücelik ve ilgi dolu. Ancak keşifle sona eriyor;
ve ne yazık ki bu, ilk cildin yarısı elden çıkarılmadan önce yapılıyor.
Bu olaydan sonraki her şey küçük ayrıntılardan oluşuyor,--bir küçük adadan diğerine yelken açmak, hepsi
bir küçük adadan diğerine yelken açmak, hepsi vahşiler tarafından
yaşatılmak ve aynı genel karaktere sahip olmak. Hiçbir şey bundan daha monoton olamaz ve elbette yazarı çorak tekrarlara
bulaştırma olasılığı daha yüksek... Irving hikayesinin bu bölümünü kısaltmalı ve dört cilt yerine iki cilt yapmalıydı.... Meksika'nın fethi, Columbus hikayesinin temelini oluşturan öncü fikir açısından çok daha düşük olsa da, genel olarak çok daha iyi bir konu; olay yeterince büyük olduğundan,
ve felaket ertelendiğinden, ilgi
bütün boyunca devam eder. Gerçekten de, girişimin katıldığı tehlikeli maceralar ve
çarpışmalar, umutsuz şanslar ve
terslikler ve beklenmedik iniş çıkışlar, hepsi ilgiyi canlı tutmaya yarar. Benim planıma göre, Cortes'le ölümüne kadar devam ediyorum. Ama
bu son parçayı çok uzun yapmamaya dikkat etmeliyim."

Bu çok doğru bir eleştiri; ve Prescott'un oluşturduğu plan kesinlikle kusursuz bir şekilde uygulandı. Anlatısının sürekliliğinde bir an bile
kesinti olmaz. Bir an bile
Cortes'in kendi vatandaşlarının entrikalarına, takipçilerinin gönülsüzlüğüne, doğanın engellerine ve Kızılderili düşmanlarının ezici güçlerine karşı tek başına mücadele ederek muhteşem ve neredeyse inanılmaz bir başarıya ulaşan merkezi ve ilham verici figürünü gözden kaçırmayız. Anlatıdaki her şey buna tabidir. Her olay doğrudan bu önde gelen güdünün gelişimine bağlıdır. Prescott'un bu kitaptaki sanatı, gözünü ve beynini gerçek felakete odaklayan büyük bir oyun yazarının sanatıdır; diğer bölümlerin tek başına sahip olduğu felaketin ışığında. Genel okuyucu için bu yüce an, Cortes'in Meksika'ya ikinci kez giriş yaptığı ve "Kara ve
lanetlenmiş çevre"nin üzerinden, _noche triste_ dehşetinin intikamını almak ve başkente son bir muazzam saldırıda Azteklerin
gücünü sonsuza dek yok etmek ve Guatemozin'i fatihinin
elinde getirmek için. Bundan sonra gelenler, hikayeyi verdiği saf keyif için okuyan biri için neredeyse gereksizdir. Bazı romanların son bölümü gibidir, "sonrasında ne olduğunu" bilmek isteyenlerin merakını gidermek için eklenmiştir. Prescott, hiçbir şeyde edebi inceliğini, Fetih'in sonrasına dair bu kaydı birkaç yüz sayfalık bir sınıra sıkıştırmaktan daha takdire şayan bir şekilde göstermemiştir. _Meksika Fethi'nin_ Prescott'un diğer tüm eserlerinden üstünlüğü, sorgulanmayan bir gerçekle yeterince kanıtlanmıştır. Diğer kitaplarını zevkle ve bitmek bilmeyen bir ilgiyle okusak da, tek başına _Meksika'nın Fethi_ zihnimize asla silinmeyecek kadar canlı bir şekilde anlatılan belirli bölümlerin anısını kazır. Kitabı bir daha asla açmayabiliriz; ancak bazı sayfalar entelektüel
mülklerimizin ayrılmaz bir parçası olarak kalır. Prescott bu kitaplarda bir hikaye anlatıcısı ve usta bir kelime ressamı olarak gerçek büyüklüğe ulaşmıştır. Bunlardan biri, örneğin, gemilerin yakılmasının anlatımıdır.[30] Cortes, filosunu yok ederek, tereddüt eden birliklerinin, fatihler dışında, eve dönüş umutlarını keser ve onlarla karşı karşıya geldiğinde, onların ellerinde ölüm tehlikesiyle karşı karşıya kaldıklarında, erkekçe belagati, hayal güçlerini öylesine ateşler ve savaş kanlarını öylesine harekete geçirir ki, onları, "Meksika'ya! Meksika'ya!" diye bağırtır. Bir diğer çarpıcı bölüm ise, İspanyolların küçük ordusunun, samimi bir misafirperverlik gösterisiyle karşılandıktan sonra, hain Azteklerin onları yok etmek için bir komplo kurduğunu öğrendikleri Cholula'da olanları anlatan bölümdür.[31] "O gece ordu için derin bir endişe gecesiydi. Ayaklarının altında durdukları zemin gevşiyor gibiydi ve her an yıkımları için işaretlenmiş olabilirdi. Dikkatli generalleri güvenlikleri için mümkün olan tüm önlemleri aldı, nöbetçi sayısını artırdı ve silahlarını kampa giden yolları koruyacak şekilde yerleştirdi. Gözlerinin gece boyunca kapanmadığına inanılabilir. Gerçekten de her İspanyol kollarında uzandı ve her at eyerlenmiş ve dizginlenmiş bir şekilde anında hizmete hazır bir şekilde duruyordu. Ancak Kızılderililer hiçbir saldırıyı düşünmedi ve saatin sessizliği, kalabalık bir şehirde, uykuya dalmış olsalar bile, ara sıra duyulan sesler ve _teocallis_ kulelerinden gelen, trompetleriyle gecenin nöbetlerini ilan eden rahiplerin boğuk çığlıkları dışında rahatsız edilmedi."[32]

İşte okuyucuda heyecan yaratmak için kullanılan gerçek edebi sanat İspanyolların kendilerinin deneyimlediği aynı korku ve endişe.
Son cümlenin sinirler üzerinde tuhaf ve tarif edilemez bir etkisi vardır, böylece sonraki bölümde sabah olduğunda Kastilyalı askerin coşkusuna benzer bir şey hissederiz ve Cortes
Çolulan şeflerini kabul eder, komplolarını bildiğini söyleyerek onları şaşırtır ve sonra, şaşkın şaşkınlığından
kurtulmadan önce, beyaz adamları yok etmek için gizlice
bir araya gelen Kızılderililere genel bir saldırı emri verir. Aşağıdaki ve burada bir kısmı alıntılanan savaş sahnesi, modern tarihte bulunan hiçbir savaş sahnesinden daha eşsizdir.

"Cortes ağır toplarından oluşan bataryasını caddelere hakim bir konuma yerleştirmiş ve saldırganların hücum ederken
serilerini süpürmüştü. O günkü bilimin
eksik durumunda, bizimkinden çok daha uzun olan atışlar arasındaki aralıklarda, atla
ortaya hücum ederek baskını geri püskürttü. Atlar, toplar, İspanyolların silahları,
hepsi Cholulanlar için yeniydi.
Muhteşem manzaranın yeniliğine rağmen,
ateşli silahların parıltısı,
topların gök gürültüsünün binalar arasında yankılanmasıyla
sağır edici kükremesiyle karışırken, umutsuz Kızılderililer düşmüş yoldaşlarının yerlerini almak için ilerlediler.

"Bu şiddetli mücadele devam ederken, Tlascalanlar,
uyumlu sinyali duyarak, hızlı bir şekilde
şehre doğru ilerlediler. Cortes'in emriyle, başlarının etrafına saz çelenkleri bağlamışlardı, böylece Cholulans'tan daha kesin olarak ayırt edilebilirlerdi. Çatışmanın tam ortasında gelip, bir yandan Kastilya süvarilerinin topukları altında ezilen, diğer yandan da kinci düşmanları tarafından
kırılan kasabalıların savunmasız arkasına düştüler ve artık yerlerini koruyamadılar. Geri çekildiler, bazıları en yakın binalara sığındı, kısmen ahşaptan olan bu binalar hızla ateşe verildi. Diğerleri tapınaklara kaçtı. Başında birkaç rahip bulunan güçlü bir grup, büyük _teocalli_'yi ele geçirdi. Daha önce değinilen kaba bir gelenek vardı, duvarların bir kısmının kaldırılması üzerine tanrı düşmanlarını alt etmek için bir sel gönderecekti. Batıl inançlı Cholulanlar büyük zorluklarla yapının duvarlarındaki taşların bir kısmını sökmeyi başardılar. Ancak su değil, toz geldi. Sahte tanrıları ihtiyaç anında onları terk etti. Çaresizlik içinde tapınağı taçlandıran ahşap kulelere atıldılar ve İspanyollar yüz yirmi basamaklı bir uçuşla piramidin yüzüne tırmanırken üzerlerine taşlar,
cirit ve yanan oklar yağdırdılar. Ancak ateşli sağanak, Hıristiyanların çelik başlıklarının üzerine zararsız bir şekilde düşerken, onlar yanan oklardan yararlanarak ahşap kaleyi ateşe verdiler ve kale hızla alevlere gömüldü. Garnizon yine de direndi ve _söylendiğine göre_, bir karar teklif edilmesine rağmen, yalnızca bir Cholulan bundan yararlandı. Geri kalanlar kendilerini siperden aşağı attılar veya alevler içinde sefil bir şekilde yok oldular.

"Son zamanlarda güvenlik ve huzur içinde dinlenen güzel şehirde artık her şey karışıklık ve gürültü içindeydi. Ölenlerin inlemeleri, yenilenlerin merhamet için çılgınca yalvarışları, İspanyolların düşmanlarını
aşağı atarken attıkları yüksek sesli savaş çığlıklarıyla ve eski rekabetin uzun zamandır beslediği kin duygusuna tam anlamıyla yer veren Tlascalans'ın tiz düdükleriyle karışmıştı. Kargaşa, tüfek atışlarının aralıksız takırtısı ve düşen kerestelerin çatırtısıyla daha da artıyordu. Bu sesler, sabahın kızıl ışığından daha fazla alev saçarak, Kutsal Şehri bir
karmaşaya dönüştüren korkunç bir görüntü ve ses karmaşası yaratıyordu."

Livy'nin Cannae'deki bozgunun resmiyle karşılaştırılmayı hak eden bu canlı tasvir, Prescott'u en iyi haliyle gösteriyor. Bu tasvirde, biçimciliğin ve rahat dinlenmenin her izini
silip süpürmüş. Kanı kaynıyor.
Kısa, gergin cümleler, anlatının telaşı, olayların hızla
gelişi, okuyucuyu canlandırıyor ve onu gerçek
savaş ruhuyla dolduruyor. İspanyol ordusunun Montezuma'nın konuğu olarak Meksika'ya girişinin ve gördükleri muhteşem şehrin, sert bir çimentoyla kaplı geniş sokakların, kesişen kanalların, binlerce kanoyla karartılmış iç gölün, büyük pazar yerlerinin, karlı malikanelerin uzun manzarasının, porfir ve jasperle süslenmiş iç revaklarının ve güneş ışığında sıçrayıp parıldayan kristal su çeşmelerinin anlatıldığı tamamen farklı bir _türün_ anlatımıdır. Ayrıca, Montezuma'nın, İspanyolların mahallesine bir dost olarak geldikten sonra, bir köle gibi zincire vurulduğu
aşağılanma sahnesi de akılda kalıcıdır; ve daha az acı verici olmayan diğer sahne, düşmüş hükümdarın surlarda belirip halkından şiddetten vazgeçmelerini istediği, ancak alaylar ve hakaretlerle ve bir taş yağmuruyla karşılandığı sahnedir.

Ancak hepsinden daha etkileyici ve en unutulmaz olanı, İspanyol ordusu ve Kızılderili müttefiklerinin gece yarısı sessizce ve sessizce şehre girmelerinden kısa bir süre önce cesur bir gösteriyle girdikleri
_noche triste_ hikayesidir.

"Gece bulutluydu ve aralıksız yağan çiseleyen yağmur belirsizliğe katkıda bulunuyordu. Sarayın önündeki büyük meydan, Montezuma'nın düşüşünden beri olduğu gibi ıssızdı. İspanyollar, son zamanlarda savaşın gürültüsüyle yankılanan Tlacopan'ın büyük caddesi boyunca istikrarlı bir şekilde ve olabildiğince sessizce yollarına devam ettiler. Artık her şey sessizliğe gömülmüştü; ve geçmişi yalnızca ara sıra tek başına bir cesedin veya öldürülenlerin karanlık bir yığınının varlığıyla hatırlıyorlardı; bu da çatışmanın en hararetli olduğu yeri çok açık bir şekilde gösteriyordu. Büyük sokağa açılan patikalar ve ara sokaklar boyunca geçerken veya cilalı yüzeyi gece karanlığında bir tür abanoz parlaklığıyla parlayan kanallara bakarken, düşmanlarının pusuda bekleyen ve üzerlerine atlamaya hazır gölgeli biçimlerini seçtiklerini kolayca hayal ettiler. Ancak bu sadece bir hayaldi; ve şehir, atların ayak seslerinin ve topçuların ve yük trenlerinin boğuk uğultularının uzun yankılarından bile rahatsız olmadan uyuyordu. Sonunda, karanlık binaların ötesindeki daha aydınlık bir alan, ordunun minibüsüne açık geçitte belirdiğini gösterdi. Şehrin kendisinde bir saldırının tehlikelerinden bu şekilde kurtuldukları için kendilerini tebrik edebilirlerdi ve kısa bir süre sonra karşı kıyıda nispeten güvenli bir
yerde olacaklardı. Ancak Meksikalılar tamamen uyumuyordu. "İspanyollar, sokağın geçitte açıldığı noktaya yaklaşırken ve şimdi gözlerinin önünde olan
açık gedik üzerine taşınabilir köprüyü kurmaya hazırlanırken, şehre diğer
yaklaşımlarda olduğu gibi bu noktada da konuşlanmış olan birkaç Kızılderili nöbetçi alarma geçti ve çığlıklarıyla yurttaşlarını uyandırarak kaçtı. _Teocallis_ zirvesinde gece nöbetlerini tutan rahipler, anında haberi aldılar ve mermilerini çaldılar, savaş tanrısının ıssız tapınağındaki devasa davul ise, sadece felaket zamanlarında duyulan ve başkentin her köşesinde titreşen o ciddi sesleri
gönderdi. İspanyollar zaman kaybedilmeyeceğini gördüler... Dar geçidi geçmeye vakit bulamadan, rüzgarların
salladığı muazzam bir ormanın sesi gibi, toplanan bir ses duyuldu. Gittikçe daha da yükseldi, gölün karanlık sularında ise bir
çatlama sesi, birçok kürek sesi gibi. Sonra birkaç taş ve ok geldi
acele eden birliklerin arasına rastgele isabet etti. Her an daha hızlı ve daha öfkeli bir şekilde düştüler, ta ki korkunç bir
fırtınaya dönüşene kadar, gökler binlerce savaşçının çığlıkları ve savaş çığlıklarıyla yırtılırken, hepsi birden kara ve göl üzerinde
kaynıyormuş gibi görünüyordu!"

Bu pasajın hangi okuyucusu o büyük savaş davulunun uğursuz, melankolik notasını unutabilir? Tüm edebiyattaki en ürkütücü şeylerden biridir - tıpkı _Macbeth_'teki suçlu kraliçenin kanlı elleri veya _Robinson Crusoe_'daki kumdaki ayak izi veya _Jane Eyre_'deki deli kadının
ürpertici, neşesiz kahkahası gibi.

Bir diğer muhteşem ve hayati pasaj da Meksika'dan geri çekilme sırasında yaşanan son büyük
acıyı anlatan pasajdır. Cortes ordusunun parçalanmış kalıntıları, açlık ve yorgunluktan bitkin bir şekilde kıyıya doğru yavaşça ilerliyor, kaçarken sahip oldukları silahlardan mahrum kalmış atılmış ve etraflarında dolaşan, tehditkar tonlarda bağıran esmer düşmanları tarafından taciz edilmişlerdi, "Hadi acele edin! Yakında kendinizi kaçamayacağınız
bir yerde bulacaksınız!"

"Ordu, Otompan Vadisi'ni
kapatan dağ yamaçlarına tırmanırken, vedetteler, diğer tarafta güçlü bir birliğin kamp kurduğu ve görünüşe göre onların yaklaşmasını
beklediği istihbaratıyla geldiler. İstihbarat, kısa süre sonra kendi gözleriyle doğrulandı, dağların tepesini döndüklerinde ve aşağıda, vadinin tüm derinliğini dolduran ve savaşçıların beyaz pamuklu zırhlarından karla kaplıymış gibi görünen güçlü bir ordunun yayıldığını gördüler... Göz alabildiğine kalkanlar ve dalgalanan sancaklar, fantastik miğferler, parlayan mızrak ormanları, şefin parlak tüylü zırhı ve takipçisinin kaba pamuklu zırhı, hepsi vahşi bir karmaşa içinde birbirine karışmış ve çalkantılı bir okyanusun dalgaları gibi ileri geri savruluyordu. Bu, Hıristiyanlar arasında en cesur kalpleri bile dehşete düşürecek bir görüntüydü; bu, yorucu hac yolculuklarının sona ereceği dost topraklara yakında ulaşma beklentisiyle daha da artıyordu. Cortes bile, önündeki muazzam dizilimi hastalıktan bitkin ve açlık ve yorgunluktan zayıflamış kendi küçülmüş filolarıyla karşılaştırdığında, son saatinin geldiğine dair inançtan kaçamadı."[33]

Ancak, _Meksika'nın Fethi_'nin bu kadar nadir görülen bir mükemmellik derecesine ulaşması yalnızca canlı anlatım ve olay tasvirleriyle olmaz. Prescott, burada, başka hiçbir yerde olmadığı kadar, karakteri tasvir etmeyi başarmıştır. Büyük tarihi dramasının tüm baş aktörleri yalnızca yaşayıp nefes almakla kalmaz, aynı zamanda hayatta olmaları gerektiği kadar belirgin bir şekilde farklılaşmışlardır. Cortes ve teğmenleri, Prescott'un sayfalarında aslında tanıdığımız kişilerdir, tıpkı Xenophon'un sayfalarında, Cortes gibi büyük bir imparatorluğun kalbine giden ve barbarlarla savaşta karşılaşan Clearchus ve maceracı generalleri tanıdığımız gibi. Xenophon ile Prescott arasındaki karşılaştırma, gerçekten de çok doğaldır, ve bu, _Ferdinand ve Isabella_'nın ortaya çıkışından oldukça erken bir zamanda, bir İngiliz hayranı olan Bay Thomas Grenville tarafından yapıldı.
Bir gün bu beyefendiyi ziyaret eden Bay Everett, onu kütüphanesinde Xenophon'un _Anabasis_ kitabını orijinal Yunancadan okurken buldu. Bay Everett, bu kitabın değerleri hakkında birkaç yorumda bulundu, bunun üzerine Bay Grenville, _Ferdinand ve Isabella_'nın bir cildini tutarak, "İşte
çok daha üstün bir tane" dedi.[34]

Xenophon'un karakter çizimi kendi tarzında, kısa ve kuru bir şekilde yapılmıştı; ancak Clearchus, Proxenus ve Menon, Cortes, Sandoval ve Alvarado'dan daha incelikli bir şekilde birbirlerinden ayırt edilemezler. Cortes çok gerçektir, cesur, savaşçı bir figür, ideal bir eylem adamı,
yiğit tavırlı ve fiziği güçlü, yorulmak bilmez, kendine güvenen ve
karşısına çıkan herkes üzerinde manyetik bir etki yaratan;
gerçekten İspanyol bir zanaatla da yetenekli ve İspanyol zulmünden de bir parça var. Sandoval gerçek bir şövalyedir,--sadık, şefine bağlı, bilge ve tüm güvene layık. Alvarado pervasız bir silahlı adamdır,--umutsuzluğa cesaret eden, asabi, kararsız ve tutkulu, ancak tüm kusurlarına rağmen birinin beğenisini zorla elde eden bir adamdır, hatta
Aztekleri korkusuzluğu ve açık sözlülüğü için ona hayran olmaya zorlamıştır. Bu üç parlak figürün karşısında, etrafında, ilk andan itibaren, yaklaşan kaderinin karanlığının toplandığını
hissedilen, hüzünlü Montezuma formu durmaktadır. O, yıkıma mahkûm ve bunun yoğun bir şekilde bilincinde olan, ancak amansız bir kaderin hükmüne karşı boşuna çabalayan bir Yunan trajedisi kahramanını andırıyor.
Bir İspanyol askerinin başının kesilip kendisine gönderildiği zaman tasvir edildiği haliyle hatırlanıyor.

"Olağanüstü derecede büyüktü ve saçla kaplıydı; ve Montezuma, ölümle daha da korkunç hale gelen vahşi yüz hatlarına
baktığında, sanki onlarda evinin kaderini
yok edenlerin karanlık çizgilerini okuyordu. Bir ürpertiyle ondan uzaklaştı ve
şehrin elinden alınmasını ve tanrılarından hiçbirinin
tapınağına sunulmamasını emretti."[35]

Bu hayalperest, batıl inançlı, gönülsüz ve neredeyse kadınsı prens ile halefi Guatemozin arasındaki karşıtlık muhteşem bir şekilde işlenmiştir. Guatemozin'in vahşi vatanseverliği, İspanyollara olan nefreti, savaştaki vahşeti ve inatçı teslimiyetsizliği, mükemmel bir sanatla sergileniyor, ancak onu fethedenlerden uzaklaştırmadan, ona karşı sempati kazanacak şekilde. Prescott'un Cortes ve Kızılderili kız Marina'nın ilişkilerine yaklaşım biçimiyle, Fetih'in tüm anlatısına hassas bir şekilde bir duygu dokunuşu aşılanıyor. Burada Prescott'un doğuştan gelen zihin ve düşünce saflığına dair ilginç kanıtlar buluyoruz, çünkü şüphesiz bu kızı idealleştirdi ve Bernal Diaz'ın, diğer yandan, küfürbaz yaşlı bir askerin kaba saba tavrıyla ortaya koyduğu gerçeği bastırdı veya en azından çok hafife aldı.[36] Hiç kimse Prescott'un sayfalarından Marina'nın Cortes'ten önce başka erkeklerin metresi olduğunu çıkaramaz. Ayrıca Cortes'in sonunda ondan bıktığına ve onu sarhoş ettiği kaptanlarından birine ittiğine dair hiçbir ipucu da alamıyoruz. Prescott'un anlatısında o güzel, zarif, cömert ve dürüsttür; ve onun eski hayatına dair verilen tek ipucu "hataları vardı" ifadesinde bulunur.[37] Okuyucularına göre o, bir bakıma Fetih'in kahramanıdır, Fatih'in şefkatli, sevecen yoldaşıdır, tehlikelerini paylaşır veya onları önler ve nadiren de olsa onun karakterinin sertliğini etkisiyle hafifletir. Prescott'un zihninin inceliğinin bir başka örneği de, İspanyol kaynakları bu noktada acımasızca açık olmasına rağmen, kadınların Aztekler arasında işgal ettiği konumun tüm konusunu hızla geçiştirme biçiminde bulunur. Bu nedenle Prescott'un içgüdüsel olarak geri çekildiği ve hassas tevazusunun gerçeği yumuşatıp rafine etmesine izin verdiği bazı şeyler vardı.

Bu durumdan bahsedilmesi, _Meksika Fethi'nin_ ne kadar doğru bir tarih olarak kabul edilebileceği konusunda çokça tartışılan soruyu düşünmeye yönlendirir. Bu gerçekten tarih mi yoksa bazılarının dediği gibi tarihi bir aşk romanı mı? Bunu, üsluplarının parlaklığı tarihi gerçeklere titiz bir sadakatle tamamen uyumlu olan Ranke ve Parkman'ın kitapları gibi kitaplarla mı sınıflandırmalıyız yoksa tarihin sunduğu materyal etrafında inşa edilmiş aşk romanları kategorisine mi yaklaştığını düşünmeliyiz - _Ivanhoe_, _Harold_ ve _Salammbo_ gibi kitaplarla? Yayımlanmasından hemen sonraki yıllarda, Prescott'un büyük eseri tartışmasız bir şekilde doğru olarak kabul edildi. Etkileyici dipnot dizisi, İspanyol kronikleriyle ilgili kapsamlı bilgisi ve çağdaş tarihçilerin ona verdiği sınırsız onay, halkta örtük bir inanç uyandırdı. Sonra, burada ve orada, bir şüpheci başını kaldırmaya ve Prescott'un iyi niyetini değil, Prescott'un tarihinin inşa edildiği kaynakların değerini sorgulamaya başladı. Aslında, Prescott'un zamanından çok önce, fatihlerin raporları ve anlatıları kısmen şüpheliydi. Daha 18. yüzyılda, Cizvit misyoneri Lafitau, 1723'te yayınlanan bir incelemede[38], bilimsel eleştiri ruhuyla Amerikan etnolojisinin bazı sorularını büyük bir keskinlikle tartışmıştı; ve daha sonra aynı yüzyılda, James Adair aynı bilgi bölümünde değerli materyaller toplamıştı.[39] Daha da önce, İspanyol Cizvit Jose de Acosta, eleştirel bir yöntemin izlerini gösteren bir inceleme yayınlamıştı.[40] Yine, Robertson, _Amerika Tarihi_ adlı kitabında (bu arada, Prescott'un çok dikkatli bir şekilde incelediği bir kitap) İspanyol kronikçilerin yazdığı birçok şeyle kesin bir anlaşmazlıkta ifadesini bulan bir tutum bağımsızlığı ve zekâ göstermektedir. Bu ve diğer izole yazarların getirdiği eleştiriler, kabul görmüş geleneğin Aztek uygarlığıyla ilgili olan kısmına yönelikti. Prescott, Las Casas, Herrera, Bernal Diaz, Oviedo, Cortes'in kendisi ve _conquistador anonimo_ olarak bilinen yazarın uyarılarını izleyerek, birinin iddialarını diğerinin iddialarıyla karşılaştırmış, ifadelerindeki tutarsızlıkları uzlaştırmaya çalışmış ve olasılıkların belirgin üstünlüğüne göre birini değil diğerini takip etmiştir. Ancak, bu tutarsızlıklarda, daha sonra başkalarını da yaptığı gibi, kendisini gerçekleri daha net bir şekilde anlamaya yönlendirebilecek ipucunu algılayamadı. Bu nedenle, Montezuma'nın Meksika'sını muhteşem renklerle resmetti ve içinde Batı Avrupa'nınkinden daha az görkemli olmayan bir medeniyete sahip büyük bir İmparatorluk gördü ve Avrupalıların bildiğiyle karşılaştırılabilir bir siyasi ve sosyal sistem sergiledi. Bu hayali İmparatorluğun ihtişamı ve zenginliği, aslında Fetih hikayesine gerekli arka planı sağladı. Bu, fatihlerin başarılarını yüce ve neredeyse destansı bir seviyeye çıkaran bir sahne düzeniydi. Bu tanımın doğruluğunu doğrudan itibarsızlaştırmaya yönelik ilk ciddi girişim, Amerikalı bir yazar olan Bay Robert A. Wilson tarafından yapıldı. Wilson, Amerikan Yerlilerinin etnolojisine özel ilgi duyan hevesli bir amatördü. Meksika'da seyahat etmişti. Batı topraklarımızdaki Kızılderililer hakkında bir şeyler biliyordu ve İspanyol
kroniklerini okumuştu. Gözlemlerinin sonucu Aztek medeniyetinin geleneksel resmine karşı tam bir inançsızlıktı. Bu nedenle onu yıkmaya ve onun yerine topladığı gerçeklere ve oluşturduğu teorilere dayalı bir ikame sunmaya koyuldu. Biraz ilgi çeken bir ön inceleme yayınladıktan sonra _Meksika'nın Fethinin Yeni Bir Tarihi_ başlıklı hacimli bir cilt yazdı.[41] Bu kitabın girişinde Meksika'ya yaptığı ziyaretin "Bay Prescott'un Meksika'nın fethine dair muhteşem hikayesini temellendirdiği İspanyol tarihi romanlarına" olan inancını sarstığını belirtiyor. Cortes'in gönderilerinin tek değerli yazılı kaynak olduğunu ve bunların iki ayrı bölümden oluştuğunu ekliyor: birincisi, "maceraların gerçekleştiği bölgenin topografyasıyla tutarlı, doğru bir ayrıntısı"; ve ikincisi, "İspanya'da etkili olması için Mağribi döneminin masallarından ödünç alınmış görünen bir yığın yabancı malzeme." "Büyük savaşlarda değil, ancak bir dizi hızlı çatışmada kendini gösterdi ve ... Kızılderili savaşında usta bir lider karakterini kazandı." Wilson, ilk olarak Azteklerin Amerikan Kızılderili ırkının sadece bir kolu olduğunu; tavır ve geleneklerinin esasen daha kuzeydeki kabilelerin tavır ve gelenekleri olduğunu; tüm ırkın kökeninin Fenike olduğunu; ve erken Meksika'nın İspanyol anlatımının neredeyse tamamen masalsı olduğunu göstermeye çalışır. Fetih'in farklı tarihçileri hakkında yazarken Prescott'tan şu sözlerle bahseder:--

"Daha hassas bir görev kalıyor: Edebiyat alanındaki başarısı onu en yüksek rütbeye
yükselten bir Amerikalı'dan özgürce bahsetmek. Yetenekleri sadece kendisini ölümsüzleştirmekle kalmadı, aynı zamanda
tarihlerinin konusuna yeni bir çekicilik kattı. Girişimine başlarken bir servet harcayarak, 'İspanyolların Amerika'sı' ile ilgili kitaplar ve el yazmaları satın alarak inancını gösterdi. Bunlar, iki yerli imparatorluk olan Meksika ve Peru'nun iki tarihini çerçevelediği malzemelerdi. Bu eserler yazıldığı sırada, İspanyol otoritelerinin hangi koşullar altında
üretildiği veya onlara özgü biçim ve karakterlerini veren dış baskı hakkında en ufak bir fikre sahip olamazdı. İspanyol toplumunun, bir dizi fikrin
kamuoyunda tekdüze bir şekilde ifade edilebildiği,
entelektüel sınıfların ise gizlice tamamen zıt fikirlere sahip olduğu
o tuhaf örgütlenmeyi anlamakta zorluk çekiyordu. O, her zaman en mükemmel iyi niyetle hareket etti;
ve eğer, daha sonraki bir incelemede, otoritelerinin İspanyol-Arap fantezisinin
muhteşem yaratımları olduğu kanıtlanırsa, o suçlu değildir. Bunları kullandığında standartlardı--eylemlerinin yeterli bir gerekçesiydi. 'Yaşadığımız bu güzel dünya,' demiş Doğu Hindistanlı bir filozof, 'kudretli bir filin sırtında duruyor; fil bir canavar kaplumbağanın sırtında duruyor; kaplumbağa bir yılanın üzerinde duruyor; yılan ise hiçbir şeyin üzerinde.' Bay Prescott'un inşa ettiği edebi anıtlar böyle duruyor. Bunlar, doğudaki bir gün doğumunu batı ufkunda yansıtan bir bulutun üzerinde duran kalelerdir."

Bu kitap Prescott'un öldüğü yıl yayınlandı ve kendisi bu kitap hakkında hiçbir yayınlanmış yorum yapmadı. Ancak, adını yazmayan ancak şüphesiz Prescott'a çok yakın olan biri tarafından çok keskin bir bildiri yazıldı.[42] Bu bildiriyi yazan kişi, Wilson'ın çok özensiz bir araştırmacı olduğunu; çürütmeye çalıştığı otoritelerden birçok açıdan habersiz olduğunu ve bir yazar olarak gerçekten çok kaba olduğunu göstermekte zorluk çekmedi. Bu makalenin bazı bölümleri, esas olarak Bay Wilson'ın gerçekte önemli olan noktalarını özetlediği için alıntılanabilir. İlk paragrafta ayrıca biraz kişisel ilgi var.

"Doğrudan ve bilerek, bundan sonra göstereceğimiz gibi, Bay Prescott'un emeklerinden en geniş 'teşekkürü' talep edecek ölçüde yararlandı. Böyle bir kabul yapılmadı. Fakat Bay Wilson'a, bu seçkin yazardan, saygıyla olmasa bile, en azından hürmetle bahsetmesinin başka nedenleri olup olmadığını sormak istiyoruz. Kendisi, aralarında 'çok nazik ilişkiler' olduğunu bize bildiriyor. Yanlış bilgilendirilmemişsek, Bay Wilson, Meksika tarihiyle ilgili eserlerden oluşan Bay Prescott'un koleksiyonunu ödünç vermesini mütevazı bir şekilde talep ederek yazışmaya başladı, böylece Prescott'un Fetih Tarihi'ni çürütmesini sağlayabilecekti. Aldığı cevapların nazik ve kibar olduğunu söylememize gerek yok. Kendisine, koleksiyonun sahibinin kendi eserini düzeltmek için sürekli kullanmasının bu talebe tam olarak uymasını engellemesi gerekse de, belirtebileceği herhangi bir özel kitabın kendisine gönderilmesi ve Boston'a bir ziyarette bulunmaya istekliyse, araştırmalarını sürdürmesi için kendisine en geniş fırsatların verilmesi gerektiği söylendi. Bay Wilson bu daveti kabul etmeyi uygun görmedi. Kendisine iletilmek üzere hazır olan kitapları
göndermeyi başaramadı. Bu arada, 'Amerikan bakış açısının' 'otoritelerin'
incelenmesini gerektirmediğini keşfetmişti. Bunun, medeni toplumun gelenekleriyle
bir tanışıklığı gereksiz kılmış olmasından üzüntü duyuyoruz. Seçkin selefinden bahsederken kullandığı ton, bazen sergilediği kibirden dolayı eğlenceli, bazen de küstahlığı ve kabalığı yüzünden iğrenç.
Bay Prescott'un malzemelerini kullanırken iyi niyetli olduğunu kabul ediyor.
Sadece bilgisizliği ve uygun niteliklere sahip olmaması,
onları doğru şekilde kullanmasını engelledi. 'Kızılderili karakteriyle
tanımaması çok üzücü.' Bay Wilson'ın kendisi, bize anlattığına göre, Iroquois kabilesinin evlat edinilmiş bir üyesinin oğlu olmanın paha biçilmez avantajından
yararlanıyor. Hayır, 'ataları, birkaç nesil boyunca, Wilson's Patent'teki Cherry Vadisi'ndeki Kızılderili acentesinin yakınında yaşadılar, ancak Cooperstown köyünde doğdu.' Yazarın, belki de yerli hitabet üzerine yaptığı uzun çalışmalar sırasında edindiği, kompozisyondaki ters üsluba olan düşkünlüğünü algılıyoruz. Bu tür kanıtlar olmadan ve gerçeği kendi iddiası olmadan bile, barbar uluslar arasında yaygın olan konuşma biçimlerine aşina olduğunu varsaymak zor olmazdı....

"Bay Wilson ... Kendi gözlemlerinden, eğer böyle adlandırılabilirse, çok güvenmeye istekli olduğu tek bilgi kaynağı olan Ojibway ve Iroquois'lerin vahşi olduğunu bulmuştur ve haklı olarak atalarının vahşi olması gerektiğini ileri sürmektedir. Bu öncüllerden, herhangi bir akıl yürütme süreci olmadan, hemen şu sonuca varır: Amerika'nın hiçbir yerinde yerli halk vahşi bir devletten başka bir yerde yaşayamazdı. Dolayısıyla, onlara ilişkin tüm ifadelerde, 'yerleşik Kızılderili özellikleriyle uyuşmayan her şeyin reddedilmesi gerektiğini' söyler. Onun gösterdiğine göre, eski Meksika imparatorluğu, erken Yeni İngiltere tarihi okuyucusunun tamamen aşina olduğu kabile konfederasyonlarından başka bir şey değildi. Ünlü Meksika şehri 'birinci sınıf bir Kızılderili köyüydü' - yazarın Massasaugus'u ziyaretinde gördüğü gibi, orada, büyük bir şaşkınlıkla, insanların 'giyinik ve aklı başında' olduğunu gördüğünü umarız. Aztekler, iddia ettiğine göre, tapınak inşa edemezlerdi,
çünkü İrokualar tapınak inşa etmez. Aztekler putperest olamazlardı veya insan kurbanları sunamazlardı,
çünkü İrokualar putperest değildir ve insan kurbanları sunmazlar. Aztekler yamyamlığa bağımlı olamazlardı,
çünkü İrokualar açlıktan
zorlanmadıkça asla insan eti yemezler. Bay Wilson'ın 'Amerikan bakış açısı' ile kastettiği budur; ve onun görüşlerini benimseyenler, tüm sorunun herhangi bir tartışma olmadan çözüldüğünü düşünebilirler."
...

"Eğer, Bay Wilson'ın çağrısı üzerine, İskender'in fetihleri, Haçlı Seferleri veya Normanların İngiltere'yi fethi için ileri sürülebilecek olandan çok daha güçlü kanıtlarla desteklenen bir dizi olayı olasılık dışı olarak reddedersek, o zaman, bize inanmamızı istediği şey nedir diye sorabiliriz?
Şüpheciliği, sıklıkla olduğu gibi, onun saflığının ölçüsünü sağlar. On altıncı yüzyılın en büyük İspanyolu olan Cortes'in, kitaplarla pek az tanışıklığı olmasına rağmen, devasa bir dehaya ve savaşçı girişimlerde ve macera dolu bir kariyerde başarı için gereken tüm niteliklere sahip bir adam olarak, beyninin şövalyelik romanlarıyla dolu olduğunu ve İspanyolların Müslümanlarla yaptığı mücadelelerin anılarıyla o kadar meşgul olduğunu, Yeni Dünya'da bu mücadelelerin sadece tekrarlarını gördüğünü, ateşli hayal gücünün çadırları saraylara, Kızılderili köylerini Granada gibi şehirlere, bataklıkları göllere, vahşilerden oluşan bir kabileyi medeni insanların imparatorluğuna dönüştürdüğünü, Bay Wilson'ın bile gösterdiği gibi, tüm yeteneklerini sonuna kadar zorlamış olması gereken sıkıntılar ve tehlikeler ortasında, kendisini esas olarak imparatorluk efendisini ve tüm sakinlerini aldatmak için yalanlar uydurmakla meşgul ettiğini ileri sürer. Hıristiyanlık, - vatandaşları arasında güçlü düşmanları olmasına rağmen, gerçeği keşfetme pozisyonunda olan düşmanları olmasına rağmen, ifadelerinin onlar tarafından sorgulanmadan ve çelişmeden kabul edildiğini, - onun izinden giden sayısız maceracı ve kaşifin, ilişkilerinin ve açıklamalarının yanlışlığını ortaya çıkarmak yerine, anlatıyı süslemeye ilgi duyduğunu söyledi."

Elbette Wilson'ın kitabı, Fenike teorileri, İspanyol bilgi kaynaklarına ilişkin tahmini ve birçok şey hakkındaki çeşitli cehaletiyle bir dereceye kadar bilimsel değildi. Ancak yazarı, hiçbir alaycılığın sarsamayacağı bir parça gerçeğe rastlamıştı ve bu, çok farklı bir araştırmacı türüne öneride bulunmak için verimli oldu.
Bu, Amerikan etnolojik çalışmalarının tarihinde önemli bir isim olan Bay Lewis Henry Morgan'dı. Morgan, genç bir adamken, Amerikan Yerlilerine karşı bir ilgi
duymuştu ve bu ilgi çok sıra dışı bir coşkuya dönüşmüştü. Bu, onu sonunda İrokualar arasında uzun zaman geçirmeye, kabile örgütlenmelerini ve toplumsal olguları incelemeye yöneltti. Elde ettiği
bilgiyi _İrokualar Birliği_[43] adlı bir kitapta somutlaştırdı, gerçek anlamda çığır açan bir eserdi, ancak yazarın kendisi o zamanlar bu kitabın kapsamlı öneminin tamamen farkında değildi. Bu kitap, İrokuaların hükümet biçimlerini, toplumsal örgütlenmelerini, görgü kurallarını ve geleneklerini büyük bir doğruluk ve titizlikle anlatıyordu. Yedi yıl sonra Morgan, bir Ojibway Kızılderilileri kampına denk geldi ve şaşkınlıkla onların kabile geleneklerinin İrokualarınkiyle neredeyse aynı olduğunu gördü. Bu tesadüf aklında tazeyken Morgan, Wilson'ın Meksika hakkındaki ikonoklastik kitabını okudu. Wilson'ın Aztek medeniyetinin esasen Kızılderililerin kuzey kabilelerininkiyle aynı olduğu yönündeki önerisi, artık kesin olarak bir gerçek olarak kabul edilen hipotezi netleştirmeye çok yardımcı oldu.

Son etnologların Antik Meksika hakkında doğru kabul ettiklerini öğrenmek için uzun bir monografi serisi ve birkaç büyük cilt okumak istemeyenler, kabul edilen doktrinin özünün, Bay Morgan tarafından H. H. Bancroft'un _Pasifik Eyaletlerinin Yerli Irkları_ adlı eserini eleştirmek için yazılan bir makalede biraz eğlendirici bir şekilde ortaya konduğunu görebilirler. Bay Morgan'ın makalesinin başlığı "Montezuma'nın Yemeği"dir.[44] Makalede, Azteklerin, tüm Amerika Kıtası'na yayılmış aynı Kızıl Irk'ın sadece bir kolu olduğu kısaca ifade edilmektedir;
hükümet biçimleri, kullanımları ve meslekleri İrokualar, Ojibwayler veya diğer Kuzey Amerika yerli kabilelerinden farklı değildi. Bu kurumlar ve gelenekler 
medeni uluslar arasında hiçbir benzerliğe sahip değildi ve kendi zamanlarında, 
çağdaş Avrupalıların anlayabileceği terimlerle açıklanamazdı. Bu nedenle,
Cortes yönetimindeki İspanyollar Meksika'da belirli ve 
tam gelişmiş bir medeniyet biçimi keşfettiklerinde, bunu kendi medeniyetlerinden farklı olabileceği varsayımıyla incelemek yerine, Bay A. F. Bandelier'in de güzel bir şekilde söylediği gibi, 
"zamanın sınırlı bilgisine erişilebilen
türlerden seçilmiş karşılaştırmalar açısından" tanımladılar.[45] Bu nedenle,
Montezuma'da "krallar", "prensler", "asilzadeler" ve "generaller" ile çevrili bir "imparator" gördüler. Onun ikametgahı onlar için bir imparatorluk sarayıydı. Yaşam biçimi, bekleyen lordlar, saray soytarıları, uşakları, sekreterleri ve ev muhafızlarıyla bir Avrupa hükümdarının görkemli ve görkemli görgü kurallarını gösteriyordu. Tüm bunları anlatırken, ilk İspanyol gözlemciler tamamen dürüsttüler, ancak coşkularına birçok edebi renk kattılar. Kayıtları, Yeni İngiltere'de Pequodlar ve Narragansettler arasında "krallar" bulduklarını düşünen ve Virginia'da Powhatan'ı bir "imparator" ve Pocahontas'ı bir "prenses" olarak gören İngiliz kaşiflerin kayıtlarıyla paraleldir. İspanyolların, İngilizler gibi, aldatma arzusundan ziyade cahilce iyi niyetle yazdıkları, eleştirel olarak incelendiğinde genel inançlarının yanlışlığını gösterecek olan koşulları aslında kaydettikleri gerçeğiyle gösterilir. Böylece, Bay Bandelier'in belirttiği gibi, İspanyollar Aztekler hakkında büyük
zenginliklere sahip olduklarını, büyük saraylar inşa ettiklerini ve hem bilimsel bilgi hem de sanatta beceri edindiklerini, mekanik aletlerde ise vahşilerin seviyesinde kaldıklarını, alet ve silah olarak taş ve çakmak taşı kullandıklarını, çömlekçi çarkı olmadan çanak çömlek yaptıklarını ve sadece el tezgahıyla karmaşık desenler dokuduklarını anlatırlar. Azteklerin yumuşak başlı, nazik, erdemli ve kibar oldukları ve yine de esirlerini en vahşi ritüellerle kurban ettikleri, daha fazla kurban elde edebilmek için savaştıkları, evliliği bir takas olarak gördükleri ve iffeti bir kısıtlama olarak gördükleri ifadeleri de aynı şekilde tutarsızdır. [46] Aztek hükümetinin İspanyol kayıtlarında daha fazla tutarsızlık bulunmaktadır. Örneğin Montezuma'nın
mutlak bir hükümdar olduğu, adının bile tüm geniş toprakları boyunca hayranlık ve saygı uyandırdığı
resimsel olarak kabul edilir; ve yine de
hala hayattayken Guatemozin tarafından yerinin alındığı kaydedilir; ve
Acosta bile, onayı olmadan hiçbir önemli şeyin yapılamayacağı bir konsey olduğunu belirtir. Aslında, Bay Morgan'ın eleştirilerinin
çözücü etkisi altında, Cortes ve Prescott'un muhteşem Aztek imparatorluğu
çok mütevazı boyutlara küçülür. Montezuma, kalıtsal bir
hükümdardan seçilmiş bir savaş şefine dönüşür. Toprakları, Rhode Island eyaletinin yaklaşık büyüklüğünde bir bölge haline gelir. Başkenti, bataklıkların ortasında inşa edilmiş ve düz çatılı kerpiç evlerle çevrili bir kale
olarak görünür; "sarayı" ise taş ve kireçten yapılmış, tek bir hanede birleşmiş olan soylu akrabalarının yaşadığı devasa bir ortak evdir. İspanyolların çok lezzetli bir şekilde anlattığı muhteşem ziyafet, tahttaki kralın güzel kadınlar ve gözlerini kaldırmaya cesaret edemeyen hizmetkarlar tarafından servis edilmesi, altın ve gümüş tabaklar, köpüren çikolatayla dolu kırmızı ve siyah Cholulan kavanozları, uzaktan katılan "antik lordlar", flüt, kamış, boynuz ve davul orkestrası ve dışarıdaki üç bin muhafızla birlikte, Morgan tarafından bir tür barbarca açık büfe öğle yemeğine dönüştürülür, Montezuma yerde çömelmiş, pantolonlu akrabalarıyla çevrili, ortak bir aşçı evinde hazırlanan, ortak bir kazanda bölüştürülerek toprak bir kaptan yenen bir yemeği yer. Ancak, Bay Morgan'ın bu makalede bize dayatmaya çalıştığı kadar tam bir hayal kırıklığına kapılmak zorunda değiliz. Brinton, McGee ve Bandelier'inki gibi daha yakın tarihli araştırmalar, Cortes ve takipçilerinin erken Meksikalılara bağladığı prestijin bir kısmını geri kazandırdı. Aztekler, monarşik bir hükümet biçimine sahip olmaktan çok uzakken ve toplumları herhangi bir Avrupa topluluğundan çok farklı şekilde oluşturulmuşken ve sadece Kızılderili ırkının bir bölümü olarak incelenecekken, Bay Morgan'ın bize düşündürmek istediği kadar ilkel değillerdi. Kuzeydeki akrabalarından tür olarak değil, ama derece olarak çok büyük ölçüde farklıydılar. Saray yerine cemaat evini, kral yerine savaş şefini ve feodal sistem yerine kabile örgütünü koymamız gerekse de, hala büyük ve ilginç, tamamen örgütlenmiş, zengin, savaşçı ve kendi sanatlarında oldukça yetenekli bir halk var. Mimarlıkta, dokumada, altın ve gümüş işçiliğinde ve çanak çömlekte
sanatsal harikalar yarattılar. Süsleme içgüdüleri, fatihlerinin hayranlığını haklı çıkaran
sonuçlar üretti. Başkentleri, İspanyolların gördüğü gibi muazzam bir şehir olmasa da,
çok büyük bir nüfusa sahip olmasına rağmen, yine de, büyük ve küçük, kar beyazlığı, yeşilliklere karşı öne çıkan ve su parıltılarıyla çeşitlenen, Avrupalı ​​yabancıların hayal gücünü
etkileyebilecek etkileyici bir malikaneler koleksiyonuydu. Eğer komünal evler, Disraeli'nin Doğu hayalindeki
"altın kubbelerden" yoksunsa, Wilson'ın anlattığı
"çamur kulübeler" de değildi. Eğer Montezuma tam olarak bir Batılı Charles Beşinci değilse, o zaman daha önceki bir
Oturan Boğa olarak da kabul edilmemelidir.

Şimdiye kadar, Prescott'un Cortes Meksika'sını anlatan bölümlerini değiştirmemiz gerektiği için, bu değişiklik büyük ölçüde sadece bir terminoloji değişikliğinden ibarettir. İspanyol kayıtlarını izleyerek, İspanyolların eski Tenochtitlan'da gördüklerini veya gördüklerini düşündüklerini doğru bir şekilde yeniden üretmiştir. Her şeye onların gözünden bakmıştır; ve yaptığı hatalar, onlar için çok fazla acının ve büyük bir nihai zaferin sahnesi olan büyük _pueblo_'da dururken yaptıkları hatalarla aynıdır. Prescott yazdığında,
onu çürütebilecek hiç kimse yaşamıyordu. Onun hikayesi, o zamanlar elde edilebilen
en doğru bilgiyi temsil ediyor. Bay Thorpe'un da güzel bir şekilde ifade ettiği gibi: "Hiçbir tarihçi keşfedilmemiş kanıtları kullanmamaktan sorumlu değildir. Prescott Avrupa arşivlerinden ...
Avrupa tarafından yazdı. Eski Dünya'nın Yeni Dünya'yı ilk olarak nasıl anladığını bilmek isteyen varsa, Prescott'u okuyacaktır." Yıkıcı eleştirilerinde diğer yetkili yazarlardan daha ileri giden Morgan bile, Prescott ve kaynaklarının "İspanyolların eylemleriyle, Kızılderililerin eylemleri ve kişisel özellikleriyle ilgili her konuda; silahları, aletleri ve kap kacakları, kumaşları, yiyecekleri ve giysileri ve benzer karakterdeki şeylerle ilgili her konuda güvenilir olabileceğini" kabul ediyor. Sadece hükümetleri, sosyal ilişkileri ve yaşam planlarıyla ilgili konularda anlatının kısmen yeniden yazılması gerekiyor. Prescott'un Aztekler hakkındaki ön bölümlerinde dogmatik olmaktan uzak olduğunu belirtmek adil olacaktır. Açıklamaları belirgin bir çekingenlikle yapılmıştır ve hem konunun zorluğunu hem de anlattıklarının kesinliği konusundaki şüphelerini kabul eder. Betimleyici pasajlarında bile, İspanyol kronikçilerin sıcak hayal gücünün onları gördüklerine fazla ışık tutmaya yöneltmiş olabileceğinden endişe eder. Böylece, Bernal Diaz, Toribio ve Oviedo'nun sayfalarından derlediği Montezuma'nın hanesi ve Aztek "mahkemesi" hakkındaki anlatımını bitirdikten sonra, muhteşemliğini şu cümleyle niteler:[47]

"Montezuma'nın ev düzeni ve yaşam biçiminin resmi, en iyi bilgi araçlarına sahip olan Fatihler ve onların yakın takipçileri tarafından tasvir edildiği gibidir; belki de çok fazla renklendirilmiştir, hayal gücüne bu kadar çarpıcı, bu kadar yeni ve beklenmedik bir manzaraya ilk kez tanık olanların doğal
olan abartma eğilimiyle."

Ve aynı sayfadaki bir dipnotta, tarih öğrencisini, bir nesil sonra yazan İspanyolların hayal ürünü bölümlerine karşı açıkça uyarır ve anlatımlarını _Binbir Gece Masalları_'ndaki hikayelerle karşılaştırır.

O halde, Aztek etnolojisi ve kabile örgütlenmesi gibi tek bir konuyu bir kenara bırakırsak, Prescott'un Fetih tarihinin geri kalanının son eleştirilerin testinden ne kadar geçtiğini görmek kalıyor. Burada kişi kendisini daha sağlam bir zeminde buluyor ve Prescott'un doğruluğunun tarihin gerçeği için temel olan hiçbir şeyde sorgulanamayacağı
tam bir güvenle iddia edilebilir. Yetkilerini dikkatli bir şekilde kullanması ve birinin kanıtını diğerinin kanıtlarıyla kontrol etmedeki mükemmel yargısı
tartışılmamış olarak kalıyor. Tek bir konuda onda kusur
bulundu. Mümkün olan her türlü yardımdan yararlanma arzusu, araştırmacının
o zamana kadar erişemediği belgeleri veya belgelerin kopyalarını, genellikle büyük zorluklarla ve büyük masraflarla elde etmesine neden oldu. Şimdiye kadar gerçek bilimsel bilginin ruhuyla hareket ediyordu. Ancak bazen bu yeni kaynakların çok nadir olması, onlara
aşırı bir değer atfetmesine yol açtı. Burada ve orada, daha erişilebilir otoritelere karşı onları takip etti, hatta sonuncular tamamen güvenilirken bile. Bunda koleksiyoncunun tutkusundan bir şeyler buluyoruz; ve ara sıra küçük meselelerde onu hataya sürükledi.[48] Bu nedenle, Cortes'in Havana'dan yolculuğuyla ilgili bazı pasajlarda Prescott, pilotun izlediği rotayı yanlış belirtti, tıpkı Santiago de Cuba'dan seferle ilgili olarak[49]; ve Juan Diaz'ın el yazması bir kopyasını takip ettiği için hata yapıyor, Bernal Diaz ve diğer standart
tarihçilerin açıkça doğru ve tutarlı anlatımlarını göz ardı ediyor. Anlatısında benzer ancak eşit derecede önemsiz kaymalar var, aynı nedenden kaynaklanıyor. Ancak bunların hiçbiri metninin temel doğruluğunu etkilemiyor. Başyapıtı
bugün hala temelde sarsılmamış bir şekilde duruyor, tarihin harika bir bölümünün sadık ve parlak bir panoraması. Doğruluğunu sorgulamaya meyilli olanlar bunu, şüpheleri için önemli nedenler gösterebildikleri için değil, belki de Prescott'un tüm anlatısına aşıladığı romantik renklendirmeden, bir roman kadar eğlenceli olmasından ve zahmetli araştırmaların kazanımlarını kalıcı bir saf edebiyat anıtına dönüştürme sanatına sahip olmasından dolayı yapıyorlar.

IX. BÖLÜM

"PERU'NUN FETHİ"--"II. FİLİP."

_Peru'nun Fethi_, büyük ölçüde, Prescott'un diğer tarihlerinden daha hızlı yazılmıştır. Bunun için gerekli olan materyalin çoğu, daha önceki çalışmaları sırasında edinilmişti ve yazmaya başladığında bu materyale uzun zamandır aşinaydı. Kitap, kendisinin de tarif ettiği gibi, _Meksika'nın Fethi_'nin bir uzantısıydı. _Peru'nun Fethi_'nin, Prescott'un eserlerinin en popüleri olarak kabul edilmesi muhtemeldi. 
Ne yazık ki, her zaman diğer ve daha büyük kitapla karşılaştırılmaya tabi tutuluyor ve bu nedenle, nispeten, zarar görüyor. İlk olarak, 
böyle karşılaştırıldığında, bağımsız bir tarih olmaktan ziyade _Meksika'nın_
kusurlu bir kopyasına benziyor. Tema, doğası gereği aynıdır ve bu nedenle yeniliğin cazibesinden yoksundur. Pizarro'nun başarıları, modern okuyucuya yalnızca Cortes'in maceracı başarılarını anımsatmakla kalmaz, aslında onlardan esinlenmiştir. 
Bu nedenle, Pizarro'nun kıyıdan And Dağları'na yürüyüşü, Cortes'in Cordilleras'a yürüyüşüne çok benzemektedir. İnka Atahualpa'yı ele geçirmesi şüphesiz Montezuma'yı ele geçirmesiyle ona telkin edilmişti. Peruluların Caxamarca'daki katliamı, Alvarado'nun Meksika'da Aztekleri katletmesinin bir hatırası gibi okunuyor. Savaş, eğer buna savaş denilebilirse, Cortes'in savaşlarında bulunanlarla aynı özellikleri gösteriyor. İki anlatıda herhangi bir fark varsa, bu fark sonraki kitabın lehine değil. Eğer Pizarro, Cortes'e benziyorsa, bu benzerlik sadece yüzeyseldir. Onun ruhu, Cortes'in ruhudur _habitans in sicco_. Meksika fatihinin açık sözlülüğünden, şövalyeliğinden, blöf iyi yoldaşlığından çok azı var. Pizarro, daha ziyade, 
kötü niyetli, açgözlü ve zalim biri olarak izlenim bırakıyor, bu yüzden onun
şüphesiz cesaretini, ısrarını ve dayanıklılığını hafife alıyoruz. Dahası,
Perulular, direnişlerinin kaydını heyecan verici hale getirmek için
çok zayıf düşmanlardır. Aztek karakterinin vahşetinden yoksundurlar ve beyaz adamlar tarafından katledilirken, hikaye
heyecan verici olmaktan çok daha acıklıdır. Prescott'un sanatı bile bize bir koyun sürüsünün fethinde ve katledilmesinde romantik bir şey olduğunu hissettiremez.
İspanyol efendileri tarafından kadınsı bir halka karşı işlenen vahşetler, soygun ve tecavüzün uzun ve sıkıcı bir kaydını oluşturur ve kaçınılmaz olarak monotondur.

Prescott'un seçtiği konudaki bir diğer temel kusur, onun tarafından
tamamen takdir edilmiştir. "En büyük kusuru," diye yazmıştı 1845'te, "birliğin olmamasıdır. Birbirine bağlı maceralar dokusu... ama _İlyada_ ve _Meksika'nın Fethi_'ne ait olan özel ilgi değil." Başka bir muhtırada (1846'da yazılmış) konusunu "ikinci sınıf, -ganimetleri için haydutların kavgaları" olarak adlandırıyor. Bu eleştiri kesinlikle haklı ve Peru hikayesinin daha önceki kitapla karşılaştırdığımızda ne kadar aşağı olduğunu gayet iyi açıklıyor. İnka'nın yakalanmasına kadar birlik eksikliği yok; ama ondan sonra, anlatı akışı farklı yönlere doğru akıyor, tıpkı giderek genişleyen ve sığlaşan bir nehir gibi, sonunda çok sayıda küçük derede kuru ve kumlu toprakta kayboluyor. Hata yazarın hatası değil. Konunun doğasında var. Prescott hiçbir yerde bu kadar becerikli bir şekilde yazmamıştır. Sadece edebi sanatın hiçbir gösterisi, kendi başına kahramanca olmayan ve hatta bazen bayağı olana onur ve ayrıcalık kazandıramaz. Geri kalanların hepsinden sıyrılan tek bölüm, Panama'daki meşhur olayı önümüze seren bölümdür. Pizarro, küçük takipçilerinin başında, isyankar, aç ve yarı çıplak bir şekilde, hala tüm geri dönüş düşüncelerini küstahça küçümser.

"Kılıcını çekerek kumda Doğu'dan Batı'ya doğru bir çizgi çizdi. Sonra Güney'e dönerek, 'Dostlar ve yoldaşlar!' dedi, 'o tarafta emek, açlık, çıplaklık, sırılsıklam
fırtına, terk edilme ve ölüm; bu tarafta rahatlık ve zevk. Orada zenginlikleriyle Peru; burada Panama ve yoksulluğu yatıyor. Her adam, cesur bir Kastilyalıya en çok yakışan şeyi seçsin. Benim açımdan, Güney'e gidiyorum.' Böyle söyleyerek çizgiyi geçti."

İşte bu sadelikle anlatılan kahramanca bir olay, ki bu da etkililik demektir. Bu, _Peru_'da anlatıcının bizi, kendi tarzında ahlaki yüceliğe yaklaşan bir hisle heyecanlandırdığı tek sayfadır.

Kitabın tarihsel değerine gelince, _Meksika'nın Fethi_ ile hemen hemen aynı kategoridedir. Fethin gerçek
tarihiyle ilgili her şey, Prescott'un her zaman gösterdiği orijinal otoritelere aynı doğru saygıyla anlatılır ve anlatının bu kısmı için orijinal otoriteler güvenilirdir. Perulu antikaları hakkındaki ön bölümler, diğer kitabın karşılık gelen bölümlerinden bile daha az tatmin edicidir. Prescott bunları yazmayı çok zor bulmuştur. Konunun zorlu bir konu olduğunun bilincindeydi. Elinde gelenin en iyisini ve yazdığı dönemde herhangi birinin yapabileceği her şeyi yapmıştır. Bandelier, Markham, Baessler, Cunow ve diğerlerinin ayrıntılı keşif ve araştırmalarından sonra bile, Peruluların sosyal ve politik ilişkileri çok az anlaşılmıştır. Sanatları ve geride bıraktıkları anıtlar hakkında çok şey öğrenilmiştir; ancak kurumsal tarihlerine ilişkin kayıtlar hala belirsizliğini korumaktadır. Ancak modern öğrenci, Aztekler gibi onların da Kızıl Irk'tan olduğuna ve hükümetlerinin klan sistemine dayandığına dair birçok belirti keşfeder; böylece İnka'nın kendisi bile, Meksika savaş şefi gibi, yalnızca bir soylular konseyinin seçilmiş yöneticisiydi. Burada, Meksika'da olduğu gibi, İspanyollar, buldukları kurumları Avrupa açısından dikkatsizce tanımladılar ve bunları anlamak için ciddi bir girişimde bulunmadılar. Prescott'un erken dönem Katolik misyonerlerinin ifadelerine uygun olarak verdiği Peru dininin açıklaması bile önemli ölçüde değiştirilmeye ihtiyaç duyuyor.[50]

Prescott'un takip ettiği İspanyol tarihçiler Peruluları büyük bir monarşi altında birleşmiş olarak tanımlıyorlar, bir "imparatorluk", bu imparatorluğun başı olan İnka, kalıtsal ve mutlak bir hükümdardı, kişiliği kutsaldı, çünkü ilahi ve tek yasa koyucuydu. Bu nedenle sistem, baş rahibin İnka tarafından atandığı teokratik bir sistemdi. Bir soylular sınıfı vardı, ancak devletin büyük görevleri imparatorluk ailesinin üyeleri tarafından dolduruluyordu. İnkaların yönetimi geniş bir bölgeye yayılmıştı ve bu bölgenin en büyük efendisiydi, eşleri Güneş Bakireleri arasından geliyordu, Cuzco'daki Güneş Sarayı'nda ikamet eden bin beş yüz güzel bakireydi. İmparatorluğun kesiştiği harika yollar sistemi boyunca, İnkaların habercileri efendilerinin emirlerini iletmek için gidip geliyorlardı ve herkes bunlara kulak veriyordu. Peru dini, birliğin ve yüce bir tanrının üstünlüğünün kabul edilmesi bakımından güçlü bir şekilde tektanrılıydı.

Son araştırmalar, yüzlerce yazar tarafından mümkün olan en büyük ayrıntıyla tekrarlanan bu ilginç kurgudan geriye neredeyse hiçbir şey bırakmadı. Peru'nun bir "imparatorluğu" yoktu. Kıyıdaki Kızılderililer, bazen Cuzco Kızılderililerine haraç ödeseler de, kendilerini yönetiyorlardı. Ancak, homojen bir
milliyet yoktu. Cuzco vadisinde İnka olarak bilinen bir kabile vardı,
belki de toplamda yetmiş bin kişiden oluşuyordu, yerel olarak on iki klana bölünmüşlerdi, her birinin kendi hükümeti vardı ve kendi
köyünde veya bölgesinde ikamet ediyorlardı; çünkü Cuzco olarak adlandırılan tüm yerleşimi oluşturan şey bu on iki köyün birleşimiydi. On iki klandan oluşan bir konsey, diğer kabilelerin bazılarının "İnka" dediği, ancak kendi halkı tarafından böyle adlandırılmayan bir savaş şefi seçti. Kalıtsal bir şef değildi; görevden alınabilirdi; özel bir kutsallığı yoktu. Güneşin
Bakireleri, bakirelerden çok farklıydı. Peruluların yol
sistemi aslında hiçbir sistem oluşturmuyordu. Soylular
soylu değildi. Din tek tanrılı değildi, ancak yalnızca güneş, ay ve yıldızlara değil, aynı zamanda kayalara, dağlara, taş putlara ve çeşitli fetişlere tapınmayı da içeriyordu. Metal işçiliği, çanak çömlekçilik, dokumacılık ve inşaat Peruluların başlıca sanatlarıydı; ancak hepsinde
güzellikten çok
tuhaflık, yararlılık ve kalıcılık göze çarpıyordu.[51]

Ancak, Peru arkeolojisinin tüm sorularını göz ardı ederek, modern araştırmacıların en seçkinlerinden biri olan Sir Clements Markham'ın _Peru'nun Fethi_ hakkındaki yargısını kabul edebiliriz. Kendisi genç bir adamken Prescott'u iyi tanıyordu ve bu kitabın okunması ona seçtiği alanda ilham kaynağı oldu. Prescott'un ölümünden uzun süre sonra ve edindiği konuyla ilgili daha kapsamlı bilgiyle konuşarak Peru hakkında şunları söyledi: "Fethin akıllıca bir tarihi olarak haklı olarak ilk sırada yer alıyor." _II. Philip'in Saltanatının Tarihi_ hala tamamlanmamış bir çalışmadır. Konusu, elbette, Motley'nin iki parlak tarihiyle karşılaştırılmaya yol açıyor: _Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişi ve Birleşik Hollanda'nın Tarihi_. Bu karşılaştırmaya olan ilgi, tarihçilerin her birinin kasvetli Philip'e ilişkin görüşünde yatmaktadır. İki yazarın zıt mizaçları, _II. Philip'in_ ilk cildi çıktıktan sonra Motley'nin Prescott'a gönderdiği bir mektupta açıkça belirtilmiştir. Şöyle yazmıştı:--

"Hem anlatım hem de portre boyama açısından olağanüstü doğruluğuna kefil olabilirim. İnsanlara veya olaylara benim bakış açımdan bakmıyorsunuz, ancak bu nedenle sizin adaletliliğinize ve tasvir ve ifadelerinizin netliğine daha iyi tanıklık ediyorum. Doğanız gereği, tüm
tarihçilerin _olmazsa olmaz kostümü_ olan yargılayıcı bir zihniniz var... Benim en ufak bir yeteneğim yok - yazarken her zaman bir tutku içindeyim ve bu yüzden belki de çok haklı olarak, Byron'ın Mitford'u övdüğü niteliklerle, 'öfke ve taraflılık'la suçlanacağım."

İki adam da konuya çok farklı bir şekilde yaklaştı.
Motley'de, katı bir şekilde bilimsel olmasına rağmen, her zaman bir duygu dokunuşu, özgürlük sevgisi, baskıya karşı bir nefret vardır. Bir keresinde babasına "Alva Dükü ve II. Philip'e gönlümce teklifte bulunmanın" kendisini memnun ettiğini yazmıştı. Prescott ise daha mesafeliydi, kısmen doğası gereği hoşgörülü ve sakin olduğu için; ve belki de uzun süren İspanyolca çalışmalarının ona bilinçsizce İspanyol bakış açısını kazandırmış olması nedeniyle. Hatta sonunda bu teoriyi kendisi de benimsedi ve bunu mizahi bir şekilde yazdı. Böylece Leydi Lyell'e şöyle dedi:--

"Eğer cennete gidersem ... orada birçok tanıdık bulacağım ve bazıları eski zamanlardan kalma çok saygın kişiler...
İyi Isabella'dan nazik bir selam alamaz mıyım sizce?
Bloody Mary bile bana gülümseyecek sanırım; çünkü eski İspanyol soyunu, Trastamara evini seviyorum. Ama eminim ki bana kin borcu olan biri var ve o da iki ciltlik iyi kitap yazdığım adam. Tüm iyi niyetime rağmen onu en koyu Fransız grisine bile
sokamam. O siyah ve tamamen siyah... Philip'e cennette bir yer vermek hayırseverlik değil midir?"

Yine, Philip'i "diğer Katolikler için bir Puseyite'nin diğer Protestanlar için olduğu gibi düşünülebilecek" biri olarak niteler. Ve başka bir yerde "Philip'e karşı gizli bir düşkünlük" duyduğunu itiraf eder. Bu, kınama konusundaki tereddüte çok benziyordu; ve Peru'sunu yazarken yazdığı bir muhtırayı hatırlatıyor: "asla Southey tarzında sert isimler takmayın." Bu nedenle, kendisine _Hollanda Cumhuriyeti_'nin bir kopyasını gönderen Motley'e yazdığı bir mektupta, Motley'in ona yazdığı notu ilginç bir şekilde tamamlayan bir mektupta şöyle yazmıştır:--

"Philip'e oldukça sert davrandın. Aslında, onu öylesine fark edilmez bir noktaya kadar küçülttün ki, üzerine bir gazete paragrafı asmaya yetecek kadar, hatta benim yapmayı planladığım gibi beş veya altı ciltlik sağlam tarih bile kalmadı. Ama sonra, sen kendi kahramanınla, Orange'lı William'la bunu telafi ediyorsun ve ben kendimi, sonuçta bir çift Hollanda gözlüğüyle baktığın düşüncesiyle avutuyorum."

Prescott'un _Philip II_'si, Meksika ve Peru tarihlerinin yayınlarında olduğu gibi doğrulukla ilgili hiçbir soru sormadı. _Ferdinand ve Isabella_ örneğinde olduğu gibi, kaynaklar kusursuzdu,
ilk eldendi ve olay ve nedenin daha samimi ifşalarını içeriyordu. Çözülmesi gereken arkeolojik sorunlar, araştırmacıyı
şaşırtacak belirsiz ırksal bulmacalar yoktu. Philip'in saltanatı,
sadece Philip'in kendisinin ve çağdaşlarının geride bıraktığı ifşalar ışığında yorumlanmalıydı - genellikle iki çiftten fazla göze hitap etmeyen kağıtlarda. Bu ifşalar ne kadar eksiksiz, Motley tarafından yazılmış çarpıcı bir pasajdan öğrenilebilir,
kendisi modern tarih öğrencisinin emrinde olan
bol miktardaki bilgi depolarından.

"Sabrı ve çalışkanlığı olana, hiçbir siyasi
zekânın veya eleştirel zekânın
öngöremeyeceği birçok gizem böylece
ortaya çıkar. Kral elinde şifre anahtarıyla, Parma, Guise veya
Mendoza'nın en gizli hiyerogliflerini sabırla hecelerken, yazı masasında oturan İkinci Philip'in omzuna yaslanır... Derin düşüncelere dalan
Burghleigh'nin kabinesine girer ve en özel çekmeceden, o bakanın dile getirilemez şüphelerini
kaydeden muhtıraları alır; gizli, yumuşak kayan Walsingham'ın sabahlık kıvrımlarından
İmparator'un
gövdelerinden veya Papa'nın cebinden
aldığı son sırrı çıkarır... Nassaus, Barneveldt ve Buys'un en gizli
konseylerinde görünmez bir şekilde oturur veya Farnese'nin zaferleri ve evrensel fetihlerin engin planlarını
gözden geçirir; son parçayı okur skandal, Kral veya bakanın en küçük özelliği, dedikoducu Venedikliler tarafından Kırklar'ın eğitimi için kayıt altına alınmıştır."[52]

Bütün bu malzeme ve daha fazlası Prescott'un elindeydi ve o bunları sonuna kadar kullandı. Dahası, anlatısı kolay ve çalışılmamış, _Meksika_'dakinden daha az parlak, ancak sonraki nesillere iyi ve kötü şeyler
getiren olayların anlatılması için daha uygun bir üslupla anlatıldı. _II. Philip'in_ sayfalarında ne Ferdinand ve Isabella hakkında yazan biraz resmi öğrenci, ne de hayal gücü Cortes'in raporlarıyla alevlenen romantik var.
Bunun yerine, en sonunda tarihi yazının en yüksek seviyelerine ulaşmış ve mükemmel bir dengeyle asil bir temayı asil bir şekilde
geliştiren birini buluyoruz. Kitaba karşı getirilen tek eleştiri, Thoreau gibi edebi bitişi tarihi kompozisyondaki bir
kusur olarak görenlerden geldi. Walden'ın yazarı, gerçekten de, bu konuda Prescott'ı özel bir eleştiri için seçmiş gibi görünüyor ve onun oldukça hırıltılı cümleleri, tarihçinin herhangi bir çağdaşı tarafından duyulan tek sarsıcı notaları içeriyor. Thoreau, Josselyn gibi Massachusetts'in sömürge tarihçileri hakkında yazarken, bir tür sapkın takdirle şöyle demiştir: "Her halükarda size bir doğa parçası verirler ve o da kendileridir, dudaklarını bir araba kırbacı gibi şapırdatarak, Prescott'unki gibi hadım edilmiş modern tarihlerden hiçbiri bir üslupla lanetlenmemiştir."

Eğer üslup bir tarihçi için gerçekten bir lanetse, Prescott en sonuna kadar üslup yasağı altında kalmıştır. Canlı bir yazı olarak Lepanto savaşını tasviri çok beğenilmiştir ve Irving bunu kitaptaki en iyi şey olarak düşünmüştür. Prescott'un son yıllarında canlılığından veya savaş sahnelerine olan düşkünlüğünden hiçbir şey kaybetmediğini göstermek için bir kısmı alıntılanabilir.

Önce Türk silahlarının müttefik filolarına karşı savaşa doğru ilerlediğini görüyoruz:--

"Kadırgalar, Türklerle birlikte her zamanki gibi, düzenli bir yarım ay şeklinde yayılmış, birleşik filolardan daha geniş bir alanı kaplıyordu, ki sayıları biraz daha fazlaydı. Gerçekten de, yaklaştıkça, yaldızlı ve gösterişli bir şekilde boyanmış pruvaları ve rüzgarda neşeyle dalgalanan sayısız
flama ve bayraklarıyla muhteşem bir dizi oluşturuyorlardı; sabah güneşinin ışınları, Şam'ın cilalı palalarına ve Osmanlı şeflerinin sarıklarında parıldayan
mücevherlerden oluşan muhteşem sorguçlara yansıyordu... İki filo arasındaki mesafe artık hızla azalıyordu. Bu ciddi anda, müttefiklerin silahlarında ölüm benzeri bir sessizlik hüküm sürüyordu. Adamlar, sanki büyük bir felaket beklentisine dalmış gibi nefeslerini tutmuş gibiydiler. Gün muhteşemdi.
Hala Türklere karşı olan hafif bir esinti, ters rüzgarlar tarafından biraz rahatsız edilerek
sularda oynuyordu. Neredeyse öğle vaktiydi; ve
bulutsuz bir gökyüzünde yükselen güneş zirveye ulaştığında,
sanki suyun üzerinde hareket eden çok sayıda kadırganın, ölümcül bir savaşa hazırlıktan ziyade bir tatil gösterisi gibi göründüğü güzel manzaraya bakmak istercesine durakladı."

Sonra, iki filonun savaşın tam ortasında olduğunu görüyoruz:--

"Paça, düşmanına hemen korkunç bir top ve tüfek ateşi
açtı. Bu ateş aynı ruhla ve çok daha fazla
etkiyle karşılık buldu; çünkü Türklerin, rakiplerinin başlarının üzerinden ateş ettikleri görüldü. Müslüman kadırgası, İspanyol gemilerinin yanlarını koruyan savunmalardan yoksundu; ve
yüksek pruvada bir araya toplanmış olan birlikler, düşmanlarının mermilerine kolay bir hedef oluşturuyordu. Ancak her atışta sayıları düşse de, yerleri kısa sürede yedekler tarafından dolduruldu. Bu nedenle, İspanyolların gücünü boşa harcayan aralıksız bir ateşi sürdürebildiler; ve hem Hıristiyan hem de Müslüman yılmaz bir ruhla savaştıkça, zaferin hangi tarafa
eğileceği şüpheli görünüyordu....

"Böylece savaş Lepanto Körfezi'nin girişinin tüm uzunluğu boyunca devam etti. Suların üzerinde ağır ağır yuvarlanan buhar hacimleri, daha taze bir esinti dumanı bir anlığına dağıtana veya ağır topların parıltıları savaşın karanlık kubbesine geçici bir
parıltı
yaratana kadar, önemli bir mesafeden geçen her şeyi etkili bir şekilde görüşten uzak tutuyordu. Seyircinin gözü, savaşçıları
saran duman bulutunu delebilseydi ve tüm sahneyi bir bakışta kavrayabilseydi, onları küçük müfrezelere bölünmüş,
birbirleriyle ayrı ayrı,
geri kalanlardan bağımsız olarak çarpışmış ve
gerçekten de diğer bölgelerde olup biten her şeyden habersiz olarak algılardı. Yarışma, büyük bir deniz karşılaşmasında beklenebilecek büyük kombinasyonlardan ve becerikli manevralardan çok azını sergiledi. Bunlar daha ziyade karadakilere benzeyen küçük eylemlerin bir araya gelmesiydi. Birbirleriyle boğuşan kadırgalar, askerlerle kadırga kölelerinin el ele dövüştüğü ve çatışmanın kaderinin genellikle gemiye binerek belirlendiği düz bir arena sunuyordu. Çoğu el ele mücadelede olduğu gibi, muazzam bir can kaybı yaşanıyordu. Güverteler, Hristiyan ve Müslümanların ölümün kucağında birlikte, rastgele yattığı cesetlerle doluydu. Gemideki her adamın öldürüldüğü veya yaralandığı
olaylar kaydedilmiştir. Kanın gemilerin yanlarından aşağı doğru aktığı, Körfez'in sularını kilometrelerce boyadığı korkunç bir manzaraydı.

"Sanki bir kasırga denizi süpürüp, bir an önce gururla göğsünde duran asil silahların enkazıyla kaplamış gibiydi. Artık, gövdeleri hırpalanmış, direkleri ve direkleri atışla gitmiş veya parçalanmış, yelkenleri parçalanmış ve rüzgarda çılgınca yüzen, binlerce yaralı ve boğulan adamın yüzen parçalara tutunup acınası bir şekilde yardım çağırdığı, eski muhteşem dizilişlerini hatırlatacak çok az şeyleri vardı."

Prescott yaşasaydı, II. Philip'in tarihi diğer kitaplarından daha uzun olurdu -- muhtemelen bitirdiği üç cilt yerine altı cilt olurdu. Ayrıca, bu kitabın bir tarihçi olarak en yüksek rütbeye ulaşma iddiasını oluşturması da muhtemeldir. Yirmi yıllık sabırlı, vicdanlı çalışmanın birikimleriyle dolu bir zihinle kitabı yazmaya başladı. Yazar olarak cazibesinden hiçbir şey kaybetmemişti, ancak tarihsel araştırmanın ustası olacak biri için gerekli olan özel bilgi ve eğitimi zahmetle edinmişti. _II. Philip_ her sayfada, yalnızca belgelendirilmiş olmakla kalmayıp belgelerinin içerdiği değerli her şeyi iyice özümsemiş biri tarafından çeşitli kaynaklardan elde edilen bilgilerin nasıl bir araya getirilip düzenlenebileceğini gösteriyor. Prescott'un titizliğinin daha iyi bir kanıtı, aynı alanda titizlikle bilgi toplayan Motley'nin ona yaptığı övgüden daha iyi bir kanıta ihtiyaç yoktur. Şöyle dedi; "Her şeyi bilme yeteneğinize
şaşırdım. Hiçbir şey sizden kaçmıyor gibi görünüyor. En özel cebimde sakladığım, güneşsiz derinliklerden çıkardığımı düşündüğüm birçok küçük karakter özelliği, zeka kırıntısı veya sahne resmi lekesi, zaten sizde bulunuyor."[53]

Ve biz de Motley'e, bu kadar sağlam bir tarihsel kompozisyon parçasının tamamlanmamış kalmasından duyduğu üzüntüyü ifade etmede katılabiliriz. Prescott'un ölümünden kısa bir süre sonra Roma'dan Bay William Amory'ye yazan Motley şöyle diyordu:--

"Hayatının asil ve taçlandırıcı anıtının, bu kadar büyük temeller

attığı ve yapısı bu kadar görkemli ve ustaca
bir şekilde
ilerletildiği bu anıtın, gecenin aniden
üzerine çöktüğü görkemli ve güzel bir tapınağın
tamamlanmamış peristili gibi tamamlanmamış olarak kalması beni tarifsiz bir şekilde hayal kırıklığına uğratıyor."[54]

BÖLÜM X

PRESCOTT'UN BİR TARİHÇİ OLARAK RÜTBESİ

Prescott'un Amerikan tarih yazarları arasındaki rütbesini tahmin ederken, insanın düşüncesi onu kaçınılmaz olarak bazı çağdaşlarıyla ilişkilendirir. Kendisinin yaptığı İspanyol tebaası, Irving ile doğrudan bir karşılaştırmaya davet ediyor. Kasvetli Philip'i incelemesi bizi hemen Motley'i düşünmeye zorluyor. İlk üç kitabının genel teması olan Avrupa egemenliğinin Yeni Dünya'ya yayılması, onu Francis Parkman ile doğrudan bir ilişkiye sokar.

Irving ile karşılaştırma, Prescott'un tam da o sırada sahaya girmemiş olması durumunda, Cortes ve Meksika fethinin hikayesinin Irving tarafından yazılmış olacağı gerçeğiyle daha da doğrudan ima edilir.
Prescott'a görevi veren şansın ne kadar şanslı olduğu, her iki adamın yazılarını bilen herkes için açık olmalıdır. Irving'in elinde edebiyatın tarihin pahasına kazanç sağlayacağı söylenmiştir; ancak bu bile çok büyük bir tavizdir, Irving, bir üslupçu olarak bile, ciddi tarihsel kompozisyonda asla en iyi halinde olmamıştır. Onun ruhu, _de
longue haleine_ adlı bir işi memnuniyetle üstlenen ruh değildi, ayrıca onun cana yakın, esprili doğası da böyle bir girişimin ciddiyetine uygun değildi. Şöhreti, tamamen başka bir alanda kazanılmıştı ve oldukça da haklıydı; kişisel çekiciliğinin, yumuşak, ancak derin olmaktan uzak yaşam felsefesinin ve kendi dünyasından sıklıkla kaprisli bir şekilde aldığı zevkin kendiliğinden ve bireysel bir şekilde ifade edilebildiği bir alan. Araştırma emeği, otoriteleri karşılaştırma, uzun aylar süren sıkı okuma ve düzenli not alma, onun doğasına uygun değildi. Tarihçinin ağır zırhında, denemeci ve hikaye anlatıcısının rahat ve modern kıyafetinde olduğundan daha az özgürce hareket ediyordu. _Granada_, _Columbus_ ve _Washington_'un üslubu hakkında söylenebilecek en iyi şey, akıcı, iyi ifade edilmiş ve doğru olmasıdır. 
Daha kısa makalelerinin çoğunda bulduğumuz gerçek ayrımı pek göstermez, örneğin Westminster Abbey ve 
İngilizlerin Amerika hakkındaki görüşleri üzerine olanlarda; Küçük Britanya'nın anlatımını bu kadar keyifli kılan o tuhaf tat ise tamamen yoktur.

Salt tarihsel açıdan, bu iki adam tamamen farklı sınıflardadır. Irving, otoriteleri kullanmada Livy'ye benziyordu. Eline hazır ve danışılması kolay olan kaynakları titizlikle kullandı; ancak daha uzakta olan ve ustalaşması için hem zaman hem de emek gerektiren kaynakları hiç kullanmadı. Böylece, 
Columbus'un tarihi iki yıldan daha kısa bir sürede hazırlandı, 
bu süre içinde hem ön çalışmaları hem de gerçek kompozisyonu tamamlandı. Yine de bu kitap, onun en büyük çabayı gösterdiği ve orijinal araştırmaya benzer tek ciddi girişimini yaptığı kitaptı. _Mahomet_'inin itiraf edildiği gibi ikinci elden yazıldığı; _Washington_'ında ise esas olarak uygun olan kayıtları ve halihazırda yayınlanmış eserleri takip etti. _Granada_'da sadece tarihle oynuyor ve anlatının ana bölümünü efsanevi bir din adamına, "değerli Fray Antonio Agapida"ya atfediyor; bu kişinin soy çizgilerinde, daha az değerli olmayan Diedrich Knickerbocker'a güçlü bir aile benzerliği sıklıkla tespit edebiliriz. Irving'in Prescott'a yazdığı ve Cortes konusunu ona bıraktığı mektupta, yaptığı çok ılımlı okuma miktarını oldukça açık bir şekilde görmemizi sağlıyor.[55] Solis, Bernal Diaz ve Herrera'ya dalmıştı ve bunları, dediğine göre, "rehber kitaplar" olarak kullanıyordu. Bu okumanın temelinde tüm anlatıyı taslak olarak çizmiş ve ilerledikçe diğer materyalleri "çalışma" niyetiyle gerçek tarih üzerinde çalışmaya başlamıştı. Bu rahat yöntemleri Prescott'un bilimsel titizliğiyle, Avrupa'daki her önemli kütüphaneyi ajanlar aracılığıyla yağmalaması, orijinal belgelerden oluşan büyük koleksiyonu, bunları incelemek için harcadığı uzun yıllar ve bunları tartıp dengelediği vicdanlı yargıyla karşılaştırdığımızda, Irving'in cömertçe özverili davranışıyla dünyanın ne kadar çok şey kazandığını görmemek mümkün değil. Prescott'un kendisine yazdığı sırada kendisinin de eğilimlerine uygun olmayan ve güçlerinin ötesinde bir görevi üstlenip üstlenmediğinden şüphe etmeye başladığını eklemek adil olur. "Bu temayla ilgilenmeye başladığımdan beri," dedi, "onun ihtişamı ve görkemi üzerimde büyümeye başlamıştı ve onu _vicdanlıca_ ele alıp alamayacağım konusunda giderek daha fazla şüphe duyuyordum, yani hak ettiği kapsamlı araştırma ve incelemeyle. "

Profesör Jameson, Irving'in Amerikan tarih yazımının gelişimindeki gerçek öneminin, daha önce bahsedilen ciddi eserlerde değil, daha çok, Diedrich Knickerbocker'ın sözde anlatımında yer alan ve 1809 gibi erken bir tarihte yayınlanan, Hollandalılar altındaki New York'un tuhaf ve mizahi resminde fark edilebileceği varsayımını[56] öne sürüyor. Profesör Jameson'ın söylediği gibi, bu kitabın Hollanda rejimiyle ilgili hem ilgi hem de merak uyandırmada çok şey yaptığına şüphe yok. "Büyük olasılıkla, eyalet hükümetinin, Bay Brodhead'in yabancı arşivlerdeki araştırmaları aracılığıyla Hollanda döneminin tarihsel tasviri için yaptığı büyük miktardaki çalışmanın, başlıca nedenlerinden biri olarak bu tarih dışı küçük kitabı kullanmasıydı." Gerçekten de, burada, birinin doğal damarında ve kendi tarzında yaptığı işin yalnızca en iyisi olmakla kalmayıp, Yazarın bilincinin oldukça ötesinde olan alanlarda gerçek bir etki yaratmak.

Prescott'un Motley ile tarihçi olarak ilişkisi hakkında daha önce bir şeyler söylendi. Burada kısa ama daha açık bir karşılaştırma eklenebilir. Araştırmacının titizliği ve şevki her iki adam tarafından da eşit şartlarda paylaşıldı. Motley'in sahip olduğu tek avantaj, Prescott'a reddedilen kendi araştırmalarını yürütme, kendi materyallerini keşfetme ve büyük ölçüde diğer insanların gözleri ve beyinleri aracılığıyla çalışmak yerine yazmak zorunda olduğu yerleri ziyaret etme ve orada yaşama fırsatıydı. Bu çok gerçek bir avantajdı; çünkü araştırmanın ve sahnelerin kendilerinin verdiği ilham, bilginin hırsına keskin bir teşvik ve yazarın hayal gücüne bir ışıltı veriyordu. Kişi Motley'in akademik eğitimine daha az önem veriyor; Prescott'unkinden daha geniş kapsamlı olmasına ve Berlin ve Goettingen'deki iki büyük üniversitede kendisine verilen değerli öğretileri içermesine rağmen, Prescott'un donanımının çağdaşınınkinden daha aşağı olduğunu doğru bir şekilde iddia edemeyiz. Gerçekten de, _Ferdinand_
ve _Isabella_ ve _Philip II._ Motley'in _Hollanda Cumhuriyeti_'nden daha iyi bir şekilde
inceleyici eleştiri testine dayanabilirler.

Motley, gerçekten de, sözde "edebi
tarihçilerin" en "edebi" olanıdır. Anlatısının parıltısı ve coşkusunda eşsizdir.
Yazdığı zamanın tüm tutkusunu hisseder ve bunu okuyucuya da hissettirir. Ayrıca, Prescott'un nadiren gösterdiği ve gösterdiğinde de daha az gösterdiği bir karakter çizme gücüne sahiptir. Motley, büyük bir savunucunun çekiciliğiyle ve ayrıca bir şairin hayal gücüyle yazar. Prescott'un aksine, o
tarihin felsefesini anlar ve olayların gizli nedenlerini araştırmak ve ortaya çıkarmak için yüzeyin altına iner. Yine de ilk ve son olarak
ve her zaman, o bir tarafgirdir. Tarafsız bir gerçeği aramaktan çok daha fazla bir dava için yalvarmaktadır. Bu bakımdan, _Roemische Geschichte_ adlı eseri daha sonraki kitaplarında da muhteşem bir tarafgirlik örneği olan Mommsen'e benzemektedir. Motley bir Amerikalı ve Protestandır ve bu nedenle özgürlük için belagatli ve batıl inanç olarak gördüğü şeylere karşı serttir. Sessiz William, tıpkı Sezar'ın Mommsen'in kahramanı olduğu gibi onun kahramanıdır ve Mommsen'in Roma _Junkerthum_'unun küstahlığından nefret ettiği gibi o da tiranlıktan nefret eder. İnancın yoğunluğundan kaynaklanan bu canlı his, her iki kitabı da gerçek şaheserler yapar ve eleştirel bir akademisyen için tarihsel kompozisyonlar olarak değerlerini büyük ölçüde azaltmaz. Yine de her birinde, sürekli olarak yazarı kontrol etmek, ifadelerini değiştirmek ve onun çok bireysel bakış açısına izin vermek gerekir. Öte yandan Prescott'u okurken, bu tür hiçbir şeye gerek yoktur. O, siyasetin tutkusundan uzaktır, yargısı tarafsızdır ve onu okuyanlar, seçkin bir bilginin belirttiği gibi, yetenekli bir savunucudan ziyade bilge ve bilgili bir yargıcı dinlediklerini hissederler. Karakterleştirme alanında bile, Prescott, Motley'den daha sağlamdır, o kadar güçlü olmasa bile. İnsan doğası öğrencisi, ikincisinin bizim için parlak renklerle çizdiği portrelerin çoğunu tekrar okuduğunda, bunların
tamamen imkansız olduğunu fark edecektir. Örneğin, Motley'nin Philip'ini ele alalım ve onu Prescott'un bizim için tarif ettiği Philip ile karşılaştıralım.
İlk olan hiç de bir insan değildir. Ya bir şeytandır ya da bir deli, ya da her ikisinin bir karışımı olabilir. Aslında, Motley'nin kendisi sohbet sırasında onu bir şeytan olarak tarif ederdi, ancak bir keresinde "O benim baş şeytanım değil" demişti. Philip her yerde aynı samur tonlarında, karakterinin karanlığını hafifletecek bir ışık dokunuşu olmadan tasvir edilmiştir. Öte yandan, Prescott bize tüm acımasızlığına, ikiyüzlülüğüne ve batıl inancına rağmen, yine de oldukça anlaşılır olan birini gösterir, çünkü sonuçta o da bir insandır. Prescott, Motley'nin kapsamlı kınamasında hiç dikkate almadığı bazı nitelikleri keşfeder ve kaydeder. Görevine titizlikle sadık, zahmete ve yalnızlığa katlanan, sekreterlerine karşı sabırlı, rahatlatmaya çalıştığı dilekçe sahiplerine karşı nazik, sanata cömertçe destek veren ve en sevdiği mimarların ve inşaatçıların ilerlemesini izlerken tüm soğukluğunu ve çekingenliğini bir kenara bırakan bir Philip görüyoruz. Bunlar ve bunlara benzer şeyler belki bir anlamda çok az şey ifade eder; ancak bir başka açıdan Prescott'un konusunu ateşli önyargıların parıltısından ziyade tarihi gerçeğin açık ışığında gördüğünü ortaya çıkarır. Parkman'ı Prescott'tan üstün görenler var. Ondan daha gerçek bir Amerikan tarihçisi olarak bahsediyorlar çünkü seçtiği konu -Yeni Fransa'nın gelişimi- Amerika Birleşik Devletleri'nin ulusal tarihiyle doğrudan bağlantılı. Ancak bu, "Amerikan" kelimesini tamamen mantıksız bir şekilde sınırlamak ve ayrıca temanın seçiminin, o temanın ele alınış biçimine ilişkin yargıyı önyargılı hale getirmesine izin vermektir. Parkman'ın, şüphesiz, kendine özgü değerleri vardır, bunlardan bazıları Prescott'ta daha az fark edilir. Hem resimsellik hem de doğruluk açısından, her iki adam da aynı seviyededir. Parkman'da daha büyük bir duygu tazeliği, bir tür açık hava etkisi vardır, bu da Kızılderili kabileleri arasında geçirdiği günlerde büyük ovalar ve uzak Batı dağlarındaki gerçek deneyimlerini anımsatır. Bu, fiziksel rahatsızlıkları onu kütüphanesinin sınırlarıyla sınırlayan birinden beklenemez. Ancak, diğer yandan, Prescott daha geniş bir alan seçti ve o alanı daha kapsamlı bir şekilde kendine ait kıldı. Bu ikisi -Prescott ve Parkman- birbirlerinden çok uzak olmayan bir rütbede yer almalıdır. Aralarında, tabiri caizse, Amerikan Kıtası'nın erken tarihini, tamamen Anglosakson fetihlerinin sınırlarının ötesinde kalan alanda bölüştürdüler.

Tarihin kasvetli okulunun öğrencileri, Prescott'un sabırla elde ettiği kalıcı değere genellikle çok gönülsüzce bir övgüde bulunurlar. Yine de, kendi alanlarında onlarla eşit şartlarda karşılaştı ve karşılaştırmadan korkmasına gerek yok. Tarihsel bir araştırmacı olarak kendi kendini eğitmiş olmasına rağmen, otoriteleri üzerindeki ustalığı, yalnızca derinlemesine araştırma yeteneklerinde bulunanlar tarafından pek geçilmemiştir. Kapsamlılığının, yargısının ve eleştirel yeteneğinin kanıtı, dipnotlarının belgesel hazinelerinde görülebilir. Mommsen gibi, parlak bir anlatı yazmadı ve okuyucuyu yazdıklarını doğrulamak için hazır araçlardan mahrum bırakmadı. Kendi ifadeleriyle, "inşaat tamamlandıktan sonra iskelenin kalmasına izin verdi." Onun tanıklık dizisine alaycı bir şekilde bakanlar, yine de onu suçlamaktan acizdir.
Tarih bilimi birçok açıdan onun ölümünden sonra büyük ilerlemeler kaydetmiş olsa da,
çalışmaları hala temelde sarsılmamış bir şekilde duruyor. Nadir bir derecede
tarihsel vicdana sahipti; insan onun adaletini hissediyor ve
yargısını kabul etmeye istekli oluyor. Eğer felsefi analiz için özel bir yeteneği yokmuş gibi görünüyorsa, tarihlerinin planı ve kapsamı öznel bir muameleyi öngörmüyordu. Yapmak istediği şeyi yaptı ve bunu en azından başka hiçbir Amerikalının sergilemediği tarihsel kesinlik ve edebi sanatçılığın bir kombinasyonuyla yaptı. Irving'in mizahı, Motley'in ateşi veya Parkman'ın samimi dokunuşu olmadan, üçünden de duruş, yargı ve ayrıcalıkta üstündür; böylece genel olarak, Prescott'ta tanıdığımız değerleri özetleyen ve bunları tüm Amerikan tarihçilerinin başına koyacak kadar belirgin ve bol olduğunu beyan eden seçkin bir bilginin[57] sözünü kabul edebiliriz. DİZİN

A

Academy, Royal Spanish, 76, 80.

Adair, James, 146.

Adams, Dr. C. K., alıntı, 180.

Adams, John Quincy, kütüphane, 20;
Avrupa'da yokluk, 20, 23, 37;
Harvard'da profesör, 23;
İngiltere'ye bakan, 37.

Adams, Sir William, 37.

Albert, Prince, 105, 106.

Amory, Thomas C., 43.

Amory, William, mektup, 172.

Athenaeum, Boston, 19, 20, 21.

Aztekler, 76, 82, 136, 143, 144, 146;
Wilson tarafından görüntülendiği gibi, 147-151;
Morgan'ın görüşü, 152-155;
sonraki görüşler, 155-156.

B

Bancroft, George, 10;
mektuplar, 48, 114, 117;
incelemeler _Ferdinand ve Isabella_, 69;
onur verildi, 86;
alıntı, 87; tahmini, 122.

Bancroft, H. H., alıntı, 153, 159.

Bandelier, A. F., 155, 163, 165;
alıntı, 136, 153, 154.

Bentley, Richard, 69, 80, 85, 112, 116, 117.

Bradford, Vali William, 8.

Brougham, Lord, Prescott'un tanımı, 107, 108.

Brown, Charles Brockden, romanları, 5;
_Hayatı_, 65, 112.

Bunsen, Baron, 107, 108.

Byron, Lord, Prescott'un tahmini, 113;
romantizmin temsilcisi olarak, 122;
alıntı, 166.

C

Calderon de La Barca, Senor, 76, 91.

Carlisle, Lord, Prescott'un arkadaşlığı, 88, 91, 104, 105, 106.

Carlyle, Thomas, Prescott'un yorumu, 114.

Channing, W. E., 28, 107, 124, 126.

_Charles V._, _History of_, 117, 118.

Circourt, Comte Adolphe de, 71.

_Club-Room_, Prescott tarafından düzenlendi, 42.

Cogswell, J. G., 74, 75.

Conde, _History of the Arabs in Spain_, 65, 130.

Cooper, Sir Astley, 37.

Cortes, Hernan, 134, 135, 155;
alıntı, 136;
Cholulans'a saldırı, 137, 138;
Meksika'dan çekilme, 141, 142;
karakteri, 143, 144, 147, 151;
Pizarro ile karşılaştırıldığında, 160, 161.

Cashing, Caleb, 88.

D

Dante, Prescott'un hayranlığı, 46.

Daudet, Alphonse, 86.

Dexter, Franklin, 42.

Diaz, Bernal, 146, 159;
alıntı, 144.

Dickens, Charles, Prescott tarafından eğlendirildi, 91;
onun tarafından Thackeray'a tercih edildi, 115.

Dumas, Alexandre, 115.

Dunham, Dr. S.P., 70, 126.

E

Edwards, Jonathan, 7, 9.

English, James, Prescott'un sekreteri, 58, 59, 60, 61, 63, 64.

Everett, A. H., 77.

Everett, Edward, 25, 106.

F

Farre, Dr., 37.

_Ferdinand ve Isabella_, başlangıçlar, 52, 61;
ilerleme, 62-65;
tamamlanma ve yayımlama, 66-71;
başarısı, 69-71, 77, 79, 95;
tarzı, 121, 127;
tarihsel doğruluk, 129, 130, 131, 132.

Ford, Richard, _Ferdinand ve Isabella_'yı eleştirir, 70;
Prescott'un tarzıyla alay etmesi, 124-126;
Prescott'un cevabı, 127, 128;
alıntı, 129, 130.

Franklin, Benjamin, 5;
tarzı, 129.

G

Gardiner, Rev. Dr. John S., 18, 19.

Gardiner, William, 20, 21, 22, 40.

Gayangos, Don Pascual de, _Ferdinand ve Isabella_'yı inceler, 70, 132;
yardımlar Prescott, 76, 77, 101.

Grenville, Thomas, alıntı, 142.

Guatemozin, karakteri, 143, 144;
Montezuma'nın halefi, 135, 154.

Guizot, M., _Philip II._'yi inceler, 116.

H

Hale, Edward Everett, alıntı, 77, 78. Hallam, Henry, _Ferdinand ve Isabella_'yı övüyor, 71;
Prescott'un tanışıklığı, 108.

Harper Brothers, _Conquest of Mexico_'yu yayınla, 79, 80;
_Conquest of Peru_'yu yayınla, 84;
Prescott'un cömertliği, 116.

Harvard College, fakülte, 1811'de, 22, 23, 25;
giriş sınavları, 24;
müfredat, 24, 25;
yöntemler, 25, 26, 33;
Prescott'a derece verir, 80.

Hickling, Thomas, 15, 35, 36.

Higginson, Mehitable, 16.

Higginson, T. W., 113.

Hughes, Thomas, alıntı, 55.

Humboldt, Baron Alexander von, 81, 101.

I

Irving, Washington, özellikleri, 5;
alıntı, 57;
_Meksika'nın Fethi_ ile ilgili yazışmalar, 74-77;
Prescott tarafından övüldü, 113;
Goldsmith ile karşılaştırıldığında, 122;
tarzı, 124, 129; Prescott tarafından eleştirilen _Columbus_'u, 134;
_Philip II._ ile ilgili yorum, 169;
Prescott ile karşılaştırıldığında, 173-175, 180.

J

Jackson, Dr. James, 31.

Jameson, Prof. J. F., alıntı, 3 _n._, ​​54 _n._, ​​176.

Jeffrey, Lord, 108.

Johnson, Dr. Samuel, alıntı, 54;
style of, 122, 129.

K

Kirk, John Foster, Prescott'un sekreteri, 87, 119, 136.

Kirkland, Rev. Dr. John Thornton, 22, 23.

Knapp, Jacob Newman, 16.

L

La Bruyere, alıntı, 111.

Lafitau, Pere, 145.

Lawrence, Abbott, 103, 105;
anı, 118.

Lawrence, James, 97, 103.

Lembke, Dr. J. B., Prescott'un İspanya'daki temsilcisi, 77, 100, 101.

Linzee, Hannah, 43.

Longfellow, Henry W., Prescott'un hayranlığı, 113.

Lowell, James Russell, 12, 23, 103.

Lyell, Leydi, Prescott tarafından ağırlandı, 91;
mektup, 115, 166.

Lyell, Sir Charles, 91, 103.

Lynn, Prescott'un evi, 97, 98.

M

Macaulay, Lord, anekdotlar, 108, 109; tarzı, 117, 133.

Marina, 144.

Markham, Sir Clements, Prescott'un _Peru_ yargısı, 165.

Massachusetts Tarih Derneği, 57, 86, 120, 142, 172.

Mather, Cotton, _Magnalia_, 8.

_Meksika_, _Fethi_, hazırlıkları, 72-77;
dört yıllık çalışma, 78-79;
yayımlanması ve başarısı, 79-81, 95;
tahmini, 133-159.

Orta Devletler, edebiyat, 4-6.

Middleton, Arthur, 26;
Prescott'a İspanya'da yardımlar, 77, 100.

Mommsen, Theodor, Motley ile karşılaştırıldığında bir partizan olarak, 177, 178;
Prescott ile karşılaştırıldığında, 180.

Prescott tarafından tanımlanan Montezuma, 139, 143;
İspanyolların görüşü, 153-156.

Morgan, Lewis Henry, Indian researches of, 152, 153, 155, 156;
alıntı, 157.

Motley, J. L., alıntı, 89, 165, 166, 167, 168, 171, 172;
Prescott ile karşılaştırıldığında, 176-179, 180.

N

Nahant, Prescott's cottage at, 91, 96, 97.

Navarrete, M. F., 76, 80.

New England, literature in, 6-10;
tarihçiler, 10-12.

Noctograph, açıklaması, 57.

Northumberland, Duke of, Prescott'u eğlendiriyor, 110, 111.

O

Ogden, Rollo, alıntı, 93, 172.

Oxford Üniversitesi, 88;
Prescott'a derece veriyor, 106, 107.

P

Parkman, Francis, stil, 133, 145;
Prescott ile karşılaştırıldığında, 179, 180.

Parr, Dr. Samuel, 18.

Parsons, Theophilus, 42;
alıntı, 89.

Peabody, Dr. A. P., _Harvard Anıları_, 22 _n._

Peel, Sir Robert, 104.

Peirce, Benjamin, 25.

Pepperell, Prescott'un evi, 96, 97.

_Peru_, _Fethi_, parçaların ezberlenmesi, 59;
kompozisyon ve yayın, 81, 82, 84, 85, 95;
tahmini, 160-165.

Perulular, 163-165.

Phi Beta Kappa, 34.

_Philip II._, Prescott'un parçaların ezberlenmesi, 59;
yolda engeller, 99-100;
hazırlıklar, 101, 102;
tamamlanmış iki cilt, 115, 116, 117;
üçüncü cilt, 119;
tahmini, 165-172;
_Hollanda Cumhuriyeti_ ile karşılaştırıldığında, 177.

Pickering, John, anı, 86.

Pizarro, Francisco, 160;
karakter, 161;
alıntı, 162.

Poe, Edgar Allan, 4. Prescott, Catherine Hickling, ebeveynlik ve karakter, 15, 16;
oğlunun yetiştirilmesi, 16.

Prescott, Albay William, 13, 14, 43.

Prescott, John, 18.

Prescott, Oliver, 14.

Prescott, Susan Amory, 50, 93;
Prescott ile evlilik, 42, 43;
karakter, 43;
mektuplar, 104, 105, 111.

Prescott, William, doğum ve kariyer, 14;
özellikleri, 15, 82, 83;
ev, 14, 15;
hastalığı, 17;
Boston'a taşınma, 17, 18;
alıntı, 67;
ölüm, 82.

PRESCOTT, William Hickling, edebi önemi, 12;
doğum, 15;
ilk öğretmenleri, 16;
bir çocuk olarak özellikleri, 16, 17;
üniversiteye hazırlık, 18, 19;
okuma zevkleri, 19, 20;
eğlenceler, 20, 21, 22;
Harvard adayı, 22;
sınav hakkında babasına yazdığı mektup, 25, 26;
üniversiteye giriş, 27;
çalışmaları ve idealleri, 27;
zevk sevgisi, 28;
davranış gevşekliği, 28, 29, 30;
kaza, 31;
göz kaybı, 31;
karakter üzerindeki etkisi, 32;
yüce gönüllülük, 32;
üniversiteye geri dönüş, 32;
matematiğe karşı hoşnutsuzluk, 33;
mezuniyet şiiri, 33, 34;
Phi Beta Kappa'ya seçilme, 34;
hukuk çalışmaları, 34;
ikinci hastalık ve geçici körlük, 34, 35;
Azorlar'a yelken açar, 35, 36;
üçüncü hastalık, 36;
Londra'ya ilk ziyaret, 36, 37;
Paris ve İtalya'yı ziyaret eder, 37, 38;
İngiltere'ye döner, 38;
yuvaya yelken açar, 38;
kariyerle ilgili kaygı, 39, 40;
başkasının yerine okuma, 40, 41;
ilk kompozisyon denemeleri, 41, 42, 46;
evlilik, 42, 43;
edebiyat adamı olmaya karar verir, 44;
diller öğrenir, 45, 46, 47;
İspanyolcaya ilgi, 47, 48;
tarihsel kompozisyona doğru sürüklenir, 49, 50;
konuyu seçerken şaşkınlık, 50, 51, 52;
_Ferdinand ve Isabella_'ya karar verir, 52, 53;
görev zorlukları, 54, 55;
hazırlık ve kompozisyon zamanı, 55, 56, 62, 66;
yöntemleri, çalışma, 56, 57, 58, 59, 61;
hafızası, 33, 57, 58, 59;
yaşam biçimi, 59, 60, 61, 62;
kızı ölümü, 62, 63, 73;
süreli yayınlara katkıda bulunur, 64, 65;
_Ferdinand ve Isabella_'yı tamamlar, 66;
yayıncı arama, 66, 67;
sözleşme şartları, 67;
kitabın başarısı, 68, 69, 70, 71, 72, 95;
eleştiriler, 69, 70, 71;
teolojik çalışmalar ve inançlar, 73, 74;
Meksika araştırmaları başlar, 74, 75, 76, 77;
Irving ile yazışmalar, 75;
_Meksika'nın Fethi_'ni yazar, 78, 79;
Harpers'la sözleşme, 79, 80;
kendisine verilen onurlar, 80, 81;
_Peru'nun Fethi_'ni yazar, 81, 82, 84;
kitabın kabulü, 85, 86;
babanın ölümü, 82;
Amerikalı eleştirmenlerin görüşü, 85;
hareketsizlik dönemi, 83, 86;
siyasi görüşler, 89, 90;
arkadaşların eğlendirilmesi, 91, 92, 93;
çocukça tavırları, 93;
düşüncesizliği, 93;
Yankeeizmleri, 94;
_Philip_ için hazırlıklar
_II._, 99, 100, 101, 102;
Boston'daki ikametgahı, 83, 96;
Pepperell'deki çiftlik evi, 96, 97;
Nahant'taki kulübesi, 96, 97;
Lynn'deki kulübesi, 97, 98;
İngiltere'ye üçüncü ziyareti, 94, 102-111;
mahkemeye sunulması, 105;
duyarlılığı, 110;
şöhretinin zirvesindeyken, 111, 112;
çağdaş yazarlar hakkındaki görüşleri, 112, 113, 114, 115;
_Philip II._'nin iki cildini tamamlar, 115, 116, 117;
Robertson'ın _Charles V._'inin sonucunu yeniden yazar, 117, 118;
sağlık bozulur, 118;
_Philip II._'nin üçüncü cildini tamamlar, 119;
ölümü, 119;
cenaze töreni, 119, 120;
_Ferdinand ve Isabella_'nın tarzı ve doğruluğu, 121-131;
Ford tarafından eleştirildi, 124, 125, 126;
tarihçi olarak yeri, 173-181.

Q

Quincy, Josiah, 7, 25.

R

Raumer, Friedrich von, 81.

_Review_, _Edinburgh_, Prescott'un kitaplarının bildirimleri, 70, 76, 85, 116.

_Review_, _English Quarterly_, 46, 70, 85. _Review, North American_, Prescott's contributions to, 41, 46, 64, 65;
Prescott's books'un bildirimleri, 62, 69.

Robertson, William, 117, 146.

Rogers, Samuel, 108, 109.

S

Scott, General Winfield, 90, 91.

Scott, Sir Walter, 6, 86, 108, 122;
Prescott's'ın favorisi, 41, 115;
alıntı, 129.

Shepherd, Dr. W.R. 100 _n._

Simancas, archives at, 99, 100.

Southern States, literature in the, 2-4.

Southey, Robert, 20, 67;
_Ferdinand ve Isabella_'yı över, 71;
alıntı, 107.

Sparks, Jared, 12, 42;
tahmini, 9, 10;
Prescott'u teşvik eder, 46, 65, 68, 88.

Stith, Dr. W., alıntı, 3.

Hikaye, Yargıç Joseph, 25.

Sumner, Charles, Prescott'un arkadaşlığı, 88, 89, 90.

T

Talleyrand, alıntı, 11.

Thackeray, W. M., 43, 86;
Prescott tarafından ağırlandı, 91, 114;
Prescott'a övgü, 114, 115.

Thierry, Augustin, 54, 86.

Thoreau, Henry D., alıntı, 168, 169.

Ticknor, George, 25, 94, 111;
alıntı, 19, 22, 26, 28, 43, 48, 71, 84, 103, 127;
mektuplar, 46, 69, 70, 107, 117, 118;
Prescott'a okur, 47.

Tocqueville, Alexis de, 11, 71.

V

Victoria, Queen, 105, 106.

W

Ware, John, 42.

Wars, Napolyon, 21.

Wellington, Duke of, 21, 104.

Wendell, Prof. Barrett, 5.

Wilson, J. Grant, alıntı, 91 n.

Wilson, Robert A., Prescott'un _Conquest of Mexico_'sunu eleştirir, 147, 148;
149-151'e yanıt.

X

Xenophon, Prescott ile karşılaştırıldı, 142, 143.

* * * * *

İNGİLİZ EDEBİYATÇILAR

JOHN MORLEY tarafından düzenlendi

Kumaş. 12 ay. Fiyat, 40 sent, her biri

=ADDISON.= W. J. Courthope tarafından.

=BACON.= R. W. Church tarafından.

=BENTLEY.= Prof. Jebb tarafından.

=BUNYAN.= J. A. Froude tarafından.

=BURKE.= John Morley tarafından.

=BURNS.= Müdür Shairp tarafından.

=BYRON.= Prof. Nichol tarafından.

=CARLYLE.= Prof. Nichol tarafından.

=CHAUCER.= Prof. A. W. Ward tarafından.

=COLERIDGE.= H. D. Traill tarafından.

=COWPER.= Goldwin Smith tarafından.

=DEFOE.= W. Minto tarafından.

=DE QUINCEY.= Prof. Masson tarafından.

=DICKENS.= A. W. Ward tarafından.

=DRYDEN.= G. Saintsbury tarafından.

=FIELDING.= Austin Dobson'dan.

=GIBBON.= J. Cotter Morison'dan.

=GOLDSMITH.= William Black'ten.

=GRAY.= Edmund Gosse'dan.

=JOHNSON.= Leslie Stephen'dan.

=HUME.= T. H. Huxley'den.

=KEATS.= Sidney Colvin'den.

=LAMB.= Alfred Ainger'dan.

=LANDOR.= Sidney Colvin'den.

=LOCKE.= Prof. Fowler'dan.

=MACAULAY.= J. Cotter Morison'dan.

=MILTON.= Mark Pattison'dan.

=POPE.= Leslie Stephen'dan.

=SCOTT.= R. H. Hutton'dan.

=SHELLEY.= J. A. Symonds'dan.

=SHERIDAN.= Bayan Oliphant'tan.

=SIR PHILIP SIDNEY.= J. A. Symonds tarafından.

=SOUTHEY.= Prof. Dowden tarafından.

=SPENSER.= R. W. Church tarafından.

=STERNE.= H. D. Traill tarafından.

=SWIFT.= Leslie Stephen tarafından.

=THACKERAY.= A. Trollope tarafından.

=WORDSWORTH.= F. W. H. Myers tarafından.

YENİ CİLTLER

Kumaş. 12 ay. Fiyat, net 75 sent

=GEORGE ELIOT.= Leslie Stephen tarafından.

=WILLIAM HAZLITT.= Augustine Birrell tarafından.

=MATTHEW ARNOLD.= Herbert W. Paul tarafından.

=JOHN RUSKIN.= Frederic Harrison tarafından.

=JOHN GREENLEAF WHITTIER.= Thomas W. Higginson tarafından.

=ALFRED TENNYSON.= Alfred Lyall'dan.

=SAMUEL RICHARDSON.= Austin Dobson'dan.

=ROBERT BROWNING.= G. K. Chesterton'dan.

=CRABBE.= Alfred Ainger'dan.

=FANNY BURNEY.= Austin Dobson'dan.

=JEREMY TAYLOR.= Edmund Gosse'dan.

=ROSSETTI.= Arthur C. Benson'dan.

=MARIA EDGEWORTH.= Sayın Emily Lawless'tan.

=HOBBES.= Leslie Stephen'dan.

=ADAM SMITH.= Francis W. Hirst'ten.

=THOMAS MOORE.= Stephen Gwynn'den.

=SYDNEY SMITH.= George W. E. Russell'dan.

=WILLIAM CULLEN BRYANT.= William A. Bradley'den.

=WILLIAM HICKLING PRESCOTT.= Harry Thurston Peck tarafından.

İNGİLİZ EDEBİYATÇILAR

DÜZENLEYEN

JOHN MORLEY

HER CİLTTE ÜÇ BİYOGRAFİ

Kumaş. 12 ay. Fiyatı, her biri 1,00 dolar

=CHAUCER.= Adolphus William Ward tarafından.

=SPENSER.= R. W. Church tarafından.

=DRYDEN.= George Saintsbury tarafından.

=MILTON.= Mark Pattison, B.D. tarafından.

=GOLDSMITH.= William Black tarafından.

=COWPER.= Goldwin Smith tarafından.

=BYRON.= John Nichol tarafından.

=SHELLEY.= John Addington Symonds tarafından.

=KEATS.= Sidney Colvin, M.A. tarafından. =WORDSWORTH.= F. W. H. Myers tarafından.

=SOUTHEY.= Edward Dowden tarafından.

=LANDOR.= Sidney Colvin, M.A. tarafından.

=LAMB.= Alfred Ainger tarafından.

=ADDISON.= W. J. Courthope tarafından.

=SWIFT.= Leslie Stephen tarafından.

=SCOTT.= Richard H. Hutton tarafından.

=BURNS.= Müdür Shairp tarafından.

=COLERIDGE.= H. D. Traill tarafından.

=HUME.= T. H. Huxley, F.R.S. tarafından.

=LOCKE.= Thomas Fowler tarafından.

=BURKE.= John Morley tarafından.

=FIELDING.= Austin Dobson tarafından.

=THACKERAY.= Anthony Trollope tarafından.

=DICKENS.= Adolphus William Ward tarafından.

=GIBBON.= J. Cotter Morison tarafından.

=CARLYLE.= John Nichol tarafından.

=MACAULAY.= J. Cotter Morison tarafından.

=SIDNEY.= J. A. Symonds tarafından.

=DE QUINCEY.= David Masson tarafından.

=SHERIDAN.= Mrs. Oliphant tarafından.

=POPE.= Leslie Stephen tarafından.

=JOHNSON.= Leslie Stephen tarafından.

=GRAY.= Edmund Gosse tarafından.

=BACON.= R. W. Church tarafından.

=BUNYAN.= J. A. Froude tarafından.

=BENTLEY.= R. C. Jebb tarafından.

YAYIMLAYAN

THE MACMILLAN COMPANY

66 FIFTH AVENUE, NEW YORK

DİPNOTLAR:

[1] Jameson tarafından alıntılanmıştır: _Historical Writing in America_, s. 72, Boston,
1891.

[2] Bu ev uzun zaman önce yıkılmıştı. Şu anda
halk kütüphanesi içeren Plummer Hall tarafından işgal ediliyor.

[3] Başkan Kirkland'a dair çok ilginç bir değerlendirme
Dr. A. P. Peabody tarafından _Harvard Reminiscences_ (Boston, 1888) adlı eserinde verilmiştir.

[4] John Quincy Adams, unvanıyla Retorik Profesörüydü, ancak Avrupa'da diplomatik bir görevde birkaç yıldır yoktu.

[5] İlk sayı Şubat 1820'de; son sayı ise aynı yılın Temmuz ayında çıktı.

[6] Annesi, babası İngiliz savaş gemisi _Falcon_'un Kaptan Linzee'si olan Bayan Hannah Linzee'ydi ve ağır top atışlarıyla Albay William Prescott'u Bunker Hill'deki siperden çıkarmaya çalışmıştı. İkisinin kılıçları ailelerine geçmişti ve şimdi genç Prescott'un "ininde" huzurlu bir dinlenme yeri buldular ve kitaplarının üzerindeki duvara çapraz olarak asıldı.

[7] Profesör Jameson, Karl Szaynocha ve Prescott'un Floransalı muhabiri Marquis Gino Capponi olmak üzere iki çağdaş örnekten daha söz eder.

[8] Prescott iki noktografa sahipti ancak yazılarının neredeyse tamamını biriyle yazıyordu ve diğerini ilkinin bir kaza geçirmesi durumunda yedekte tutuyordu. Bu iki araçtan biri Massachusetts Tarih Derneği'nde saklanmaktadır.

[9] Bkz. bölüm vii.

[10] _Irving'in Hayatı_, 111. s. 133 (New York, 1863).

[11] Lembke bir Alman'dı, erken İspanyol tarihi üzerine bir eserin yazarıydı ve
İspanyol Tarih Akademisi'nin bir üyesiydi. Prescott, Irving'e yazdığı
mektubta ondan bahseder. "Bu bilgili Theban, tesadüfen Madrid'de bulunuyor, kendi araştırmalarını sürdürüyor ve gerçek bir Alman gibi benim sorumluluğumu üstlendi, her şeyi inceliyor ve
konumla ilgili olanları seçiyor. Bu şekilde Temmuz'dan beri dört kopyacıyla birlikte çalışıyor ve bir miktar yayınlanmamış
belge topluyor. Cadiz'e iki kutu bile gönderdi."

[12] Hale, _Memories of a Hundred Years_, ii. s. 71, 72 (New York, 1902).

[13] Merhum Navarrete'nin yerine. Prescott, kullanılan yirmi oydan on sekizini aldı.

[14] Wilson, _Thackeray in America_, i. s. 16, 17 (New York, 1904).

[15] Elbette, gözüne iyi gelenden daha fazla şarap içtiği anlamına geliyor.

[16] Bkz. s. 116.

[17] Simancas ve arşivler hakkında ilginç bir açıklama için, Dr. W. R. Shepherd'ın _Reports of the American Historical
Association for 1903_ (Washington, 1905) adlı makalesine bakın.

[18] Daha sonra Prescott'un kızı Elizabeth ile evlenen Bay James Lawrence'ın babası. Bkz. s. 97.

[19] Operada her zaman gözyaşı döktüğü gerçeğine gönderme yapıyor.

[20] Bu kitabın İngilizce başlığı _Critical and Historical
Essays_ idi. On iki makale ve ayrıca daha önce bahsedilen Charles
Brockden Brown'ın hayatını içeriyordu (s. 65). Amerikan baskısı _Biographical and Critical Miscellanies_ başlığını taşıyordu. Birkaç kez yeniden basıldı, son sayısı 1882'de Philadelphia'da çıktı.

[21] _Infra_, s. 134.

[22] 1 Kasım 1838. [23] Bu kitabın yaklaşık yedi bin kopyası, takip eden üç yılın sonundan önce basılmıştı.

[24] s. 268.

[25] s. 285.

[26] _Supra_, s. 65.

[27] iii. s. 199-204.

[28] _British Quarterly Review_, lxiv (1839).

[29] Don Pascual de Gayangos.

[30] i. s. 364-369. Kirk tarafından düzenlenmiştir (Philadelphia, 1873).

[31] Prescott'un buradaki anlatısının daha sonraki araştırmalar ışığında gözden geçirilmesi için Bandelier, _The Gilded Man_, s. 258-281'e (New York, 1893) bakınız.

[32] ii. s. 20.

[33] ii. s. 379-380.

[34] Everett, Massachusetts Tarih Derneği önünde verilen Anma Konuşması (1859).

[35] ii. s. 157.

[36] _Mujer entremetida y desembuelta_ (Diaz).

[37] i. s. 294.

[38] _Moeurs des Sauvages Americains Comparees aux Moeurs des
Premiers Temps_ (Paris, 1723). Lafitau beş yıl boyunca İrokualar arasında misyoner olarak yaşadı, ardından Fransa'ya döndü ve hayatının geri kalanını öğretme ve yazmaya harcadı.

[39] _The History of the American Indians_ (Londra, 1775).

[40] H_istoria Natural y Moral de las Indias_ (Sevilla, 1590).

[41] Philadelphia, 1859.

[42] _Atlantic Monthly_, iii, s. 518-525 ve s. 633-645.

[43] New York, 1851.

[44] _North American Review_, cxxii, s. 265-308 (1876).

[45] _The Romantic School of American Archaeology._ New York Tarih Derneği önünde okunan bir bildiri, 3 Şubat 1885 (New York, 1885).

[46] Bandelier, _op. cit._, s. 8.

[47] ii. s. 125.

[48] "Genel olarak dikkate değer derecede adil ve sağduyulu olmasına rağmen, Bay Prescott'un materyalinin belirli bir sınıfına karşı taraflılığı açıktır. İspanyol arşivlerinden alınan ve çoğu o zamandan beri yüzlercesiyle birlikte yayınlanan kopyalara, maliyetlerine orantılı bir önem atfetmiş gibi görünüyor. Bu nedenle, tüm çalışmaları boyunca bu belgeler daha güvenilir, ancak daha erişilebilir standart otoritelerin dışlanmasıyla sergileniyor."--H. H. Bancroft, _History of Mexico_, i. s. 7, _Note_.

[49] i. s. 222, 224.

[50] Brinton, _Myths of the New World_, s. 52 (Philadelphia, 1868).

[51] Markham'ın "Peru'daki İnka Uygarlığı" başlıklı bölümüne bakın, Winsor, _A Narrative and Critical History of America_, cilt i. (Boston,
1889); ve Bandelier'in Mart 1905'te H_arper's Magazine_'de yayınlanan "İnka Uygarlığı Hakkındaki Gerçek" başlıklı makalesinde on bir yıllık araştırmalarının sonuçlarının ilginç bir özeti.

[52] Motley, _Birleşik Hollanda Tarihi_, i. s. 54.

[53] Ogden, _Prescott_, s. tarafından alıntılanmıştır. 32.

[54] R. C. Winthrop tarafından Massachusetts Tarih Derneği önündeki konuşmada alıntılanmıştır, 14 Haziran 1877.

[55] 18 Ocak 1839 tarihli mektup.

[56] _Amerika'da Tarihsel Yazılar_, s. 97-98.

[57] Dr. C. K. Adams.

Harry Thurston Peck'in yazdığı Project Gutenberg'in William Hickling Prescott'unun sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILLIAM HICKLING PRESCOTT ***

***** This file should be named 39084.txt or 39084.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/0/8/39084/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
