*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Confessions of J. J. Rousseau, Book VIII. (J. J. Rousseau'nun İtirafları, Kitap VIII.)
Yazar: Jean Jacques Rousseau
Yayın Tarihi: December 6, 2004 [EBook #3908]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3908
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Confessions of J. J. Rousseau, Book
VIII., by Jean Jacques Rousseau

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Confessions of J. J. Rousseau, Book VIII.

Author: Jean Jacques Rousseau

Release Date: December 6, 2004 [EBook #3908]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROUSSEAU ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

JEAN JACQUES ROUSSEAU'NUN İTİRAFLARI
(12 kitapta)

Aldus Derneği Üyeleri İçin Özel Olarak Basılmıştır

Londra, 1903

VIII. KİTAP.

Önceki kitabın sonunda bir duraklama gerekliydi. Bununla birlikte
kökenlerinden çıkarılan talihsizliklerimin uzun zinciri başlıyor.

Paris'teki en görkemli iki evde yaşamış olmama rağmen,
dürüstlüğüm ve alçakgönüllülüğüme rağmen, biraz tanışmıştım.
Diğerlerinin arasında
Dupin'de, Saxe-Gotha'nın genç kalıtsal prensi ve
valisi olan Baron de Thun; M. de la Popliniere'in evinde,
Baron de Thun'un dostu ve edebiyat dünyasında Rousseau'nun güzel baskısıyla tanınan M. Seguy vardı. Baron, M. Seguy'u ve beni, prensin bir evinin olduğu Fontenai sous bois'a bir veya iki gün geçirmeye davet etti. Vincennes'ten geçerken, zindanı görünce,
duygularım keskinleşti; baron bunun etkisini
yüzümde algıladı. Akşam yemeğinde prens, Diderot'nun hapsedilişinden bahsetti.
Baron, söyleyeceklerimi duyduğunda, tutukluyu tedbirsizlikle suçladı;
ve ben de onu savunurkenki aceleci tavrımda aynı şeyi azımsamadım. Arkadaşımın başına gelen talihsizlikten ilham alan bu aşırı gayret affedildi ve konuşma hemen
değişti. Prensin hizmetinde olan iki Alman vardı.
M. Klupssel, çok zeki bir adamdı, papazıydı ve daha sonra baronun yerini alarak valisi oldu. Diğeri, bir yer bulana kadar ona okuyucu olarak hizmet eden ve kayıtsız görünümü, hemen bir yer bulma zorunluluğunu yeterince kanıtlayan M. Grimm adında genç bir adamdı. Tam bu akşamdan itibaren Klupssel ve ben, kısa sürede arkadaşlığa dönüşen bir tanışıklığa başladık. Sieur Grimm ile aramızdaki ilişki o kadar hızlı ilerlemedi; çok az ilerleme kaydetti ve refahın ona sonradan kazandırdığı o kibirli küstahlıktan uzaktı. Ertesi gün akşam yemeğinde, sohbet müziğe döndü; bu konuda güzel konuştu. Ondan klavsenle eşlik çalabildiğini öğrendiğimde sevinçten uçtum. Akşam yemeği bittikten sonra müzik tanıtıldı ve öğleden sonranın geri kalanını prensin klavseniyle eğlenerek geçirdik. Böylece, ilk başta bana çok hoş gelen, sonraları çok ölümcül olan ve bundan sonra hakkında çok şey söyleyeceğim o dostluk başladı. Paris'e döndüğümde, Diderot'nun zindandan serbest bırakıldığı ve şartlı tahliyesiyle Vincennes şatosu ve parkını hapishane olarak kullandığı ve arkadaşlarını görme iznine sahip olduğu yönündeki hoş haberi öğrendim. Ona hemen uçamamak benim için ne kadar da acı vericiydi! Ama Madam Dupin'de iki veya üç gün zorunlu bir iş için tutuldum. Yıllarca süren sabırsızlıktan sonra, arkadaşımın kollarına koştum. Yalnız değildi: D' Alembert ve Sainte Chapelle'in haznedarı da yanındaydı. İçeri girdiğimde kendisinden başka kimseyi görmedim, sadece bir adım attım, bir çığlık attım; yüzümü ona diktim: Onu kollarıma aldım, onunla gözyaşları ve iç çekişler dışında konuşmadan: Onu sevgim ve neşemle boğdum. Kollarımdan ayrıldıktan sonra yaptığı ilk şey, kilise görevlisine doğru dönüp, "Görüyorsunuz efendim, arkadaşlarım tarafından ne kadar seviliyorum." demek oldu. Duygularım o kadar büyüktü ki, bunu bu şekilde avantaja çevirmeyi düşünmem imkansızdı; ama o zamandan beri, Diderot'nun yerinde olsaydım, onun ortaya koyduğu fikrin aklıma gelen ilk fikir olmayacağını düşündüm.

Onu hapisten çok etkilenmiş buldum. Zindan, zihninde korkunç bir izlenim bırakmıştı ve şatoda çok hoş bir şekilde
yerleşmiş olmasına ve bir duvarla bile çevrili olmayan parkta istediği yerde yürüme özgürlüğüne sahip olmasına rağmen, arkadaşlarının topluluğunun onu melankoliye teslim olmaktan alıkoymasını istiyordu. Onun acılarından en çok endişe eden kişi olduğum için, aynı zamanda bir arkadaş, onu görmenin ona teselli vereceğini düşündüm; bu nedenle, çok acil işlerim olmasına rağmen, en fazla iki günde bir, ya tek başıma ya da karısıyla birlikte öğleden sonrasını onunla geçirmek için
gittim.

Bu yıl (1749) yaz sıcağı aşırıydı. Vincennes, Paris'e iki lig uzaklıktaydı. Mali durumum kiralık arabaların parasını ödememe izin vermediğinden, öğleden sonra saat ikide, tek başımayken yürüyerek, mümkün olduğunca hızlı yürüdüm, böylece daha erken varabilirdim. Ülkenin âdeti gereği, yolun kenarındaki ağaçlar her zaman budanmıştı, çok az gölge sağlıyordu ve yorgunluktan bitkin düştüğümden, sık sık kendimi yere atıyordum, daha fazla ilerleyemedim. Elimde bir kitapla tempomu düşürebileceğimi düşündüm. Bir gün Mercure de France'a bindim ve yürürken ve okurken, Dijon akademisinin sonraki yılın ödülü için önerdiği şu soruya geldim: 'Bilim ve sanatların ilerlemesi ahlakı bozmaya mı yoksa arındırmaya mı katkıda bulundu?'

Bunu okuduğum anda, başka bir dünyaya tanıklık ediyormuşum gibi hissettim ve
başka bir adam oldum. Üzerimde bıraktığı izlenimi canlı bir şekilde hatırlamama rağmen, M. de Malesherbes'e yazdığım dört mektuptan birinde ilettiğimden beri bu ayrıntı aklımdan çıktı. Bu, hafızamın
dikkate alınmayı hak eden
tekliklerinden biridir. Bana bağımlılığımla orantılı olarak hizmet eder; üzerine yüklenen şeyi kağıda döktüğüm anda, beni terk eder ve bir şeyi
yazdığım anda onu tamamen unutmuş olurum. Bu teklik müzikle ilgili olarak da aynıdır. Notaların kullanımını öğrenmeden önce çok sayıda şarkı biliyordum;
Müzik eşliğinde bir hava söyleyecek kadar ilerleme kaydettiğim anda,
hiçbirini hatırlayamadım; ve şu anda, en çok sevdiğim
birini tamamen bitirebileceğimden çok şüpheliyim. Bu vesileyle
tek net hatırladığım, Vincennes'e
vardığımda, bir deliryuma yaklaşan bir heyecan içinde olduğumdu. Diderot
bunu fark etti; ona nedenini anlattım ve ona
Fabricius'un bir ağacın altında kalemle yazılmış prosopopeia'sını okudum.
Fikirlerimi takip etmem ve prim için bir yarışmacı olmam için beni teşvik etti. Öyle yaptım
ve o andan itibaren mahvoldum.

Hayatım boyunca yaşadığım diğer tüm talihsizlikler, bu hata anının
kaçınılmaz sonucuydu.

Duygularım, akıl almaz bir hızla
fikirlerimin seviyesine yükseldi. Tüm küçük tutkularım gerçeğin, özgürlüğün ve erdemin coşkusuyla bastırıldı; ve en şaşırtıcı olanı, bu coşku zihnimde beş yıldan fazla bir süre, belki de başka herhangi bir adamınki kadar büyük bir
derecede devam etti. Söylevi çok
tek bir şekilde ve diğer eserlerimde her zaman izlediğim o üslupla yazdım. Uykunun beni terk ettiği gece saatlerini ona adadım, gözlerim kapalı yatağımda meditasyon yaptım ve aklımda inanılmaz bir emek ve özenle dönemlerimi tekrar tekrar döndürdüm; tatmin edici bir şekilde bittikleri anda, onları kağıda geçirme fırsatım olana kadar hafızama yerleştirdim; ancak kalkıp giyinme zamanı her şeyimi kaybetmeme neden oldu ve kalemi elime aldığımda
yazdıklarımın çok azını hatırladım. Madam le Vasseur'u sekreterim yaptım; Onu kızının ve kocasının yanına, kendime daha yakın bir yere yerleştirmiştim; ve o, bir hizmetçi masrafından tasarruf etmek için her sabah gelip ateşi yakıyordu ve gerekli olan diğer küçük şeyleri yapıyordu. O gelir gelmez, yataktayken gece boyunca yazdıklarımı ona dikte ettim ve uzun süre uyguladığım bu yöntem, aksi takdirde unutacağım birçok şeyi bana sakladı.

Söylev biter bitmez, Diderot'ya gösterdim. Prodüksiyondan memnundu ve yapılması gerektiğini düşündüğü bazı düzeltmeleri belirtti.

Ancak, güç ve ateşle dolu bu kompozisyon kesinlikle mantık ve düzene ihtiyaç duyuyor; yazdığım tüm eserler arasında bu, akıl yürütmede en zayıf ve sayı ve uyumdan en yoksun olanıdır. Bir insan ne kadar
yetenekli
olursa olsun, yazma sanatı kolayca öğrenilemez.

Bu parçayı kimseye bahsetmeden gönderdim, sanırım
Grimm hariç, Kont de Vriese ile yaşamaya başladıktan sonra onunla en yakın zeminde olmaya başladım. Klavseni bir
randevu görevi görüyordu ve İtalyan havaları ve barkaroller söyleyerek ayırabildiğim tüm anları onunla geçirdim; bazen ara vermeden,
sabah akşama, daha doğrusu gece sabaha; ve Madam Dupin'in evinde bulunmadığımda, herkes Grimm'le birlikte onun dairesinde, halka açık yürüyüşte veya tiyatroda olduğumu düşündü. Comedie Italienne'e gitmeyi bıraktım, onunla gitmek ve Comedie Francoise'a para ödemek için serbesttim, tutkuyla düşkündü. Kısacası, bu genç adamla beni bağlayan o kadar güçlü bir çekim vardı ve ondan o kadar
ayrılmaz oldum ki, zavallı teyzenin kendisi bile ihmal edildi, yani onu daha az sıklıkta gördüm; çünkü hayatımın hiçbir anında ona olan bağlılığım azalmadı.

Kendime ayırdığım az zamanı, eğilimlerim lehine bölüşememem, Theresa ve benim için tek bir ev sahibi olma arzumu her zamankinden daha güçlü bir şekilde yeniledi; ancak kalabalık ailesinin utancı ve özellikle mobilya satın almak için paranın olmaması, şimdiye kadar bunu başarmamı engellemişti. Bunu denemek için bir fırsat çıktı ve ben de bundan
faydalandım. M. de Francueil ve Madam Dupin, yılda sekiz veya dokuz yüz livrenin ihtiyaçlarımı karşılamadığını açıkça fark ederek,
kendi istekleriyle maaşımı elli gine'ye çıkardılar; ve Madam Dupin, kendime kalacak yer sağlamak istediğimi duyduğunda, bu amaçla bana bazı
eşyalar konusunda yardımcı oldu. Bu mobilyalarla ve Theresa'nın halihazırda sahip olduğu eşyalarla
bir ortak hisse senedi oluşturduk ve Hotel de
Languedoc, Rue de Grevelle St, Honor'da çok dürüst insanların tuttuğu bir dairemiz oldu, kendimizi
olabileceğimiz en iyi şekilde düzenledik ve orada yedi yıl boyunca huzur ve memnuniyetle yaşadık, bu sürenin sonunda Hermitage'a gidip
yaşamak için taşındım.

Theresa'nın babası iyi bir ihtiyardı, çok yumuşak huylu ve
karısından çok korkuyordu; bu nedenle ona
Teğmen Suçlu soyadını vermişti, Grimm şakayla
daha sonra bunu kızına aktardı. Madam le Vasseur anlam, yani hitap istemiyordu; ve
ilk çevrelerin nezaketine ve tavırlarına bürünüyordu; ama
benim için dayanılmaz olan gizemli bir yaltaklanma vardı, kızına kötü öğütler veriyordu,
benimle ikiyüzlü davranmasını sağlamaya çalışıyordu ve ayrıca
arkadaşlarımı benim ve birbirimizin pahasına kandırıyordu; bu koşullar hariç; oldukça iyi bir anneydi, çünkü
kendisini böyle bulduğunu ve kızının kusurlarını kendi lehine çevirmek için gizlediğini biliyordu. Bu kadar ilgi ve alakamı gören, kendisine birçok küçük hediye verdiğim ve kendimi sevdirmek için can attığım bu kadın, bu isteğimi başarmamın imkansızlığı nedeniyle, küçük işletmemde çektiğim huzursuzluğun tek nedeniydi. Bu nedenin etkileri dışında, bu altı veya yedi yıl boyunca, insan zaafının
yaratabileceği en mükemmel ailevi mutluluğun tadını çıkardım. Theresa'mın kalbi bir meleğin kalbiydi; yakınlığımızla bağlılığımız arttı ve her geçen gün birbirimiz için ne kadar
yaratılmış olduğumuza daha da çok ikna oluyorduk. Zevklerimiz tarif edilebilseydi, sadelikleri kahkahalara neden olurdu. Şehrin dışında, baş başa yaptığımız yürüyüşler, her bir guinguette'te muhteşem bir şekilde sekiz veya on sous harcadığım. --[Ale-house]--Penceremde, karşılıklı iki küçük sandalyede, mazgal boşluğunu dolduran bir sandığın üzerine yerleştirilmiş olarak, karşılıklı oturarak yediğimiz küçük
akşam yemeklerimiz.
Bu durumda pencere bize masa görevi görüyordu, temiz
havayı soluyorduk, çevrenin ve geçen insanların manzarasının tadını çıkarıyorduk; ve,
dördüncü katta olmamıza rağmen, yerken sokağa bakıyorduk.

Bu ziyafetlerin cazibesini kim tarif edebilir ve kaç kişi hissedebilir,
bir çeyrek somun ekmek, birkaç kiraz, bir lokma peynir ve
birlikte içtiğimiz yarım pint şaraptan oluşuyordu? Dostluk, güven,
samimiyet, mizacın tatlılığı, akıl yürütmeleriniz ne kadar lezzetli!
Bazen gece yarısına kadar bu durumda kalıyorduk ve yaşlı kadın tarafından bildirilmediği sürece
saati hiç düşünmüyorduk. Ama bu tatsız veya gülünç ayrıntıları bir kenara bırakalım; Her zaman
söyledim ve hissettim ki gerçek zevk tarif edilemezdi.

Aynı zamanlarda, kendimi suçlamam gereken türden, o kadar da narin olmayan bir şeye kendimi kaptırdım. Bakan Klupssel'in sevimli bir adam olduğunu gözlemledim; onunla olan bağlarım Grimm'le olan bağlarım kadar yakındı ve sonunda o kadar aşina olduk; Grimm ve o bazen benim dairemde yemek yiyorlardı. Bu basitten biraz daha fazlası olan
yemekler, Klupssel'in nüktedan ve abartılı ifade cüretkarlığı ve henüz purist olmamış olan Grimm'in eğlendirici Germaniksleriyle canlanıyordu.

Küçük orjilerimizde şehvet hakim değildi, ama hepsinde daha çok tercih edilen neşe hüküm sürüyordu ve birbirimizden nasıl ayrılacağımızı bilemeyecek kadar çok eğleniyorduk. Klupssel, buna rağmen, kendisinin tamamen geçindiremediği için, herhangi birinin hizmetinde olan küçük bir kız için bir konaklama yeri sağlamıştı. Bir akşam kahvehaneye girerken, onunla birlikte akşam yemeği yemek için dışarı çıktığını gördük. Onu toparladık; o da bizi aynı akşam yemeğine davet ederek ve orada sırayla bizi toparlayarak, kendini cömertçe öç aldı. Zavallı genç yaratık, iyi huylu, yumuşak ve yaşlı bir cadının onu en iyi şekilde hazırladığı yaşam tarzına pek uygun görünmüyordu. Şarap ve sohbet bizi o kadar canlandırıyordu ki, kendimizi unuttuk. Sevimli Klupssel, masasının onurunu yarı yarıya yerine getirmek istemiyordu ve üçümüz de, gülüp gülmemesi gerektiğini bilmeyen küçük arkadaşıyla birlikte, bir sonraki odaya baktık. Grimm, ona asla dokunmadığını her zaman savunmuştur; bu nedenle, sabırsızlığımızla eğlenmek için diğer odada bu kadar uzun süre kaldı ve eğer
çekindiyse, bunu çekingenlikten yapmış olma olasılığı çok düşük, çünkü Kont de Friese ile yaşamaya gitmeden önce,
St. Roch'un aynı semtinde kasabanın kızlarıyla kalıyordu.

Bu kızın kaldığı Rue des Moineaux'dan, Saint Preux'nün sarhoş olduğu
evden ayrılması kadar utanarak ayrıldım ve
onun hikayesini yazdığımda kendi hikayemi iyi hatırladım. Theresa bir işaretten ve özellikle de kafamın karışıklığından, kendimi
kınadığım bir şey olduğunu anladı; özgür ve anında itirafımla zihnimi rahatlattım. İyi yaptım, çünkü ertesi gün Grimm zaferle gelip ona suçumu ağır bir şekilde anlattı ve o zamandan beri bunu onun
hatırlamasına kötü niyetle hatırlatmayı hiç ihmal etmedi; bunda daha suçluydu, çünkü ona özgürce ve gönüllü olarak güvenimi vermiştim ve
beni bundan pişman etmeyeceğini bekleme hakkım vardı. Theresa'nın kalbinin iyiliğine dair bu seferkinden daha ikna edici bir
kanıtım olmamıştı; Grimm'in davranışına benim sadakatsizliğimden daha çok
şaşmıştı ve ondan aldığım tek şey, içinde en ufak bir öfke belirtisi olmayan
yumuşak sitemlerdi. Bu mükemmel kızın zihninin sadeliği, kalbinin iyiliğine eşitti; ve bu her şeyi anlatıyor: ancak bunun bir örneği, ki hafızamda mevcut, anlatılmaya değer. Ona Klupssel'in bir papaz ve Saxe-Gotha prensinin papazı olduğunu söylemiştim. Bir papaz onun için o kadar eşsiz bir adamdı ki, en farklı fikirleri bile garip bir şekilde karıştırdı, Klupssel'i papa olarak kabul etmeyi kafasına koydu; içeri girdiğimde bana papanın beni görmeye geldiğini ilk söylediğinde onu deli sandım. Kendisini açıklamasını sağladım ve hikayeyi Grimm ve Klupssel'e anlatmak için bir an bile kaybetmedim, aramızda papalık adını hiç kaybetmedik. Rue des Moineaux'daki kıza Papa Joan adını verdik. Kahkahalarımız durmadı; neredeyse bizi boğdu. Bana atfettikleri bir mektupta, hayatımda sadece iki kez güldüğümü söyletenler,
beni bu dönemde veya gençliğimde tanımıyorlardı; çünkü tanısalardı,
bu fikir asla akıllarına gelmezdi.

Bir sonraki yıl (1750), konuşmamı daha fazla düşünmeden;
Dijon'da prim kazandığını öğrendim. Bu haber, bana bunu dikte eden tüm fikirleri uyandırdı, onlara yeni bir canlılık verdi ve
babamın, ülkemin ve Plutarch'ın çocukluğumda bana ilham verdiği o ilk kahramanlık ve erdem mayasının kalbimin mayalanmasını tamamladı.
Şimdi gözümde hiçbir şey
büyük görünmüyordu, özgür ve erdemli olmak,
talih ve kanaatten üstün olmak ve tüm dış koşullardan bağımsız olmak; sahte bir utanç ve ilk başta onaylanmama korkusu beni bu ilkelere göre davranmaktan ve
içinde yaşadığım çağın düsturlarıyla aniden tartışmaktan alıkoymuş olsa da, o andan itibaren bunu yapmaya kesin bir karar aldım.--[Ve bunun infazını kasıtlı olarak erteledim, çelişkiden rahatsız olup
zafer kazanabilirdim.]

İnsanın görevleri üzerine felsefe yaparken,
kendi görevlerim üzerine daha iyi düşünmemi sağlayan bir olay oldu. Theresa üçüncü kez hamile kaldı. Kendime karşı fazla samimi, eylemlerim ile prensiplerimle çelişmek için zihnimde fazla kibirli olduğumdan, çocuklarımın kaderini ve anneyle olan bağlarımı, doğa, adalet ve akıl yasalarına ve yazarı gibi saf, kutsal ve ebedi olan, insanların onu arındırmaya çalışırken kirlettikleri ve formülleriyle bir kelime dinine indirgedikleri, çünkü imkansızlıkları reçete etmenin zorluğu, bunları uygulamayanlar için önemsizdir. Sonuçlarımda kendimi aldattıysam, onlara güvendiğimden daha şaşırtıcı hiçbir şey olamaz. Doğanın sesine sağır doğmuş, adalet veya insanlık duygusunun en ufak bir kök salmadığı insanlardan biri olsaydım, bu inatçılık doğal olurdu. Ama o yürek sıcaklığı, güçlü duyarlılık ve bağlanma kolaylığı; beni boyunduruk altına aldıkları güç; onları kırmak zorunda kaldığımda çektiğim acımasız
acılar; diğer yaratıklara karşı beslediğim doğuştan gelen iyilikseverlik; büyük erdemlere, gerçeğe ve adalete duyduğum ateşli sevgi, her türden kötülüğü içimde tuttuğum dehşet; nefret etmenin, birini yaralamanın veya yaralamayı istemenin imkansızlığı; erdemli, cömert ve sevimli olan her şeyi gördüğümde hissettiğim yumuşak ve canlı duygu; bunlar, tüm görevlerimizin en hoşuna gideni tereddütsüz ayaklar altına alan ahlaksızlıkla aynı zihinde buluşabilir mi? Hayır, hissediyorum ve bunun imkansız olduğunu açıkça beyan ediyorum. J. J. hayatı boyunca hiçbir zaman duygusuz bir adam veya doğal olmayan bir baba olamazdı. Aldatılmış olabilirim, ancak en ufak bir duygumu bile kaybetmem imkansız. Nedenlerimi açıklayacak olursam, çok fazla olduğunu söylerim; beni baştan çıkardıkları için, başkalarını da baştan çıkaracaklardır. Bu nedenle,
benim tarafımdan okunabilecek gençleri aynı tehlikeye
atmayacağım. Kendimi, hatamın şu olduğunu gözlemleyerek tatmin edeceğim:
Çocuklarımı kendim yetiştirmek için gerekli araçların olmaması nedeniyle onları kamusal eğitime terk ettiğimde; onları maceracı ve servet avcısı olmaktan ziyade işçi ve köylü olmaya yönlendirdiğimde, dürüst bir vatandaş ve iyi bir baba gibi davrandığımı düşündüm ve kendimi Platon cumhuriyetinin bir üyesi olarak gördüm. O zamandan beri kalbimin pişmanlıkları bana birden fazla kez aldatıldığımı söyledi; ancak aklım bana aynı imada bulunmaktan o kadar uzaktı ki, bu sayede onları babalarının kaderinden ve onları terk etme zorunluluğu altında olduğum anda tehdit altında oldukları kaderden koruduğu için sık sık Tanrı'ya şükranlarımı sundum. Onları Madam d'Upinay'a veya Madam de Luxembourg'a bıraksaydım, dostluk, cömertlik veya başka bir sebepten dolayı, zamanında onlara bakmayı teklif etmiş olsalardı, daha mutlu, daha iyi yetiştirilmiş veya daha dürüst insanlar mı olurlardı? Buna cevap veremiyorum; ancak eminim ki ebeveynlerinden nefret etmeyi ve belki de onlara ihanet etmeyi öğreneceklerdi: onları hiç tanımamış olmaları çok daha iyi.

Bu nedenle üçüncü çocuğum da ilk ikisiyle birlikte yetimhaneye götürüldü ve sonraki ikisi de aynı şekilde bertaraf edildi; çünkü
toplamda beş çocuğum oldu. Bu düzenleme bana o kadar iyi, makul ve yasal göründü ki, eğer bununla alenen övünmesem bile,
beni alıkoyan sebep sadece annelerine olan saygımdı: ancak
bağlılığımızı ilan ettiğim herkese, Diderot'a, Grimm'e, daha sonra M. d'Epinay'a ve bir süre sonra Madam de Luxembourg'a bundan bahsettim; ve bunu özgürce ve gönüllü olarak, bunu yapmaya en ufak bir
zorunluluk duymadan, adımı tüm dünyadan gizleme
gücüm dahilinde olduğu için; çünkü La Gouin dürüst bir kadındı, çok
ihtiyatlıydı ve en çok güvendiğim kişiydi. Kendimi açmamın bir ölçüde benim çıkarıma olduğu tek arkadaşım, zavallı teyzemin çok hasta olduğu bir
yatışta ona bakan doktor Thierry'ydi. Kısacası, davranışlarımda hiçbir gizem yoktu, sadece arkadaşlarımdan hiçbir şeyi
gizlemediğim için değil, aynı zamanda bunda hiçbir zaman bir kötülük bulmadığım için. Her şeyi
düşündüğümde, çocuklarım için en iyi varış noktasını veya öyle olduğunu
düşündüğüm şeyi seçtim. Onlar gibi yetiştirilmiş olsaydım, bunu dileyebilirdim ve yine de mutlu olurdum.

Böylece yaptıklarımı iletirken, Madam. le Vasseur da tanıdıkları arasında aynı şeyi yaptı, ancak daha az tarafsız
görüşlerle. Onu ve kızını, bana karşı olan
dostluğundan dolayı, onlara en büyük nezaketi gösteren Madam Dupin'e tanıttım. Annesi, kızının sırrını ona
söyledi. Cömert ve nazik olan ve her şeyi sağlamakta
ılımlı kaynaklarıma rağmen, kendisine ne kadar özenli olduğumu asla söylemeyen Madam Dupin,
gerekli olan şeyleri kendi adına sağladı, annesinin emriyle, kızı Paris'te ikamet ettiğim
sırada benden gizlediği bir cömertlikle, hatta Hermitage'a varana kadar bundan hiç bahsetmedi, bana kalbinin diğer sırlarını
ifşa ettikten sonra bunu söyledi. Madam Dupin'in, bu konuda bana hiç dikkat etmemiş olmasına rağmen, bu kadar iyi bilgilendirilmiş olduğunu bilmiyordum: Gelini Madam
de Chenonceaux'nun da bu kadar gizli olup olmadığını henüz bilmiyorum: ancak Madam
de Brancueil her şeyi biliyordu ve gevezelikten kendini alamadı. Ertesi yıl, ben evinden ayrıldıktan sonra bana bundan bahsetti. Bu, koleksiyonlarımda bulunacak olan konu hakkında ona bir mektup yazmama neden oldu ve Madam le Vasseur ve ailesini ifşa etmeden, kamuya açıklayabildiğim nedenlerimi belirttim; bunların en belirleyici olanı o taraftan geldi ve bunları derin bir şekilde gizli tuttum. Madam Dupin'in takdirine ve Madam de Chenonceaux'nun dostluğuna güvenebilirim; Madam de Francuiel'e de aynı şekilde bağımlıydım, ancak sırrım dünyaya gelmeden önce çoktan ölmüştü. Bunu, ancak emanet ettiğim kişiler aracılığıyla yapabilirdi ve onlarla kopuşumdan sonra da yaptı. Bu tek gerçekle yargılanıyorlar; kendimi hak ettiğim suçlamadan muaf tutmadan, onların kötülüğünden kaynaklanan suçlamaya tercih ederim. Benim hatam büyük, ama bir hataydı. Görevimi ihmal ettim, ama bir
zarar verme arzusu kalbime hiç girmedi; ve bir babanın duyguları, hiç görmediği
çocukları lehine hiç bu kadar anlamlı olmamıştı. Ancak: dostluğun güvenini sarsmak, en kutsal
bağlantıyı ihlal etmek, bize emanet edilen sırları ifşa etmek ve aldattığımız ve toplumumuzdan
koparken bize hâlâ saygı duyan arkadaşımızı küstahça onursuzlaştırmak, kusur değil, zihinsel alçaklıktır
ve iğrençliğin son derecesidir.

İtirafımı değil, haklılığımı vaat ettim; bu nedenle
burada duracağım. Gerçeği sadakatle anlatmak benim görevimdir, okuyucunun adil olması; bundan daha fazlasını ondan asla talep etmeyeceğim.

M. de Chenonceaux'nun evliliği, yeni gelinin zekâsı ve liyakati sayesinde annesinin evini benim için daha da
hoş hale getirdi, çok sevimli bir gençti, M.
Dupin'in yazıcıları arasında beni diğerlerinden ayırıyor gibiydi. O, Kont de Friese'nin ve dolayısıyla ona karşı çok dikkatli olan Grimm'in büyük bir arkadaşı olan Viscountess de Rochechouart'ın tek kızıydı. Ancak, onu kızıyla tanıştıran bendim; ancak karakterleri birbirine uymadığı için, bu ilişki uzun sürmedi; ve o zamandan beri sağlam olanı hedefleyen Grimm, dünyanın bir kadını olan anneyi, en ufak bir entrikayla kafasını yormadan veya büyükler arasında herhangi bir ilgi yaratmadan, kendisine uygun olan, istikrarlı arkadaşlar isteyen kıza tercih etti. Madam Dupin, Madam de Chenonceaux'da artık beklediği uysallığı bulamayınca, evi onun için çok tatsız hale geldi,
ve Madam de Chenonceaux, kendi liyakatine ve belki de doğumuna dair büyük bir fikre sahip olduğundan, toplumun zevklerinden vazgeçmeyi ve
dairesinde neredeyse yalnız kalmayı,
taşımaya meyilli olmadığı bir boyunduruğa boyun eğmekten daha çok seçti. Bu tür bir sürgün,
bana zavallılara yaklaşmam için beni heyecanlandıran o doğal eğilimle,
zihnini metafizik ve düşünceli buldum, bazen biraz
sofistik olsa da;
hiçbir şekilde bir manastırdan gelen genç bir kadının konuşması olmayan konuşması, benim için en büyük çekicilikti;
yine de henüz yirmi yaşında bile değildi. Ten rengi baştan çıkarıcı derecede açıktı;
kendini daha dik tutsaydı,
figürü görkemli olurdu. Açık renk, kül rengine yakın ve alışılmadık derecede güzel saçları, bana yaşının en güzel dönemindeki zavallı annemin saçlarını hatırlattı ve kalbimi şiddetle tedirgin etti. Ama kendime koyduğum ve her durumda yönlendirilmeye kararlı olduğum katı ilkeler, beni onun ve cazibesinin tehlikesinden korudu. Tüm yaz boyunca günde üç veya dört saatimi onunla baş başa sohbet ederek, ona aritmetik öğreterek ve sayısız şifremle onu yorarak geçirdim, tek bir yiğitlik sözcüğü söylemeden veya gözlerimi ona dikmeden. Beş veya altı yıl sonra bu kadar bilgeliğe veya deliliğe sahip olmayacaktım; ama hayatımda asla bir kez sevmemem ve kalbimin ilk ve son iç çekişlerini başka birinin alması kararlaştırılmıştı. Madam Dupin'in evinde yaşadığımdan beri, durumumdan her zaman memnundum, onu iyileştirmeye dair en ufak bir istek
göstermiyordum. M. de Francueil ile birlikte
maaşıma yaptığı ekleme, tamamen kendi istekleriyleydi. Bu yıl
M. Bana karşı dostluğu her geçen gün artan de Francueil, beni daha rahat ve daha az tehlikeli bir duruma sokmayı düşünüyordu.
Maliye genel müdürüydü. Kasa sorumlusu olan M. Dudoyer yaşlı ve zengindi ve emekli olmak istiyordu. M. de Francueil bana yerini teklif etti ve kendimi buna hazırlamak için birkaç hafta Dudoyer'e gidip gerekli talimatları aldım. Ancak yeteneklerim işe uygun değildi veya M. Dudoyer, yerini başkası için almak istediğini
düşündüğüm halde bana verdiği talimatlarda ciddi değildi,
yavaş yavaş ve çok eksik bir şekilde, eksik olduğum bilgiyi edindim ve karmaşık hale getirilmiş hesapların doğasını asla anlayamadım, belki de kasıtlı olarak. Ancak, işin tüm kapsamını
öğrenmeden, en ufak bir zorluk çekmeden takip edecek kadar yöntem öğrendim; Hatta yeni ofisime bile girdim;
Kasa defterini ve parayı tuttum; para ödedim ve aldım, makbuzları aldım ve verdim; ve bu iş yeteneklerim ve eğilimlerim için çok uygunsuz olmasına rağmen, yılların olgunluğu beni sakinleştirmeye başlamıştı, iğrenmemi yenmeye ve kendimi tamamen yeni işime adamaya kararlıydım.

Benim için talihsiz bir şekilde, zorluk çekmeden ilerlemeye başladığım anda, M. de Francueil küçük bir yolculuğa çıktı ve bu yolculuk sırasında bana o zamanlar yirmi beş ila otuz bin livre'den fazla olmayan nakit emanet edildi. Bu miktardaki paranın bana verdiği zihinsel endişe, bir kasa görevlisi olmaya
çok uygun olmadığımı anlamama neden oldu ve onun yokluğunda yaşadığım huzursuz durumun, onun dönüşünden sonra yakalandığım hastalığa katkıda bulunduğundan şüphem yok.

İlk bölümümde ölmek üzere bir durumda doğduğumu belirtmiştim. Mesanedeki bir bozukluk, erken yaşlarımda neredeyse sürekli bir idrar tutma sorunu yaşamama neden oldu ve bakımına emanet edildiğim teyzem Susan beni korumakta akıl almaz bir zorluk çekti. Ancak, başardı ve sonunda güçlü bünyem tüm zayıflığımı yendi ve sağlığım o kadar iyileşti ki, daha önce anlattığım uyuşukluktan kaynaklanan hastalık ve kanın en ufak bir
ısıtmasının bile rahatsız edici hale getirdiği mesanedeki sık
sık yanmalar dışında, otuz yaşıma geldiğimde neredeyse başlangıçtaki rahatsızlığımı hissetmedim. Bu ilk kez Venedik'e vardığımda oldu. Yolculuğun yorgunluğu ve çektiğim aşırı sıcak, yanıkları yeniden canlandırdı ve kasıklarımda kış başlangıcına kadar devam eden bir ağrıya neden oldu. Padoana'yı gördükten sonra, kendimi kariyerimin sonuna yaklaşmış gibi hissettim ama en ufak bir rahatsızlık yaşamadım. Zulietta'm için bedenimden çok hayal gücümü yorduğumda, her zamankinden daha iyi bir sağlığım oldu. Diderot'nun hapsedilmesinden sonra, o yazın korkunç sıcağında Vincennes'e yaptığım yolculukların getirdiği kan sıcaklığı, şiddetli bir nefritik kolik geçirmeme neden oldu ve o zamandan beri ilkel iyi sağlık durumuma asla kavuşamadım. Bahsettiğim zamanda, belki de lanetli genel sekreterlik ofisinin pis işlerinde kendimi fazla yorduğumdan, her zamankinden daha kötü bir duruma düştüm ve beş altı hafta boyunca hayal edilebilecek en melankolik durumda yatağımda kaldım. Madam Dupin bana, hitap şekline ve dokunuşunun inceliğine rağmen, bana en büyük işkenceleri çektiren meşhur Morand'ı gönderdi. Bana Daran'a başvurmamı tavsiye etti, aslında bana biraz rahatlama sağladı: ama Morand, Madam
Dupin'e içinde bulunduğum durumu anlattığında, ona altı ay içinde hayatta olmayacağımı söyledi. Bu daha sonra kulağıma geldi ve beni durumum ve yaşamak zorunda olduğum birkaç günün huzurunu, iğrenmekten başka bir şey hissetmediğim bir işin köleliğine feda etmenin aptallığı hakkında ciddi şekilde düşünmeye sevk etti. Ayrıca, benimsediğim katı ilkeleri, bu kadar az ilişkili oldukları bir durumla uzlaştırmak nasıl mümkün olabilirdi? Maliye genel müdürünün kasa memuru olarak, yoksulluk ve tarafsızlığı çok kötü bir şekilde vaaz etmemeli miydim? Bu fikirler, ateşimle zihnimde o kadar güçlü bir şekilde mayalandı ve o kadar güçlü bir şekilde yerleşti ki, o zamandan sonra hiçbir şey onları
ortadan kaldıramadı; ve iyileşme sürecimde, deliryumum sırasında aldığım kararlarda kendimi en büyük soğukkanlılıkla
sağladım. Tüm talih ve ilerleme projelerini sonsuza dek terk ettim, var olmak için sahip olduğum az zamanı bağımsızlık ve yoksulluk içinde geçirmeye karar verdim. Zihnimin önyargı zincirlerini kırmak için elinden gelen her çabayı gösterdim ve
başkalarının yargıları hakkında kendime en ufak bir endişe duymadan doğru olan her şeyi cesurca yaptım. Mücadele etmem gereken engeller ve onları aşmak için gösterdiğim çabalar akıl almazdı. Mümkün olduğunca ve kendimden umduğumdan daha büyük bir ölçüde başarılı oldum. Aynı zamanda dostluk boyunduruğundan ve önyargı boyunduruğundan kurtulmuş olsaydım, amacım belki de en büyüğü, en azından ölümlünün aklına gelebilecek en yararlı erdemi başarmış olurdum; ama büyük ve bilge denilen kaba kabilenin aptalca yargılarını hor görürken, kendimi arkadaşlarım olarak adlandıran kişiler tarafından etkilenmeye ve yönlendirilmeye bıraktım. Bunlar, beni yeni bir yolda tek başıma yürürken gördüklerinde incindiler, mutluluğum için önlemler alıyormuşum gibi göründüler, beni gülünç duruma düşürmek için tüm çabalarını kullandılar ve daha sonra beni karalamak için önce beni aşağılık biri yapmaya çalıştılar. Kıskançlıklarını üzerime çeken şey edebi şöhretimden çok, burada dönemini belirttiğim kişisel reformumdu; belki de yazma sanatında kendimi öne çıkardığım için beni affedebilirlerdi; ama davranışlarımla onlara bir örnek olmamı asla affedemezlerdi, ki bu onların gözünde kendilerini yansıtıyor gibiydi. Ben dostluk için doğmuştum; zihnim ve rahat mizacım bunu
zorluk çekmeden besledi. Halktan habersiz yaşadığım sürece, tüm özel tanıdıklarım tarafından sevildim ve tek bir düşmanım bile olmadı. Ama edebi şöhrete kavuştuğum anda, artık bir
dostum kalmadı. Bu, büyük bir talihsizlikti; ama daha da büyük olanı,
kendilerine arkadaşlarım diyen ve bu kutsal isme bağlı hakları
beni yıkıma sürüklemek için kullanan insanlarla çevrili olmaktı. Bu anıların sonraki kısmı bu iğrenç komployu açıklayacaktır. Burada kökeninden bahsediyorum ve ilk entrikanın tarzı
kısa süre sonra ortaya çıkacak.

Ancak, yaşadığım bağımsızlıkta,
var olmak gerekiyordu. Bu amaçla çok basit yollar düşündüm: bunlar,
müziği şu kadar sayfaya kopyalamaktı. Daha sağlam bir iş aynı sonucu yerine getirseydi onu seçerdim; ama bu iş zevkime uygundu ve kişisel katılımım olmadan bana günlük ekmeğimi sağlayabilecek tek işti, onu seçtim. Artık öngörüye ihtiyacım olmadığını düşünerek ve bir finansçının kasa görevlisi olma kibrini bastırarak kendimi müzik kopyacısı yaptım. Avantajlı bir seçim yaptığımı düşündüm ve bundan o kadar az pişmanlık duydum ki, mümkün olan en kısa sürede geri dönmeye karar verdikten sonra, yapmak zorunda kalana kadar yeni mesleğimi asla bırakmadım. İlk konuşmamın başarısı bu kararın uygulanmasını daha kolay hale getirdi. Öngörü kazandığı anda, Diderot onu basmayı üstlendi. Yatağımdayken bana bir not yazdı ve yayın ve etkisi hakkında bilgi verdi: "Bu," dedi, "tüm hayallerin ötesinde; benzer bir başarı örneği hiç olmadı."

Hiçbir şekilde talep edilmeyen ve bilinmeyen bir yazara yapılan bu halk desteği, içimdeki bir duyguya rağmen, her zaman şüphe duyduğum yeteneklerim hakkında bana ilk gerçek güvenceyi verdi. Bundan, benim takip etmeye karar verdiğim yaşam biçimi lehine elde edilecek büyük avantajı kavradım; ve edebiyat cumhuriyetinde bir miktar ünlü bir yazıcının iş istemesinin pek olası olmadığı kanısındaydım. Kararım onaylandığı anda, M, de
Francueil'e bir not yazdım, ona niyetimi ilettim, kendisine ve Madam
Dupin'e tüm iyilikler için teşekkür ettim ve yeni mesleğim yolunda onlara hizmetlerimi sundum. Francueil notumu anlamadı ve hala ateşin sersemliğinde olduğumu düşünerek daireme koştu; ama beni o kadar kararlı buldu ki, bana söyleyebildiği her şey en ufak bir
etkisizdi. Madam Dupin'e gitti ve ona ve tanıştığı herkese
delirdiğimi söyledi. İstediğini söylemesine izin verdim ve tasarladığım planı uyguladım. Elbisemde değişikliğe başladım; dantelli giysilerden ve beyaz çoraplardan vazgeçtim; Yuvarlak bir peruk taktım, kılıcımı bir kenara koydum ve
saatimi sattım; kendi kendime, tarif edilemez bir zevkle: "Tanrıya şükür!
Artık saati bilmek istemeyeceğim!" dedim. M. de Francueil,
yerimi boşaltmadan önce epey bir süre bekleme nezaketini gösterdi.
Sonunda, beni kararlı bir şekilde algılayınca, onu genç Chenonceaux'nun eski öğretmeni ve Flora Parisiensis'i sayesinde botanikçi olarak bilinen M. d'Alibard'a verdi.

[Bu durumların şimdi M. Francueil ve eşleri tarafından farklı şekilde anlatıldığından şüphem yok: ancak o zamanlar ve uzun süre sonra, komplo kurulana kadar tanıdığı herkese söylediklerine başvuruyorum ve sağduyulu ve onurlu insanların bir anısını saklamış olması gerekir.]

Ne kadar sade bir şatafat reformum olsa da, başlangıçta bunu ketenime, Venedik'teyken stoklarımın geri kalanı olan ve özellikle bağlı olduğum ketene
yaymadım. Onu o kadar çok temizlik nesnesi haline getirmiştim ki, oldukça pahalı olan lüks bir nesneye dönüştü. Ancak bazı kişiler bana bu kölelikten
kurtulma iyiliğini yaptılar. Noel arifesinde, mürebbiyeler akşam ayinindeyken ve ben manevi konserdeyken, tüm ketenlerimizin yıkandıktan sonra asıldığı bir çatı katının kapısı kırıldı. Her şey çalındı; ve diğer şeylerin yanı sıra, çok ince ketenden kırk iki gömleğim ve stokumun ana parçasıydı. Komşuların, hepimiz yokken otelden birkaç paketle çıktığını gördükleri bir adamı tarif etme biçiminden, Theresa ve ben, değersiz bir adam olduğunu bildiğimiz kardeşinden şüphelendik. Anne bu şüpheyi gidermek için çok çabaladı, ancak bunun haklı olduğunu kanıtlamak için o kadar çok koşul bir araya geldi ki,
söyleyebildiği her şeye rağmen, görüşlerimiz hala aynıydı:
İstediğimden fazlasını bulma korkusuyla sıkı bir arama yapmaya cesaret edemedim. Kardeş, yaşadığım yere asla geri dönmedi ve sonunda, hiçbirimiz tarafından bir daha duyulmadı. Theresa ve benim böyle bir aileyle bağlantılı olmamız beni çok üzdü ve onu
her zamankinden daha fazla, böylesine tehlikeli bir boyunduruğu üzerinden atması için teşvik ettim. Bu macera beni
ince ketene olan eğilimimden kurtardı ve o zamandan beri sahip olduğum her şey
çok sıradan ve giyimimin geri kalanına daha uygun oldu.

Böylece kişiliğimle ilgili olan şeyin değişimini tamamladıktan sonra, tüm
kaygılarım onu ​​sağlam ve kalıcı hale getirmeye yöneldi, kalbimden insanların yargısından etkilenebilecek her şeyi
söküp atmaya çabalayarak, ya da kınanma korkusuyla beni kendi başına iyi ve makul olan her şeyden
uzaklaştırabilecek her şeyi. Çalışmamın
başarısı sonucunda, kararım dünyada da biraz gürültü yaptı ve bana iş sağladı; böylece yeni mesleğime büyük bir
başarı görünümüyle başladım. Ancak, birkaç neden beni başka herhangi bir
koşulda başarabileceğim ölçüde başarılı olmaktan alıkoydu. İlk olarak sağlık durumumun kötü olması. Az önce geçirdiğim saldırı, daha önce olduğum kadar iyi olmamı engelleyen sonuçlar doğurdu; ve kanımca, kendimi emanet ettiğim doktorlar, hastalığım kadar bana zarar verdiler. Sırasıyla Morand, Daran, Helvetius, Malouin ve Thyerri'nin eline düştüm: Mesleklerinde yetenekli ve hepsi de dostum olan adamlar,
her biri bana kendi tarzına göre davrandılar, bana en ufak bir rahatlama sağlamadılar ve beni önemli ölçüde zayıflattılar. Onların yönlendirmelerine ne kadar boyun eğersem, o kadar sarardım, zayıfladım ve zayıfladım.
Hayal gücüm, durumumu ilaçlarının etkisiyle yargılayarak, mezarın bu tarafında bana çakıl, taş ve idrar tutulmasından kaynaklanan sürekli acılardan başka bir şey sunmadı.
Başkalarına rahatlama sağlayan her şey, ptizanlar, banyolar ve kanama,
işkencelerimi artırdı. Daran'ın, olumlu bir etkisi olan ve onlarsız var olamayacağımı düşündüğüm tek şey olan budalalarını, bana anlık bir rahatlama sağlamak için algılayarak, Daran'ın ölümü durumunda asla bir kayıp yaşamamak için, muazzam sayıda budala edindim. Bunları bu kadar sık ​​kullandığım sekiz veya on yıl boyunca, elimde kalanlarla birlikte, bana elli louis'e mal olmuş olmalılar.

Böyle pahalı ve acı verici araçların, kesintisiz çalışmama izin vermediği ve ölmekte olan bir adamın, günlük ekmeğini kazandığı işte, ateşli bir şekilde çalışkan olmadığı kolayca yargılanacaktır.

Edebi uğraşlar, günlük işlerim için daha az zararlı olmayan başka bir kesintiye neden oldu. Söylemim ortaya çıkar çıkmaz, mektupların savunucuları, sanki bunu yapmak için birbirleriyle anlaşmışlar gibi, üzerime saldırdılar. Soruyu anlamayan, bu kadar çok aptalın bu konuda buyurgan bir şekilde karar vermeye çalışmasını gördüğümde öfkem o kadar arttı ki, cevabımda bazılarına en kötüsünü verdim. Kalemimin kamçısına düşen ilk kişi olan Nancy'li M. Gautier, M. Grimm'e yazdığı bir mektupta çok kaba bir şekilde ele alındı. İkincisi, benimle birlikte listeye girmekten çekinmeyen Kral Stanislaus'un kendisiydi. Bana gösterdiği onur, onun görüşlerine karşı mücadele etme tarzımı değiştirmemi gerektirdi; daha ciddi bir üslup kullandım, ama daha az gergin değildim; ve yazara olan saygımı kaybetmeden, eserini tamamen çürüttüm. Bir Cizvit olan Peder de Menou'nun bu konuyla ilgilendiğini biliyordum. Prensin yazdıklarını keşişin
üretiminden ayırt etmek için yargıma güvendim ve tüm cizvitçe ifadelere merhametsizce düşerek, ilerledikçe, rahipten başka kimsenin gelemeyeceğini düşündüğüm bir anakronizm fark ettim. Nedenini bilmediğim bu kompozisyon, diğer yazılarımdan daha az konuşuldu, türünün tek örneği. Bir bireyin gerçeğin davasını bir hükümdara karşı bile nasıl savunabileceğini halka gösterme fırsatını yakaladım. Ona cevap verdiğimden daha onurlu ve saygılı bir tavır benimsemek zordur. Ona, övgüler yağdırmadan, kalbimin dolu olduğu saygının her işaretini gösterebileceğim bir rakiple iş yapma mutluluğuna eriştim; ve bunu başarıyla ve uygun bir onurla yaptım. Güvenliğim için endişelenen arkadaşlarım, beni Bastile'de gördüklerini hayal ettiler. Bu endişe bir kez bile aklıma gelmedi ve korkmamakta haklıydım. İyi
prens, cevabımı okuduktan sonra şöyle dedi: "Yeterince var; suçlamaya geri dönmeyeceğim." O zamandan beri ondan
farklı saygı ve iyilik işaretleri aldım, bunlardan bazılarından bahsetme fırsatım olacak; ve yazdıklarım Fransa'da ve
Avrupa'nın her yerinde en ufak bir eleştiriye maruz kalmadan okundu.

Kısa bir süre sonra beklemediğim başka bir rakibim oldu; bu, on yıl önce bana çok dostluk göstermiş ve kendisinden birkaç hizmet almış olan Lyonlu aynı M. Bordes'du. Onu unutmamıştım, ama tembellikten ihmal etmiştim ve fırsat bulup yazılarımı ona göndermemiştim, onları eline ulaştırmak için bir fırsat kollamadan. Bu yüzden haksızdım ve bana saldırdı; ancak bunu kibarca yaptı ve ben de aynı şekilde karşılık verdim. Daha kararlı bir şekilde karşılık verdi. Bu son cevabımı oluşturdu; bundan sonra ondan bu konu hakkında bir daha haber alamadım; ama o benim en şiddetli düşmanım oldu, talihsizliklerimin zamanından yararlanarak bana karşı en uygunsuz iftiraları
yayınladı ve bana zarar vermek için Londra'ya yolculuk etti.

Bütün bu tartışmalar beni epeyce meşgul etti ve gerçeğin ilerlemesine veya kesemin iyiliğine pek katkıda bulunmadan
kopyalamamda büyük zaman kaybına neden oldu. O zamanlar kitapçım olan Pissot,
bana broşürlerim için çok az para verdi, çoğunlukla hiç para vermedi ve
ilk konuşmam için hiçbir zaman bir kuruş bile almadım. Diderot ona verdi. Bana verdiği az parayı uzun süre beklemek ve
ondan en önemsiz meblağlarda almak zorunda kaldım. Buna rağmen, kopyalamam
ama yavaş ilerledi. Elimde iki şey bir aradaydı, bu da
ikisi için de en olası kötülük yapma yoluydu.

Bunlar, beni tabi tuttukları farklı yaşam biçimleriyle, etkileri bakımından birbirlerine çok zıttı.
İlk yazılarımın başarısı bana
ün kazandırmıştı. Yeni durumum merak uyandırdı. Herkes,
kimseyle tanışmayan ve tek arzusu özgür ve
mutlu bir şekilde yaşamak olan o kaprisli adamı tanımak istiyordu; bu,
bu şeyi benim için
imkansız kılmaya yetiyordu. Dairem sürekli olarak, farklı bahanelerle gelip zamanımı alan insanlarla doluydu. Kadınlar beni akşam yemeğine
çıkartmak için binlerce hile kullandılar. İnsanlara karşı ne kadar kaba olursam, onlar da o kadar inatçı oldular. Herkesi reddedemezdim.
Reddetmelerimle kendime binlerce düşman edinirken, sürekli olarak
hoşgörümün kölesi oldum ve taahhütlerimi hangi şekilde yaparsam yapayım, kendime ayıracak bir günüm olmadı.

O zaman, yoksul ve bağımsız olmanın, hayal ettiğim kadar kolay olmadığını anladım. Mesleğim gereği yaşamak istiyordum: halk bunu yapmama izin vermezdi. Kaybettiğim zamanı telafi etmek için binlerce yol düşünüldü. Bir sonraki adım, kendimi Punch gibi göstermek olurdu,
her insana. Bundan daha zalim ve aşağılayıcı bir bağımlılık
tanımamıştım. Buna son vermenin başka bir yolunu göremiyordum,
her türlü hediyeyi, büyük ve küçük, kimden gelirse gelsin reddetmekten başka. Bunun,
direnişimi yenme onuruna sahip olmak isteyen ve
kendime rağmen,
kendilerine karşı bir yükümlülük altına girmeye zorlayan bağışçıların sayısını artırmaktan başka bir etkisi olmadı.

Birçoğu, eğer onlardan isteseydim bana yarım kron bile vermeyeceklerdi,
sürekli olarak teklifleriyle beni sıkıştırdılar ve
reddetmemin intikamını almak için,
beni kibir ve gösterişle yoruyorlardı.

Aldığım kararların ve
izlemek istediğim sistemin Madam le Vasseur'a uygun olmadığı doğal olarak düşünülecektir.
Kızın tüm ilgisizliği,
annesinin talimatlarını izlemesini engellemedi; ve Gauffecourt'un dediği gibi
mürebbiyeler, reddetmelerinde her zaman benim kadar kararlı değillerdi. Her ne kadar
birçok şey benden gizlenmiş olsa da,
her şeyi görmediğimi yargılamamı sağlayacak kadar çok şey algıladım ve bu beni
önceden görmem çok kolay olan suç ortaklığı suçlamasından daha az,
kendi dairelerimde veya
kendi şahsımda asla efendi olmama düşüncesinin acımasızlığıyla daha az işkenceye uğrattı. Dua ettim, büyü yaptım ve öfkelendim, hepsi boşuna; annem beni ebedi bir homurdanan,
huysuz ve kontrol edilemez bir adam olarak gösterdi. Arkadaşlarımla sürekli fısıldaşıyordu; küçük ailemdeki her şey benim için gizemli ve bir sırdı; ve kendimi gürültülü tartışmalara sürekli maruz bırakmamak için,
artık orada neler olup bittiğine dikkat etmeye cesaret edemiyordum.
Yeteneksiz olduğum bir kararlılık, beni bu aile içi çekişmeden
çekmek için gerekli olurdu. Nasıl şikayet edeceğimi biliyordum ama nasıl davranacağımı bilmiyordum:
İstediğimi söylememe izin verdiler ve
uygun gördükleri şekilde davranmaya devam ettiler.

Bu sürekli alaylar ve maruz kaldığım günlük ısrarlar, evi ve Paris'teki ikametgahımı benim için tatsız hale getirdi. Rahatsızlığım dışarı çıkmama izin verdiğinde ve
önce bir yere sonra bir başkasına
tanıdığımın beni götürmesine izin vermediğimde, tek başıma yürüyüşe çıktım ve büyük sistemim üzerinde düşündüm,
bir kısmını iki kapak arasına sarılmış kağıda yazdım,
ve bir kalemle birlikte, her zaman cebimde taşıdım. Bu şekilde, seçtiğim bir durumun öngörülemeyen tatsızlığı beni tamamen edebiyata geri götürdü, ki buna zihnimi boşaltmak için hiç beklemediğim bir şekilde başvurdum ve böylece, yazdığım ilk eserlerde, bunlara girişmemin sebebi olan
huysuzluk ve kötü mizahı tanıttım.
Buna azımsanmayacak bir katkıda bulunan başka bir durum daha vardı;
kendime rağmen, görgü kurallarına sahip olmadan veya kendimi onlara uydurup uyduracak bir durumda olmadan dünyaya atıldığımda,
toplumunkilerden
vazgeçebilmem için kendi
başkalarını benimsemeyi kafama koydum.
Üstesinden gelemediğim aptalca çekingenliğim, prensip olarak
ortak biçimlerde eksik olma korkusuyla, kendimi cesaretlendirmek için, onları ayaklar altına alma kararı aldım.
Utançtan ekşi ve alaycı oldum ve nasıl
uygulayacağımı bilmediğim nezaketi hor görüyormuş gibi davrandım. Yeni ilkelerime uygun olan bu sadelik, itiraf etmeliyim ki, zihnimde yücelmiş gibi görünüyordu; gözümde erdemin korkusuzluğu biçimini almıştı ve bunun, doğama bu kadar aykırı bir şeyden beklenebilecek olandan daha uzun ve daha iyi bir şekilde kendini desteklediğini iddia etmeye cesaret ediyorum. Yine de, buna rağmen, dış görünüşüm ve bazı mutlu ifadelerim bana dünyada bir misantrop ünvanı vermişti:
Özel hayatımda bu karakteri pek iyi desteklemediğim, arkadaşlarım ve tanıdıklarımın bu başa çıkılmaz ayıyı bir kuzu gibi gezdirdiği ve alaycılığımı sert ama genel gerçeklerle sınırladığım için, hiçbir zaman herhangi birine kaba bir şey söyleyemediğim kesin.

'Devin du Village' beni tamamen moda yaptı ve kısa süre sonra Paris'te benimkinden daha çok aranan bir adam kalmadı. Hayatımın bir dönemi olan bu parçanın tarihi, o dönemde sahip olduğum bağlantıların tarihiyle birleşiyor. Daha iyi anlaşılması için biraz ayrıntılara girmeliyim.

Çok sayıda tanıdığım vardı, ancak ikiden fazla arkadaşım yoktu: Diderot ve
Grimm. Her zaman hissettiğim, benim için değerli olan her şeyi birleştirme arzusunun etkisiyle, ikisinin de çok yakın bir arkadaşıydım, kısa süre sonra birbirlerine öyle olmalarını
sağlayamadım. Onları birbirine bağladım: birbirleriyle iyi anlaştılar ve kısa süre sonra benimle olduğundan daha yakın oldular.
Diderot'nun çok sayıda tanıdığı vardı, ancak bir yabancı ve yeni gelen Grimm'in edinmesi gereken bir tanıdığı vardı ve büyük bir zevkle ona edinebildiğim her şeyi edindim. Ona zaten Diderot'yu vermiştim. Daha sonra onu Gauffecourt ile tanıştırdım. Onu Madam Chenonceaux, Madam D'Epinay ve Baron d'Holbach ile tanıştırdım; neredeyse kendime rağmen
bağlantı kurduğum kişi. Tüm arkadaşlarım onun oldu: bu
doğaldı: ama onunkilerden hiçbiri benim olmadı; ki bu da
tam tersine meyilliydi. Kont de Friese'nin evinde kalırken, bize sık sık dairesinde akşam yemekleri verdi, ancak Kont de Friese'den, Kont de Schomberg'den, Grimm'le çok yakın olan akrabasından veya Grimm'in onların aracılığıyla herhangi bir bağlantısı olan herhangi bir kişiden, erkek veya kadından en ufak bir dostluk belirtisi görmedim. Arkadaşı olmasına rağmen, benim olduğunun kanıtlarını veren ve ihtiyaç duyduğumda bana pek de yaygın olmayan bir cömertlikle kesesini veren Rahip Raynal'ı hariç tutuyorum. Ancak Rahip Raynal'ı Grimm'in onunla tanışmasından çok önce tanıdım ve bana karşı nazik ve onurlu davranışları nedeniyle ona büyük bir saygı duydum, ki bunu asla unutamam. Rahip Raynal kesinlikle sıcak bir arkadaş; bunun kanıtını, bahsettiğim zamana çok yakın bir zamanda, kendisiyle çok yakın olduğu Grimm'in kendisiyle ilgili olarak gördüm. Grimm, Mademoiselle Fel ile bir süre arkadaşlık kurduktan sonra, ona şiddetle aşık oldu ve Cahusac'ın yerini almak istedi. Genç hanım, sadakatiyle övünerek, yeni hayranını reddetti. Bunu o kadar çok kalbine aldı ki, rahatsızlığının görünümü trajik hale geldi. Birdenbire hayal edilebilecek en garip duruma düştü. Günleri ve geceleri sürekli bir uyuşukluk içinde geçirdi. Gözleri açık yatıyordu; nabzı düzenli olarak atmaya devam etmesine rağmen, konuşmadan, yemeden veya kıpırdamadan, yine de bazen kendisine söylenenleri duyuyormuş gibi görünüyordu, ama asla cevap vermiyordu, bir işaretle bile değil ve neredeyse ölmüş gibi hareketsiz kalıyordu, yine de ajitasyon, ağrı veya ateş yoktu. Rahip Raynal ve ben ona göz kulak oluyorduk; rahip, geceleri benden daha güçlü ve daha sağlıklıydı, ben de gündüzleri, ikimiz de aynı anda yok olmadan. Kont de Friese endişelendi ve Senac'ı yanına getirdi. Senac, içinde bulunduğu durumu inceledikten sonra endişelenecek bir şey olmadığını söyledi ve reçete yazmadan ayrıldı. Arkadaşım için duyduğum korkular, doktorun yüzünü dikkatlice incelememe neden oldu ve uzaklaşırken gülümsediğini fark ettim. Ancak hasta, birkaç gün neredeyse hareketsiz kaldı ve ara sıra diline koyduğum birkaç konserve kirazdan başka bir şey yemedi. Sonunda bir sabah kalktı, giyindi ve normal yaşam tarzına geri döndü. O sırada veya sonrasında, en azından bildiğim kadarıyla, bana veya Rahip Raynal'a veya başka birine, bu tuhaf uyuşukluktan veya bu süre boyunca ona gösterdiğimiz ilgiden bahsetmedi. Olay bir gürültü kopardı ve bir opera kızının zulmü bir adamı umutsuzluktan öldürseydi gerçekten harika bir durum olurdu. Bu güçlü tutku Grimm'i moda yaptı; kısa sürede aşk, dostluk ve her türlü bağlılıkta bir dâhi olarak kabul edildi. Böyle bir görüş onun arkadaşlığını aranan biri yaptı ve ona ilk çevrelerde iyi bir karşılama sağladı; bu sayede benden ayrıldı, başka biriyle birlikte olabileceği zaman asla benimle birlikte olmaya meyilli değildi. Onun benimle tamamen bağını koparmak üzere olduğunu algıladım; çünkü onun bir geçit töreni yaptığı canlı ve ateşli duygular, daha az gürültü ve iddiayla, onun için gerçekten tasarladığım şeylerdi. Dünyada başarılı olmasına sevindim; ama bunu arkadaşını unutarak yapmasını istemedim. Bir gün ona dedim ki: "Grimm, beni ihmal ediyorsun,
ve seni bunun için affediyorum. Başarının ilk sarhoşluğu
geçtiğinde ve zevklerinde bir boşluk hissetmeye başladığında, umarım
her zaman aynı duygularda bulacağın arkadaşına geri dönersin; şu anda kendini kısıtlama, seni istediğin gibi hareket etme özgürlüğüne bırakıyorum ve boş zamanını bekle." Haklı olduğumu söyledi, buna göre düzenlemelerini yaptı ve tüm kısıtlamaları attı, böylece onu
ortak arkadaşlarımızla birlikteyken dışında bir daha görmedim. Madam d'Epinay ile daha sonra tanıştığından beri, başlıca buluşmamız Baron d'Holbach'ın evindeydi. Bahsi geçen baron, kendini bilinmezlikten kurtarmış bir adamın oğluydu. Serveti hatırı sayılırdı ve bunu asil bir şekilde kullanıyordu, evinde edebiyatçı ve liyakatli kişiler ağırlıyordu: ve edindiği bilgiyle, aralarında bir yer edinmeye fazlasıyla layıktı. Diderot'ya uzun süre bağlı olduğu için, adımı dünyaya duyurmadan önce bile, kendi araçlarıyla benimle tanışmaya çalıştı. Doğal bir tiksinti, tekliflerine uzun süre cevap vermemi engelledi. Bir gün, isteksizliğimin nedenini sorduğunda, ona çok zengin olduğunu söyledim. Ancak, fikrini
sürdürmeye kararlıydı ve sonunda başardı. En büyük talihsizliğim, belirgin ilginin gücüne karşı koyamamamdı. Ona boyun eğdiğim için pişmanlık duymam için her zaman bir sebebim oldu.

Bir iddiada bulunduğum anda dostluğa dönüşen bir diğer tanışıklık da M. Duclos'unkiydi. Onu birkaç yıl önce ilk kez Chevrette'de, Madam d'Epinay'ın evinde görmüştüm; kendisiyle çok iyi anlaşıyordu. O gün sadece birlikte akşam yemeği yedik ve öğleden sonra şehre döndü. Ama akşam yemeğinden sonra birkaç dakika sohbet ettik. Madam d'Epinay ona benden ve 'Muses Gallantes' operamdan bahsetmişti. Benzer yeteneklere sahip olanlara dost olmamak için çok büyük yeteneklere sahip olan Duclos, bana karşı önyargılıydı ve beni gidip kendisini görmeye davet etti. Önceki isteğime rağmen, bir tanışıklıkla artmış olmasına rağmen, ona karşı hoşgörüsünden başka bir pasaportum olmadığı sürece, çekingenliğim ve tembelliğim yüzünden ondan uzak kaldım. Fakat ilk
başarım ve kulağıma ulaşan övgüleri beni cesaretlendirdi, onu görmeye gittim;
ziyaretimi iade etti ve böylece aramızdaki bağ başladı, ki bu da onu benim için
her zaman değerli kılacaktır. Onun sayesinde ve kendi kalbimin tanıklığından, dürüstlüğün ve dürüstlüğün bazen
harflerin yetiştirilmesiyle bağlantılı olabileceğini öğrendim.

Daha az sağlam olan ve burada
ayrıntılarını vermeyeceğim birçok başka bağlantı, ilk başarımın etkileriydi ve merakım tatmin olana kadar
sürdü. O kadar kolay tanınan bir adamdım ki, ertesi
gün bende yeni hiçbir şey keşfedilmeyecekti. Ancak, o zamanlar benimle tanışmak isteyen bir kadın, merakını uyandırdığım kişilerden çok daha
sağlam bir şekilde bana bağlandı: Bu, Malta'dan gelen elçi M. le Bailli de Froulay'ın yeğeni olan Crequi Markizi'ydi, Venedik'teki elçilikte M. de Montaigu'dan önce kardeşi vardı ve o şehirden dönüşümde onu görmeye gitmiştim. Madam de Crequi bana şöyle yazdı: Onu ziyaret ettim: Beni dostluğuna kabul etti. Bazen onunla yemek yiyordum. Masasında birkaç edebiyatçıyla tanıştım,
diğerlerinin yanı sıra Spartacus, Barnevelt, vb.'nin yazarı M. Saurin,
sonradan benim amansız düşmanım oldu; en azından benim hayal edebildiğim kadarıyla, babasının acımasızca zulmettiği bir adamın adını taşımamdan başka bir sebep yoktu. Sabah akşam işinde çalışması gereken bir yazıcı için, birçok kesintiye uğradığım ve
günlerimi çok kazançlı hale getirmediğim ve yaptığım işe yeterince dikkat edip onu iyi yapmamı engellediğim anlaşılıyor; bu nedenle,
kendime ayırdığım zamanın yarısını hataları silmekle veya sayfama yeniden başlamakla kaybediyordum. Bu günlük ısrarlar Paris'i daha dayanılmaz hale getirdi ve
kırda olmayı şiddetle istememe neden oldu. Birkaç kez, papazı Madam le
Vasseur'ün tanıdığı ve kendisiyle işleri onun için tatsız hale
getirmeyecek şekilde anlaştığımız Mercoussis'te birkaç gün geçirmek için gittim. Grimm bir keresinde bizimle oraya gitmişti.

[Burada, bir gün bahsi geçen Grimm ile yaşadığım önemsiz ama unutulmaz bir macerayı anlatmayı ihmal ettiğimden, St. Vandrille, bunu geçeceğim: ama
sonradan düşündüğümde,
o zamandan beri çok başarılı bir şekilde gerçekleştirdiği komployu yüreğinde
bulduğunu düşündüm.]

Rahip makul bir sese sahipti, iyi şarkı söylüyordu ve müzik okumasa da
partisini büyük bir kolaylıkla ve titizlikle öğreniyordu. Zamanımızı Chenonceaux'da bestelediğim üçlüleri söyleyerek geçirdik. Bunlara, Grimm ve rahibin yazdığı sözlere, iyi veya kötü, iki veya üç yeni üçlü daha ekledim.
Saf neşe anlarında besteleyip söylediğim ve tüm müziklerimle birlikte Wootton'da bıraktığım bu üçlülere pişman olmaktan kendimi alamıyorum.
Mademoiselle Davenport belki de saçlarını onlarla kıvırmıştır; ama
saklanmaya değerdirler ve çoğunlukla çok iyi bir
karşıtlık oluştururlar. Teyzemi rahat ve neşeli bir şekilde görmenin zevkine eriştiğim ve
ruhlarımın çok canlandığı bu küçük gezilerden birinden sonra, papaza çok hızlı ve çok kötü bir şekilde, kağıtlarım arasında bulunacak bir şiirsel mektup yazdım.

Paris'e daha yakın, çok hoşuma giden bir başka durağım vardı,
ülkücüm, akrabam ve dostum olan M. Mussard, Passy'de kendine büyüleyici bir sığınak yapmıştı, orada çok huzurlu anlar geçirdim.
M. Mussard bir kuyumcuydu, sağduyulu bir adamdı, nazik bir servet kazandıktan sonra, tek kızını bir döviz komisyoncusunun oğlu ve kralın maitre d'hotel'i olan M. de Valmalette'e verdi, gerileme yıllarında işi bırakma ve telaşla hayatın sonu arasında bir dinlenme ve eğlence aralığı koyma konusunda akıllıca bir karar aldı. Gerçek bir filozof olan iyi adam Mussard, kendi elleriyle düzenlediği çok güzel bir bahçede kendisinin inşa ettiği çok hoş bir evde kaygısızca yaşıyordu. Bu bahçenin teraslarını kazarken fosil kabuklar buldu ve o kadar büyük miktarlardaydı ki canlı hayal gücü doğada kabuklardan başka bir şey görmüyordu. Gerçekten de evrenin kabuklardan ve kabuk kalıntılarından oluştuğunu ve tüm dünyanın sadece bu farklı katmanların kumu olduğunu düşünüyordu. Dikkatini sürekli olarak tekil keşifleriyle meşgul etti, hayal gücü onlara verdiği fikirlerle o kadar hararetlendi ki, kafasında bunlar yakında bir sisteme, yani bir deliliğe dönüşecekti, eğer ki, aklı için mutlu bir şekilde, ama ne yazık ki, kendisi için değerli olan ve evi onlar için hoş bir sığınak olan arkadaşları için, çok acımasız ve sıra dışı bir hastalık varlığına son vermemiş olsaydı. Midesinde sürekli büyüyen bir tümör, sebebi keşfedilmeden çok önce yemek yemesini engelledi ve birkaç yıl süren acıdan sonra, kesinlikle açlıktan ölmesine sebep oldu. Aklımın en büyük sıkıntısı olmadan, bu değerli adamın son anlarını hatırlayamam, Leneips ve ben, acılarını gördükten sonra ondan ayrılmayan tek dostlarımız olan, son saatine kadar, önümüze koyduğu yemekleri gözleriyle mideye indirmekle yetindi, birkaç damla zayıf çayı yutma gücü bile yoktu, ki bir an sonra tekrar geldi. Ama bu kederli günlerden önce, evinde, kendisinin seçtiği dostlarıyla kaç kez karşılaştım! Listenin başına, çok cana yakın ve çok samimi bir adam olan, yüreği yazılarını canlandıran, ölümsüzlüğe layık ve ne mizacında ne de toplumda eserlerine verdiği melankolik renkten en ufak bir şey taşımayan Abbe Prevot'u koyuyorum. Hekim Procope, küçük bir Esop, hanımların gözdesi; 'Despotisme
Oriental'in ölümünden sonra ünlü yazarı ve benim fikrime göre Mussard'ın sistemlerini dünyanın süresine kadar genişleten Boulanger. Arkadaşlarının kadın kısmı, o zamanlar iyi bir kadından başka bir şey olmayan ve bunu yapmadığını iddia eden Voltaire'in yeğeni Madam Denis'ten oluşuyordu: Kesinlikle yakışıklı olmayan ama çekici olan ve bir melek gibi şarkı söyleyen Madam Vanloo: Kendisi de şarkı söyleyen ve çok zayıf olmasına rağmen daha az iddiası olsaydı çok sevimli olabilecek Madam de Valmalette. M. Mussard'ın topluluğu da böyleydi, ya da buna çok yakındı, eğer onun konchyliomania'sı dikkatimi daha fazla çekmeseydi, çok daha memnun olurdum; ve büyük bir doğrulukla söyleyebilirim ki, altı aydan fazla bir süre, onun kabinesinde onun hissettiği kadar zevkle çalıştım.

Uzun zamandır Passy sularının erdeminde ısrar ediyordu, benim durumumda uygun olduğunu söylüyordu ve onları içmek için evine gelmemi önerdi. Şehrin karmaşasından uzaklaşmak için sonunda
kabul ettim ve sekiz veya on günümü Passy'de geçirmeye gittim, kırsalda olmam nedeniyle
orada kaldığım süre boyunca içtiğim sulardan daha çok işime yaradı. Mussard viyolonsel çalıyordu ve İtalyan müziğine tutkuyla bağlıydı. Bu, bir akşam yemeğinden sonra yaptığımız uzun bir sohbetin konusuydu, özellikle de ikimizin de İtalya'da izlediği ve çok beğendiğimiz 'opera-buffe'. Gece uykum beni terk ettiğinden, Fransa'da bu tür bir drama hakkında bir fikir vermenin
nasıl mümkün olabileceğini düşündüm. 'Amours de Ragonde' buna hiç benzemiyordu.
Sabah yürüyüşe çıkıp suları içerken, o an aklıma gelen havaları uyarladığım birkaç beyiti aceleyle bir araya getirdim. Bahçenin sonundaki bir tür tonozlu salonda ve çay içerken bestelediklerimin üzerine karalamalar yaptım. Havai fişekleri Mussard'a ve çok iyi ve sevimli bir kız olan 'gouvernante'si Mademoiselle du Vernois'ya göstermekten kendimi alamadım. Taslağını çizdiğim üç kompozisyon parçası şunlardı: ilk monolog: 'J'ai perdu mon
serviteur;'--Devin'in havası; 'L'amour croit s'il s'inquiete;' ve
son ikili: 'A jamais, Colin, je t'engage, vb.' Başladığım şeye devam etmenin değerli olduğunu düşünmekten o kadar uzaktım ki, hem Mussard'dan hem de Mademoiselle'den aldığım alkış ve teşvik olmasaydı, kağıtlarımı ateşe atar ve içeriklerini daha fazla düşünmezdim, aynı değerdeki şeyler için sık sık yaptığım gibi; ancak aldığım övgüler beni o kadar canlandırdı ki, altı gün içinde, birkaç beyit hariç, dramam yazıldı. Müzik de o kadar taslak halindeydi ki, Paris'ten döndükten sonra yapmam gereken tek şey, resitatifin birazını bestelemek ve orta kısımları eklemekti, hepsini o kadar hızlı bitirdim ki, üç haftada eserim temsil edilmeye hazırdı. Şimdi eksik olan tek şey, uzun bir süre sonra bestelenen eğlenceydi. Bu eserin kompozisyonu hayal gücümü o kadar ısıttı ki
onu icra edilmek için en güçlü arzuyu duydum ve
bütününü kendi seçeceğim şekilde görmek ve duymak için her şeyi verirdim,
bu da 'Armide'yi yalnızca kendisi için icra ettiği söylenen Lully'ninki olurdu.
İcrayı halk eşliğinde duymam mümkün olmadığından,
eserimin etkisini operada kabul edilmeden göremezdim. Ne yazık ki,
halkın kulağının alışık olmadığı
oldukça yeni bir kompozisyon türüydü; ayrıca 'Muses Gallantes'in kötü başarısı,
kendi adıma sunarsam Devin için çok fazla korkuya sebep oluyordu.
Duclos beni bu zorluktan kurtardı ve yazardan bahsetmeden eserin provasını yaptırmayı taahhüt etti. Kendimi keşfetmemek için provaya gitmedim ve 'Petits violons',

[Çok gençken birlikte evden eve gidip
keman çalan Rebel ve Frauneur'a böyle deniyordu.]

Kimin tarafından yönetildiğini, eserin genel bir alkışla
tanıklık kazanmasına kadar, yazarın kim olduğunu bilmiyordu.
Orada bulunan herkes eserden o kadar memnundu ki, ertesi gün, farklı topluluklarda başka hiçbir şey konuşulmadı. Provada bulunan M. de Cury, Intendant des Menus, eserin
mahkemede icra edilmesini talep etti. Niyetlerimi bilen ve Paris'tekinden daha az
mahkemede eserimin ustası olacağımı düşünen Duclos, eseri vermeyi reddetti. Cury
yetkili bir şekilde sahiplendi. Duclos reddetmekte ısrar etti ve aralarındaki anlaşmazlık o kadar uzadı ki, bir gün
ayrılmamış olsalardı
opera binasından birlikte çıkacaklardı. M. de Cury bana başvurdu ve ben onu Duclos'a yönlendirdim. Bu, ikincisine geri dönmeyi gerekli kıldı. Dük d'Aumont araya girdi;
ve sonunda Duclos otoriteye boyun eğmeyi uygun gördü ve parça
Fontainebleau'da çalınmak üzere verildi.

En dikkatli olduğum ve ortak pistten en uzak
kaldığım kısım resitatifti. Benimki
tamamen yeni bir şekilde vurgulandı ve
kelimenin telaffuzuna eşlik etti. Yönetmenler bu korkunç yeniliğin geçmesine izin veremezlerdi,
kendileri için asla yargıda bulunmayan kişilerin kulaklarını tırmalayabilirdi.
Francueil ve Jelyotte tarafından başka bir resitatif önerildi ve ben de
kabul ettim; ama aynı zamanda bununla hiçbir ilgim olmasını reddettim.

Her şey hazır olduğunda ve performans günü belirlendiğinde, en azından son provada
olabilmek için Fontainebleau'ya gitmem önerildi. Mademoiselle Fel, Grimm ve sanırım Abbe
Raynal ile birlikte sahnelerden birinde saraya gittim. Prova katlanılabilirdi:
Beklediğimden daha memnun kaldım. Orkestra
çok sayıdaydı, opera orkestralarından ve kralın orkestrasından oluşuyordu. Jelyotte Colin, Mademoiselle Fel, Colette, Cuvillier the Devin'i çaldı: korolar operanın korolarıydı. Çok az şey söyledim; Jelyotte her şeyi
hazırlamıştı; yaptıklarını ne onaylamak ne de kınamak istiyordum; ve eski bir Romalı havasına bürünmüş olmama rağmen, bu kadar çok insanın arasında bir okul çocuğu kadar utangaçtım.

Ertesi sabah, gösteri günü, 'du grand commun' adlı kahvehaneye kahvaltıya gittim ve orada çok sayıda insan buldum.
Bir önceki akşamki prova ve tiyatroya girmenin zorluğu
konuşma konusuydu. Orada bulunan bir subay
çok rahat bir şekilde içeri girdiğini, olup biteni uzun uzun anlattığını, yazarı tarif ettiğini ve söylediklerini ve yaptıklarını anlattığını söyledi; ancak
bu uzun, sadelik kadar güvenle verilen anlatıda beni en çok şaşırtan şey, tek bir gerçek hecesi bile içermemesiydi.
Provadan bu kadar olumlu bahseden kişinin
orada olmadığı açıktı, çünkü onu tanımasa da,
gözünün önünde gördüğünü ve çok inceden inceye incelediğini söylediği yazar vardı. Ancak, bu sahnede daha da tuhaf olan şey, üzerimdeki etkisiydi. Subay, yıllar içinde bir adamdı,
bir züppenin görünümünden eser yoktu; yüz hatları liyakatli bir adamı ilan ediyor gibiydi; ve uzun süredir görev yapan bir subay olan
Saint Louis haçı. İlgimi çekti:
küstahlığına rağmen. Yalanlarını söylerken, kızardım,
aşağı baktım ve dikenlerin üzerindeydim; bir süre,
kendim içinde onun istemsiz bir hatada olduğuna inanmanın yollarını bulmaya çalıştım. Sonunda, birisi beni tanır ve bu şekilde onu şaşırtır diye titreyerek, tek kelime etmeden aceleyle çikolatamı içtim ve başımı öne eğerek önünden geçtim, kahvehaneden mümkün olan en kısa sürede çıktım, bu sırada şirket verilen ilişki hakkında yorumlarını yapıyordu. Sokağa girer girmez ter içindeydim ve odadan çıkmadan önce beni tanıyan ve ismimi söyleyen biri olsaydı, eminim ki suçlu bir kişinin tüm utancı ve mahcubiyeti yüzümde belirirdi, zavallı adamın yalanı ortaya çıkarsa çekmek zorunda kalacağını hissettiğimden dolayı. Hayatımın kritik anlarından birine geliyorum, bu anlarda anlatmaktan başka bir şey yapmak zor, çünkü anlatının bile kınama veya özür içermemesi neredeyse imkansız. Ancak, ne onaylama ne de kınama eklemeden, nasıl ve hangi saiklerle hareket ettiğimi anlatmaya çalışacağım.

O gün her zamanki gibi aynı özensiz soyunukluk içindeydim, uzun sakalım ve kötü taranmış perukum vardı. Bu terbiyesizliği bir cesaret eylemi olarak görerek, kralın, kraliçenin, kraliyet ailesinin ve tüm sarayın hemen ardından gireceği tiyatroya girdim. M. de Cury tarafından kendisine ait olan bir locaya götürüldüm. Sahnede ve daha küçük ama daha yüksek bir locanın karşısında çok genişti, kral Madam de Pompadour ile oturuyordu.

Kadınlarla çevrili olduğum ve locanın önündeki tek erkek olduğum için, oraya özellikle görülmek için yerleştirildiğimden şüphem yoktu.
Tiyatro aydınlanır aydınlanmaz, kendimi son derece şık giyimli insanların ortasında bulduğumda, daha az rahat hissetmeye başladım ve
kendime yerimde olup olmadığımı sordum? uygun şekilde giyinmiş miydim? Birkaç dakikalık huzursuzluktan sonra: "Evet," diye cevapladım, belki de tüm mantığımın gücünden çok geri çekilmenin imkansızlığından kaynaklanan bir korkusuzlukla, "yerimdeyim, çünkü
davet edildiğim kendi eserimin sahnelenmesini izleyeceğim,
sadece bu nedenle buraya geldim; ve sonuçta, hiç kimse
benim emeğimin ve yeteneklerimin meyvesini biçme konusunda benden daha büyük bir hakka sahip değildir; her zamanki gibi giyiniyorum, ne daha iyi ne de daha kötü; ve eğer bir kez kendimi kamuoyuna tabi tutmaya başlarsam, kısa süre sonra her şeyde onun kölesi olacağım. Kendimle her zaman tutarlı olmak için,
herhangi bir yerde, seçtiğim duruma uygun bir şekilde giyindiğim için
utanmamalıyım. Dış görünüşüm sade, ama ne kirli ne de özensiz; sakal da kendi başına bunlardan biri değil, çünkü doğa tarafından bize verilmiştir ve zaman, mekan ve geleneğe göre, bazen bir
süs. İnsanlar beni gülünç, hatta absürt buluyor; ama
bu benim için ne ifade ediyor? Kınama ve alaya nasıl katlanacağımı bilmeliyim,
eğer onları hak etmiyorsam." Bu küçük monologdan sonra o kadar
sertleştim ki, gerekirse, gözüpek olabilirdim. Ama
ister majestelerinin varlığının etkisi, ister etrafımdakilerin doğal
mizacı olsun, merakımın nesnesi olduğum şeyde medeni ve yardımsever olandan başka bir şey algılamıyordum. Bu beni o kadar
etkiledi ki kendim ve eserimin kaderi için
tedirgin olmaya başladım; alkıştan başka bir şeye yol açmıyor gibi görünen olumlu önyargıları
silip atacağımdan korkuyordum. Alaycılığa karşı silahlanmıştım; ama, beklemediğim iltifat ve yardımsever muameleyle o kadar
yenildim ki,
performans başladığında bir çocuk gibi titredim.

Kısa sürede cesaretlenmek için yeterli sebebim oldu. Eser, oyunculara göre çok kötü çalınmıştı, ancak müzik kısmı iyi söylenmiş ve icra edilmişti. İlk Gerçekten hoş bir
sadeliğe sahip olan sahnede, kutularda bir şaşkınlık ve alkış mırıltısı duydum,
ki bu, aynı türden parçalara kıyasla, daha önce hiç olmamıştı. Fermantasyon kısa sürede tüm izleyiciler tarafından algılanabilecek bir dereceye kadar arttı ve bundan bahsetmek gerekirse -Montesquieu tarzında- etkisi kendiliğinden arttı. İki iyi küçük insan arasındaki sahnede bu etki tamamlandı. Kralın önünde el çırpma yok; bu nedenle her şey duyuldu, bu da yazar ve eser için avantajlıydı. Etrafımda melekler kadar güzel görünen kadınların fısıltılarını duydum. Birbirlerine alçak sesle şöyle dediler: "Bu büyüleyici: Bu büyüleyici: Kalbe gitmeyen hiçbir ses yoktur." Bu duyguyu bu kadar çok sevimli insana vermenin verdiği haz beni gözyaşlarına boğdu; ve ilk ikilide tek ağlayan kişinin ben olmadığımı söylediğimde gözyaşlarımı tutamadım. M. de Treitorens'in konserini hatırlayınca bir an kendimi toparladım. Bu anımsama, zafer kazanan generalin başının üstünde tacı tutan kölenin etkisine sahipti, ancak
düşüncem kısa sürdü ve kendimi kısa sürede başarımın tadını çıkarma zevkine bıraktım. Ancak, cinsiyetin şehvetinin yazarın kibrinden daha baskın olduğundan eminim ve sadece erkekler olsaydı, dudaklarımda akıttığım
lezzetli gözyaşlarını yakalama konusunda hissettiğim bitmek bilmeyen arzuyu kesinlikle hissetmezdim. Daha canlı bir hayranlık uyandıran parçalar gördüm, ancak tüm bir temsil sırasında, özellikle sarayda ve ilk gösteride, bu kadar eksiksiz, keyifli ve etkileyici bir duyu sarhoşluğunun hüküm sürdüğünü hiç görmedim. Bunu görenler bunu hatırlamalı, çünkü henüz benzeri görülmedi.

Aynı akşam, Dük d' Aumont beni ertesi gün saat on birde sarayda olmam için gönderdi, o zaman beni krala takdim edecekti. Bana mesajı ileten M. de Cury, bir emeklilik planlandığını düşündüğünü ve majestelerinin bunu bana bizzat duyurmak istediğini ekledi.
Bu kadar parlak bir günün gecesinin benim için bir sıkıntı ve şaşkınlık gecesi olduğuna inanılacak mı?
Sunulduktan sonraki ilk düşüncem, sık sık emekli olmak istememdi; bu bana tiyatroda çok fazla acı çektirmişti ve ertesi gün galeride veya kralın dairesinde, tüm büyüklerin arasında, majestelerinin vefatını beklerken beni rahatsız edebilirdi. Sakatlığım, nazik topluluklara karışmamı ve fuar sohbetlerinin tadını çıkarmamı engelleyen başlıca nedendi. Bu eksikliğin beni hangi duruma sokabileceği fikri bile, beni bayıltacak veya bana göre ölümün çok daha tercih edilebilir olduğu yollara geri döndürecek kadar onu üretmeye yeterliydi. Bu duruma aşina olan kişiler dışında hiç kimse, bu riske maruz kalmanın yarattığı dehşeti yargılayamaz.

Sonra kendimi kralın önünde buldum, majestelerinin önünde durdum ve benimle konuşmaya tenezzül etti. Bu durumda, cevap verirken ifadenin adilliği ve zihnin sakinliği özellikle gerekliydi.
Herhangi bir yabancının huzurunda beni rahatsız eden çekingenliğim, Fransa Kralı'nın huzurunda sarsılır mıydı; yoksa hemen uygun ifadeleri seçmeme izin verir miydi?
Benimsediğim katı tavrı bir kenara bırakmadan, böylesine büyük bir hükümdarın bana yaptığı onuru hissettiğimi ve güzel ve hak edilmiş bir övgüyle büyük ve yararlı bir gerçeği iletmek istedim.
Majestelerinin bana ne söyleyeceğini tam olarak bilmeden uygun bir cevap hazırlayamazdım; ve eğer durum böyle olsaydı, emindim ki,
onun huzurunda, daha önce
düşündüğüm şeylerden tek bir kelime bile hatırlamayacaktım. "Ne olacak," dedim, "bu anda ve
tüm mahkeme önünde, eğer kafam karışıkken, aptalca ifadelerimden herhangi biri
bana kaçarsa?" Bu tehlike beni alarma geçirdi ve dehşete düşürdü. Öyle bir derecede titriyordum ki, her durumda kendimi buna maruz bırakmamaya kararlıydım. Doğrudur, bana teklif edilen emekli maaşını bir ölçüde kaybettim; ama aynı zamanda kendimi bunun dayatacağı boyunduruktan muaf tuttum. Elveda, gerçek, özgürlük ve cesaret! Daha sonra tarafsızlıktan ve bağımsızlıktan bahsetmeye nasıl cesaret edebilirdim? Emekli maaşını alsaydım ya dalkavukluk ederdim ya da sessiz kalırdım; üstelik, kim bana bunun ödenmesini garanti ederdi! Hangi adımları atmak zorundaydım! Kaç kişiyi ikna etmeliydim! Onu korumak için onsuz yapmaktan daha fazla sıkıntı ve endişe duymalıydım. Bu nedenle, reddederek ve görünüşleri gerçeğe feda ederek ilkelerime göre hareket ettiğimi düşündüm. Kararımı Grimm'e ilettim, o da buna karşı hiçbir şey söylemedi. Diğerlerine sağlık durumumu ileri sürdüm ve sabah mahkemeden ayrıldım. Ayrılışım biraz gürültü yaptı ve genel olarak kınandı. Sebeplerim herkes tarafından bilinemezdi, bu nedenle beni aptalca gururla suçlamak kolaydı ve böylece benim yaptığım gibi
davranmayacaklarını hissedenlerin kıskançlığını
kırmıyordu. Ertesi gün Jelyotte bana bir not yazdı ve bu notta eserimin başarısını ve krala verdiği zevki belirtti. "Bütün gün," dedi, "Majesteleri krallığındaki en kötü sesle şarkı söylüyor: 'J'ai perdu mon serviteur: J'ai perdu tout
mon bonheur.'" Ayrıca, Devin'in iki hafta içinde ikinci kez sahneleneceğini de ekledi; bu da halkın gözünde ilkinin tam başarısını doğruladı.

İki gün sonra, akşam saat dokuz civarında, Madam D'Epinay ile akşam yemeğine giderken, kapının önünden bir kiralık araba geçtiğini gördüm.
İçeriden biri bana yaklaşmam için işaret etti. Bunu yaptım ve içine girdim ve bu kişinin Diderot olduğunu gördüm. Emekli maaşından, böyle bir konu hakkında bir filozoftan bekleyebileceğimden daha fazla sıcaklıkla bahsetti. Krala sunulmak istemediğim için beni suçlamadı, ancak emeklilik maaşı konusundaki ilgisizliğimle beni sert bir şekilde eleştirdi. Kendi hesabımda ilgisiz olsam da, Madam Vasseur ve kızınınkiyle ilgilenmemem gerektiğini; onların geçimini sağlamak için her türlü yolu ele geçirmenin görevim olduğunu; ve sonuçta, emekli maaşını reddettiğim söylenemeyeceği için, kralın bana vermeye meyilli göründüğü için, bir şekilde talep etmem ve elde etmem gerektiğini savundu. İyi dilekleri için ona minnettar olsam da, onunla yaşadığım ilk sıcak tartışma olan özdeyişlerinden zevk alamadım. Tüm anlaşmazlıklarımız bu türdendi, bana ne yapmam gerektiğini söylüyordu ve ben farklı bir görüşte olduğum için kendimi savunuyordum.

Ayrıldığımızda saat geç olmuştu. Onu Madam d'Epinay'da akşam yemeğine götürmek isterdim ama gitmeyi reddetti; ve sevdiklerimi birleştirme isteğinin beni farklı zamanlarda onu görmeye ikna etmek için yaptığı tüm çabalara, hatta bize karşı kapalı tuttuğu kapısına kadar götürmeye bile, sürekli olarak bunu yapmayı reddetti ve ondan asla büyük bir küçümsemeyle bahsetmedi. İkisiyle de kavga ettikten sonra tanıştılar ve ondan onurlu bir şekilde bahsetmeye başladı.

Bu zamandan itibaren Diderot ve Grimm, eğer rahat bir durumda değillerse bunun benim hatam olduğunu ve bana asla böyle davranmayacaklarını anlamalarını sağlayarak, mürebbiyeleri benden uzaklaştırmaya girişmiş gibiydiler. Beni terk etmeleri için onları ikna etmeye çalıştılar, onlara Madam d' Epinay'ın etkisi sayesinde
tuz perakendeciliği, bir enfiye dükkanı ve
bilmiyorum başka ne avantajlar vaat ettiler. Onlar
ayrıca Duclos ve d'Holback'ı da ele geçirmek istediler, ancak ilki
sürekli olarak onların tekliflerini reddetti. O zamanlar, neler olup bittiğine dair bazı ipuçlarım vardı, ancak tüm
olayları çok sonradan tam olarak öğrenmiştim; ve sık sık, sağlıksız durumumda beni en melankolik yalnızlığa
indirmeye çalışan, hayal ettikleri gibi, beni mutsuz etmek için en uygun olan araçlarla mutlu etmeye çalışan arkadaşlarımın kör ve tedbirsiz gayretlerinin etkilerinden yakınmak için nedenlerim oldu.

1753 yılının sona ermesinden sonraki karnavalda, Paris'te Devin sahnelendi ve bu arada uvertürü ve eğlenceyi
yazmak için yeterli zamanım oldu. Bu eğlence, kazınmış haliyle, baştan sona eylem halinde olacaktı ve benim görüşüme göre çok hoş
temsillere sahip olan sürekli bir konu üzerinde olacaktı. Fakat bu fikri opera binasında öne sürdüğümde,
kimse beni dinlemedi bile ve ben de
müzik ve dansları her zamanki gibi bir araya getirmek zorunda kaldım: bu nedenle,
sahnelerin güzelliğini azaltmayan
büyüleyici fikirlerle dolu olmasına rağmen, eğlence ancak çok vasat bir şekilde başarılı oldu.
Jelyotte'un resitatifini bastırdım ve
ilk olarak bestelediğim ve
şimdi kazınmış haliyle kendi resitatifimi koydum; ve itiraf ediyorum ki, Fransız usulüne biraz benzeyen bu resitatif,
oyuncular tarafından telaffuz edilmek yerine uzatılarak söylendiği için,
herhangi bir kişinin kulağını
şok etmekten uzak, aynı şekilde havalarla da başarılı oldu ve
kamuoyunun yargısına göre aynı ölçüde müzikal değere sahip gibi göründü.
Parçamı, ona korumasını veren ve
tek ithafım olması gerektiğini ilan eden Duclos'a ithaf ettim. Ancak, onun
rızasıyla ikinci bir tane yazdım; ama o, herhangi bir kişiye ithaf yazmamış olsaydım,
kendisini istisnadan daha fazla onurlandırılmış
olduğunu düşünmüş olmalı.

Bu parçayla ilgili birçok anekdot anlatabilirdim, ama
daha önemli şeyler şu anda bunların ayrıntılarına girmemi engelliyor. Belki de konuya bir ekte devam edeceğim.
Ancak,
daha sonra gelecek olanların büyük kısmıyla ilgili olduğu için
atlatamayacağım bir şey var. Bir gün, D'Holbach'ın
dolabındaki müziğini inceledim.
Birçok farklı türe baktıktan sonra,
bana klavsen için bir parça koleksiyonunu göstererek şöyle dedi: "Bunlar benim için
yazıldı; zevk ve uyum dolu ve
benim dışımda herkes tarafından bilinmiyor.
Eğlenceniz için bunlardan bir seçim yapmalısınız." Kafamda kullanabileceğimden daha fazla hava ve senfoni konusu olduğu için, onunkilerden hiçbirine sahip olmak için en ufak bir istek duymuyordum. Ancak, bana o kadar baskı yaptı ki, hoşgörü amacıyla, Colette'in arkadaşlarının girişi için bir Pastoral seçtim, onu kısalttım ve bir üçlüye dönüştürdüm. Birkaç ay sonra ve Devin hala icra edilmeye devam ederken, Grimms'e girdiğimde, klavseninin etrafında birkaç kişi buldum, o da benim geldiğimde aceleyle ayağa kalktı. Nota sehpasına doğru kazara baktığımda, Baron d'Holback'ın aynı koleksiyonunu gördüm, tam da beni almaya
ikna ettiği ve aynı zamanda asla elinden çıkmayacağına dair bana güvence verdiği parçanın üzerinde açılmıştı. Bir süre sonra, bir gün küçük bir konser verdiğinde, koleksiyonun M. d'Papinay'ın klavseninde tekrar açıldığını gördüm. Ne Grimm, ne de başka biri bana
havadan hiç bahsetmedi ve bunu burada belirtmemin sebebi bir süre sonra, Devin'in yazarı olmadığım yönünde bir söylenti yayılmasıydı.
Uygulamalı kısımda hiçbir zaman büyük bir ilerleme kaydedemediğimden, müzik sözlüğüm olmasaydı, sonunda
kompozisyondan anlamadığım söylenirdi.

'Devin du Village' sahnelenmeden bir süre önce, bir İtalyan Bouffon topluluğu Paris'e geldi ve orada üretecekleri etki öngörülmeden
opera binasında sahne almaları emredildi. İğrenç olmalarına ve o zamanlar çok cahil olan orkestranın istedikleri parçaları istedikleri gibi sakatlamasına rağmen, Fransız
operasına asla onarılamayacak bir yara açtılar. Aynı akşam aynı tiyatroda duyulan bu iki tür müziğin karşılaştırılması, Fransızların kulaklarını açtı; İtalyan kompozisyonunun belirgin ve canlı vurgularından sonra kimse onların uyuşuk müziğine dayanamadı; ve Bouffonlar bitirdiği anda herkes gitti. Yöneticiler temsil sırasını değiştirmek ve Bouffonların performansının son olmasına izin vermek zorunda kaldılar. 'Egle Pigmalion' ve 'le Sylphe' sırayla verildi: hiçbir şey bu karşılaştırmaya dayanamazdı. 'Devin du Village' bunu başaran tek parçaydı ve bu, 'la Serva
Padroma'dan sonra bile hala beğeniliyordu. İnterlüdümü bestelediğimde, kafam bu parçalarla doluydu ve bana ilk fikri onlar verdi: Ancak, bir gün
bunların
benim bestemle birlikte gözden geçirileceğini hiç hayal etmemiştim. Eğer bir intihalci olsaydım, kaç tane hırsızlık
ortaya çıkardı ve bunları
kamuoyuna göstermek için ne kadar özen gösterilirdi! Ama ben böyle bir şey
yapmamıştım.
Böyle bir şeyi
keşfetmeye yönelik tüm girişimler sonuçsuz kaldı:
müziğimde başka birinin
anımsamasını sağlayacak hiçbir şey bulunamadı; ve
bütün bestem, sözde orijinalle karşılaştırıldığında,
icat ettiğim müzik karakterleri kadar yeni bulundu. Mondonville veya Rameau
aynı çileden geçmiş olsaydı, özlerinin çoğunu
kaybederlerdi.

Bouffonlar İtalyan müziği için çok sıcak taraftarlar edindiler.
Tüm Paris
iki partiye bölündü, bunların şiddeti, bir devlet veya din meselesi söz konusu olduğunda olduğundan daha büyüktü. Bunlardan biri, en güçlü ve kalabalık olanı, büyüklerden, servet sahibi adamlardan ve hanımlardan oluşuyordu ve Fransız müziğini destekliyordu; diğeri, daha canlı ve kibirli ve daha coşkuluydu, gerçek uzmanlardan, yetenekli ve dahi adamlardan oluşuyordu. Bu küçük grup, opera binasında, kraliçeye ait locanın altında toplandı. Diğer grup, çukurun ve tiyatronun geri kalanını doldurdu; ancak kafalar çoğunlukla majestelerinin locasının altında toplandı. Bu nedenle Coin du Roi, Coin de la Reine, [Kralın köşesi, Kraliçenin köşesi] parti isimleri o zamanlar büyük bir üne sahipti. Tartışma, daha da canlandıkça, birkaç broşür üretti. Kralın köşesi, şaka amaçlıydı; 'Petit
Prophete' tarafından alay konusu oldu. Mantık yürütmeye çalıştı; 'Lettre sur la Musique Francoise' onun mantığını çürüttü. Bu iki küçük yapım, birincisi Grimm'e, ikincisi bana ait olan, kavgadan
daha uzun süre hayatta kalan tek yapımlardır; geri kalanların hepsi çoktan unutuldu.

Ancak, söyleyebildiğim her şeye rağmen, uzun süre bana atfedilen Petit Prophete, bir şaka olarak kabul edildi ve
yazarına en ufak bir rahatsızlık
vermedi: oysa müzikle ilgili mektup
ciddiye alındı ​​ve müziğine yönelik bu saldırıdan
kendisini rencide ettiğini düşünen tüm ulusu bana karşı öfkelendirdi.
Bu broşürün
inanılmaz etkisinin
tanımı Tacitus'un kalemine layık olurdu. Parlamento ile din adamları arasındaki büyük kavga o zamanlar zirvedeydi. Parlamento yeni sürgüne gönderilmişti;
mayalanma geneldi; her şey yaklaşan bir ayaklanmayı haber veriyordu. Broşür ortaya çıktı: o andan itibaren diğer tüm
kavgalar unutuldu; Fransız müziğinin tehlikeli durumu halkın dikkatini çeken tek şeydi ve tek isyan
kendime karşıydı. Bu o kadar geneldi ki
o zamandan beri hiç
tamamen yatıştırılamadı. Mahkemede, bastil veya sürgün
kesinlikle kararlaştırıldı ve M. de Voyer böyle bir adımın
gülünç olacağını en güçlü şekilde ortaya koymasaydı
bir 'lettre de cachet' yayınlanmış olurdu. Bu broşürün muhtemelen bir devrimi engellediğini söyleseydim, okuyucu bir rüyada olduğumu düşünürdü. Ancak, bu, tüm Paris'in tanıklık edebileceği bir gerçektir, bu tekil olgunun üzerinden en fazla on beş yıl geçmiş olmasına rağmen. Özgürlüğüme hiçbir girişimde bulunulmamasına rağmen, sayısız hakarete uğradım; hatta hayatım bile tehlikedeydi. Opera orkestrasının müzisyenleri, tiyatrodan çıktığımda beni öldürmeye insanca karar verdiler. Bununla ilgili bilgi aldım;
ama üzerimde yarattığı tek etki, operaya daha gayretli bir şekilde katılmamı sağlamaktı; ve ancak epey bir süre sonra, mousquetaires'teki subay ve bana karşı bir dostluğu olan M. Ancelot'un, tehlikeden kurtulana kadar bana eşlik eden bir refakatçi vererek bu komplonun etkisini önlediğini öğrendim. Opera binasının yönetimi az önce hotel de ville'e verilmişti. Prevot des Marchands'ın yaptığı ilk sömürü,
tiyatro özgürlüğümü elimden almak oldu ve bunu da olabilecek en kaba şekilde yaptı. Kendimi tanıttığımda, giriş iznim alenen reddedildi, bu yüzden o akşam geldiğim gibi geri dönmemek için bir bilet almak zorunda kaldım. Bu adaletsizlik daha da utanç vericiydi, çünkü yöneticilere verdiğimde eserim için belirlediğim tek fiyat, evin sürekli özgürlüğüydü; çünkü
bu her yazarın ortak hakkıydı ve ben de
çift başlıklı bir haktan yararlanıyordum,
M.
Duclos'un huzurunda bunu açıkça şart koştum. Doğru, hazinedar bana elli louis getirdi, ki ben bunu talep etmemiştim; ancak, bu tür durumlarda belirlenen kurala göre bana borçlu olunan miktarla karşılaştırıldığında, bu ödemenin daha önce verilen giriş hakkıyla hiçbir ortak noktası yoktu ve tamamen ondan bağımsızdı. Bu davranışta öyle bir kötülük ve vahşet karmaşası vardı ki, halk, o zamanlar bana karşı en yüksek seviyede olan düşmanlığına rağmen, genel olarak şok oldu ve önceki akşam bana hakaret eden birçok kişi, ertesi gün açık tiyatroda, bir yazarın giriş hakkını böylesine elinden almanın utanç verici olduğunu haykırdı; ve özellikle de bunu çok hak etmiş ve bunu kendisi ve başkası için talep etme hakkına sahip olan birinin. İtalyan atasözü çok doğrudur:
Ogn' un ama la giustizia in cosa d altrui.--[Herkes bir başkasının işlerinde adaleti sever.]

Bu durumda yapmam gereken tek şey, eserimi talep etmekti, çünkü eserim için almayı kabul ettiğim ücret reddedildi. Bu amaçla, opera bölümünden sorumlu olan M. d'Argenson'a yazdım.
Ayrıca, kendisine cevaplanamayacak bir anı da ekledim; fakat bu ve mektubum etkisizdi ve ikisine de cevap alamadım.
Bu adaletsiz adamın sessizliği beni çok yaraladı ve onun karakteri ve yetenekleri hakkında her zaman sahip olduğum
çok ılımlı iyi görüşün artmasına
katkıda bulunmadı. Yöneticiler benim parçamı bu şekilde tuttular ve
benim onlara verdiğim şeyden beni mahrum ettiler. Zayıftan
güce, böyle bir eylem hırsızlık olurdu: güçlüden zayıfa,
hak olmaksızın bir mülkün gaspından başka bir şey değildir.

Çalışmanın maddi avantajlarına gelince, bana başka birine kazandıracağı miktarın dörtte birini kazandırmasa da,
birkaç yıl geçinmemi ve çok yavaş da olsa devam eden kopyalamanın kötü başarısını telafi etmemi sağlayacak kadar önemliydi. Kraldan yüz louis aldım; Bellevue'deki gösteri için Madam de Pompadour'dan elli, Colin rolünü kendisi oynadı; operadan elli; ve gravür için Pissot'dan beş yüz livre; böylece bana beş veya altı haftalık başvurudan fazlasına mal olmayan bu ara oyun, yöneticilerden gördüğüm kötü muameleye ve saraydaki aptallığıma rağmen, neredeyse yirmi yıllık meditasyona ve üç yıllık emeğe mal olan 'Emilius'um kadar para üretti. Ancak, eserden aldığım maddi rahatlığın bedelini, bana getirdiği sonsuz sıkıntılarla pahalıya ödedim. Bu, uzun bir süre sonra ortaya çıkan gizli kıskançlıkların tohumuydu. Başarısından sonra, ne Grimm'de, ne Diderot'da, ne de tanıdığım edebiyatçılardan hiçbirinde,
aynı samimiyeti ve açık sözlülüğü, ne de daha önce deneyimlediğim o beni görme zevkini fark etmedim. Baronun yanına vardığım anda,
sohbet artık genel değildi; topluluk küçük gruplara ayrıldı; birbirlerinin kulağına fısıldaştılar; ve ben kime hitap edeceğimi bilmeden yalnız kaldım. Bu
utanç verici ihmalkarlığa uzun süre katlandım; ve yumuşak başlı ve sevecen olan Madam d'Holbach'ın beni hala iyi karşıladığını fark ederek, kocasının kabalığına mümkün olduğunca uzun süre katlandım. Ama bir gün bana sebepsiz yere ve bahanesiz bir şekilde saldırdı ve öyle bir vahşilikle saldırdı ki, Diderot'nun tek bir kelime bile söylemediği ve o zamandan beri bana verdiğim cevapların ılımlılığına ve yumuşaklığına ne kadar hayran olduğunu sık sık söyleyen Margency'nin huzurunda, sonunda bu değersiz muamele yüzünden evinden kovuldum ve bir daha asla içeri girmeme kararıyla ayrıldım. Ancak bu, onun ve evinin hakkında onurlu bir şekilde konuşmamı engellemedi, o ise bana karşı en aşağılayıcı ifadelerle kendini ifade etmeye devam etti, bana 'petit cuistre' dedi: bir üniversitedeki küçük üniversite pedantı veya hizmetçisi, ancak bana ne kendisine ne de bağlı olduğu herhangi birine en önemsiz zararı verdiğimle suçlayamadı. Bu şekilde korkularımı ve tahminlerimi doğruladı, iddia ettiğim kadarıyla sözde arkadaşlarım kitaplar yazdığım için beni affederlerdi, hem de mükemmel kitaplar, çünkü bu meziyet onlara yabancı değildi; ama bir opera yazmamı ya da onun sahip olduğu parlak başarıyı affedemezlerdi; çünkü aralarında bunu başarabilecek ya da benzer onurlara ulaşmaya çalışacak bir durumda olan kimse yoktu. Kıskançlıktan daha üstün olan tek kişi olan Duclos, bana daha fazla bağlanmış gibi görünüyordu: beni Mademoiselle Quinault ile tanıştırdı, evinde nazik bir ilgi ve M. d'Holbach'ta gördüğüm kadar aşırı bir nezaket gördüm.

'Devin du Village'ın performansı opera binasında devam ederken, yazarı Fransız komedisinin yöneticileriyle avantajlı bir pazarlık yaptı. Yedi veya sekiz yıl boyunca 'Narcissis'imi İtalyan tiyatrosunda sahneletemediğim için,
oyuncuların Fransızca kötü performansları yüzünden, ondan tiksinmiştim
ve eserimin Fransız tiyatrosunda sergilenmesini
onların sergilemesinden daha çok tercih ederdim. Bunu, tanıştığım ve herkesin bildiği gibi, liyakatli bir adam ve yazar olan komedyen La None'a söyledim. Eserden memnun kalmıştı ve yazarın adının bilinmesine izin vermeden sahneleteceğine söz verdi; ve bu arada
bana tiyatronun özgürlüğünü sağladı, bu benim için son derece hoştu, çünkü onu her zaman diğer ikisine tercih ederdim. Eser olumlu karşılandı ve yazarın adı anılmadı; ancak aktörler ve aktrisler ve diğer birçok kişi tarafından
bilindiğine inanmak için nedenlerim var. Mademoiselles Gauffin ve Grandval aşk
rollerini çaldılar; ve bence tüm performans
akılsızca olsa da, eserin kesinlikle kötü çalındığı söylenemezdi.
Minnettarlık duyduğum halkın hoşgörüsü beni şaşırttı;
seyirciler baştan sona dinlemeye sabrettiler ve en ufak bir hoşnutsuzluk belirtisi göstermeden ikinci bir temsile izin verdiler. Benim açımdan, ilkinden o kadar yorulmuştum ki
sonuna kadar dayanamadım; ve tiyatrodan ayrıldığım anda,
Cafe de Procope'a girdim ve orada Boissi'yi ve muhtemelen benim kadar yorgun olan diğer tanıdıklarımı buldum. Orada, kendimi alçakgönüllülükle veya kibirle eserin yazarı olarak kabul ettim, onu herkesin yaptığı gibi yargıladım.
Başarısız olmuş bir eserin yazarının bu kamusal kabulü çok beğenildi ve
kendim için hiçbir şekilde acı verici olmadı. Öz sevgim, bunu yaptığım cesaretle gururlandırıldı:
ve bu durumda, sessiz kalmaktan daha çok
konuşmanın gurur verici olduğu kanısındayım.
Ancak, icrada tatsız olmasına rağmen, eserin okunmaya
değeceği kesin olduğundan, bastırdım: ve yazdığım en iyi şeylerden biri olan önsözde, ilkelerimi daha önce yaptığım
dan daha kamuya açık hale getirmeye başladım.

Çok geçmeden, bunları en büyük öneme sahip bir eserde tamamen açıklama fırsatı buldum: çünkü, sanırım, bu yıl, 1753'te, Dijon Akademisi'nin 'İnsanlığın Eşitsizliğinin Kökeni'
üzerine
programı ortaya çıktı. Bu büyük soruyla karşılaşınca, akademinin bunu önermeye cesaret etmesine şaşırdım: ama bunu yapacak kadar cesaret göstermiş olduğundan, bunu ele almaya cesaret edebileceğimi düşündüm ve hemen tartışmaya başladım. Bu büyük konuyu daha rahat ele alabilmek için, iyi bir kadın ve arkadaşlarından biri olan ev sahibimiz Theresa ile birlikte yedi veya sekiz günlüğüne St. Germain'e gittim. Bu yürüyüşü şimdiye kadar yaptığım en keyifli yürüyüşlerden biri olarak görüyorum. Hava çok güzeldi. Bu iyi kadınlar tüm bakımı ve masrafı üstlendiler. Theresa onlarla eğlendi; ben de tüm ev işlerinden uzak, akşam yemeği saatlerinde kendimi kısıtlamadan eğlendirdim. Günün geri kalanında ormanda dolaşarak, cesurca tarihini çizdiğim ilkel çağların görüntüsünü aradım ve orada buldum. İnsanların acınası yalanlarını mahvettim; Onların doğasını açığa çıkarmaya cesaret ettim; zamanın ilerleyişini ve onu
bozmuş şeyleri takip etmeye; ve sanat insanını doğal insanla karşılaştırarak, onlara, sözde gelişmelerinde, tüm sefaletlerinin gerçek kaynağını göstermeye. Bu tefekkürlerle yücelen zihnim, İlahiliğe
yükseldi ve oradan, diğer yaratıkların önyargılarının kör izini, hatalarının ve talihsizliklerinin izini takip ettiğini görerek, duyamayacakları zayıf bir sesle onlara haykırdım: "Deliler! Bilin ki
tüm kötülükleriniz sizden kaynaklanır!"

Bu tefekkürlerden, Diderot'nun diğer yazılarımdan daha çok zevkine uygun bir eser olan Eşitsizlik üzerine söylev ortaya çıktı ve onun tavsiyeleri
benim için en büyük hizmetti.

[Bunu yazdığım sırada, Diderot ve Grimm'in büyük komplosundan en ufak bir şüphem yoktu. Aksi takdirde kolayca. Önceki kişinin, yazılarıma, beni yönlendirmeyi bıraktığı andan itibaren
bulunmayan o ciddiyeti ve melankoliyi vererek güvenimi ne kadar kötüye kullandığını keşfettim.
Kendisiyle tartışan ve sıkıntıdaki bir adamın
şikayetlerine kulaklarını tıkayan filozofun pasajı onun tarzındadır:
ve bana daha da olağanüstü şeyler verdi; bunları kullanmaya asla karar veremedim. Ancak, bu melankoliyi Vincennes zindanında edindiği ve Clairoal'ında oldukça yeterli bir doz bulunan şeye bağlayarak, bir kere bile en ufak bir
düşmanca muameleden şüphelenmedim. ]

Ancak, bunu çok az okuyucu anlamıştı ve bunlardan hiçbiri bundan
söz etmezdi. Bunu prim için bir
rakip olmak için yazmıştım ve onu elde edemeyeceğine tamamen ikna olmuş bir şekilde göndermiştim; akademilerin bu tür prodüksiyonlar için kurulmadığına iyice ikna olmuştum.

Bu gezi ve bu uğraş ruhlarımı canlandırmıştı ve
sağlığıma hizmet ediyordu. Birkaç yıl önce, rahatsızlığım yüzünden işkence görürken,
kendimi tamamen hekimlerin bakımına vermiştim, onlar da acılarımı
hafifletmeden, gücümü
tükettiler ve
yapımı mahvettiler. St. Germain'den döndüğümde kendimi daha güçlü buldum ve
sağlığımın düzeldiğini fark ettim. Bu belirtiyi takip ettim ve
kendimi iyileştirmeye veya doktorların ve ilaçların yardımı olmadan ölmeye karar verdim. Onlara sonsuza dek elveda dedim ve kendimi rahatsız hissettiğimde
yakınımda kalarak ve bunu yapacak kadar gücüm
olduğu anda yurtdışına giderek günden güne yaşadım. Paris'te iddialı insanların arasında yaşama biçimi bana o kadar az hitap ediyordu ki; edebiyatçıların
kabalığı, yazılarındaki az dürüstlükleri ve dünyada kendilerine verdikleri önemli
hava bana o kadar iğrenç geliyordu ki; arkadaşlarımın ilişkilerinde bile o kadar az yumuşaklık, açık yüreklilik ve samimiyet
buluyordum; bu kargaşa dolu hayattan tiksinerek, kırsalda ikamet etmeyi hararetle arzulamaya başladım ve mesleğimin bunu yapmama
izin verdiğini fark etmeyerek, ayırabildiğim tüm zamanı orada geçirmeye gittim. Birkaç ay boyunca akşam yemeğinden sonra Bois de
Boulogne'da tek başıma yürüyüşe çıktım, gelecekteki çalışmalar için konular üzerinde kafa yordum ve akşama kadar geri dönmedim.

O zamanlar çok yakın olduğum Gauffecourt, işi nedeniyle Cenevre'ye gitmek zorunda olduğu için bana yolculuğu önerdi ve ben de kabul ettim. Sağlık durumum mürebbiyenin bakımını gerektirecek düzeydeydi; bu nedenle mürebbiyenin bize eşlik etmesi ve annesinin evde kalması kararlaştırıldı. Bu şekilde düzenlemelerimizi yaptıktan sonra 1 Haziran 1754'te yola çıktık.

Bu, kırk iki yaşında hayatımda ilk kez, kendimi hiçbir çekince veya rahatsızlık duymadan terk ettiğim doğal güvenimin azaldığını hissettiğim dönemdi. Aynı atlarla çok yavaş seyahat ettiğimiz özel bir arabamız vardı.
Sık sık dışarı çıkıp yürüyordum. Yolculuğumuzun yarısını bile tamamlamamıştık ki Theresa, Gauffecourt ile birlikte arabada bırakılmaktan büyük bir rahatsızlık duydu ve itirazlarına rağmen, her zamanki gibi dışarı çıkmak istediğimde, aynı şeyi yapmakta ve benimle yürümekte ısrar etti. Onu bu kapris için azarladım ve buna o kadar şiddetle karşı çıktım ki, sonunda bana bunun nedenini açıklamak zorunda kaldı. Bir rüyada olduğumu düşündüm; Arkadaşım M. de Gauffecourt'un, altmış yaşını geçmiş, gut hastalığından sakat, güçsüz ve zevklerden bitkin bir halde, bizim ayrılışımızdan beri, arkadaşına ait olan ve artık genç ve yakışıklı olmayan bir kişiyi, ona bir kese hediye etmek, iğrenç bir kitabı okuyarak ve içinde bulunan rezil kişileri görerek hayal gücünü alevlendirmeye çalışmak gibi en aşağılık ve utanç verici yollarla, durmadan yozlaştırmaya çalıştığını öğrendiğimde şaşkınlığım tarif edilemezdi. Theresa, öfkeyle dolu bir şekilde, bir keresinde onun skandal kitabını arabadan fırlattı; ve yolculuğumuzun ilk akşamında, şiddetli bir baş ağrısının beni akşam yemeğinden önce yatağa girmeye zorladığını, bu baş başa görüşmenin tüm zamanını, değerli ve onurlu bir adamdan çok, yoldaşımı ve kendimi emanet ettiğimi düşündüğüm bir satire daha layık eylemlerle geçirdiğini öğrendim. Ne büyük bir şaşkınlık ve yüreğimin acısı! O zamana kadar dostluğun, tüm çekiciliğini oluşturan her
sevimli ve asil duygudan ayrılamaz olduğuna inanan ben, hayatımda ilk kez, onu küçümsemeyle birleştirmek ve güvenimi, sevdiğim ve kendimi sevgili olarak gördüğüm bir adamdan çekmek zorunda kaldım! O alçak herif, alçaklığını benden sakladı; ve Theresa'yı ifşa etmemek için, ondan
aşağılamamı gizlemek ve kalbimde gizlice, doğasına yabancı olan duyguları barındırmak zorunda kaldım. Tatlı ve kutsal dostluk yanılsaması! Gauffecourt, önce gözlerimin önündeki perdeyi kaldırdı. O zamandan beri, onu tekrar üzerlerine çekmekten ne kadar da zalim eller alıkoydu!

Lyons'ta Gauffecourt'tan ayrılıp Savoy'a doğru yola çıktım, annemin yanında olmadan onu göremiyordum. Onu gördüm--Aman Tanrım, ne
bir
durumdaydı! Ne kadar aşağılık! İlkel erdeminden geriye ne kalmıştı? Pontverre papazının bana tavsiyelerde bulunduğu, eskiden çok neşeli ve canlı olan Madam de Warrens mıydı? Kalbim nasıl da
yaralıydı! Onun için gördüğüm tek kaynak ülkeyi terk etmekti. Mektuplarımda ona birkaç kez gelip benimle barış içinde yaşaması için verdiğim daveti içtenlikle ama boşuna tekrarladım, ona hayatımın geri kalanını ve Theresa'nın hayatını onu mutlu etmeye adayacağımı temin ettim. Düzenli olarak ödenmesine rağmen uzun zamandır en ufak bir avantaj elde etmediği emekli maaşına bağlı olarak, tekliflerim ona
kaybedildi. Ona tekrar çantamın içindekilerin önemsiz bir kısmını verdim, yapmam gerekenden çok daha az ve kendisine en ufak bir faydası olmayacağından emin olmasaydım ona teklif edeceğimden çok daha az. Cenevre'de ikamet ettiğim süre boyunca Chablais'e bir yolculuk yaptı ve Grange-kanal'da beni görmeye geldi. Yolculuğuna devam etmek için paraya ihtiyacı vardı: cebimde olanlar bu amaç için yeterli değildi, ancak bir saat sonra onu Theresa ile ona gönderdim. Zavallı anne! Kalbinin iyiliğinin bu kanıtını anlatmalıyım. Küçük bir elmas yüzük, elinde kalan son mücevherdi. Parmağından çıkarıp Theresa'nınkine taktı, o da hemen onu alındığı yere koydu ve gözyaşlarıyla yıkadığı cömert eli öptü. Ah! Borcumu ödemek için doğru zamandı! Her şeyi bırakıp onu takip etmeli ve kaderini paylaşmalıydım: ne olursa olsun. Ben öyle bir şey yapmadım. Dikkatim başka bir bağlılığa kaymıştı ve ona olan bağlılığımın, ikimiz için de yararlı olma yönündeki zayıf umutlar tarafından azaltıldığını fark ettim. Onun ardından iç çektim, kalbim
durumuna üzüldü, ama onu takip etmedim. Hissettiğim tüm pişmanlıkların
en güçlüsü ve en kalıcısı buydu. O zamandan beri durmadan
ezildiğim korkunç cezayı hak ettim: umarım bu benim nankörlüğümü kefaret eder! Davranışlarımda
suçlu görünüyorum, ama kalbim yaptıklarım yüzünden çok fazla sıkıntı çekti, nankör bir adamın yaptığı gibi olmasın.

Paris'ten ayrılmadan önce 'İnsanlığın Eşitsizliği' üzerine
söylemimin ithafını taslak olarak çizmiştim.
Chambery'de bitirdim ve
oradan tarihlendirdim, tüm hilelerden kaçınmak için onu Fransa'dan veya Cenevre'den tarihlendirmemenin daha iyi olacağını düşündüm. O şehre
vardığım anda kendimi oraya
getiren cumhuriyetçi coşkuya bıraktım. Bu, orada karşılaştığım tepkiyle daha da arttı. Her türden insan tarafından nazik bir şekilde karşılandım, kendimi tamamen vatansever bir şevke adadım ve atalarımınkinden farklı bir dine sahip olmam nedeniyle bir vatandaşın haklarından mahrum bırakıldığım için utanarak, açıkça ikincisine geri dönmeye karar verdim. İncil'in her Hıristiyan için aynı olduğunu ve dinsel görüşlerdeki tek farkın insanların anlamadıkları şeylere yaptıkları açıklamalardan kaynaklandığını düşünüyordum. İbadet biçimini ve bu anlaşılmaz görüşleri belirlemenin her ülkedeki egemen gücün münhasır hakkı olduğunu ve dolayısıyla bir vatandaşın birini kabul edip diğerine yasanın öngördüğü şekilde uymasının görevi olduğunu düşünüyordum. Ansiklopedistlerin sohbeti inancımı sarsmaktan çok, tartışmalara ve partilere karşı doğal tiksintimle ona yeni bir güç verdi. İnsan ve evren üzerine yapılan çalışmalar bana her yerde nihai nedenleri ve bunların yönlendirildiği bilgeliği göstermişti. Yıllardır kendimi adadığım İncil'i ve özellikle Yeni Ahit'i okumak, İsa Mesih'in sözlerine onun ilahi öğretisini anlamaya en az layık olan kişiler tarafından yapılan temelsiz ve aptalca yorumlara karşı bana egemen bir küçümseme vermişti. Kısacası, felsefe beni dinin temel kısmına bağlarken, insanların onu belirsizleştirdiği küçük formüllerin çöplüğünden ayırmıştı. Mantıklı bir insan için Hristiyan olmanın iki yolu olmadığına hükmederek, her ülkede biçim ve disiplinle ilgili her şeyin yasaların yargı yetkisi dahilinde olduğu görüşündeydim. Bu ilkeden, bu kadar sosyal ve barışçıl olan ve bana bu kadar acımasız zulümler getiren ilkeden, Cenevre vatandaşı olmak istiyorsam, Protestan olmam ve ülkemde yerleşik ibadet biçimine uymam gerektiği sonucu çıktı. Buna karar verdim; ayrıca kendimi yaşadığım ve şehrin dışında olan cemaatin papazının talimatlarına tabi kıldım. Tek istediğim, kilise meclisinde görünmemekti. Ancak, kilise fermanı açıkça bu yöndeydi; ancak benim lehime bundan vazgeçilmesi kararlaştırıldı ve beş veya altı üyeden oluşan bir komisyon inanç
itibarımı almak üzere seçildi. Ne yazık ki, yumuşak başlı ve sevimli bir adam olan bakan Perdriau,
üyelerin beni küçük mecliste
konuşurken dinleme düşüncelerinden
çok memnun olduklarını söylemeyi kafasına koydu. Bu beklenti
beni o kadar tedirgin etti ki, üç hafta boyunca gece gündüz
hazırladığım küçük bir konuşmayı
çalıştırdıktan sonra, ne zaman söylemem gerektiği konusunda o kadar kafam karıştı ki tek bir kelime bile söyleyemedim ve konferans
sırasında en aptal okul çocuğu gibi göründüm. Görevlendirilen kişiler benim adıma konuştu ve ben de bir aptal gibi evet ve hayır diye cevapladım; daha sonra cemaate kabul edildim ve bir vatandaş olarak
haklarım iade edildi. Muhafız listelerine kaydoldum, maaşımı yalnızca vatandaşlar ve kasabalılar ödüyordu ve sendika üyesi Mussard'dan yemin almak için olağanüstü bir genel konsey toplantısına katıldım. Bu vesileyle konsey ve konsey tarafından bana gösterilen nezaketten ve yargıçların, bakanların ve vatandaşların büyük nezaketinden ve yardımsever davranışlarından o kadar etkilendim ki, ikna etme konusunda sürekli olan değerli De Luc'un ve daha da çok kendi eğilimlerimin baskısı altında, Paris'e geri dönmeyi, ev işlerini bölmek, M. ve Madam le Vassear için bir yer bulmak veya geçimlerini sağlamaktan başka bir amaçla düşünmedim.
Sonra Theresa ile Cenevre'ye dönüp orada kalan günlerimi geçirmek için.

Bu kararı aldıktan sonra, ayrılış zamanına kadar arkadaşlarımın arkadaşlığından daha iyi yararlanmak için tüm ciddi işleri askıya aldım. Katıldığım tüm eğlenceler arasında en çok hoşuma giden, De Luc, babası, gelini, iki oğlu ve benim Theresa'mla birlikte bir tekneyle gölün etrafında yelken açmaktı. Bu geziye mümkün olan en güzel havada yedi gün ayırdık. Gölün diğer ucunda beni etkileyen ve birkaç yıl sonra Yeni Eloisa'mda bir açıklamasını yaptığım durumun canlı bir hatırasını sakladım. Cenevre'de, daha önce bahsettiğim De Lucs'un yanı sıra kurduğum başlıca bağlantılar, daha önce Paris'te tanıştığım ve o zamanlar hakkında daha sonra edindiğimden daha iyi bir fikir edindiğim genç Vernes'lerdi. O zamanlar kırsal bir papaz olan, şimdi Güzel Sanatlar profesörü olan M. Perdriau, yumuşak ve hoş topluluğu beni her zaman kaybettiğim için pişman edecek, ancak o zamandan beri kendini benden ayırmayı uygun gördü; o zamanlar doğa felsefesi profesörü olan, sonradan danışman ve sendika üyesi olan M. Jalabert, Eşitsizlik üzerine söylevlerimi (ama ithafını değil) ona okudum ve bundan çok memnun görünüyordu; ölümüne kadar yazıştığım ve bana kütüphane için kitap satın alma
görevi veren Profesör Lullin; diğer birçok insan gibi, kendisine bağlılık ve güven
kanıtları verdikten sonra bana sırtını dönen Profesör Vernet, eğer bir teolog herhangi bir şeyden etkilenebilirse,
akıllı davranmış olmalı; Gauffecourt'un katibi ve halefi olan Chappins,
kendisinin yerini almak istediği ve kısa bir süre sonra kendi yerini alan; babamın eski bir arkadaşı olan ve
kendisinin de benim olduğunu gösteren Marcet de Mezieres: ülkesine layık olduktan sonra
drama yazarı oldu ve iki yüz kişilik bir konseydeymiş gibi davranarak
ilkelerini değiştirdi ve ölmeden önce gülünç duruma düştü. Ama en çok beklediğim kişi, yetenekleri ve parlak hayal gücüyle çok gelecek vaat eden genç bir adam olan M. Moultout'tu. Kendisini her zaman sevdim, ancak bana karşı davranışları sıklıkla belirsizdi. En acımasız düşmanlarımla bağlantılı olmasına rağmen, hafızamın savunucusu ve arkadaşının intikamcısı olmaya mahkum olduğunu düşünüyorum. Bu sefahatlerin ortasında, ne yalnız gezilerimin zevkini ne de alışkanlığımı kaybettim. Sık sık gölün kıyılarında uzun geziler yaptım. Bu geziler sırasında zihnim düşünmeye alışkın olduğu için boş durmadı. Siyasi kurumlarımla ilgili önceden oluşturulmuş planı sindirdim. Bunlardan kısa bir süre sonra bahsedeceğim. Valais'in tarihini düşündüm. düzyazıda bir trajedinin planı,
konusu Lucretia'dan başkası olmayan,
başarılı olma umudumu
yok etmedi, her ne kadar o talihsiz kahramanı artık hiçbir Fransız
sahnesinde
tahammül edilemeyecek hale geldiğinde tekrar sergilemeye cesaret etmiş olsam da. O zamanlar yeteneklerimi Tacitus ile denedim ve
kağıtlarımın arasında bulunacak olan
tarihinin ilk kitaplarını çevirdim.

Cenevre'de dört ay kaldıktan sonra, Ekim ayında Paris'e döndüm; ve Gauffecourt ile tekrar seyahat etmek zorunda kalmamak için Lyon'dan geçmekten kaçındım. Yaptığım düzenleme,
sonraki bahara kadar Cenevre'de olmamı gerektirmediğinden,
kış aylarında alışkanlıklarıma ve işlerime geri döndüm; ikincisinin esası, Cenevre'de yeni tanıştığım kitapçı Rey tarafından Hollanda'da basılmasını sağladığım
İnsanlığın Eşitsizliği üzerine söylemimin prova sayfalarını incelemekti. Bu
eser cumhuriyete ithaf edilmişti; ancak yayın konsey için
hoş olmayabilirdi, oraya dönmeden önce Cenevre'de etkisini
göstermesini beklemek istedim. Bu etki benim için
elverişli değildi; ve en saf vatanseverliğin
dikte ettiği ithaf, konseyde bana düşmanlar
yarattı ve hatta birçok
burges'i bile kıskançlığa sürükledi. O zamanlar ilk sendika üyesi olan M. Chouet bana
kibar ama çok soğuk bir mektup yazdı, bu mektup kağıtlarım arasında bulunabilir.
Özel kişilerden, özellikle Du Luc ve De
Jalabert'ten birkaç iltifat aldım ve bunların hepsi Tek bir Cenevrelinin bile eserde bulunan içten şevkten memnun olduğunu fark etmedim. Bu kayıtsızlık, bunu fark eden herkesi şok etti. Bir gün Clichy'de, Madam Dupin'in evinde, cumhuriyetten gelen Crommelin ve M. de Mairan ile yemek yediğimizi hatırlıyorum. M. de Mairan, konseyin bana bu eser için bir armağan ve kamu onur borcu olduğunu ve bunlardan birinde başarısız olursa kendisini onursuzlaştıracağını açıkça ilan etti. Siyah ve yaramaz küçük bir adam olan Crommelin, benim huzurumda cevap vermeye cesaret edemedi, ancak korkunç bir yüz buruşturması yaptı, ancak bu Madam Dupin'i gülümsetti. Bu eserin bana sağladığı tek avantaj, kendi kalbimin tatmininden kaynaklananın yanı sıra, arkadaşlarımın, daha sonra halk tarafından örneklerine göre bana verilen ve daha sonra fazla hak ettiğim için kaybettiğim vatandaş unvanıydı. Ancak bu kötü başarı, daha güçlü sebepler aynı etkiyi yaratmasaydı, Cenevre'ye çekilmemi engellemezdi.
M. D'Epinay, Chevrette şatosuna eksik olan bir kanat eklemek istiyordu ve bunu tamamlamak için çok büyük bir masraf yaptı. Bir gün Madam D'Epinay ile binayı görmeye gittik, yürüyüşümüze çeyrek fersah daha ilerideki Montmorency ormanına bağlanan parkın sularının rezervuarına doğru devam ettik ve orada, Hermitage adı verilen, onarımı çok bozulmuş küçük bir kulübenin bulunduğu güzel bir mutfak bahçesi vardı.
Bu ıssız ve çok hoş yer, Cenevre'ye yolculuğumdan önce ilk kez gördüğümde beni etkilemişti.
Taşıma aracımda şöyle haykırmıştım: "Ah, hanımefendi, ne hoş bir yerleşim yeri! Bu sığınma evi benim için özel olarak hazırlanmış." Madam D'Epinay söylediklerime pek dikkat etmedi; fakat bu ikinci yolculukta, eski, harap bina yerine, neredeyse tamamen yeni, iyi düzenlenmiş ve üç kişilik küçük bir aile için oldukça yaşanabilir küçük bir ev bulduğumda oldukça şaşırdım. Madam D'Epinay, birkaç malzemeyi ve işçileri şatodan ayırarak, bunu sessizce ve çok küçük bir
maliyetle yaptırmıştı. Şaşkınlığımı fark edince bana şöyle dedi: "Canım, işte sığınağın; onu sen seçtin; dostluk sana bunu sunuyor. Umarım bu, benden ayrılma gibi acımasız düşünceyi senden uzaklaştırır." Hayatımda hiç bu kadar güçlü veya bu kadar
hoş bir şekilde etkilendiğimi sanmıyorum. Arkadaşımın yardımsever elini gözyaşlarımla yıkadım; ve o andan itibaren fethedilmezsem, aşırı
sersemlemiştim. İnkar edilemeyen Madam D'Epinay o kadar baskıcı oldu ki, beni alt etmek için o kadar çok yol, o kadar çok insan kullandı ki, hatta Madam le Vasseur ve kızını bile ikna etmeye kadar gitti, sonunda tüm kararlarımı alt etti. Kendi ülkemde ikamet etme fikrinden vazgeçerek, Hermitage'da yaşamaya karar verdim, söz verdim; ve bina kururken, Madam D'Epinay mobilyaları hazırlamaya özen gösterdi, böylece her şey ertesi baharda hazır olacaktı.

Karar vermemde bana büyük ölçüde yardımcı olan bir şey, Voltaire'in Cenevre yakınlarında seçtiği ikametgahtı; bu adamın orada bir devrime neden olacağını ve ülkemde beni Paris'ten uzaklaştıran tavırları bulacağımı kolayca anladım; sürekli olarak çok çabalamak zorunda kalacağımı ve dayanılmaz bir bilgiç, korkak veya kötü bir vatandaş olmaktan başka seçeneğim olmayacağını. Voltaire'in son eserim hakkında bana yazdığı mektup, cevabımda korkularımı ima etmemi sağladı; ve bunun yarattığı etki onları doğruladı. O andan itibaren Cenevre'yi kayıp olarak düşündüm ve aldanmadım.
Kendimi ona karşı koyabilecek kapasitede görseydim, belki de fırtınayla karşılaşmalıydım.
Ama tek başıma, çekingen ve kötü konuşan, kibirli, zengin, büyük, belagatli ve zaten kadınların ve genç erkeklerin idolü olan bir adama karşı ne yapabilirdim? Kendimi hiçbir amaç olmaksızın tehlikeye atmaktan korkuyordum. Sadece
huzurlu mizacımı, dinlenme sevgimi dinledim, ki bu beni o zaman
aldattıysa, aynı konuda beni hâlâ aldatmaya devam ediyor.
Cenevre'ye çekilerek büyük talihsizliklerden kaçınmış olurdum; ama
tüm ateşli ve vatansever şevkime rağmen
ülkem için büyük ve yararlı bir şey yapıp yapamayacağım konusunda şüphelerim var.

Aynı zamanlarda Cenevre'de ikamet etmeye giden Tronchin, daha sonra
Paris'e geldi ve beraberinde hazineler getirdi. Geldiğinde
Şövalye Jaucourt ile birlikte beni görmeye geldi. Madam D'Epinay'in onunla özel olarak görüşme konusunda güçlü bir arzusu vardı, ama bunu yapmak kolay değildi.
Bana hitap etti ve Tronchin'i onu görmeye gitmesi için görevlendirdim.
Böylece benim himayem altında bir bağ kurdular, bu daha sonra
benim masraflarımla daha da arttı. Kaderim hep böyleydi: Ayrı ayrı
olduğum iki arkadaşımı birleştirdiğim an, bana karşı
birleşmekten asla vazgeçmediler. Yine de, Tronchinler tarafından o zamanlar oluşturulan komploda,
hepsi bana ölümcül bir nefret beslemiş olmalı. Bana karşı hala dostça davranmaya devam etti: Hatta Cenevre'ye döndükten sonra bana fahri kütüphaneci pozisyonunu teklif etmek için bir mektup bile yazdı. Ama ben kararımı vermiştim
ve teklif beni ondan ayrılmaya ikna etmedi.

Bu sıralarda tekrar M. d'Holbach'ı ziyaret ettim. Ziyaretim,
Cenevre'deyken eşinin ve Madam Francueil'in ölümüyle birlikte gerçekleşti. Diderot, bana bu hüzünlü olayları
anlatırken, kocasının derin üzüntüsünden bahsetti.
Acısı kalbimi etkiledi. Ben de o mükemmel kadının kaybından dolayı kederliydim ve M. d'Holbach'a bir başsağlığı mektubu yazdım. Bana yaptığı tüm haksızlıkları unuttum ve Cenevre'den dönüşümde,
ve Grimm ve diğer arkadaşlarıyla birlikte Fransa turu yaptıktan sonra,
kendisini rahatlatmak için, onu görmeye gittim ve Hermitage'a gidene kadar ziyaretlerime devam ettim.
Çevresinde Madam D'Epinay'ın bana orada bir yer hazırladığı öğrenilir öğrenilmez,
şehrin iltifat ve eğlencesinden yoksun olmam ve
on beş gün boyunca yalnızlığımı sürdüremeyeceğim varsayımına dayanan sayısız alaycılık bana karşı söylendi.
İçimde nasıl etkilendiğimi hissederek, onu ve arkadaşlarını istediklerini söylemeleri için bıraktım ve niyetimi sürdürdüm. M. d'Holbach bana bazı hizmetlerde bulundu--

[Bu, hafızamın ihanetinin bir örneğidir. Yukarıda belirttiklerimi yazdıktan uzun bir süre sonra, eşimle konuşurken, bu yeri babası için temin edenin M. d'Holbach değil, o zamanlar Hotel Dieu'nun yöneticilerinden biri olan M. de Chenonceaux olduğunu öğrendim.

Olayın tamamen
unutmuştum ve M. d'Holbach'ın bunu yapmış olma fikri zihnimde o kadar güçlüydü ki, onun olduğuna yemin edebilirdim.]

seksen yaşında olan ve karısına yük olan yaşlı Le Vasseur için bir yer bulmakta, karısı benden onu kurtarmamı rica etti.
Bir hayır evine yerleştirildi, oraya varır varmaz, yaş ve ailesinden uzaklaştırılmış olmanın acısı onu
mezarlığa gönderdi. Karısı ve Theresa hariç tüm çocukları,
kaybına pek üzülmediler. Ama onu şefkatle seven o, o zamandan beri
teselli edilemez oldu ve onun,
bu kadar ileri bir yaşta, kendi evinden başka bir evde günlerini sonlandırmasına izin verdiği için kendini asla affetmedi.

Aynı zamanlarda, çok eski bir tanıdıktan olmasına rağmen, hiç beklemediğim bir ziyaret aldım. Arkadaşım Venture, başka bir adamla birlikte, bir sabah sürpriz bir şekilde
karşıma çıktı. Kişiliğinde ne büyük bir
değişim keşfettim! Eski zarafeti yerine,
aptal ve kaba görünüyordu, bu da beni ona karşı aşırı derecede mesafeli yaptı. Gözlerim
beni aldattı, ya da sefahat aklını kaçırmıştı, ya da tüm ilk ihtişamı, geçmiş olan gençliğinin etkisiydi. Onu neredeyse kayıtsızlıkla gördüm ve oldukça soğuk bir şekilde ayrıldık. Ama o gittiğinde, eski bağımızın anısı bana gençlik günlerimi hatırlattı, o melek gibi kadına (Madam de Warrens) o kadar sevimli ve ihtiyatlı bir şekilde adanmıştı ki, o da kendisinden çok daha az
değişmemişti; o mutlu zamanın küçük anekdotları, Toune'daki o romantik gün, o iki sevimli kız arasında çok fazla masumiyet ve keyifle geçti, ki onlardan tek iyilik bir el öpücüğüydü ve bu önemsiz olmasına rağmen bende çok
canlı, etkileyici ve kalıcı pişmanlıklar bırakmıştı; ve az önce tüm gücüyle hissettiğim ve benim için
sonsuza dek geçmiş olduğunu düşündüğüm genç bir kalbin büyüleyici hezeyanı. Bu hoş durumların şefkatli anısı, solmuş gençliğim ve benim için sonsuza dek kaybolmuş olan
taşınmaları için gözyaşları dökmeme neden oldu. Ah! Onların geç ve ölümcül dönüşü için kaç tane gözyaşı dökmem gerekirdi ki, henüz
çekmediğim kötülükleri önceden görseydim.

Paris'ten ayrılmadan önce, geri çekilmemden önceki kışı, kendi kalbimin zevkine göre bir zevk olarak geçirdim ve tüm saflığıyla tattım. Nancy'nin akademisyeni olan ve birkaç dramatik
kompozisyonla tanınan Palissot, bunlardan birini Luneville'de Polonya Kralı'nın önünde sahneletmişti. Belki de eserinde kralla edebi bir
anlaşmazlığa girmeye cesaret eden bir adamı temsil ederek sarayını
kabul etmeyi düşünmüştü. Cömert ve hicivden hoşlanmayan Stanislaus, yazarın onun huzurunda kişisel olmaya
cesaret etmesine öfkeyle dolmuştu.
Kont de Tressan, prensin emriyle, M. d'Alembert'e ve bana, Majestelerinin Palissot'nun akademisini
kovmasını istediğini bildirmek için bir mektup yazdı. Cevabım Palissot lehine güçlü bir ricaydı, M. de Tressan'dan kral adına araya girmesini rica ediyordu. Affı kabul edildi ve M. de Tressan,
hükümdar adına bana bilgi verdiğinde,
geçen her şeyin akademinin kayıtlarına eklenmesi gerektiğini ekledi. Bunun bir affetmekten çok bir cezayı sürdürmek olduğunu söyledim. Sonunda, tekrarlanan ricalardan sonra,
sicile konuyla ilgili hiçbir şeyin eklenmeyeceği ve bununla ilgili hiçbir kamu izi kalmayacağına dair bir söz aldım.
Bu söz, kralın ve M. de Tressan'ın tarafında olduğu gibi, son derece gurur duyduğum saygı ve itibar güvencesiyle birlikte geldi; ve bu vesileyle, buna layık olan insanların saygısının, zihinde kibirden çok daha asil ve hoş bir duygu yarattığını hissettim. M. de Tressan'ın mektuplarını ve onlara verdiğim cevapları koleksiyonuma aktardım: ve orijinali diğer
kağıtlarımın arasında bulunacaktır.

Bu anıların kamuya açık hale gelmesi durumunda, burada her izini silmek istediğim bir gerçeğin anısını yaşatacağımı gayet iyi biliyorum; ancak eğilimime rağmen birçok başkasını da aktarıyorum.
Gözlerimin önünde sürekli duran girişimin büyük amacı ve onu en üst düzeyde yerine getirmenin vazgeçilmez görevi, beni amacımdan
uzaklaştıracak önemsiz düşüncelerle bir kenara itmeme izin vermeyecek. Garip ve benzersiz durumumda, gerçeğe çok fazla şey borçluyum, bundan daha fazlasına borçlu olmak için herhangi bir kişiye borçlu olmak istemiyorum.
Beni iyi tanımak isteyenler, her açıdan, her göreceli durumda, hem iyi hem de kötü, benimle tanışmalıdır. İtiraflarım
zorunlu olarak diğer birçok insanın itiraflarıyla bağlantılıdır: Her ikisini de
başıma gelen her şeyle ilgili olarak aynı açık sözlülükle yazıyorum; ve kendimden daha fazla kimseyi esirgemek zorunda değilim,
her ne kadar bunu yapmak istesem de. Ben her zaman adil ve doğru olmaya, başkaları hakkında elimden gelen tüm iyiliği söylemeye, kendi davranışlarımla ilgili olmadığı sürece asla kötülükten bahsetmemeye kararlıyım ve bunu yapmam için bir zorunluluk var. Dünyanın beni yerleştirdiği durumda, benden daha fazlasını istemeye kimin hakkı var? İtiraflarım
benim yaşam sürem boyunca veya onların hoş olmayan bir şekilde etkileyebilecekleri kişilerin yaşam süreleri boyunca ortaya çıkmayı amaçlamıyor. Kendi kaderimin ve şu anda yazmakta olduğum kitabın efendisi olsaydım, bu asla benim ve onların ölümünden sonra kamuoyuna açıklanmamalıydı. Ancak, güçlü düşmanlarımın gerçeğin her izini yok etmek için sarf ettikleri çabalar, yazdıklarımı korumak için en katı hakkın ve en katı adaletin izin verdiği her şeyi yapmamı zorunlu kılıyor. Benimle ilgili anılarım dağıldığımda kaybolsa bile, yaşayan herhangi bir kişiyi ifşa etmektense, hiç homurdanmadan haksız ve anlık bir kınamaya maruz kalırdım. Ama benim adım yaşamak olduğundan, bu ismi taşıyan talihsiz adamın anısını,
gerçekten olduğu gibi, ve adaletsiz düşmanlarının durmadan onu tarif etmeye çalıştığı gibi değil,
gelecek nesillere aktarmak benim görevimdir.

Jean Jacques Rousseau'nun
The Confessions of J. J. Rousseau,
Book VIII. adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROUSSEAU ***

***** This file should be named 3908.txt or 3908.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/9/0/3908/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
