*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On the Supply of Printed Books from the Library to the Reading Room of the British Museum (Kütüphaneden British Museum Okuma Odasına Basılı Kitapların Temini Hakkında)
Yazar: Anthony Panizzi
Yayın Tarihi: March 9, 2012 [EBook #39087]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39087
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of On the Supply of Printed Books from the
Library to the Reading Room of the British Museum, by Anthony Panizzi

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: On the Supply of Printed Books from the Library to the Reading Room of the British Museum

Author: Anthony Panizzi

Release Date: March 9, 2012 [EBook #39087]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUPPLY OF PRINTED BOOKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Adrian Mastronardi, David E. Brown ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu kitap Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

KÜTÜPHANEDEN BRİTANYA MÜZESİ OKUMA ODASINA BASILI KİTAPLARIN TEDARİĞİ HAKKINDA

"Biletlere Başlıkların ve Baskı İşaretlerinin eklenmesi talebi sadece makul değil, aynı zamanda Kütüphanenin Halk ve Kütüphaneciler için memnuniyetle
yönetilmesi için
vazgeçilmezdir. İnsanlar, rahatsız edici olmaktan çok uzak, kendi rahatlıkları için kesinlikle gerekli olan Kurallara uyma zahmetine girmiyorlarsa, şikayet etme hakları yoktur. Hatalar ve gecikmeler ortaya çıkarsa, hata _onlarındır_;
ve kendi cehaletlerinin veya dikkatsizliklerinin etkisini
Memurlara yüklemek hem saçma hem de adaletsizdir. Müze."

SIR NICHOLAS HARRIS NICOLAS.

MDCCCXLVI.

Ekli yazışmaların yayınlanması, Sir Nicholas Harris Nicolas'ın hatalarını ve tutarsızlıklarını ifşa etme zevki için değil, İngiliz Müzesi'ndeki Basılı Kitap koleksiyonuyla ilgilenenlerin dikkatini, yönetiminin en önemli kısmı olan, okuyuculara kitap temini konusuna çekmek amacıyla kararlaştırılmıştır. Yazışmaları anlaşılır kılmak için, yalnızca yazışmalara yol açan koşulları değil, aynı zamanda Kütüphane'den okuyucuların düzenli katılımını sağlamak için benimsenen düzenleme sistemini ve bu sistemin neden önerildiğini açıklamak gerekecektir; ve tüm sistem dikkatlice incelendiğinde, herhangi bir planın gerçekleştirilebilmesinin imkansız olduğu bu desteği hak etmediği
umulmaktadır.

Büyük bir Kütüphanenin düzenlemelerine aşina olanların iyi bildiği ayrıntılı ve çok ilgi çekici olmayan ayrıntılara girme riskine rağmen, İngiliz Müzesindeki kitapların, her eserin Katalogdaki Başlığının karşılık gelen girişiyle tanımlandığı belirli referanslar, Baskı işaretleri veya sembollerle bulunduğunu belirtmek gerekir. Katalogda örneğin 500 _a_ ile işaretlenen bir eserin Başlığı, eserin kendisinin 500 numaralı baskı makinesinde ve _a_ harfiyle ayırt edilen baskı makinesinin rafında olduğu anlamına gelir; işaret 500 _a_ 2 ise, eserin o rafta ikinci sırada yer aldığı anlamına gelir; ve 500 a/6 2 ile işaretlenmişse, 2. ciltteki altıncı makaledir. 500 numaralı matbaanın _a_ rafında. Bir
kitap istendiğinde, en kısa yolun genellikle
(ve çoğu durumda tek yol) Kataloğu aramak, Matbaa işaretini bulmak ve kitabı buna göre aramak olduğu bulunmuştur. 1836'da, benim önerim üzerine, o zamanlar geçerli olan sistemde bir değişiklik
kabul edildi ve o sırada oturumda olan Avam Kamarası İngiliz Müzesi Komitesi bunu bir
iyileştirme olarak değerlendirdi ve böylece
genel olarak öyle olduğu ilan edildi. Lord Stanley'nin konuyla ilgili bana sorduğu soru ve benim cevabım buraya eklenmiştir.

"Yeni Transkript'te [Katalog] referansla ilgili olarak yakın zamanda hangi iyileştirmenin kabul edildiğini belirtir misiniz?"

"British Museum Kataloğu'nda, Kütüphane'nin kullanımı için sakladığımızda, bir kitabın tam olarak nerede bulunacağını bilmek için belirli referanslar veya semboller verilmiştir. Okuma Odası Kataloğu'nda bu semboller yoktu; ben düşündüm ve Bay Baber ayrıca, Okuma Odası Kataloğu'nda Kütüphane Kataloğu'ndakiyle aynı referansların bulunmasının belirgin bir iyileştirme olacağını düşündü, çünkü okuyucunun sadece kitabın başlığını ve referansı kopyalaması gerekecekti ve bileti, referansı koymak için Kataloğun içine bakmak zorunda olan adamlarımızdan birine gitmek yerine, görevli o biletle doğrudan kitabın olduğu yere gidecek ve hemen Okuma Odası'na götürecekti. Bu, okuyucular için zaman tasarrufu, dolayısıyla adamlarımız için zaman tasarrufu ve dolayısıyla adam sayısında bir tasarruf olacaktı. Ancak bu sistemin başka avantajları da var. Okuyucular genellikle hiç basılmamış veya basılmışsa Kütüphane'de olmayan bir kitap istemeye gelirler veya başlığı başka bir yerde gördükleri, doğru bir şekilde alıntılanmamış şekilde yazarlar ve görevlilerden birine verirler. Görevli tüm Kataloglara bakmaya başlar
ve kitabı bulamaz; yanlış yapmaktan korkar; çok fazla zaman kaybeder ve sonuç olarak, doğru bilet
yazmış olan tüm okuyucular, yanlış bilet
yazmış olanın hatasıyla bekletilir. Yeni sistemle, bir kişi referansı
yazmak için Kataloğa bakmak zorunda kalacaktır; bu nedenle kitabın bizde olup olmadığını
öğrenecek ve bize gereksiz yere zahmet
vermeyecek ve diğer
okuyucuların zararına olacaktır. Bu referansı verdikten sonra, eğer yanlışsa, yanlış
olabilir çünkü yanlış yazılmıştır ve o zaman bunun hesabını vermeliyiz;
ama eğer okuyucunun hatasıysa, kitabı
bulabilsem bile, prensip olarak bileti iade ederdim, çünkü diğer
okuyucuların hepsi bu kişinin dikkatsizliğinden rahatsız oluyor ve bileti iade etmek dikkati
sağlamanın en iyi yolu olacaktır. Bu sayede çok zaman kazanacağız ve okuyucuların şu anda şikayet ettiği rahatsızlıkların çoğunu ortadan kaldıracağız."

Ancak, bu kurallara uymayı ihmal eden bazı okuyucuların, bu kurallara uyanlara kitapların hazır bir şekilde tedarik edilmesini engellediği görüldü; ve 1837'de, Bay Baber'in yerine Basılı Kitaplar Departmanı'nın Sorumlusu olarak geldiğimde, kitapların yalnızca doldurularak istenebileceği basılı biletler veya formüller önermeyi düşündüm. Aşağıda bu biletlerin tam bir örneği verilmiştir:

-----------+--------------------------------+--------+--------+--------
Marka'ya basın.| İstenen Eserin Adı. |Boyut.| Yer. | Tarih. ------------+-----------------------------------+--------+--------
| | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | | | -----------+---------------------------------+--------+-------

(Tarih) ___________________________ (İmza).

Lütfen Kataloğun her bir cildini, bitirir bitirmez
yerine geri koyun.

Arka yüzünde ise şu ifadeler yer almaktadır:

OKUYUCULAR _ÖZELLİKLE_ İSTENMEKTEDİR

1. Aynı bilette _birden fazla_ eser talep edilmemesi.

2. Kataloglardan istenen Eserin başlığının _kelimenin tam anlamıyla_ yazılması.

3. Gecikme ve hataları önlemek için sade ve açık bir
el yazısıyla yazılması.

4. Odadan ayrılmadan önce kitapları bir görevliye iade etmek ve
ilgili bileti almak, BİLET İPTAL EDİLMEDİĞİ SÜRECE
OKUYUCU KİTAPLARDAN SORUMLUDUR.

Not: Okuyucular hiçbir koşulda herhangi bir Kitap veya el yazmasını Okuma Odalarından çıkaramazlar.

Okuyuculardan böyle bir formu _doğru_ bir şekilde doldurmalarını ve bu kurallara uymalarını istemenin gereksiz
bir sorun yarattığını söyleyebilir mi? Önerim, Okuma Odasının yönetiminin özel kontrolü altında olan Sir H. Ellis tarafından onaylandı ve ayrıca, aynı sistemin el yazması için de benimsenmesini önerdi;
bu da Sir F. Madden'in onayı ve Mütevelli Heyeti'nin onayıyla yapıldı. O zamandan beri her iki departman için de çalışmaya devam etti;
ancak bu plan için benden başka kimseye
saldırı yapılmadı. İyileştirmenin neredeyse oybirliğiyle
çok büyük olduğu kabul edildi; ve hiç kimse onun 
değerlerine, benimsenmesine yol açan nedenlere ve yararlı sonuçlarına Sir N. Harris Nicolas'tan daha fazla adalet sağlamamıştır. O, bir okuyucunun bir miktar
memnuniyetsizlik ifade ettiğini duyduktan sonra bana şu mektubu gönderdi:

"Torrington Meydanı, 20 Ekim 1837.
"SEVGİLİ BEYEFENDİM,

"Bugün, British Museum Kütüphanesi'nin bir Okuyucusunun, Kitap edinme konusunda getirdiğiniz
yeni düzenlemelerden memnuniyetsizlik ifade ettiğini büyük bir şaşkınlıkla duyduğumdan, on altı yıldır Kütüphane'yi sürekli kullanan ve belki de ayrım gözetmeden veya rüşvet vererek
övgüde bulunması pek olası olmayan birinin fikrini size sunma özgürlüğünü alıyorum.

"Bir Halk Kütüphanesi'nin en büyük amacı, kitap edinmede _hızlılık_ sağlamaktır. Bu, ancak onları tarif etmede _açıklık_ ile sağlanabilir.

"Benim mütevazı yargıma göre, herhangi bir belirli eseri hemen elde etmek için, önerdiğiniz basılı biletlerden daha iyi bir yöntem
tasarlanamazdı. Katalogdan Başlıkları belirleyerek ve
ondan _Baskı işaretlerini_ kopyalayarak, başvuru sahibi hemen
ihtiyaç duyduğu belirli baskıyı veya bir baskının kopyasını
belirleyebilir. Bunun eleştirel bir öğrenci için önemi açıktır;
ve _yeni_ sistemin faydasını, daha önce, sık sık, bir kitabın Müzede olmadığına dair güvence aldığımı, ancak kendim sadece birkaç gün önce
başvurduğumu söyleyerek daha güçlü bir şekilde gösteremem. Biletlere Başlıkları ve Baskı işaretlerini ekleme talebi sadece makul değil, aynı zamanda Kütüphane'nin Halk ve Kütüphaneciler için memnuniyetle
yönetilmesi gerekiyorsa, vazgeçilmezdir. İnsanlar, can sıkıcı olmaktan çok uzak, kendi rahatlıkları için kesinlikle gerekli olan kurallara uyma zahmetine girmezse, Şikayet etme hakkı.
Hatalar veya gecikmeler olursa, hata _onların_ olur; ve kendi cehaletlerinin veya dikkatsizliklerinin etkisini Müze Görevlilerine yüklemek hem saçma hem de adaletsizdir.

"Yeni biletler hakkında önerebileceğim tek şey,
_Basın işaretlerinin_ daha _basit_ hale getirilmesidir; ancak bu o kadar açıktır ki,
ve tamamen Kütüphanenin yeniden düzenlenmesine o kadar bağlıdır ki,
bu konuda başka bir kelime söylemek saçma olur.

"Kitap temininde _gönderi_ konusuna gelince. Sadece kendi deneyimim,
son atamanızdan bu yana gerçekleşen büyük iyileştirmeler konusunda beni ikna etmekle kalmıyor, aynı zamanda Müzeden bahsettiğini duyduğum herkesin görüşü de bu yönde; ve uzun zamandır her gün sizin nezaketinize ve Departmanınızı mümkün olduğunca Kamuya faydalı hale getirme konusundaki samimi arzunuzla karşılaşma fırsatım oldu. Bir kusuru belirtmek veya bir iyileştirme önermek, sizin dikkatinizi çekmektir; ve, genel adalet gereği, terfinizden bu yana gerçekleşen
değişime endişeyle tanıklık ediyorum.
Birkaç haftada harikalar yarattınız; ve sizden ricam,
bireylerin kaprislerinin veya çılgınlıklarının çabalarınızı etkilemesine izin vermemenizdir.

"İnanın bana, büyük saygılarımla, sevgili Beyefendi, içtenlikle,
&c. "

Bu mektup, plan lehine söylenebilecek hemen hemen her şeyi ifade ediyordu:
Olgun bir şekilde düşünülmüş görüşleri dile getiriyor gibiydi; bu nedenle, aynı yazarın sadece rahatsız edici değil, kesinlikle gerekli olarak ifade ettiği şeyin, gereksiz ve rahatsız edici olarak kınanmasını duymaya hazırlıksızdım (_Bkz._ No.
X.) "Genellikle anlık izlenimle yazıyor ve konuşuyor" şeklindeki savunma, hem şimdiki zamanını hem de önceki yargısını savunmak için kolayca ileri sürülebilir ve insanların ikisine de güvenmemesine yol açabilir. Ancak bu mektup, övdüğü plan lehine söylenebilecek şeyleri ortaya koysa da, dikkatsizliğin veya kötü niyetin başarısını engellemek için benzer şekilde üretebileceği engellere pek değinmiyor. Her iki nedenden dolayı da yanlış referanslar veren, okunaksız yazan, bir kitabı yanlış tanımlayan, bir yazarın adını yanlış yazan, aynı anda çok sayıda kitap isteyen, Biletlerini uygun kişiye teslim etmek için,
ancak onları kaybolmaya veya yanlış yere koymaya terk eden, şikayette bulunmak amacıyla
en küçük
olaylara başvuran, böyle bir kişi kesinlikle ara sıra bekletilecektir; ve başka türlü
olabilir mi? Yine de en çok şikayet eden kişiler tam da bunlardır,
ancak, haksız oldukları kanıtlandığında soruşturmadan kaçınırlar ve
gazetelere anonim olarak yazarak, gerçekten de,
bekletilmiş olma gerçeğini belirtirler,
ancak bunun kendi hataları olduğunu kanıtlamayı imkansız kılmak için büyük özen gösterirler. Hepsi bu kadar değil:
hatalarını düzeltmek ve el yazılarını çözmek için yapılan çabalar
çok zaman alır; ve gecikme, aslında yapmaları gerekenden fazlasını yaptıkları için
kusurlu bulunan Müze görevlilerine ve hizmetkarlarına sıklıkla yöneltilir. Bu arada, kendilerinden beklenen her şeyi
yapan okuyucular muhtemelen bekletilir; ve
rahatsızlığa sessizce boyun eğseler de, Kütüphanenin yönetimindeki
kusurlar gibi görünen şeylerden
memnuniyetsizlik duymaktan kendilerini alamıyorlar.

Aşağıdaki yazışmaya yol açan şikayetin _adalet_i, bu ön bilgiyle daha anlaşılır hale getirilmiş olacaktır. Gerçekler şöyledir:--

18 Mayıs'ta, Sir N. H. Nicolas aynı anda beş eser istedi. Bu eserlerin beşinden dördü, kendisinin de belirttiği gibi, yarım saat içinde kendisine ulaştırıldı; ve ilk mektubunda,
gecikmeden şikayet ettiği varsayımıyla, ben, cevap olarak (No. II.) bu olaydan duyduğum üzüntüyü dile getirdim.
No. III. mektupta, Sir Nicholas, "Ben _dört_ kitapla ilgili herhangi bir şikayette bulunmadım, çünkü böyle bir gecikmeye o kadar alışkınım ki, bunu olağan bir durum olarak görüyorum, ancak kesinlikle bir zorunluluk değil." diyor. Bu pasajı, British Museum'un Okuma Odaları'ndaki kitapları edinmedeki _göndergenin_ ve Sir N. H. Nicolas gibi okuyucuların mantıksızlığının en kesin kanıtını sağladığı için alıntılıyorum. Çelişki korkusu olmadan, dünyadaki hiçbir büyük halk kütüphanesinde, British Museum'unkiyle aynı kapsamda
olmayan tek bir okuyucunun, her eser için yedi buçuk dakika harcayarak, hatta iki katı sürede bile, beş eserden dördüyle donatılmadığını iddia ediyorum. Sir N. Harris Nicolas'ın böyle bir gecikmeyi "zorunluluktan kaynaklanmayan" bir mesele olarak görmesi, şikayet için sağlam bir gerekçenin olmaması nedeniyle neye indirgendiğini kanıtlıyor. Barış uğruna, hiçbir sebebi olmayan bir pişmanlığı dile getirdim ve
Sir N. H. Nicolas'ın ilk mektubunu aldığım anda,
bir önceki gün _Spectator_'da Müze Kütüphanesi aleyhine yazılmış bir makalenin
kendisine ait olduğundan, mektubunun sadece bir _querelle
d'Allemand_ için bir dayanak olduğundan şüphelendim, ki bundan kaçınmaktan çok memnun olurdum. Bu duygularla, II. mektubu yazdım.

Sir N. H.'nin eski basılı ve "yararlı" kataloğunda bunlar var. Nicolas, biletine yazdıklarını aldı, aynı yazara ait üç ayrı eser, girişleri şöyledir:--

BURCHETT (JOSIAH) Denizde Yapılan İşlemlerin Anıları
Fransa ile Savaş sırasında;
1688'de başlayıp
1697'de sona eriyor.
8^{o} _Lond._ 1703.

(806 _b_)/2-------Bay Burchett'in Deniz Anıları'ndaki Gerekçelendirmesi, Albay Lillingston'ın
Düşüncelerine
cevap olarak,
ya da Cape Francois ve Port de Paix ile ilgili olan kısım. 8^{o}
_Lond._ 1704.

581 _i_-----------A Complete History of the most
standing Transactions at Sea,
from the early Accounts of Time,
to the conclusion of the War with France, fol. _Lond._ 1720.

Sir N. H. Nicolas'ın ilk mektubundan, istediği eserin son eser olduğu anlaşılıyor; ve aşağıdaki gibi bir bilet vermiş olsaydı,
kitabı beş dakikada alacağına şüphe yok:--

-----------+--------------------------------------+--------+-------+-------
Mark'a basın.| İstenen Eserin Başlığı. |Boyut. |Yer. |Tarih. ------------+-------------------------------------+-------+-------
| | | |
|_Burchett (Josiah) Tam bir tarihçe | | |
581 _i_ | en dikkat çekici işlemlerin |_fol._|_Lond._|1720.
| Denizde, &c._ | | |
| | | |
-----------+------------------------------------+-------+-------

(Tarih) _18 Mayıs 1846._ _N. Harris Nicolas._ (İmza)

Lütfen Kataloğun her cildini,
iş biter bitmez yerine geri koyun.

Bunun yerine, aşağıdakinin bir
_benzeri_ olduğu bir bilet verdi:--

[İllüstrasyon]

Şimdi bu konuyla ilgilenenlerin dikkati özellikle aşağıdaki ayrıntılara çekiliyor, bunların her biri
gerçekten önemsiz, ancak hepsi verilen biletten kaynaklanıyor ve
yazarının dikkatsizliğinden kaynaklanan sonuçları göstermek için fazlasıyla yeterli:--

Sir N. H. Nicolas'ın istediği beş kitaptan _dörtünü_ Okuma Odasına gönderdikten sonra -ki kendisinin de belirttiği gibi, yarım saat sürdü- ve bu nedenle, mümkün olduğunca yakın bir zamanda, saat üç buçukta, aynı görevli beşinciyi aramaya gitti, 581 _i_ olarak işaretlendi. 581
_i_'in yalnızca _folyolar_ içerdiğini buldu ve bu nedenle, ve çok uygun bir şekilde, bir oktav aramak için daha fazla zaman kaybetmedi, ki bu da
için yazılmıştı; istediği şeyin olamayacağı bir yere gönderilerek yeterince kaybetmişti. Diğer okuyuculara ve departmana adaletli olmak için, biletin derhal Sir N. H.
Nicolas'a "yanlış" olarak işaretlenerek geri gönderilmesi gerekiyordu, böylece kendi hatalarını düzeltebilirdi. Bir okuyucunun hataları görevliler tarafından düzeltilecekse, Avam Kamarası'ndaki kanıtlarımda açıkladığım gibi, eski sistemden kaynaklanan tüm kötülükler
artar; çünkü bir okuyucunun istediğini bulmak için kaybedilen zamana ek olarak, başvuranın bir görevliyi olamayacağı bir yerde araması yönündeki hatasından kaynaklanan önceki ve ek kayıp da vardır. Bu zaman kaybı
başlıca diğer okuyucular için zararlıdır; ve okuyucuların kurallara uymaları "kendi rahatlıkları için" talep edilir, bir görevlinin bireysel bir başvurucunun ne isteyebileceğini keşfetmek için halkın zamanını harcamasına neden olmadan, ki bunu başvurucunun kendisi kadar iyi kimse bilemez.

Ancak görevli, yeni atanmış olması ve Sir N. H. Nicolas'a hizmet etmek için istekli olması nedeniyle, istenen şeyi bulmaya çalışmaya koyuldu. Karşılaşılan ilk zorluk, neredeyse el alışkanlığı olmayan bir adamın gözüne meydan okuyacak kadar kötü yazılmış olan bileti çıkarmaktı. Başka bir görevliyle istişare yapıldı (ve böylece eskisine eklenen başka bir adamın zaman kaybı) ve _Burchett_
adı çıkarıldıktan sonra Katalog'a bakıldı ve üç girişin daha önce
yazılı olduğu görüldü. Hatırlanacağı üzere, bilette yalnızca "Burchett's History of Transactions at Sea, 8^{o}. fvr 1704" sözcükleri vardı, hangi döneme ait olduğu belirtilmemişti. Üç girişin ilki "Memoirs of Transactions at Sea" sözcükleriyle başlıyordu ve 1703'te Londra'da basılan bir 8vo ile ilgiliydi; _Memoirs_ ve _History_
aynı sözcükler değildir; yine de, bir hata meydana geldiği için, bu kitap olamaz mıydı, tarih 1703, 1704'e çok yakın olduğundan? İkinci giriş, 1704'te Londra'da basılmış 8vo'luk bir kayıttı; ancak o zaman bu bir Deniz İşlemleri Tarihi değildi; üçüncü giriş, _Anılar_ gibi Deniz İşlemleri Tarihi değil, yalnızca en dikkat çekici olanlardan biri olmasının yanı sıra, bir folioydu, 8vo değildi ve 1704'te değil 1720'de basılmıştı:
Ancak, 581 _i_'de duruyordu. Aranan kitabın hangisi olduğundan şüphe eden görevli, doğal olarak bunun ilk kitap olabileceğini düşündü; ancak o zaman girişin, kitabın kendisine bakarak gerçeği tespit etmesini sağlayacak bir Baskı işareti yoktu: bu, onu üçüncü bir görevlinin de koşulları incelemek için biraz zaman kaybetmesine yol açtı; Kütüphane hakkında daha fazla şey bilen (daha uzun süre orada kalmış olan) bu girişin işaretsiz olduğunu fark etti, çünkü atıfta bulunduğu cilt, Kraliyet Kütüphanesi'ndeki bir cildin kopyası olarak satılmıştı ve korunan kopya orada bulunacaktı. Daha sonra ilk görevli bileti Kraliyet Koleksiyonu'nu iyi bilen dördüncü birine devretti; ve bu dördüncü görevli, tüm uygun soruşturmalardan sonra, "Anılar"ın istenmediği sonucuna vardı; ancak hangi eserin istendiğini söyleyemediği için bileti aldığı görevliye geri verdi. Şimdi, o biletin yazarının ne demek istediğini anlamak için hala bir şans vardı ve bu da, biletin kopyalanmış olması gereken Okuma Odası'nda saklanan Katalog cildinin aynı kopyasını incelemek ve tüm bu sıkıntının, Sir N. H. Nicolas'ı yanıltmış olabilecek bir hatadan kaynaklanıp kaynaklanmadığını görmekti. Bunu tespit etmek için görevli o cildi incelemeye gitti, ancak daha iyi bir
sonuç alamadı ve hala hatanın nerede olduğunu keşfedemedi.

Bütün bunlar olurken, Sir N. H. Nicolas görevli Scott'a bir kez ve sadece bir kez şikayette bulundu, Scott da ona kitap için verilen yanlış bir Basın işaretini düzelttiğini veya "sık sık başvurduğunu" söylemedi. Bay Grabham ve Scott'a Sir N. H. Nicolas Katalogda istediği kitabı belirtti. Scott Kütüphaneye girdi,
bir başkasının yardımıyla görevliyi hâlâ kitabı bulmaya çalışırken buldu ve Scott'ın girişi ona Sir Nicholas'ın gösterdiği gibi, görevli elinde Katalogla
bu beyefendiye gecikmenin nereden kaynaklandığını göstermek ve Sir Nicholas'ın bekletilmiş olmasından duyduğu _büyük üzüntüyü_ dile getirmek için gitti: Ayrıca, Sir Nicholas'a kitabı beş dakika içinde alacağını söyledi. Ancak Sir N. H. Nicolas tatmin olmamış gibi görünüyordu ve görevlinin kitabı aceleyle bulma zahmetine girmesine izin verdi; yine de, beş dakika içinde geleceğini duyar duymaz, Sir Nicholas onu bulmak için gereken birkaç dakikayı beklemeden _odayı terk etti_ ve gitti; çok şükür ki arkasında bileti bıraktı, bu da davanın gerçek durumunu göstermemi sağlıyor. Ve o
bir kitap için bir buçuk saat bekletildiğinden şikayet ediyor!
Gerçek şu ki, bir saat bekletildi--çünkü ilk yarım
saatte dört kitap daha almıştı--ve buna kim şaşırabilir? Ve şikayet etmeye kimin
daha çok hakkı var, memurların okuyucusu mu, yoksa
okuyucuların memurları mı? Şikayet etme hakkı olan tek okuyucu, gecikmeyi _alışılmadık_ bulmasına rağmen, yalnızca beraberinde getirdiği bir prova sayfasını düzeltmek için bir esere bakmak isteyen ve bunu çok doğru bir şekilde talep eden ancak yarım saatten fazla bir süre boyunca elde edemeyen Bay Fairholt'tu; altı kişinin zamanı ise Sir N. Harris Nicolas'a harcanmıştı. Sir N. Harris Nicolas, yalnızca iyi bir açıklamadan değil, saygılı bir özürden sonra görevliden şikayet ediyor ve ayrıca, Yazışmalarında (Bkz. Mektup No. X) görevlinin "kitabı reddetmesini" haklı çıkardığımı iddia etmeye cesaret ediyor; oysa, görevliler, tek tek, hiçbir kitabı reddetmekten çok uzak, onu bulmak için ellerinden geleni ve yapmaları gerekenden fazlasını yaptılar ve Sir Nicholas da o mektubu yazdığında bunun tamamen farkındaydı. Benim yönetimim altında hareket edenlerden herhangi biri görevini yerine getirmezse, bunu uygun şekilde dikkate almakta asla tereddüt etmem; ancak, hangi konumda olursa olsun, hiçbirinin onu savunmadan haksız yere suçlanmasına asla izin vermem. Sir N. Harris Nicolas'ın ilk mektubuna cevap verdiğimde, hiçbir görüş belirtmeden, yalnızca suçlamasının adaletsizliğini kanıtlayan gerçekleri çok kısa bir şekilde belirttim: ılımlılığımın nedenleri belirtildi. Bu ılımlılık bana pek fayda sağlamadı. Sir N. H. Nicolas yalnızca mektubumdan memnun kalmamakla kalmadı, cevabında (No. III.) fikrini değiştirdi ve "mevcut düzenlemelerden ve Katalogların durumundan kaynaklanan zorluklardan ve gecikmelerden" şikayet etti. Zorluklar ve gecikme düzenlemelerden kaynaklanıyorsa, görevliye karşı ihmalkarlık şikayeti çok cömert olmayan bir işlemdi; ve bu şikayetin yerinde olduğunu düşünüyorsa, sistemden şikayet etmeyecekti. Mütevellilerin dikkatinin bu konuya çekilmesinden bahsederken, kendisinden (No. IV. ve V.) iddia ettiği şeyi kanıtlamasını rica ettim - alışılmış gecikmenin gerçekliği ve nedeni. Teklifi reddetti (ifadelerinin doğruluğuna ikna olmuş bir adamın isteyerek kabul edeceği) ve çok daha düşük bir tonda yazdı. (No. VI.) Tekrar suçlamalarını belirtmesini istedim (No. VII.) ve olumsuz görüşlerinin "yakın tarihli" olması gerektiğini söyledim. Bunu reddetti, ayrıntılara girmekten dikkatlice kaçındı, ancak gecikmenin kaynağı olduğunu ilan ettiği "Basın işaretleri, vb." hariç genellemelerle devam etti (No. VIII.). Bu yakın tarihli suçlamaya cevaben, kendisinin çok daha önce bu sistem ve düzenlemeyi övmek için kullandığı argümanları ve kelimeleri kullandım. (No. IX.) Kendi sözleri ve argümanları onu daha da tatminsiz hale getirdi ve
bunları şiddetle kınadı. (No. X.) Bunun üzerine kendisine, 20 Ekim 1837 tarihli kendi mektubunun bir kopyasını, XI. No'lu ekte göndererek;
bana karşı bastığı ve basmayı planladığı şeylerle beni alaya aldığı için, bu mektubu da onunla birlikte basmasını istedim. Bunu yapmayı reddetti, (No. XII.) ancak, 30 Mayıs tarihli _Spectator_'da saldırılarına devam etti -ancak biraz da gariplik olmadan değil,
şimdi öfkeyle reddettiği şeyin, olumsuz görüşlerinin _yakın_ tarihini, kanıtını öğrendiğine göre.

Yazışmalar sırasında Sir N. H. Nicolas beni Kataloglar ve Kütüphane ile ilgili çeşitli diğer
konular hakkında bir tartışmaya çekmeye çalıştı. Böyle bir rakiple
kârsız bir tartışmaya girmeye meyilli hissetmedim. _Spectator_'da da,
benim yaptığımı veya şimdi yaptığımı varsaydığı her şey hakkında iddialarda bulunmaya ve hüküm vermeye kendini kaptırdı. Kendimi, yetkili bir yargıç önünde savunmayacağım. Kurduğum (Mektuplar No. IV. ve V.) ve hala kurmuş olduğum ve Sir Nicholas Harris Nicolas'ın geri çekildiği ve çekileceği bir soruşturma, Mütevelli Heyeti önünde veya herhangi bir "üst otorite" önünde gerçekleştiğinde, XI. No'lu Mektubumda belirttiğim gibi, onun görüşlerine ve iddialarına güvenilemeyeceğini kanıtlayacağım. Sir N. Harris Nicolas'ın söyleyebileceği hiçbir şeye veya herhangi bir isimsiz saldırıya daha fazla dikkat etmeyeceğim.
A. PANIZZI.
BRITISH MUSEUM,
_5 Haziran 1846_.

SIR NICHOLAS H. NICOLAS VE BAY PANIZZI ARASINDAKİ
YAZIŞMALAR.

Hayır. I. _Sir N. H. Nicolas'tan Bay Panizzi'ye._

Torrington Meydanı, 18 Mayıs 1846.
SEVGİLİ BEYİM,

Bugün British Museum'un Okuma Odası'nda başıma gelenleri size anlatmama izin verin, bunun uygun bir şikayet konusu olduğunu düşünüyorum.

Saat üçten birkaç dakika sonra, mevcut formlara göre _beş_ kitap için yazdım. Yarım saat sonra dördü bana getirildi. Beşincisi, yani "Burchett'in Denizdeki İşlemlerin Tam Tarihi", görünmeyince Bay Scott'la iki kez konuştum, bana sık sık başvuruda bulunduğunu ve son başvurusunda yanlış bir Basın işareti verdiğimi ve bunu düzelttiğini söyledi. Yanlış bir Basın işareti verdiğimi reddettim. Saat dört buçukta kitabı tekrar istedim; ve güçlü bir gözlem, Bay Cates'in yerine geçen beyefendinin konuyla ilgilenmesine neden oldu, hem Başlığı hem de Baskı işaretini doğru bir şekilde verdiğimi tespit etti. Sonra Kütüphaneden bir kişi yanıma geldi. İlk mazereti, Baskı işareti ve Başlığın doğru bir şekilde verilmiş olmasına rağmen, tarihi yanlış bir şekilde
verdiğimdi! Bu doğruydu; ancak bir Baskı işareti ve bir Başlık doğru bir şekilde belirtildiğinde, kitabın yakında yayınlanması gerektiğini; veya en azından bir buçuk saat önce bir açıklama yapılması gerektiğini ileri sürüyorum. Ona bunu söyledim; ve o zaman mazereti, biletimi _sadece_ yarım saat önce almış olması ve bana DÖRT kitap göndermiş olmasıydı! Bunun sizin yargılamanız için ne kadar haklı bir gerekçe olabileceği; ve gerçekleri yorumsuz olarak değerlendirmeniz için bırakıyorum,

kalıyorum, vb.

Şunu da eklemeliyim ki, kişinin tavrı saygısız değildi.

No. II. _Bay Panizzi'den Sir N. H. Nicolas'a._

British Museum, 19 Mayıs 1846.
SEVGİLİ BEY,

Dün tarihli mektubunuza hemen cevap vermek istiyorum, şu anda aldım.

Şikayet ettiğiniz beş eserden dördünün teslimatındaki gecikmeyle ilgili olarak, artık hatanın kimde olduğunu bulmam imkansız. Gecikmeyi bana hemen bildirseydiniz, daha başarılı olabilirdim. O dört eseri Okuma Odasına gönderen görevli uzun zamandır burada değil; bu nedenle, daha deneyimli birinden daha az hızlı bulabilirdi ve buna pişmanım.

Beşinci kitaba gelince, mektubunuzdan 1720'de Londra'da basılmış bir folio istediğiniz anlaşılıyor. Ancak, bilette boyutu 8vo olarak vermişsiniz. Yeri "fvr" olarak belirtmişsiniz, bu Londra için olabilir ve 1704 tarihini belirtmişsiniz. Katalogda istediğinizden farklı bir Burchett eseri var ve hemen öncesinde "8vo.
Lond. 1704." _İstemediğiniz_ şeyin girişinin bu kısmını yanlış yorumladınız ve istediğiniz şeye uyguladınız.

Bu cevabı tatmin edici bulmazsanız, şikayetinizi Mütevelli Heyeti'ne iletebilmem için bana bildirmenizden dolayı size teşekkür ederim.

İnanın bana, vb.

No. III. _Sir N. H. Nicolas'tan Bay Panizzi'ye._

Torrington Meydanı, 19 Mayıs 1846. SEVGİLİ BEY,

Mektubunuza cevaben, açıklamanızın
benim için tamamen tatmin edici olmadığını söylememe izin verin.

_Dört_ kitapla ilgili herhangi bir şikayette bulunmadım, çünkü
böyle bir gecikmeye o kadar alışkınım ki, bunu doğal bir mesele olarak görüyorum,
ama kesinlikle zorunluluktan değil.

_Beşinci_ kitapla ilgili olarak, sadece _başlığın_
yeterli olması gerektiği görüşündeyim--sizin seleflerinizin zamanında olduğu gibi. Ancak _Baskı işaretini_ doğru bir şekilde verdim ve bu başlığa sahip başka bir İngilizce kitap yok. Sadece _bir_ baskısı olan bir eserde, boyutu ve tarihiyle ilgili bir hata yapıldığı için, gerekli olamayacağı ve gerekmemesi gerektiği için,
cildi bulmada herhangi bir zorluk olduğunu iddia etmek boşunadır.

Eğer gerçekten ihtiyaç duyduğum iş konusunda bir şüphe varsa, neden bana soru sorulmadı veya _her iki_ kitap da getirilmedi? Oysa _bir buçuk saat_ boyunca başvurumla ilgili hiçbir şey yapılmadı ve sonra da sadece
benim ısrar etmem nedeniyle.

_Dört_ kitabı getirmedeki gecikmeyi size bildirmem gerektiğini düşünüyorsunuz.
Bu şekilde zamanımı boşa harcamadığım için mutluyum; çünkü şimdi, bariz bir ihmalden şikayet ettiğimde,
kendime isnat ederek, gerekli olmaması gerekeni doğru bir şekilde vermediğimi söyleyerek bunu haklı çıkarmayı uygun görüyorsunuz. Bir sonraki şikayetim
Mütevelli Heyetine olacak.

Bu yazışmayı Mütevelli Heyetine sunarken kendi takdirinizi kullanmanızı rica ediyorum. Bunu yapıp yapmamanız benim için daha az önemli, çünkü çok yakında Halkın veya Hükümetin dikkatinin mevcut yönetmeliklerden ve Katalogların durumundan kaynaklanan
zorluklara ve gecikmelere çekileceğinden oldukça eminim.

İnanın bana, vb.

No. IV. _Bay Panizzi'den Sir N. H. Nicolas'a._

20 Mayıs 1846.
SEVGİLİ BEY,

19'unda yazdığınız mektup, benim cevabım ve dün verdiğiniz yanıt, Mütevelli Heyetine sunulacaktır.

Açık ve net bir şekilde, açıkça ifade edilmiş ve belirli şikayetler nedeniyle ortaya çıkan davranışlarımın herhangi bir bölümünün kapsamlı bir şekilde araştırılmasından benden daha fazla kimse memnun olmayacaktır.

İnanın bana, vb.

Hayır. V. _Aynı olana aynı._

22 Mayıs 1846.
SEVGİLİ BEYİM

Mütevelli Heyeti yarın (Cumartesi, 23 Mayıs) saat birde toplanıyor.
Yazışmalarımız, sadece
benim tarafımdan, atıfta bulunduğu tüm koşulları soruşturmaları ricasıyla
onlara sunulacak. Bana karşı yapacağınız tüm suçlamaları onlara getirirseniz ve bunları kanıtlamaya
hazır olursanız bunu bir iyilik olarak kabul edeceğim.

İnanın bana, vb.

No. VI. _Sir N. H. Nicolas'tan Bay Panizzi'ye._

Torrington Meydanı, 22 Mayıs 1846.
SEVGİLİ BEYİM,

Size yazdığım mektuplar (eğer isterseniz, şu anki de dahil) Mütevelli Heyetine sunulduğunda, benim fikrime göre Okuma Odası yönetmeliklerinde büyük bir
değişimin gerekli olduğunu öğrenecekler ve Mütevelli Heyetine, konuyla ilgili olarak herhangi bir zamanda veya herhangi bir yerde söyleyebileceğim veya yazabileceğim her şeyi, bunu yapmamı uygun görürlerse, itiraf etmeye ve korumaya tamamen hazır olduğumu temin etmeme izin verin. Kamuoyundan biri olarak, herhangi bir departmanın başkanına o departmandaki ihmalden şikayette bulunmama ve hatta (sizinle ilgili olarak kesinlikle yaptığım gibi) birçok işleminin, ne kadar iyi niyetli olursa olsun, Kamuya zarar verdiğini ve değiştirilmesi gerektiğini düşünmeme kesinlikle izin verilebilir, size karşı "suçlamalar getirdiğim" söylenmeden, sanki sizi suistimalle suçluyormuşum gibi "kanıtlamaya" davet ediliyorum.

İnanın bana, vb.

No. VII. _Bay Panizzi'den Sir N. H. Nicolas'a._

23 Mayıs 1846.
SEVGİLİ BEY,

Dün yazdığınız mektubun, diğer yazışmalarımızla birlikte Mütevelli Heyetine sunulacak olan son kısmına rağmen,
Bakanlığımda kusur bulmanın
kendime karşı bir suçlama anlamına geldiğini düşünüyorum; daha da fazlası, ikinci mektubunuzda, ilk mektubumun "tamamen tatmin edici olmadığını" belirterek başladınız, seleflerimin zamanında, okuyucuların istediği kitapların sadece Başlıklarını ve Basın işaretini gerektirmeleriyle her şeyin daha iyi yönetildiğini, "bir sonraki şikayetinizin" Mütevelli Heyetine olması gerektiğini; ve "Halkın veya Hükümetin, basılı kitapların elde edilmesinde mevcut yönetmeliklerden ve katalogların durumundan kaynaklanan zorluklara ve gecikmelere kısa süre içinde dikkatlerini çekmesi gerektiğini" belirterek bitirdiniz.

Bunlar kesinlikle suçlamalar ve doğal olarak, bunları Mütevelli Heyetine götürmeniz için bana bir iyilik yapmanızı bekliyordum, böylece bunların asılsız olduğunu kanıtlama fırsatım olurdu.

Şimdi iyi niyetli olduğumu kabul ettiğiniz için mutluyum; Ancak
hala "birçok işlemimin Kamuya zarar verdiğini ve değiştirilmesi gerektiğini" düşündüğünüzden, bana bahsettiğiniz işlemlerin neler olduğunu bildirmenizden memnuniyet duyacağım: Sanırım
onlar hakkındaki olumsuz görüşünüz _yakın_ bir tarihe ait.

İnanın bana, vb.

No. VIII. _Sir N. H. Nicolas'tan Bay Panizzi'ye._

Torrington Meydanı, 24 Mayıs 1846.
SEVGİLİ BEY,

Dünkü mektubunuzla onurlandırıldım.
Yazışmalarımızı Mütevelli Heyetine ilettiğiniz ve mektuplarım Kamuya zarar verdiğini
düşündüğüm Departmanınızdaki düzenlemelere değindiği için, Mütevelli Heyetinin itirazlarımı daha ayrıntılı olarak belirtmemi istemesi mümkün olabilir, bunları yanıtlama fırsatınız olduğunda. Ancak, Mütevelli Heyeti bunu yapmazsa, konuyla ilgili yeterli bilgiye sahip olacağınızdan emin olabilirsiniz.

Kendi önlemlerinin uygunluğundan o kadar emin olan bir beyefendiyle kişisel bir tartışmaya girmek, sadece itirazlarımın "temelsiz" olduğunu kanıtlamak için davet etmek; ve Bakanlığında bariz bir ihmalden şikayet ettiğinde, bunu haklı çıkarmayı uygun gördüğünde, açıkça zaman kaybı olacaktır. Daha yüksek bir otoriteye başvurulması gerekir: ve hangisi daha gereklidir
çünkü Bakanlığınızda uygunsuz görünen şeylerin hepsinden sorumlu olmayabilirsiniz, ancak çoğundan kesinlikle sorumlusunuz.

Bu noktalardaki olumsuz görüşümün "_yakın_ bir tarihe" ait olduğunu varsaymakta yanılıyorsunuz. "Basın işaretleri", vb. ile ilgili düşüncelerim uzun zamandır kabul edildi ve dile getirildi. Ayrıca, kataloğun tamamlanmasındaki gecikmenin haklı olmadığını uzun zamandır düşündüm; ancak birkaç hafta öncesine kadar planını dikkatlice incelemediğimden veya son raporlarınızdan haberdar olmadığımdan, son zamanlara kadar
kusurlarının farkında değildim.

"Basın işaretleri" ve basılı kitapların elde edilmesindeki gecikme hakkında beslediğim görüşlerin
konuştuğum her edebiyatçı tarafından paylaşıldığını;
katalogun tamamlanmasındaki gecikmenin nedenini kimsenin açıklayamayacağını; ve hiç kimsenin
planını onaylamadığını size bildirmekten mutluluk duyarım. Genel his benimkine benziyor, yani, sizin getirdiğiniz sistemin etkisi, edebiyatçıların tüm _çalışan_ kısmını, _gerçekten başvurmaya_ zorlanana kadar Kütüphane'den uzak tutmaktır.

Bu sorunun edebiyat için derin bir ilgi konusu olduğunu kabul etmelisiniz:
ve sizin böyle sonuçlar üretmeyi _istediğinizi_ veya _amaçladığınızı_ düşünmediğimden, kişisel olarak herhangi bir hakarette bulunmadan, bazı ciddi hatalar yaptığınızı düşünebilirim.

İnanın bana, vb.

Hayır. IX. _Bay Panizzi'den Sir N. H. Nicolas'a._

British Museum, 25 Mayıs 1846.
SEVGİLİ BEY,

Dünkü mektubunuzu kabul etmek zorundayım ve ne yaparsam yapayım,
bana karşı gönüllü olarak ileri sürdüğünüz belirsiz ve ciddi suçlamaları kesin ve elle tutulur bir şekle sokmanız için sizi ikna edemediğimden, sabırlı olmalı ve
bahsettiğiniz "üst düzey otoriteye" getirene kadar beklemeliyim; öngördüğünüz gibi,
"her şeyden sorumlu olmadığımı" gösterebilirim, ancak siz, karakteristik adaletinizle,
öyle olduğumu varsayarak başladınız.

Hakkında ayrıntılara girmeye cesaret ettiğiniz tek suçlamanız, --Basın işaretleri vb. ile ilgili olan-- tamamen "temelsiz" olduğunu göstermekten kaçınamam; ve olumsuz görüşünüze rağmen benimle aynı fikirde olacağınızdan eminim, ki bu görüşün "yakın bir tarihte" olduğunu düşünmekte ısrar ediyorum.

"Bir Halk kütüphanesinin en büyük amacı kitap temininde süratli olmaktır.
Bu, ancak onları tarif ederken _açıklık_ ile sağlanabilir. Benim
mütevazı yargıma göre, 1837'de önerdiğim ve şu anda kullanımda olan basılı biletlerden daha iyi bir çalışma elde etmek için
daha iyi bir yöntem tasarlanamaz. Katalogdan Başlıkları belirterek ve
bundan _Baskı işaretlerini_ kopyalayarak, başvuru sahibi hemen
ihtiyaç duyduğu belirli baskıyı veya bir baskının kopyasını belirleyebilir.
Bunun eleştirel bir öğrenci için önemi açıktır; ve yeni sistemin faydasını,
kendi deneyiminize başvurarak daha güçlü bir şekilde gösteremem; bu da okuyucuların
bu biletlerin tanıtılmasından önce--bir kitabın Müzede olmadığına dair sık ​​sık güvenceye sahip olduklarını, ancak kendileri
sadece birkaç gün önce
başvurmuş olduklarını söyleyerek beni doğrulayacaktır. Başlıkları ve
Baskı işaretlerini biletlere ekleme talebi sadece makul olmakla kalmayıp, aynı zamanda
olmazsa olmazdır, eğer Kütüphane Halk ve Kütüphaneciler için memnuniyetle yönetilecekse. Eğer insanlar, rahatsız edici olmaktan çok uzak, kendi konforları için kesinlikle gerekli olan kurallara uyma zahmetine girmeyeceklerse, şikayet etme hakları olamaz. Hatalar veya gecikmeler olursa, hata _onlarındır_; ve kendi cehaletlerinin veya dikkatsizliklerinin etkisini Müze Görevlilerine yüklemek haksız olduğu kadar saçmadır."[A]

Bana, "Basın işaretleri ve basılı kitapların elde edilmesindeki gecikmeyle ilgili olarak beslediğiniz görüşün, konuştuğunuz her edebiyatçı tarafından paylaşıldığını" bildirmedeki samimiyetiniz için teşekkür ederim. Sizinle aynı şekilde samimi olmak gerekirse, Müzeden bahseden herkesin deneyiminin, son görevimden bu yana gerçekleşen büyük
gelişmelere ikna ettiğini söylemek isterim. Şimdi, iddianız için bana yetkinizi vermenizi rica ediyorum; sizinkiyle doğrudan çelişen bir yetki için size yetkimi vermekten büyük mutluluk duyarım. Ben, vb.

No. X. _Sir N. H. Nicolas'tan Bay Panizzi'ye._

Torrington Meydanı, 26 Mayıs 1846. SEVGİLİ BEY,

Başkalarının gayet iyi anlayabileceği
bir şeyi
anlamayacak, nazik ifadelerin bariz anlamını çarpıtan, belirgin bir güvenceye inanmama
gösteren ve bir başkasını
"haksızlıkla" suçlamaya cesaret eden, bunun "karakteristik" olduğunu
ekleyen bir beyefendiyle yazışmalar ne kadar erken tamamlanırsa o kadar
iyi olur.

Basılı Kitapların Sorumlusu olarak yaptığınız işlemler hakkında şimdiye kadar söylediklerimin hepsi, hiç şüphem yok ki, Kamunun önündedir; ve
yorumlarım bitene kadar size bir kopyasını
"_Yazardan_" göndermek için bekliyorum.

Bence,

1. Kütüphaneye, edebiyatçıların Kitaplara kolayca ve rahatça danışmasını engelleyerek araştırmayı
engelleyen, can sıkıcı ve gereksiz düzenlemeler getirdiniz.

2. Yeni Kataloğun uygunsuz bir şekilde geciktirildiği; ve planının
akıl dışı, hatta uygulanamaz olduğunu ve bu nedenle
derlenmesine harcanan paranın boşa gittiğini.

"_Basın işaretleri_" ile ilgili olarak, sizin de bildiğiniz gibi,
bunların Kataloğa eklenmesine değil, bir Okuyucunun bir kitabın belirli bir kopyasını tanımlamak istemesi durumunda kullanılmasına değil,
herhangi bir kitabın teslimi için olmazsa olmaz bir koşul olarak,
ne kadar iyi bilinirse bilinsin, başvuranın Kataloğa başvurması,

ve "Basın işareti" dahil olmak üzere beş sütunu "GERÇEKTEN" doldurması konusunda ısrar etmenize _istiyorum.

Bunun can sıkıcı ve gereksiz olduğunu söylüyorum. Yüz beş vakadan yüzde birinde, hafızadan yazılan Başlığın kendisi, seleflerinizin zamanında olduğu gibi, yeterli olmalıdır. Eğer belirli bir
baskı isteniyorsa, başvuran bunu belirtmeyi ihmal etmeyecektir. Başlık veya baskı konusunda bir şüphesi varsa, o zaman Kataloğa başvuracaktır. Ancak benim durumumda, hem Başlığı hem de Baskı işaretini kopyaladığımda kitabı elde edemedim ve siz ihmali haklı çıkarıyorsunuz.

Sisteminizin kitapların daha hızlı teslim edilmesine neden olduğunu tamamen reddediyorum.
Tam tersine, deneyimlediğim kadarıyla gecikme şimdi planınızı
başlatmanızdan öncekinden çok daha fazla. Bir Okuyucuya, bazen, bir kitabın Kütüphanede olmadığı söylenir, ancak daha önce yalnızca birkaç gün kullanmış olabilir. Belki de unutmamış olabilirsiniz,
"karakteristik" bir nezaketle ısrar ettiğiniz Wellington Dükü'nün Haberlerinin Dizini, Kütüphanede değildi,
ancak size tekrar tekrar bir hafta içinde elime geçtiğini söyledim.--Israr ettim ve kitap, Müzede olmadığına dair
şiddetle güvence vermenizden on dakika sonra bana getirildi! Sisteminizin işleyişi için bu kadar. [B]

Bu davalardaki hatanın, tüm düzenlemelerinize uymadıkları için başvuranın olduğunu söylüyorsunuz; ve onların "kendi cehaletlerinin veya dikkatsizliklerinin etkisini Müze Görevlilerine" yüklemelerinden soğukkanlılıkla bahsediyorsunuz. Cevap veriyorum ki, Müze Görevlilerinin can sıkıcı ve gereksiz; gereksiz
sorun çıkaran ve büyük zaman kaybına yol açan düzenlemeler koymaya hakları yoktur. Başvuranların, sizin talep ettiğiniz
kadar makul bir şekilde kitapların ilk ve son sayfalarının tamamını kopyalamaları beklenebilir; ve yalnızca bir baskısı olan ve İngilizce dilinde benzer bir Başlığı olmayan bir kitabın tarihi ve boyutuyla ilgili _önemsiz_ bir hata yapıldığı için, Kurumun maaşlı Görevlisi kitabı reddediyor veya daha doğrusu astının kitabı reddetmesini haklı çıkarıyor ve onu "cehalet veya dikkatsizlik"le alay etmenin uygun ve yerinde olduğunu düşünüyor.

Bu tartışmada beni başkalarını da dahil etmeye ikna edecek kadar çekici hiçbir şey yok; ve eğer iddialarıma inanmayı seçmiyorsanız,
ben de buna engel olamam. Söylediklerinizden şüphe etmeye kalkışmadım,
veya davranışlarınıza uygunsuz sebepler yüklemedim. Ancak nezaket bir duygu meselesidir ve sizden beni taklit etmenizi bekleme hakkım yok.

Tekrar söylemeliyim ki, tartışılan konular ancak sizden daha yüksek bir otorite tarafından
çözülebilir. _Siz_ konuyu Mütevelli Heyeti'ne getirdiniz, ben de genellikle Kamuyu ilgilendiren konularda yaptığım gibi, gerçekleri Kamuoyuna sundum. İşlemlerinizi Mütevelli Heyeti'ne veya Kamuoyuna savunabilirsiniz. Sahip olduğum her şeyi ve söyleyebileceğim her şeyi itiraf ediyor ve savunuyorum; ancak bu yazışmaya devam etmeyi kesinlikle reddediyorum, çünkü bunun istenen bir sonuca
yol açmayacağından eminim ve belirttiğim diğer sebeplerden dolayı. Konuyu _Kamu Doğası_ olarak görüyorum ve öfkeli olduğunuzu fark ettiğim için üzgünüm; çünkü son mektubunuza kadar sizi rahatsız edebilecek herhangi bir _kişisel yorum_ yapmaktan kaçınmaya karar vermiştim.

İnanın bana, vb.

Bu mektubumu ve son mektubumu, önümüzdeki pazartesi günü benden alacağınız iletişimle birlikte, uygun görürseniz, Mütevelli Heyeti'ne sunmanıza hiçbir itirazım olamaz.

No. XI. _Bay Panizzi'den Sir N. H. Nicolas'a._

27 Mayıs 1846.
EFENDİM,

26. mektubumda sizi en çok rahatsız eden ifadelerin, 1837'de bana yazmaya gönüllü olduğunuz bir mektuptan _kelimesi kelimesine_
aktardığım ifadeler olduğunu fark ettiğimde şaşırdım,[C] ve bir kopyasını ekliyorum. O zamanlar, şu anda şiddetle kınadığınız
bu düzenlemeleri hararetle onaylamıştınız.

Pazartesi günü bana göndereceğiniz gözlemlerle birlikte ekteki mektubu yayınlamanızı rica ediyorum, böylece önyargısız ve samimi tüm kişiler, bu kadar esnek bir yargıya ve bu kadar tehlikeli bir hafızaya sahip bir adamın görüşlerine ve iddialarına ne kadar güvenilmesi gerektiğine karar verebilirler.

Ben, &c.

No. XII. _Sir N. H. Nicolas'tan Bay Panizzi'ye._

Torrington Meydanı, 26 Mayıs 1846.
EFENDİM,

Bugünkü yazınız, beni, istemeyerek de olsa, yazışmalarımıza bir mektup daha eklemeye yöneltti. 20 Ekim 1837 tarihli mektubuma değinmem yerinde olur, bu mektubu çok açık sözlü ve beyefendi bir şekilde dile getirmişsinizdir ve eğer sizin tarzınızı taklit etmeye tenezzül edersem, diyebilirim ki, çok "_karakteristik_" bir şekilde kullanmışsınızdır.

O mektubun yazılması bana ne sürpriz ne de endişe veriyor. Genellikle o anın izlenimine göre yazar ve konuşurum ve ara sıra, özellikle de yaklaşık dokuz yıllık bir aradan sonra,
fikirlerimde bazı tutarsızlıklar bulmayı beklemeliyim. Ancak bu durumda, tutarsızlık gerçek olmaktan çok belirgindir; ancak, büyük veya küçük olsun,
onu istediğiniz şekilde kullanabilirsiniz.

Bildiğiniz gibi, gerçekler şunlardı: 1837'de, basılı kitapların
elde edilmesi için geçen sürenin eskisinden daha fazla olması nedeniyle Okuma Odası'nın yönetiminden memnun olmadığım anlaşılıyor.

Departmana
başladınız ve uygulamada elverişsiz olduğu kanıtlanmış, ancak
atanmanızdan sonraki ilk birkaç hafta içinde kötülüğü
gidermek için çok şey yapması gereken Kuralları yürürlüğe koydunuz. Ayrıca,
başka iyileştirmeler de yaptığınız ve değişikliklerin benim övgümü
çektiği anlaşılıyor. Ancak, deneyim yanıldığımı kanıtladı; ve
ben hatamı çoktan gördüm. Görünen etki sürdüğü sürece, görünen nedeni haklı çıkarmış gibi görünüyordu. Kataloğa on dakika vermek, bir kitap için üç, hatta altı kat daha uzun süre beklemekten daha iyiydi (son zamanlarda sıklıkla yaptığım gibi). Ancak, ek sıkıntı, dayatılmasını haklı çıkaran tek
avantaj olmadan da devam ediyor. Okuyucuları Katalog için zamanlarını harcamaya ve eski gecikmelerden daha kötülerine geri dönmeye zorlamak gerçekten çok fazla. Planınız iyi çalıştığı sürece, onu onayladım. Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca kötü çalıştı ve onu kınadım. Akıllıca bir deney yaptınız, ama
başarısız olmasına rağmen, planı akılsızca sürdürüyorsunuz. Görüşlerimde bir değişiklik olduğunda, bunu kabul etmekte tereddüt etmem,
bu, oluşturulduğu koşullardaki bir değişiklikten kaynaklandığında; ama inatçı inatçılığa veya bağnazca kendine yeterliliğe saygım yok.

Ekim 1837 tarihli mektubumu basmam için bana uygun bir fırsat verilirse, orijinaliyle
karşılaştırıldıktan sonra yayınlanacağından emin olabilirsiniz. Ama onu bu yazışmadan
ayırmayacağım. İngiliz Halkı, bir dizi _işaretsiz_ alıntıyla, cömert bir mektubun
nasıl cömert olmayan amaçlara dönüştürülebileceğini hayretle öğrenecektir.

Ben, &c.

Not: _Katalog_ planını öven herhangi bir mektubunuz varsa, onu son yazışmalarımıza
eklemekten büyük mutluluk duyarım.

N. H. N.

LONDRA: CHARLES WHITTINGHAM TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
TOOKS COURT, 1846.

DİPNOTLAR:

[A] Sir N. H.
Nicolas'ın şimdi kınadığı şeyleri öven tırnak işaretli pasajlar, _mutatis mutandis_, kendi 20 Ekim 1837 tarihli mektubundan alınmıştır, yukarıda, s. 5'te eklenmiştir. 25 Mayıs tarihli orijinal mektubumda bu şekilde işaretlenmemişti. Sir Nicholas bundan şu sözlerle yakınıyor: "İngiliz halkı, bir dizi _işaretsiz_ alıntıyla, cömert bir mektubun cömert olmayan amaçlara nasıl saptırılabileceğini şaşkınlıkla öğrenecektir." Mektubunu kullanmamın amacı, saldırılarına karşı kendi savunmamdı; kendi eski sözleri, _son_ görüşlerine en muzaffer cevaptı; ve neden benimle ilgili bir kusur bulunsun ki,
çünkü Sir Nicholas'ın daha önce söylediğini _şimdi_ söylemediğini, ancak söylediğini inkar ettiğini gösterdim. Sonunda,
son zamanlarda bana saldırmaya cesaret ettiğini, çünkü
eski görüşlerini (bu kadar güçlü bir şekilde benimsenen görüşler _unutulmaz_
olarak)
değil, onları ifade ettiğini mi itiraf etmek istiyor?
A. P.

[B] Görünüşe göre--başkalarının bu olayla ilgili edindiği izlenime göre
-benim tamamen unuttuğum--Sir N. H. Nicolas Dizin'i elde edemedi, çünkü Kataloğa girilmemişti; bu yüzden
Kütüphanede olmadığı sonucuna vardım. Eğer tüm bunlar doğruysa, bu sadece
Katalogda bir _hata_ olduğunu kanıtlar; ancak bunun sistemin işleyişiyle hiçbir ilgisi yoktur, Sir N. H. Nicolas da benim kadar iyi bilmelidir.

A. P.

[C] Bu mektup yukarıya, 7. sayfaya eklenmiştir.

* * * * *

YAZICI NOTLARI:

İtalik metin alt çizgilerle çevrilidir: _italik_.

Yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar orijinalden alınmıştır.

Noktalama hataları not alınmadan düzeltilmiştir.

Üst simge karakterler, üst simge karakterlerin kıvırcık parantez içinde olduğu bir karat karakteriyle gösterilmiştir: 8^{o}.

Anthony Panizzi'nin, Basılı Kitapların Kütüphaneden British Museum'un Okuma Odasına Tedariki Üzerine adlı eserinin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUPPLY OF PRINTED BOOKS ***

***** This file should be named 39087.txt or 39087.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/0/8/39087/

Produced by Adrian Mastronardi, David E. Brown and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This book was produced from scanned images of public
domain material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
