*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Descriptive Catalogue of Photographs of North American Indians (Kuzey Amerika Yerlilerinin Fotoğraflarının Betimleyici Kataloğu)
Yazar: W. H. Jackson
Yayın Tarihi: March 10, 2012 [EBook #39089]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39089
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Descriptive Catalogue of Photographs of
North American Indians, by W. H. Jackson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Descriptive Catalogue of Photographs of North American Indians

Author: W. H. Jackson

Release Date: March 10, 2012 [EBook #39089]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CATALOGUE OF PHOTOS OF N.AMER. INDIANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller, Pat McCoy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Microsoft tarafından Live Search Books sitesi için
üretilen kamu malı materyallerin taranmış hallerinden üretilmiştir.)

İÇİŞLERİ BAKANLIĞI.
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BÖLGELERİNİN JEOLOJİK ARAŞTIRMASI.
F. V. HAYDEN, ABD JEOLOJİSTİ.

ÇEŞİTLİ YAYINLAR, No. 9.

KUZEY AMERİKA KIZILDERİLİLERİNİN


FOTOĞRAFLARININ

TANIMLAYICI KATALOĞU.

TARAFINDAN

ARAŞTIRMANIN FOTOĞRAFÇISI
W. H. JACKSON.

WASHINGTON:
DEVLET BASIM OFİSİ.
1877.

ÖN NOTU.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BÖLGELERİN JEOLOJİK VE COĞRAFİ ARAŞTIRMASI OFİSİ,

_Washington, D. C., 1 Kasım 1877._

Aşağıdaki "Katalog"ta anlatılan Kuzey Amerika Yerlilerinin fotoğrafik portreleri koleksiyonu, şüphesiz
en büyük ve en değerli olanıdır. Yaklaşık yirmi beş yıllık bir süre boyunca büyük emek ve masrafla yapılmış olup, şu anda yirmi beş kabileyi temsil eden binden fazla negatifi kapsamaktadır. Bu arada tasvir edilen kişilerin çoğu ölmüştür; diğerleri, çeşitli
nedenlerden dolayı, artık erişilebilir değildir; sahneler ve olaylar gibi konuların çoğunu güvence altına alma fırsatı elbette ki kaçmıştır. Koleksiyon bu nedenle benzersizdir ve para, zaman veya emek harcanarak
yeniden üretilemez, bu nedenle etnolojik amaçlar için değeri kolayca abartılamaz.

Şimdi bu Kızılderililerin kabile ilişkileri, rezervasyonlara taşınma süreciyle hızla parçalanıyor ve bu da yerlilerin alışkanlıklarını ve özellikle giyim tarzlarını büyük ölçüde değiştiriyor, geçmişe dair böylesi grafiksel bir kaydın değeri her geçen yıl artıyor; ve Kızılderililerin ne olduğuna dair bu sadık güneş resimlerinin sunduğundan daha güvenilir bir kanıt kalmayacak, bunların çoğu bu en ilginç insanların köylerini, meskenlerini ve yaşam biçimlerini ve ilgili kabilelerin tarihi olaylarını ve ayrıca birçok önemli kişinin yüzlerini, elbiselerini ve aksesuarlarını temsil ediyor. Kızılderililerin fiziğinin fotoğraflarını ve ölçümlerini veya diğer ayrıntılarını, kısacası bireylerin veya grupların güvenilir istatistiklerini elde etmeye hiç çalışmamış olanlar, üstesinden gelinmesi gereken engelleri fark edemezler. Amerikan Yerlisi aşırı batıl inançlıdır ve fotoğrafını çekmeye yönelik her girişim, sürecin kendisinin bir kısmını beyaz adamın eline bıraktığına dair köklü inancı ve bu kontrolün kendisine zarar vermek için kullanılabileceğine dair şüphesi nedeniyle zorlaşır, hatta tamamen engellenir. Bu nedenle, fotoğraf çekimi için öngörülen hiçbir düzenlemenin tam olarak uygulanması muhtemel değildir. Kural olarak, mümkün olduğunda önden ve yandan görünümler sağlanmıştır. Genellikle, bir Kızılderili hapsedildiğinde, antropolojik amaçlar için uygun olan kişi ölçümleri elde edilebilir. Çoğu durumda, Kızılderili, kişinin hiçbir şekilde elle tutulmasına izin vermez veya herhangi bir rahatsızlığa katlanmaz. Batıl inançlarının üstesinden gelmek için çok fazla incelik ve azim gerekir ve birçok durumda, birkaç kabilenin en tanınmış şeflerinin bile hiçbir portresi hiçbir şekilde teşvikle elde edilemez. Dolayısıyla, koleksiyon antropoloğun tüm gereksinimlerini karşılayamıyorsa, onun mükemmel bir koleksiyon idealini gerçekleştirme yolundaki engellerin aşılmaz olduğu unutulmamalıdır.

Portrelerin yaklaşık iki yüzü veya tüm koleksiyonun beşte biri çeşitli kaynaklardan türetilmiştir ve bunların çoğu son on yılda zaman zaman Washington'ı ziyaret eden çeşitli heyetleri oluşturan Kızılderililerin resimleridir. Bu tür kişiler genellikle ilgili kabilelerin en önde gelen ve etkili üyeleri arasındadır ve bu nedenle en iyi örneklerini sunarlar. Tüm koleksiyonun büyük kısmı, uzun yıllar boyunca Kuzey Amerika yerlilerinin tarihini, alışkanlıklarını ve davranışlarını yakından inceleyen seçkin antropolog, Londra, İngiltere'li William Blackmore, esq.'nin cömert cömertliğinden türetilmiştir. Koleksiyonun Blackmore kısmı, çeşitli kaynaklardan gelen bir dizi küçük partiden oluşur; ve Bay Blackmore'un niyeti, mümkünse Kuzey Amerika kıtasının tüm kabilelerini içerecek şekilde genişletmektir. Şu anda binin üzerinde negatiften oluşan tüm koleksiyon, yedi bağımsız kabilenin yanı sıra, on önde gelen Kızılderili "ailesini" temsil eder; aileler, kırk üç "gruba" bölünebilen elli dört "kabileye" bölünebilir. Koleksiyon, fırsat sundukça artmaya devam etmektedir. Anketin tanınmış ve yetenekli fotoğrafçısı Bay W. H. Jackson tarafından hazırlanan mevcut "Katalog", negatiflerin sadece bir sayımından çok daha fazlasıdır. Anketin resimlerin konularıyla ilgili olarak edindiği bilgileri tam, ancak öz ve kullanışlı bir biçimde verir ve antropoloji literatürüne kabul edilebilir bir katkı sağladığına inanılmaktadır.

F. V. HAYDEN,
_Amerika Birleşik Devletleri Jeoloğu_.

ÖN SÖZ.

Aşağıdaki Açıklayıcı Katalog, şu anda Amerika Birleşik Devletleri Bölge Jeolojik Araştırması'nın elinde bulunan Kızılderililerin Fotoğrafik Portreleri koleksiyonunu sistemleştirmeyi ve temsil edilen çeşitli
bireyler ve sahneler hakkında elde edebildiğimiz tüm bilgileri kayda geçirmeyi amaçlamaktadır. Elbette ki tamamlanmış olmaktan uzaktır;
ancak bir başlangıçtır ve gün ışığına çıkan her yeni gerçek, daha önce güvence altına alınmış olanlara eklenecektir. Bu bilgiler birçok kaynaktan, özellikle Washington'u ziyaret eden Hint delegelerinden ve Kızılderili ülkesinde yaşayan acenteler ve diğer kişilerle yapılan yazışmalardan toplanmıştır. Temsil edilen çeşitli kişilerin portrelerinin gerçekliğini kanıtlamaya özel bir dikkat gösterilmiştir ve bu konuda çok az hata yapıldığına veya hiç yapılmadığına inanılmaktadır. Tarihsel duyurular çoğunlukla konuyla ilgili standart çalışmalardan derlenmiştir. Aşağıdaki portrelerin ve görünümlerin tamamı doğrudan doğadan fotoğraflanmıştır ve hemen hemen her durumda orijinal plakalardan alınmıştır, istisnalar orijinal dagerreyotiplerden veya artık erişilemeyen fotoğraflardan alınan iyi kopyalardır. Anketin gözetimi altında yapılan portrelere genellikle mümkün olduğunca doğru olan ölçümler eşlik eder. Resimlerin boyutları sıradan küçük kartlardan 16 x 20 inç karelik plakalardaki gruplara kadar değişir. Ancak çoğunluğu
6-1/2 x 8-1/2 inç kare plakalar üzerindedir; bunlar genellikle 4 x 5-1/2 inç olacak şekilde kesilir ve dolap kartlarına monte edilir.

Tüm fotoğraflar yüzlerinde numaralandırılmıştır ve bu numaralar metinde düzenli bir şekilde
geçmediği için, herhangi bir resmin adının ve konunun işlendiği sayfanın kolayca bulunabileceği bir Sayısal Dizin eklenmiştir.

W. H. J.

REKLAM.

Çeşitli Yayınlar No. 5, 1874'te yayınlanan "1869-1873 yılları dahil olmak üzere Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırması'nın
Fotoğraflarının Tanımlayıcı Kataloğu" başlıklı, 67-83 sayfalarında "Kızılderililerin [vb.] Fotoğraf Kataloğu"nu içerir. Ancak bu, o sırada araştırmanın elinde bulunan negatiflerin yalnızca bir sayımıdır ve artık mevcut bağımsız yayınla değiştirilmiştir.

KUZEY AMERİKA KIZILDERİLİLERİNİN
FOTOĞRAFLARI KATALOĞU.

AİLELER, KABİLELER VE GRUPLAR LİSTESİ.

I. ALGONKİLER.

CHEYENNES.
CHIPPEWAS. _Pembina._
_Kızıl Göl._
_Tavşan Gölü._
_Mille Lac._
_Wisconsin._

DELAWARES.
MENOMONEES.
MIAMIS.
OTTAWAS.
POTTAWATOMIES.
SACS AND FOXES.
SHAWNEES.
PEQUODS.
_Stockbridge._
_Brotherton._

II. ATHABASCAS.

APACHES. _Coyotero._ _Essa-queta._ _Jicarilla._ _Mohave._ _Pinal._ _Yuma._ _Chiricahua._ NAVAJOS.


III. DAKOTA.

  KARGALAR.
  DAKOTA.
        _Blackfeet._ _Brule._ _Cut Head._ _Mdewakanton._ _Ogalalla._ _Oncpapa._ _Sans Arc._ _Santee._ _Sisseton._ _Two Kettle._ _Wahpeton._ _Yankton._ _Yukarı Yanktonais._ _Aşağı Yanktonais._ IOWAS.
  KAWS VEYA KANSAS.
  MANDANLAR.
  MISSOURIAS.
  OMAHAS.
  OSAGES.
  OTOES.
  PONCAS.
  WINNEBAGOES.


IV. PAWNEES.

  ARICKAREES VEYA REES.
  KEECH'LER.
  PAWNEES.
        _Chowee._ _Kit-ka-hoct._ _Petahowerat._ _Skeedee._ WACOS.
  WICHITAS.


V. ŞOSHONES.

  BANNACKS.
  KOMANÇLAR.
  KIOWAS.
  SHOSHONLAR.
  UTAHS.
        _Capote._ _Muache._ _Tabeguache._ _Yampa._ _Uinta._ VI. Şahaptinler.

  NEZ-PERCES.
  SICAK YAYLAR.
  WASCOS.


VII. KLAMATHS.

  KLAMATHLAR.
  MODOCS.
ROGUE NEHRİ.

VIII. PİMALAR.

PAPAGOS.
PİMALAR.

IX. IROQUOIS.

SENECAS.
WYANDOTS VEYA HURONS.

X. MUSKOGEES.

DERELER.
SEMINOLES.
CHICKASAW.
CHOCTAW.

XI. BAĞIMSIZ KABİLELER.

ARAPAHOES.
CADDOS.
CHEROKEES.
MOQUIS.
PUEBLOS. TAWACANIES.
TONKAWAYS.

AİLELERİN, KABİLELERİN VE BİREYLERİN TARİHİ.

I. ALGONKİNS.

On yedinci yüzyılın başlarında, Algonkinler, Newfoundland'dan Mississippi'ye ve Ohio'nun sularından Hudson Körfezi ve Winnipeg Gölü'ne kadar uzanan, Birleşik Devletler'in mevcut sınırları içindeki en büyük Kuzey Amerika Yerlileri ailesiydi. Eskimolar ve Athabascas'lardı; Dakotalar
onları batıda, Mobilian kabileleri, Catawbas, Natchez,
&c., güneyde sınırladı. Bu bölgede ayrıca İrokualar ve diğer ailelerden birçok
ayrı kabile yaşıyordu. Tüm kabileler Algonkinler
göçebeydi, balıkçılık ve avcılık için gerekli olduğu için
bir yerden bir yere taşınıyorlardı.
Ailenin adını aldığı kabileyi doğru bir şekilde bulmakta bazı zorluklar yaşandı,
ama genel olarak onların Kanada'daki Ottawa Nehri'nde,
düşmanları İrokualar tarafından neredeyse yok edildiler. Bu kabilenin şu anki tek kalıntısı İki Dağ Gölü'ndedir.

Bu aileyi oluşturan çok sayıda kabileden birçoğu artık yok olmuştur,
diğerleri o kadar küçülmüş ve komşu kabilelerle birleşmiştir ki kaybolmuşlardır,
neredeyse hepsi geri kalanlar orijinal avlanma alanlarından
uzaklara taşındı. Delaware'den gelen Lenni Lenape'ler artık Missouri'nin batısındaki büyük ovalarda
medeni bir hayat sürüyorlar ve
onlarla birlikte güneyden gelen Shawnee'ler ve bir zamanlar güçlü
Pottawatamiler, Ottawalar ve Ohio Vadisi'nden Miamiler. Bu büyük aileyi oluşturan birçok
ulustan, aşağıdaki katalogda vahşi avcılar ile medeni tarımcılar arasında hemen hemen eşit olarak bölünmüş çok kapsamlı bir temsilimiz var.

1. CHEYENNES.

"Bu ulus, gezginlerden ve komşu kabilelerden Shyennes, Shiennes, Cheyennes, Chayennes, Sharas, Shawhays, Sharshas ve Dakotaların farklı grupları tarafından Shai-en-a veya Shai-e-la gibi çeşitli isimler almıştır. . Blackfeet ile birlikte, büyük Algonkin ailesinin en batı koludurlar. İlk bilindiklerinde, Kuzey'in Kızıl Nehri'nin bir kolu olan Chayenne veya Cayenne Nehri'nde yaşıyorlardı, ancak Mississippi'nin batısına doğru sürüklendiler Sioux ve yaklaşık olarak geçen yüzyılın sonlarında Missouri'nin daha da batısında, 1803'te girişimci gezginler Lewis ve Clark tarafından bulundu. Raporlarına eklenen haritalarında onları Black Hills'in doğu yüzüne yakın bir yerde buluyorlar. büyük Sheyenne Nehri vadisinde ve sayılarını 1.500 kişi olarak belirtiyorlar." Amerika Birleşik Devletleri ile ilk antlaşmaları 1825 yılında Teton Nehri'nin ağzında yapıldı. O zamanlar Dakotalarla barış içindeydiler, ancak Pawneeler ve diğerlerine karşı savaşıyorlardı. Drake'e göre, sayılarının 3.250 olduğu tahmin ediliyordu.

Long'un 1819 ve 1820'deki Rocky Dağları seferi sırasında, Cheyennelerin küçük bir kısmı Missouri'de kendilerini uluslarının geri kalanından ayırmış ve Platte ve Arkansas'ın kollarında dolaşan Arapahoe'larla ilişki kurmuş gibi görünüyor. Ogalalla'lara bağlı kalanlar ise, bu iki tümen bugüne kadar ayrı kaldı. Ancak, şimdi onları Kızılderili Bölgesi'ndeki yeni bir rezervasyonda bir araya getirmek için adımlar atılıyor.

1862'ye kadar, salgınlar çıktığında genellikle beyaz yerleşimcilere karşı dostça davrandılar ve ardından üç veya dört yıl boyunca onlara karşı maliyetli ve kanlı bir savaş yürütüldü, bunların önemli bir özelliği de 29 Kasım 1864'teki Sand Creek veya Chivington katliamıydı. "O zamandan beri sürekli bir sorun var. * * * '67'de General Hancock, Pawnee Fork'taki Köpek Askerleri köyünü yaktı ve General Custer'ın Washita'da onları yendiği ve Black Kettle ile 37 kişiyi daha öldürdüğü başka bir savaş başladı." Kuzeyli gruplar genellikle beyazlarla barış içindeydi ve güneyli kardeşlerine katılma yönündeki birçok girişime direndiler.

_Resimlerin listesi._

118, 120. HAH-KET-HOME-MAH. _Little Robe._ (Ön) GÜNEY CHEYENNE. 119, 121. HAH-KET-HOME-MAH. _Küçük Cübbe._ (Profil.) GÜNEY CHEYENNE.
109. HAH-KET-HOME-MAH. _Küçük Cübbe._ GÜNEY CHEYENNE.
110. MIN-NIN-NE-WAH. _Kasırga._ GÜNEY CHEYENNE.
111. WHOAK-POO-NO-BATS. _Beyaz Kalkan._ GÜNEY CHEYENNE.
112. WO-PO-HAM. _Beyaz At._ GÜNEY CHEYENNE.
113. BAH-TA-CHE. _Tıp Adamı._ GÜNEY CHEYENNE.
114. PAWNEE. GÜNEY CHEYENNE.
115. ED. GUERRIER. _Tercüman._ GÜNEY CHEYENNE.
26. TOPAL BEYAZ ADAM. KUZEY CHEYENNE.
YABAN DOMUZU. KUZEY CHEYENNE.
27. KEL AYI. KUZEY CHEYENNE.
KESİK AYAK. KUZEY CHEYENNE.
28. KÖR BIÇAK. KUZEY CHEYENNE.
KÜÇÜK KURT. KUZEY CHEYENNE.
29. DELİ KAFA. KUZEY CHEYENNE.
BENEKLİ KURT. KUZEY CHEYENNE.
30, 31. TAŞ DANA VE EŞ. GÜNEY CHEYENNE.
116. KASIRGA VE PAVNİ. GÜNEY CHEYENNE.
117. KÜÇÜK CÜMBÜRTÜ VE BEYAZ AT. GÜNEY CHEYENNE.
122. YÜKSEK AYAK.
123-4. ACENTELİK GRUPLARI.

2. CHIPPEWAS.

On altıncı yüzyılın sonlarında veya on yedinci yüzyılın başlarında Doğu'dan göç eden Chippewalar veya Ojibwas, ilk olarak Saint Mary Şelaleleri civarına yerleştiler, bu noktadan daha da batıya doğru ilerlediler ve sonunda Dakotaları Mississippi ve Kuzey'deki Kızıl Nehir'in kaynak sularındaki eski avlanma alanlarından vazgeçmeye zorladılar. İlk olarak 1640 civarında Fransızlar tarafından tanındılar, onlara Sault Ste. Marie civarındaki ikamet yerlerinden dolayı _Sauteux_ dediler, bu isim Kanadalı Fransızlar tarafından hala onlara veriliyordu. O zamanlar Superior Gölü ve Huron Gölü kıyılarında dağınık gruplar halinde yaşıyorlardı ve Foxes, Iroquois ve Dakotalarla savaş halindeydiler, bu nedenle sayıları çok azaldı. Fransızların İngilizlere karşı tüm operasyonlarında sıkı müttefikleriydiler ve Pontiac'ın ayaklanmasında önemli bir rol oynadılar. Devrim savaşı sırasında sömürgecilere düşmandılar, ancak savaşın sonunda onlarla bir barış antlaşması yaptılar. 1812 savaşında yine İngilizlerin yanında yer aldılar, ancak 1816'da bir dizi başka kabileyle genel bir barışa katıldılar. Diğer kabileler gibi, topraklarını kademeli olarak Hükümete devrettiler ve karşılığında yıllık gelir ve mal aldılar, ta ki 1851'de birkaç grup hariç hepsi, ancak orta düzeyde rezervasyonlar tutarak Mississippi'nin batısına göç edene kadar.

"Şimdi 19.606'ya ulaşan Chippewa'lar, daha önce Michigan, Wisconsin ve Minnesota'da dolaşıyorlardı ve ortak çıkarları vardı ve az çok tek bir kontrol eden zihnin liderliğini kabul ederek, homojen ve güçlü bir ulus oluşturdular; Sioux'lara karşı zorlu bir düşmandı, onlarla aralıksız savaştılar, ancak 1863'teki salgından sonra Minnesota Sioux'larının Dakota'ya göç etmesiyle durduruldu."

Chippewas'ın yukarıda adı geçen eyaletlere dağılmış on üç rezervasyonda, beş farklı kurum altında toplanması, kabilenin _esprit du corps_'unu öyle değiştirdi ki, aynı dili konuşup aynı gelenek ve göreneklere sahip olmalarına rağmen, ülkenin farklı kesimlerinde bulunan grupların çok az çıkarı ve ortak mülkü yok ve birbirleriyle çok az etki veya ilişkileri var. Kurum, ulusun yerini aldı ve karşılığında ev, hayvan ve çiftliğe sahip olan ve geçim için yalnızca kendi çabalarına bakmayı öğrenen bireysel adamı geliştiriyor. Sarsılmaz sadakatle hiçbir kabile Hükümetten daha fazlasını hak etmiyor veya uygun koşullar altında daha tatmin edici bir ilerleme kaydedemiyor; kabilenin 9.850'si evlerde yaşıyor, 9.345'i tarım ve diğer medeni işlerle uğraşıyor; ve 13.202'si vatandaş kıyafeti giyiyor. Yüzde elli yedisi. geçimlerinin
kendi emekleriyle, esas olarak çiftçilikle elde edilir; geri kalanında,
av ve balığa, özellikle de ikincisini, kolayca büyük miktarlarda elde ettikleri balığa bağımlıdırlar.

Chippewalar, Ottawalarla yoğun bir şekilde evlenmiştir ve ABD'nin tutumlu ve değerli vatandaşlarıdır, aynı şekilde Saginaw ve Michigan'daki Keewenaw Koyu'nun vatandaşları da öyledir. Bad River, Red Cliff, Red
Lake ve Mississippi grupları da medeniyette hızla ilerlemektedir. Çok az veya hiç ilerleme kaydedemeyenler arasında
Leech Lake, White Earth, Mille Lac ve Minnesota ve Wisconsin'in uzak ve ulaşılması zor bölgelerindeki diğer dağınık gruplar vardır, yaşlı şefler
genç adamların medeni bir hayata başlama girişimlerine kararlılıkla karşı çıkmaktadır.

_Resim Listesi._

1001. ES-EN-CE. _Küçük Kabuk._ PEMBINA.

Pembinaların reisi, Dakota'daki Turtle Mountain'da ikamet ediyor.
Babası ve büyükbabası ondan önce aynı grubun reisleriydi.
1863'te Minnesota katliamlarında Sioulara karşı aktif bir rol aldı.
1874'te, eski evlerinden Turtle Mountain'dan çıkarılmalarına karşı protesto etmek için, grupları adına bir heyetin başında Washington'ı ziyaret etti.

1002. MIS-TO-YA-BE. _Küçük Boğa._ PEMBINA.

Pembinaların reisi ve Pembina'da ikamet ediyor.
Önemli bir nüfuza sahip bir adam,
sözü grubu için kanundur. İyi
sağduyuya ve iyi bir yönetici yeteneğe sahiptir.
Hükümet tarafından White Earth rezervasyonuna
gönderildi, ancak orada yaşamayı
reddetti ve eski evine geri döndü. Sioularla sık sık savaştı ve
onlardan at çalmada oldukça başarılı oldu. İki
karısı var. Çiftçilik yapmaz.

1003. KA-EES-PA. _Rüzgarla Uçan Bir Şey._ PEMBINA.

Melezdir, ama bir Kızılderili gibi yaşar ve giyinir. Babası İngilizler ve Amerikalılar tarafından Pembinaların şefi yapıldı ve ölümünden sonra onun yerine geçti. Çok başarılı bir avcıdır ve kabilenin temsilcisi olarak görülür.

1004. KE-WOE-SAIS-WE-RO. _Avlanmayı Bilen Adam._ PEMBINA.

Melezdir ve grubun üçüncü cesurudur. Sioux'larla savaşırken her zaman Chippewalara katılırdı - Pembinalar at sırtında savaşırdı - ve dört kafa derisi sayar. Tüccardır. Kabilesi tarafından çok
sayılır ve ahlaki değeri ve
dürüst ilişkileriyle ünlenmiştir.

851. Sonraki dört sayının BÜYÜK GRUBU.

1068. SHAY-WI-ZICK. _Ekşi Tükürük._ KIRMIZI GÖL.

Chippewa'ların Red Lake grubundan bir cesur ve şefin
küçük kardeşi. Karısı ve çocukları Sioux'lar tarafından öldürüldü ve o da sık sık onlarla savaştı ve ikisini öldürdü. İyi bir konuşmacıydı
ve iyi bir çiftçilik yaptı. Geçtiğimiz kış yaklaşık 70 yaşında öldü.

80, 1069. QUI-WI-ZHEN-SHISH. _Kötü Çocuk._ KIRMIZI GÖL.

Red Lake grubunun en cesuru. Babası şefti ve bu görevi
şimdi ağabeyi yürütüyor. Chippewa'ların Sioux'larla olan savaşlarında en cesurlarından biri olarak derecelendirildi ve
birçok kafa derisi aldı. İyi bir konuşmacı ve nüfuzlu bir adamdı. Çok başarılı bir şekilde çiftçilik yaptı ve hatırı sayılır miktarda mısır yetiştirdi ve ayrıca iyi bir avcıydı. İki karısı vardı. 1872'de öldü.

1070. QUI-WI-ZENS. _Çocuk._ RED LAKE.

Sioux'larla kabilesinin savaşlarında cesur ve önde gelen bir savaşçıydı. İyi bir konuşmacı, avcı ve çiftçiydi, ancak çiftçilik neredeyse tamamen karısı ve çocukları tarafından yapılıyordu, tıpkı tüm bu Kızılderililerde olduğu gibi. Şimdi öldü.

1071. AUGUSTE. PEMBINA.

Eskiden İngiliz sınırına yakın bir yerde ikamet eden, ancak şimdi çetesiyle birlikte Beyaz Toprak rezervasyonuna taşınan Pembinas'lı bir cesur. Sefil, değersiz, çalışmaya isteksiz ve kabilesinin putperest geleneklerine büyük bir inatla bağlı bir Kızılderili olarak ünlendi. Bebekliğinde Roma Katolikleri tarafından vaftiz edildi, ancak
Hristiyanlığından vazgeçti. Kendi halkıyla girdiği anlaşmazlıklarda
kafatası üç kez kırıldı ve Sioux'larla girdiği
savaşlarda iki kez yaralandı.

1072. MOOZOMO. _Moose's Dung._ RED LAKE.

Red Lake grubunun küçük şefi. Birkaç yıl önce çok yaşlı bir yaşta öldü. Harika bir avcıydı ve ayrıca önemli ölçüde çiftçilik yaptı. Red Lake grupları ve özellikle beyazlar tarafından çok
saygı görüyordu.

1073. ME-JAW-KEY-OSH. _Havada Yavaş Yavaş Dünyaya Düşen Bir Şey._ RED LAKE.

Cesur ama yakın zamanda Red Lake Chippewas'ın şefi oldu ve kabilesinin en cesuru olarak derecelendirildi. Sioux'larla savaşmaya her zaman alışmıştı, ancak 1862-63 katliamından sonra yeniden örgütlendi ve her yaz bir süre en cesur adamlarından altı ila on tanesini onlara karşı yönetti, kendi elleriyle on beş düşmanını öldürdü ve kafa derilerini eve getirdi. Kurnaz bir savaşçıydı ve kendi hayatını kaybetmeden düşmanını nasıl öldüreceğini çok iyi biliyordu. Hala çiftçilik ve avcılıkla geçimini sağlıyor ve grubunda büyük etkisi olan bir adam.

1074. ESSINIWUB OGWISSUN. _Essiniwub'un Oğlu._ KIRMIZI GÖL.

Sessiz, barışçıl genç bir adam, asla savaş yoluna girmemiş, reşit olmadan önce Sioux'larla barış ilan edilmiş.

1075. MAIADJIAUSH. _Bir Şey Yelken Açmaya Başlıyor._ KIRMIZI GÖL.

Kızıl Göl'de yaşayan cesur bir adam. Babası bir şefti ve küçük kardeşi ise şu anki Red Lake grubunun şefiydi. On yıl önce
kötü bir adam olarak ün salmıştı ve aynı şüphe
hala üzerinde dolaşıyor; kötü huylu, huysuz ve her zaman
Kızılderililerle kavga ediyor ve onlarla kavga ediyor.

1076. NABONIQUEAUSH. _Yolculuk Yapan Sarı Saçlı Bir Adam._ RED LAKE.

1077. TIBISHKO-BINESS. _Bir Kuş Gibi._ RED LAKE.

Küçük bir şef ve Bad Boy'un kardeşi. Sioux'larla sık sık savaşmıştır.

Ailesi mısır ve patates yetiştirirken geçimini avcılıkla sağlar. İyi bir konuşmacıdır ve Red Lakes tarafından çok saygı görür.

78, 79. PO-GO-NAY-GE-SHICK. _Gündüzün Çukuru._

81. AH-AH-SHAW-WE-KE-SHICK. _Gökyüzü Geçişi._ TAVŞAN GÖLÜ.

  82. NAH-GUN-A-GOW-BOW. _İleride Duruyoruz._ TAVŞAN GÖLÜ.

  83. KISH-KA-NA-KES. _Stump._ MILLE LAC.

  84. MIS-KO-PE-NEN-SHA. _Kırmızı Kuş._ WINNIPEG GÖLÜ.

  85. NAV-YAV-NAB. _En Önde Gelen Bakıcı._ WISCONSIN.

  86. ŞİMDİ-BİZ-GE-SHİKK. _Öğle Günü._ 3. DELAWARES.

Beyazlar tarafından ilk keşfedildiklerinde, Delaware'liler Delaware kıyılarında, ayrı sachem'ler altında ayrı gruplar halinde yaşıyorlardı ve kendilerine Renappi diyorlardı - erkekler için kolektif bir terim - veya şimdi yazıldığı gibi, Lenno Lenape. 1616'da Hollandalılar onlarla ticaret yapmaya başladı,
çoğu zaman dostça ilişkiler sürdürdüler ve
o kadar çok toprak satın aldılar ki, av ve kürk için iç kesimlere taşınmak zorunda kaldılar. Penn ve takipçileri başarılı olarak ticareti sürdürdüler ve büyük araziler satın aldılar toprak, ancak Kızılderililer dolandırıldıklarını iddia ettiler ve taşınmaya isteksiz davrandılar. Daha sonra sayıları yaklaşık 6.000'e ulaştı. Altı Milletler Kızılderililerinin yardımıyla yetkililer Delaware'leri çekilmeye zorladı. Devrimin başlangıcında hiçbiri yoktu Alleghanies'in doğusunda. 1789'daki anlaşmayla Miami ve Cuyahoga arasındaki ve Muskingum'daki topraklar onlara ayrıldı. 1818'de Delaware'liler tüm topraklarını Hükümete devrettiler ve Missouri'deki White River'a 1.800 kişiyle taşındılar ve küçük bir sayı kaldı Ohio.
On bir yıl sonra, 1.000 kişinin Kansas ve Missouri Nehirleri'ne antlaşmayla yerleşmesiyle başka bir değişiklik daha yaşandı, geri kalanlar güneye Red River'a gitti.

Geç iç savaş sırasında 201 kişilik sağlam erkek nüfusundan 170 asker sağladılar.

1866'da topraklarını, üzerinden geçen demir yoluna sattılar ve Çerokilerin topraklarını satın aldılar, ana topluluğun şu anda ikamet ettiği yere yerleştiler, küçük gruplar Wichitalar ve Kiowalar arasında dağıldı.

1866'da özel bir anlaşmayla, kendi çıkarları için tutulan fonları aldılar ve bölüştürdüler, toprakları ayrı ayrı aldılar ve bir kabile olarak görülmeyi bıraktılar. Kızılderili geleneklerini bıraktılar ve konforlu evlerde yaşıyorlar. Birçoğu verimli çiftçiler ve iyi vatandaşlar. Diğer kabilelerle o kadar bütünleşiyorlar ki
onların bir bütün olarak
son sayımları yapılmadı. Son savaş sırasında sayıları
1.085'ti.

_Resimlerin listesi._

181-2. SİYAH KUNDUZ.

Bir tam kanlı Delaware. Dağlarda çok seyahat etti, bir ara Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda yüzbaşı olarak görev yaptı. Ekili büyük bir çiftliği var ve çok rahat bir şekilde yaşıyor, iyi, önemli sınır binalarına sahip. Hayatına vahşi bir Kızılderili avcısı olarak başladı, ta ki Batı'nın keşfedilmemiş bölgelerinin neredeyse tamamına aşina olana ve son derece dürüst ve güvenilir bir adam olana kadar, bir rehber olarak çok arandı ve bu kapasitede birçok keşif gezisine eşlik etti. Hayatı, düzgün bir şekilde yazıldığında ilginç ve eğlenceli bir cilt oluşturacak birçok ilginç olayla dolu, cesur bir maceradan ibaretti.--_Batty._

186. BÜYÜK AYI.

4. MENOMONEES.

Fransızlar tarafından şu şekilde biliniyordu: 1640'ın başlarında ve o zamanlar
Menomonee Nehri'nde yaşıyorlardı, Green Bay, Wisconsin'e akıyordu. İsimleri
geçimlerini büyük ölçüde sağladıkları yabani pirinçten gelir.
Bu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birkaç kabileden biridir. eski evlerinden
asla çıkarılmadılar ve hala ilk bilindikleri
aynı noktada ikamet ediyorlar. 1712'de Fransızlarla birlikte Foxes'a karşı ve 1763'e kadar İngilizlere karşı görev yaptı, Braddock'un yenilgisine, Fort William Henry ve Abraham Ovaları savaşlarına katıldı. Devrim sırasında ve ayrıca ikinci savaşta İngilizlerin müttefikiydiler. Büyük Britanya. 1831'de topraklarını hükümete para ödemeleri karşılığında devretmeye başladılar, ta ki 1854'te
Wisconsin, Shawano County'deki şu anki rezervasyonlarına yerleşene kadar.
231.680 dönümlük çok kötü arazi. Sayıları hızla azalıyor.
1822'de 3.900 olarak tahmin ediliyordu; şu anki sayım onları 1.522 yapıyor.
Şu anda medeni bir şekilde yaşıyorlar, çocuklarının büyük bir kısmı düzenli olarak okula gidiyor.
Ana bağımlılıkları kereste ticaretine, geçen kış 5.000.000 fitten fazla kütük keserek,
1.000'i için 4 dolar kazandılar.

_Resimlerin listesi._

852. MOSES LADD.

Kabilede zeki ve nüfuzlu bir adam,
Corrow'un torunu ve Shu-na-ma-shu-na-ne'nin yeğeni, Menomonee'lerin tanınmış şefleri. 1876'da Bay Ladd, Departmanlar ve Kongre önündeki çeşitli
karışıklıkları çözmek için kabilesinden Washington'a bir delege olarak gönderildi. 1828'de Green Bay, Wisconsin'de doğdu.
Karışık kanlıdır.

5. MIAMIE'LER.

1658'de Green Bay, Wisconsin'de ve 1670'te Fox Nehri'nin başında
bulundular ve o zamanlar palisad içindeki hasır evlerde yaşayan 8.000 savaşçı oldukları söyleniyordu. Erken tarihleri, İrokualar, Siular ve Fransızlarla olan birçok çatışmalarıyla doludur ve bunların hepsinde ağır kayıplar verdiler. Devrim savaşında İngilizlerin yanında yer aldılar,
1815'e kadar Amerika Birleşik Devletleri'ne düşmanca tavırlarını sürdürdüler. O zamanlar sayıları 3.000'di, ancak savaşları onları çok moralsiz bir durumda bırakmıştı,
aralarında kavgalara yol açmıştı, on sekiz yılda yaklaşık 500'ü öldü. 1835'te 384 kişilik bir kısım Indiana'dan Kansas Nehri'nin güney tarafına taşındı. 1838'de Indiana'da kalan Miami'liler, o zamanlar sayıları 1.100 olan topraklarının geri kalanını sattılar; ve 1846'da 500'ü Kansas'a taşındı, burada yirmi iki yılda sayıları 92'ye düştü. 1873'te toprakları satıldı, kabilenin çoğu Peoria'larla birleşti, birkaçı Kansas'ta vatandaş olarak kaldı. Şimdi çok dağınık durumdalar, kendilerine ait bir ajansları yok ve
sayıları, tespit edilebildiği kadarıyla, 100'den az. Aşağıdaki
fotoğrafların konuları karışık kanlı:

_Resim listesi._

419. LUM-KI-KOM.

420. THOS. MILLER.

421. JOE DICK.

422-4. ROUBIDEAUX.

425. THOS. RICHARDWELL.

426. ROUBIDEAUX VE RICHARDWELL.

6. OTTAWAS.

İlk keşfedildiğinde erken dönem Fransız kaşifler Michigan yarımadasının
kuzeybatı kıyısında ikamet ediyorlardı. 1649'da Huronların yenilgisinden sonra, Iroquois'in önünden Mississippi'nin ötesine kaçtılar,
ama kısa süre sonra Dakotalar tarafından izlerini geri çekmek zorunda kaldılar ve
sonunda Mackinaw'a yerleştiler ve burada Fransızlara birçok operasyonlarında ve Kanada için mücadelelerinde katıldılar. Sonunda, Detroit Ottawas'ın baş şefi olan Pontiac, İngilizlerin yok edilmesi için büyük bir komplo düzenledi, ancak bu sadece kısmen başarılı oldu. Devrim sırasında
İngilizlerle birlikteydiler. Sonunda, 1833'te Michigan'dakiler topraklarını terk edip Missouri Nehri'nin güneyine göç edene kadar uzun bir dizi
anlaşma yapıldı. 1836'da Ohio'dakiler topraklarını sattılar ve Kızılderili Bölgesi'ne taşındılar ve refaha kavuştular, 1867'de Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı oldular. 1870'te Shawnee'lerin yakınındaki 25.000 dönümlük yeni bir rezervasyona taşındılar, şu anda orada yaşıyorlar, sayıları 140'a düştü. Çok sayıda Ottawa şu anda Superior Gölü kıyısında yaşıyor, Chippewa'larla o kadar iç içe geçmiş ve konfederasyonlaşmış ki aralarında hiçbir ayrım yapılmaya çalışılmıyor, ikisinin toplam sayısı 6.000'i geçiyor. Kanada'da yaklaşık 1.000 tane daha var, hepsi kendi kendine yetebiliyor.

_Resim listesi._

504. SUCKER.

505. CHE-PO-QUA. _Lightning._

İngilizce adı, Henry Clay. Safkan Ottawa. Eğitimsiz, ancak önemli
yönetim yeteneğine sahip. Bir meclis üyesi ve kabilenin ilerlemesi için enerjik, özverili bir çalışan. 1830'da doğdu ve bu fotoğraf 1868'de çekildi.

506. PARTEE. _John Wilson. _

1867'den 1869'a kadar kabilenin şefi, görev süresinin dolmasından önce, yaklaşık 60 yaşında öldü. İngilizce'ye pek hakim değildi, ancak kendi dilinde iyi eğitimliydi.
Canayakınlığı ve misafirperverliğiyle tanınıyordu ve en iyi şeflerden biri oldu.

507. SHA-PON-DA. _Geçiş._ (James Wind.)

John Wilson'ın yerine iki yıl şef olarak görev yaptı. Melezdir.
Ana dilinde iyi eğitimlidir ve Baptist kilisesinde rahip olarak atanmıştır. 1875'te öldü.

1040. JOSEPH KING.

James Wind'in Ottawa şefi olarak halefi. Hem ana dillerinde hem de İngilizce
dillerinde iyi eğitimlidir. Yaşı 50.

1041. L. S. DAGNET.

Peoria olarak doğdu, ancak kabileden kovuldu ve Ottawalar onu kendilerinden biri olarak evlat edindiler.

1039. FRANK KING.

Ayrıca kabilenin evlat edinilmiş bir üyesiydi, aslen bir Chippewa'ydı.
Bir danışman ve ayrıca konseyin yargıcıydı.

7. POTTAWATOMİLER.

1600'lerin başlarında Michigan'ın alt yarımadasını dağınık gruplar halinde işgal ediyorlardı, oradan sonunda Iroquois tarafından batıya doğru
sürüldüler ve Green Bay civarına yerleştiler. Fransızlar onlar üzerinde çok fazla etki kazandılar ve Iroquois'lerle olan savaşlarına katıldılar. 1763'te Pontiac'ın ayaklanmasına katıldı. Devrim sırasında sömürgecilere düşmandı, ancak 1795'te barış yaptı ve 1812'de tekrar İngilizlere katıldı. 1838'de Missouri'de kendilerine bir rezerv tahsis edilene kadar topraklarının neredeyse tamamen devredildiği yeni anlaşmalar yapıldı ve 800 kişi buraya nakledildi. O zamanlar kabilenin tamamı yaklaşık 4.000 kişiydi, bazı gruplar medeniyette önemli ilerlemeler kaydetmişti, Prairie'nin Pottawatomies'i olarak adlandırılan bir kısmı ise gezgin ve putperestti. Kansas'takiler medeniyette hızlı ilerleme kaydetti. 1867'de 2.180 kişiden 1.400'ü vatandaş olmayı ve topraklarını ayrı ayrı almayı seçti; diğerleri kabile örgütlenmelerine bağlı kaldı, ancak dağılma başladı ve birçoğu gezgin oldu, bazıları hatta Meksika'ya gitti. Şu anda, dağınık durumları nedeniyle tam sayılarını tahmin etmek zordur. Kızılderili Bölgesi'nde yalnızca 450 kişi, Kızılderili Bürosu'nun bakımı altında ve Michigan'da 60 kişi vardır. Diğerleri vatandaştır veya Meksika'da dolaşmaktadır. Bir zamanlar çok sayıda ve güçlü olan bu ulus hakkında yalnızca tek bir örneğimiz var, yani:

_Resimlerin listesi._

522. MZHIK-KI-AN. _Yeryüzüne Gelen Gök Gürültüsü._

8. SACS VE TİLKİLER.

Sacs, Sauks veya Saukies, çeşitli şekillerde yazıldığı gibi - beyaz kil anlamına gelen bir kelime - ve Foxes veya Outagamie'ler veya daha doğru bir ifadeyle Musquakkink (Kırmızı Kil) artık tek bir kabiledir. İlk olarak Green Bay, Wis. civarında yerleşik olarak keşfedildiler, ancak mülkleri batıya doğru uzanıyordu, böylece daha büyük kısmı Mississippi'nin ötesindeydi. Onlar
kısmen bastırdılar ve Dakota kabilesi olan Iowa'ları ittifaklarına kabul ettiler. 1804'e gelindiğinde Mississippi'nin doğusundaki tüm topraklarını terk ettiler ve
Des Moines Nehri'ne yerleştiler, daha sonra Osage'ye taşındılar ve bunların çoğu da sonunda Kızılderili Bölgesi'ne geçti. 1822'de birleşik grupların sayısı 8.000'di, ancak şimdi 1.000'den biraz fazlasına düştüler,
bunlardan 341'i hala Iowa'da, 430'u Kızılderili Bölgesi'nde, 98'i Nebraska'da ve yaklaşık 200'ü Kansas'ta. Kızılderili Bölgesi'ndeki Mississippi'nin Sacs ve Foxes'larının 483.840 dönümlük bir rezervasyonu var.
Son zamanlarda Kansas'takileri kendilerine katılmaya ikna etmek için başarısız girişimlerde bulunuldu. Iowa'dakiler kendileri tarafından satın alınan bir arazi bölümünde yaşıyorlar. Missouri'deki Sacs ve Foxes'ın Nebraska'da 4.863 dönümlük arazisi var, ancak yakında Kızılderili Bölgesi'ne taşınmaları öneriliyor.

_Resimlerin listesi._

677. KEOKUK. _Uyanık Tilki._

Kiscoquah Sacs veya Sauk grubunun şefi ve birleşik Sacs ve Foxes'un baş şefi. "Olayların kronolojisinin tespit edilebileceği kayıtların tamamen yokluğu, bu olağanüstü adamın ulusunun en önemli
yerine
yükseldiği ve halkı üzerinde etkili ve kalıcı bir
etki kazandığı adımları tarihlerine göre izlemeyi imkansız hale getiriyor.

"Keokuk her bakımdan muhteşem bir vahşidir. Cesaretli, girişimci ve dürtüseldir, aynı zamanda politiktir ve insan doğası hakkında derin bir bilgiye ve zihninin kaynaklarını derhal harekete geçirmesini sağlayan bir
iz yeteneğine sahiptir. Bir askeri şef ve sivil yönetici olarak yetenekleri, halkı arasında var olan disiplinden açıkça anlaşılıyor."--_McKinney._

678, 681-2, 705. KEOKUK, JR.

Öncekinin oğlu ve şeflikte onun yerini aldı.

679, 684. CHARLES KEOKUK.

Keokuk, sr.'ın torunu.

683. KEOKUK, JR. ve CHARLES KEOKUK.

685-6. MO-LESS.

687-8. SAC-A-PE.

689. MO-LESS ve SAC-A-PE.

692. QUA-QUA-OUF-PE-KA veya _Ölü Kızılderili_.

693. DENİZ.

694. BÜYÜK AYI.

695-9. MO-KO-HO-KO.

700. MANO-TO-WA.

400. WAH-COM-MO.

401. NE-QUAW-HO-KO. _Gri Gözler._

396, 691, 701. WAH-PAH-NAH-KA-NA KAH. _Ağaçta Meşe Palamudu Yiyen Ayı_,
veya _Geo. Gomez_.

Doğuştan Meksikalı ve 1858'den beri Sacs ve Foxes'ın tercümanı. On üç yaşındayken Komançilere satıldı, ancak
kaçtı ve Kickapoo'lara katıldı. Kickapoo'larla avlanırken Komançiler tarafından tekrar yakalandı, ancak kaçmasına ve Kızılderili arkadaşlarına katılmasına izin verildi. Bir süre Forts Leavenworth ve Kearney arasında Hükümet ekiplerini sürdü. 1852'de Sacs ve Foxes'a katıldı ve ovalardaki bazı savaşlarına katıldı.

Aşağıdaki kabilelerle evlendi: Caddoes, Kickapoos,
Pawnee, Seminoles, Shawnees, Pottawatomies, Winnebagoes, Iowa'lar ve Missouri'nin Sacs ve Foxes'ları; ve Creeks,
Caddo, Comanche, Pottawatomie, Kick-a-poo, Sac ve Fox, Pawnee,
Iowa ve Winnebago dillerini, ayrıca İngilizce ve İspanyolcayı konuşuyor.

708. SAC ŞEFİ.

709. SAC VE FOX ŞEFLERİ GRUBU.

805. FOX ŞEFLERİ GRUBU.

806. KOMİSYONER BOGY READING ANTLAŞMASI.

710. KOMİSYONER VE ŞEFLER DELEGASYONU.

706-7. DELEGASYON GRUPLARI.

9. SHAWNEE.

Shawnee'ler veya Shawanoe'ler, esas olarak Kickapoo'larla bir olduğu düşünülen, Algonkin kökenli düzensiz bir kabiledir. İlk olarak Wisconsin'de keşfedildiler, ancak doğuya doğru hareket ettiler ve Erie Gölü'nün güneyinde İrokualarla temasa geçerek Cumberland kıyılarına sürüldüler. Bazıları oradan Güney Karolina ve Florida'ya geçti ve on sekizinci yüzyılın başlarında Pensilvanya'ya ve New York'a yayıldılar. İspanyol ve İngiliz savaşının sonunda Florida'dakiler göç etti ve kuzey gruplarına katıldı ve tekrar İrokualarla temasa geçerek batıya, Ohio'ya sürüldüler. 1763'te Pontiac ayaklanmasına katıldılar ve Devrim sırasında İngiliz bayrağı altında toplandılar. 1795'te kabilenin ana gövdesi Scioto'daydı,
ancak bazıları Mississippi'yi geçmişti ve diğerleri güneye gitmişti. Missouri'dekiler 1825'te topraklarını Hükümete devrettiler ve Ohio'dakiler 1831'de Kızılderili Bölgesi'ndeki yeni evler için. 1854'te Kızılderili Bölgesi'ndeki ana gövde kabile örgütlenmesini dağıttı ve topraklarını böldü.

_Doğu Şavnileri_ Ohio'dan doğrudan Kızılderili Bölgesi'ne göç edenlerdir ve şu anda oradadırlar. Sayıları 97'dir ve başarılı çiftçilerdir.

_Giden Şavniler_ otuz beş yıl önce Kansas'taki kabilenin ana bölümünden ayrılan ve Kızılderili Bölgesi'nin kuzey kesiminde bulunan, burada Hükümetten hiçbir yardım almayan ancak şu anda oldukça müreffeh bir durumda olan kişilerdir. Şu anda sayıları
563'tür.

_Resimlerin listesi._

711. WA-WA-SI-SI-MO.

712. F. A. ROGERS.

713. CHARLES TUCKER.

716. BERTRAM.

10. Pequod. 1674'te New England'ın beş ana ulusundan Pequodlar veya Moheganlar, ikisi bir olarak kabul edildiğinde, önemli
etki ve sayıca güçlü kabilelerdi ve Connecticut Vadisi'ndeki tüm Kızılderililer üzerinde otorite iddia ediyorlardı. Jonathan Edwards, Stockbridge veya Muhhekanew (Mohegan) dilinin New England'ın tamamında konuşulduğunu belirtiyor. Neredeyse her kabilenin farklı bir lehçesi vardı, ancak dil kökten aynıydı. Elliot'un İncil çevirisi, bu dilin belirli bir lehçesindedir. Stockbridgeler, ikamet ettikleri yerden dolayı bu şekilde adlandırılmışlardı, başlangıçta Massachusetts'teki Housatonic kabilesinin bir parçasıydı ve bu eyaletin yasama organı onlara 1736'da bir arazi parçası verdi. Daha sonra Batı New York'taki New Stockbridge ve Brotherton'a taşındılar ve New England'ın ve New York'un birçok başka kabilesi de onlara katıldı. İyi toprakları ve güzel çiftlikleri vardı ve hızla vatandaşlığa layık hale geliyorlardı, 1857'de Wisconsin, Green Bay yakınlarındaki bir rezervasyona götürüldüklerinde, ajanlarının bildirdiğine göre, hiçbir beyaz adam çiftçilikle rahat bir geçim kaynağı elde edemiyordu. Bir süredir "vatandaş" ve "Kızılderili" fraksiyonları olarak bilinen iki gruba ayrılmışlardı, ilki son on iki yıldır rezervasyondan geçiniyordu. 1875'te "vatandaşların" 134'ü kabile mülkünden kişi başına düşen paylarını aldı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin özel vatandaşları oldu. Kabilede 118 üye kaldı.

1050. NA-UN-NAUP-TAUK. _Jacob Jacobs._ STOCKBRIDGE.

Stockbridge Kızılderililerinden 1875'te Washington'a ve
1876'da tekrar delege. 1834'te Wisconsin'da doğdu. "Vatandaş" grubuna ait ve kabile mülkünün son bölünmesine ve kabileden ayrılmasına katıldı.

1049. WAUN-NAUN-CON. _J. C. W. Adams._ STOCKBRIDGE.

1843'te New York'taki Seneca rezervasyonunda doğdu ve 1853'te
Wisconsin'a taşındı. Lawrence Üniversitesi'nde üniversite eğitimi aldı. 1876'da Stockbridges ve Munsees'i Washington'da delege olarak temsil etti.

1065. LYMAN P. FOWLER. BROTHERTON.

Pequod Ulusu'nun Brotherton şubesinin bir üyesi. 1823'te New York, Oneida County'de doğdu, ancak 1836'da Stockbridges'in bazılarıyla birlikte Wisconsin'e göç etti. Stockbridges ve Munsees adına Washington'a delege olarak seçildi.

II. ATHABASCAS.

Kuzey Amerika yerlilerinden oluşan bir aile, biri Hudson Körfezi ile Pasifik arasında, İngiliz topraklarında, diğeri ise Amerika Birleşik Devletleri'nin güney sınırında, Arizona, New Mexico ve Teksas'ta, daha küçük gruplarla birlikte Oregon'un kuzeyinde, batı kıyısı boyunca yaşayan iki büyük bölümden oluşuyor.

Ailenin adı, "saman ipleri" anlamına gelen Cree dilindeki Athabasca Gölü'nden türetilmiştir.
Birçok kişi tarafından Tatar kökenli oldukları varsayılır ve dillerinin Tibet diline benzer olduğu bulunmuştur.
Geleneklerine göre Batı'dan, bir dizi ada üzerinden ve çok fazla kar ve buzun ortasında göç etmişlerdir. Güney kolu göçebe Apaçiler, çalışkan Navaholar ve Teksas'taki Lipanların küçük bir kalıntısını içerir, toplamda 20.000'den fazla.

1. APACHELER.

Atabask soyunun en kalabalık kollarından biri, New Mexico ve Arizona, Sonora ve Chihuahua Toprakları'nda dolaşan vahşi, göçebe bir ulus olan _Apaches_'tir. Yerleşimciler için her zaman bir bela ve bir terör olan bu grup, yağmalarıyla kaplı ülkenin medeniyetini uzun yıllar kontrol altında tutmuştur. Gregg 1831'de onlar hakkında şunları yazmıştır:
"Kuzey Meksika'nın iç kesimlerinde yaşayan tüm vahşi ulusların en geniş ve güçlü, ama yine de en serserileridir.
15.000 kişilik oldukları varsayılır, ancak çeşitli küçük gruplara bölünmüşlerdir ve geniş bir kırsal alana dağılmışlardır. Asla ev inşa etmezler, bunun yerine sıradan bir wigwam'da veya deri ve battaniyelerden yapılmış çadırlarda yaşarlar. Hiçbir şey üretmiyorlar, hiçbir şey yetiştirmiyorlar. Ülkeleri avdan yoksun olduğu için nadiren avlanmaya başvururlar, ancak en az 2.000'i savaşçı olan muazzam nüfuslarının desteği için tamamen yağmaya bağımlı görünüyorlar."

Misyonerlerin tüm dönüşüm girişimlerine kararlı bir şekilde direnerek, etraflarına hoşnutsuz kabilelerin çoğunu topladılar ve misyonlara ve kasabalara sık sık akın ederek birçoğunu yağmaladılar, yok ettiler ve tamamen boşalttılar. Topraklarının Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak edilmesinden bu yana çok fazla sorun çıkardılar ve yakın zamana kadar neredeyse sürekli bir savaş devam etti. Başarılı askeri harekatlar, onların yırtıcı alışkanlıklarını ortadan kaldırdı ve o zamandan beri onları kendi kendilerine yetebilecek duruma gelene kadar bakılabilecekleri rezervasyonlara toplamak için yapılan çabalar tamamen başarılı olduğunu kanıtlıyor. Şu anda tüm ulusun yarısından fazlası, Arizona'daki San Carlos rezervasyonunda, yaklaşık 4.000 mil kare veya 2.500.000 dönümden fazla, Rio Gila'nın her iki yakasında, yüz dokuzuncu ve yüz on birinci meridyenler arasında yer alan, 400 dönümü şu anda tamamen Kızılderili emeğiyle ekiliyor ve 10.000 çuval patates, 2.000 çuval mısır ve büyük miktarda başka sebze üretiliyor. Tüm geçimlerini Hükümetten alıyorlar, ancak yalnızca emek karşılığında ve bu yasa uyarınca sulama kanalları yapma ve onarma, araziyi temizleme ve çitleme vb. gibi konularda çok iyi işler yapıyorlar. Şu anda kendileri için inşa edilmiş 223 konforlu evde yaşıyorlar. "Bu Kızılderililerden yalnızca 2.000'inin rezervasyonda iki yıldır bulunduğu ve bunların çoğunun geçen yılki (1874) salgınlara katıldığı; Verde'den 1.400 Ponto, Yuma ve Mohave Apache'sinin geçen Mart ayında geldiği; ve White Mountain ajansından 1.800 Coyotero'nun geçen Temmuz ayında hasattan sonra geldiği göz önüne alındığında, yukarıdaki rakamlar bir yıl boyunca uygulanan sıkı bir kontrol ve sağduyulu tedavinin sonuçlarının en çarpıcı göstergesi olarak görülecektir."

Arizona'daki San Carlos rezervasyonunun yanı sıra, New Mexico'da yaklaşık 650'si hariç, Apache'lerin geri kalanının çoğunun toplandığı iki rezervasyon daha vardır.

Rio Grande ve Pecos'un ortasında bulunan Mescalero rezervasyonu, yaklaşık 570.000 dönümlük bir alanı kaplar ve bu alanda Mescalerolar ve yaklaşık 1.100 kişilik daha küçük gruplar yaşar. Ancak onları medenileştirmek için çok az şey yapılmıştır ve geçimlerini sağlamak için neredeyse tamamen Hükümete bağımlıdırlar. Aynı adı taşıyan alt kabile için ayrılmış olan Jicarilla rezervasyonu, Mescalerolarınkiyle yaklaşık aynı boyutlardadır ve San Juan Nehri ile New Mexico'nun kuzey sınır çizgisi arasında yer alır. Sayıları yaklaşık 1.000 olan Jicarillalar henüz bu rezerve yerleştirilmemiştir, ancak çevredeki ülkede istedikleri gibi dolaşırlar ve zamanlarının çoğunu güneydeki Utes'lerle geçirirler ve onlarla önemli ölçüde evlilik yaparlar. Geçimlerinin bir kısmını Hükümetten alırlar ve geri kalanı için kendi kaynaklarına bağımlıdırlar. Hindistan İşleri Komiseri'nin 1875 Yıllık Raporu Apaçileri şu şekilde alt bölümlere ayırıyor ve sıralıyor: Uygun Apaçiler 463 Aribaipais 389 Coyoteros 1.784 Chiricahuas 475 Essa-queta 180 Gila 800 Jicarilla 950 Mescalero 1.100 Miembre 800 Mohave 588 Mogollon 400 Pinal 435 661 Yuma 376'ya Miembre, Mogollon ve Coyoteros birlikte sınıflandırıldı 490 ----- Toplam 9,891 _Resim listesi._ 853. ESKIMINZIN.                                                PINAL.

    Yükseklik, 5 fit 8 inç; baş çevresi, 22-1/4 inç;
    göğüs çevresi, 37 inç; yaş, 38 yıl. San
Carlos rezervasyonunun ve Pinal Apaches'in baş şefi. Ailesi, 1871'deki Camp Grant katliamında öldürülenler arasındaydı. Şimdi medeni bir hayat yaşamada
öncülük ediyor, San Carlos Nehri'nde bir çiftliğe alındı.

854. ESKIMINZIN VE EŞİ. PINAL.

855. CASSADORA. _Bir avcı._ PINAL.

Boy, 5 fit 8-1/2 inç; baş çevresi, 23 inç;
göğüs çevresi, 40 inç. Küçük şef; kabilenin en
kanunsuz ve inatçılarından biriydi. 1872'de Dolores Kanyonu'nda bir vagon trenine yapılan saldırıya katıldı.

856. CASSADORA VE EŞİ. PINAL.

857. ESKINILAY. PINAL.

Boy, 5 fit 2 inç; baş çevresi, 22 inç;
göğüs çevresi, 35 inç. Rezervasyonun bir kaptanı
polis.

858. ESKİNİLAY VE EŞİ. PINAL.

860. CHIQUITO. PINAL.

Boy, 5 fit 3/4 inç ; baş çevresi, 23 inç;
göğüs çevresi, 36 inç. Küçük bir şef.

861. CHIQUITO VE EŞİ. PINAL.

862. SAYGULLY. PINAL.

Boy, 5 fit 7-1/4 inç; baş çevresi, 22- 1/4 inç;
göğüs çevresi, 36 inç.

863. ESKAYELAH. COYOTERO.

Boy, 5 fit 11 inç; baş çevresi, 23 inç;
göğüs çevresi, 36-1/2 inç. Coyotero Apaches'in kalıtsal baş şefi.

864. SKELLEGUNNEY. COYOTERO.

Boy, 5 fit 8-1/2 inç; baş çevresi, 22-1/2 inç;
göğüs çevresi, 36-1/2 inç. Bakılıyor sert bir vaka olarak
ve büyük bir at hırsızı olarak ün salmıştır.

865. CULLAH. CHIRICAHUA.

Boy, 5 fit 6-1/4 inç; baş çevresi, 22 inç;
göğüs çevresi, 35-1 /2 inç.

866. HAUTUSHNEHAY. PINAL.

Boy, 5 fit 9 inç; baş çevresi, 23 inç;
göğüs çevresi, 36-1/2 inç. Ajan tarafından atanan rezervasyon
polislerinden biri.

867. NAPASHGINGUSH. PINAL.

Boy, 5 fit 6-1/2 inç; baş çevresi, 21-1/2 inç;
göğüs çevresi, 34-1/2 inç.

868. CUSHSHASHADO. PINAL.

Boyu, 5 fit 3-1/4 inç; baş çevresi, 22 inç;
göğüs çevresi, 33 inç. San Carlos rezervasyonundaki bir tüccar mağazasında çalışan; akıcı bir şekilde İngilizce konuşuyor.

869. PINAL. COYOTERO.

Boyu, 5 fit 3-1/4 inç; baş çevresi, 21-3/4 inç;
göğüs çevresi, 37 inç. Bir yardımcı şef.

870. PASSALAH. PINAL.

Boyu, 5 fit 11-1/2 inç; baş çevresi, 23 inç;
göğüs çevresi, 37-1/2 inç. Bir rezervasyon polisi.

871. MARIJILDO GRIJALVA.

Tercüman. Meksika, Sonora doğumlu. Coyotero Apaches tarafından oldukça gençken yakalandı ve kabileden biri olarak görülene kadar esaret altında tutuldu.

1. ESKEL-TA-SALA. (Ön) COYOTERO.

2. ESKEL-TA-SALA. (Yan) COYOTERO.

3. SANTO. (Ön) COYOTERO.

4. SANTO. (Yan) COYOTERO.

5. TA-HO. _Binicilik._ (Ön) ESSA-QUETA.

6. TA-HO. _Binicilik._ (Yan) ESSA-QUETA.

Çetesinin bir alt şefi. Yaşı yaklaşık 50; boyu 5 fit, 11 inç; baş çevresi 23 inç; göğsü 45 inç.

7. GRİ KARTAL. (Ön) ESSA-QUETA.

8. GRAY EAGLE. (Yan) ESSA-QUETA.

9. CAPITAN. (Ön) ESSA-QUETA.

10. CAPITAN. (Yan) ESSA-QUETA.

Yaş, yaklaşık 56 yıl; boy, 5 fit 8 inç; baş çevresi,
24 inç; göğüs, 37 inç.

11. PACER. (Ön) ESSA-QUETA.

12. PACER. (Yan) ESSA-QUETA.

Kızılderili Bölgesi'ndeki Apache'lerin tanınmış lideriydi ve aynı zamanda beyazlara karşı dost canlısıydı. O ve karısı
ikisi de şimdi öldü.

13. PACER'IN KARDEŞİ. (Ön) ESSA-QUETA.

14. PACER'S SQUAW. (Yan.) ESSA-QUETA.

451. KLE-ZHEH. JICARILLA.

449. GUACHINITO. _Kızılderili Kıyafetleri Giyen Kişi._ JICARILLA.

753, 442. GUERITO. _Sarı Saçlı Adam._ JICARILLA.

Jicarilla Apaches'in genç bir şefi ve baş şefleri olan yaşlı Guero'nun oğlu. Bu kabile Ute'lerle evlidir ve
onlarla her zaman dostça ilişkiler içinde olmuştur. Genç Guerito, 1873'te Washington'a gönderildi ve Ute delegasyonuna katıldı. Bu Apache'lerin kendilerine ait bir parça toprağı ekmeleri için bir anlaşma yapmak amacıyla.
Şimdi Ute topraklarında dolaşıyorlar ve kendilerine ait diyebilecekleri bir evleri yok. O, Utes'lerin büyük şefi Ouray'ın akrabasıdır ve onun etkisiyle böyle bir düzenleme yapılmıştır. Guerito, kabilesinin temsilcisi olan, çiftçiliği tercih eden ve Kızılderililere veya beyaz adamlara karşı tüm savaşlardan kaçınan, sessiz ve barışçıl bir genç adamdır.

444. GUERITO'NUN OĞLU. JICARILLA.

443, 5, 6, 8. GENÇ CESURLAR. JICARILLA.

447. Pah-yeh veya _Hosea Martin_. JICARILLA.

18. VICENTI'NİN OĞLU. JICARILLA.

125. PEDRO SCRADILICTO. (Önde) COYOTERO.

126. PEDRO SCRADILICTO. (Yan) COYOTERO.

127. ES-CHA-PA. _Tek Gözlü._ (Ön.) COYOTERO.

652. ES-CHA-PA. _Tek Gözlü._ (Yan.) COYOTERO.

414. JOSE POCATI. (Ön.) YUMA.

415. JOSE POCATI. (Yan.) YUMA.

749. CHARLIE ARRIWAWA. (Ön.) MOHAVE.

750. CHARLIE ARRIWAWA. (Yan.) MOHAVE.

872-3. Yukarıdakilerin hepsini kapsayan GRUPLAR 853-871 Numaralarında yer alır.

2. NAVAJOLAR.

San Juan ve Küçük Colorado Nehirleri arasında, Arizona ve New Mexico'nun dağlarında ve platolarında yaşayan, ilk bilgilerimizden bu yana çok sayıda Apache Ulusu grubu. İspanyollar, Apache'lerle olan ilişkilerini erken fark ettiler, ancak çalışkan alışkanlıkları bakımından onlardan tamamen farklıydılar ve Atabask kökenli herhangi bir kabilenin en medeni olanıydılar. Açıkça yarı medeni Pueblos ve Moquis ile temaslarından faydalanmakta hızlı davrandılar ve onlardan birçok yararlı sanat edindiler - özellikle iplik eğirme ve dokuma öğrenmede. Tezgahlarda dokunan battaniyeleri çok
mükemmel ve sıklıkla 25 ila 100 dolar getiriyor. Toprağı geniş bir şekilde işliyorlar, büyük miktarda mısır, kabak, kavun vb. yetiştiriyorlar. Albay Baker, 1859'da çiftliklerini 20.000 dönüm olarak tahmin etti,
ajanlarının 1875 raporunda ekili arazilerin sadece 6.000 dönüm olduğu belirtildiğinden, açıkça çok büyük bir tahmin.
Ancak, asıl zenginlikleri atlar, koyunlar ve keçilerdedir, bunları erken bir zamanda edinmişler ve büyümelerini desteklemişlerdir, böylece artık atlarını
binlerle, koyunlarını ise yüzbinlerle sayıyorlar. Üretimlerinin mükemmelliğine rağmen, evleri kaba işlerdir, İspanyollar tarafından _çakallar_ ve kendileri tarafından _hoganlar_ olarak adlandırılırlar - dallarla ve
kışın toprakla kaplı, direklerden yapılmış küçük konik kulübeler. Apaçiler gibi, Meksikalılara karşı aralıksız savaşmışlardır, Meksikalılar onları boyunduruk altına almak için birçok başarısız girişimde bulunmuştur.
1846'da Doniphan, 1847'de Wilkes, 1848'de Newby ve 1849'da Washington tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nin onlara karşı düzenlediği seferler pratikte başarısızlıkla sonuçlanmıştır. Albay Sumner, 1851'de Fort
Defiance'ı kurdu, ancak geri çekilmek zorunda kaldı ve onları bastırmaya yönelik diğer tüm girişimler, 1863'teki kış seferine kadar, Albay Carson'ın onları Pecos Nehri üzerindeki Bosque Redondo'ya taşınmaya zorladığı zamana kadar, hükümet tarafından birkaç yıl boyunca 7.000 kişinin esir tutulduğu yere kadar yenilgiye uğradı. 1868'de onlarla bir anlaşma yapıldı ve buna göre Fort Wingate'e taşındılar ve ertesi yıl eski evlerine geri döndüler.
Fort Defiance ve De Chelly kanyonu civarındaki eski evlerine geri döndüler. Burada kendilerine 5.200 mil karelik bir rezervasyon tahsis edildi. Son sayım, sayılarını 11.768 olarak gösteriyor. Bunlardan 3.000'inin doğrudan kurumun uygarlaştırıcı etkileri altına girdiği söyleniyor. Okullar henüz tam olarak kurulmamış, ancak çocuklarının çok azı okula gidiyor ve sonra da çok düzensiz. Büyük ölçüde üretmelerine rağmen, geçimlerinin üçte ikisi için Hükümete bağımlıdırlar. İyi giyinirler, çoğunlukla kendi yaptıkları
malzemelerden ve tüm vücutlarını örterler.

_Resimlerin listesi._

1027. MANULITO.

Navajoların büyük savaş şefi. Birçok
muharebeye katılmıştır ve göğsünde savaşta aldığı birçok yaranın izleri vardır; Fort Defiance kuşatması sırasında Kızılderililerin komutasındaydı.

1028. JUANITA.

Şef Manulito'nun beş karısından en sevdiği.

1029. MANULITO SEGUNDO.

Manulito ve Juanita'nın oğlu.

1030. CAYATANITA.

Manulito'nun kardeşi ve bir savaşçı grubunun kaptanı.

1031. BARBAS HUERO. _Açık Sakal._

Kabilenin baş danışmanı ve yerleşik bir barış politikasının
ciddi savunucusu.

1032. CABRA NEGRA.

Bir kaptan ve bir yardımcı şef.

1033. NARBONA PRIMERO.

Tutarlı bir tam perhiz savunucusu olarak bilinen ve
kabilesini ölçüsüzlüğün lanetinden kurtarmak için çabalayan bir yardımcı şef.

1034. CARNERO MUCHO. Bir çetenin kaptanı.

{ GRANADA MUCHO. Bir çetenin kaptanı.
1035. { TIENE-SU-SE. Üçüncü savaş şefi. { MARIANA. İkinci savaş şefi.

1038. JUANITA VE VALİ ARNY. Navajo battaniyesi ve dokuma
araçlarını gösteriyor.

1036. Öncekilerden oluşan GRUBU, 1874'te Washington'a giden bir heyetin
üyeleri.

786. BARBAN CITO. _Küçük Sakal._

452-5. Çeşitli erkekler ve oğlanlar.

III. DAKOTAS.

Assinaboins veya Taş Sioux'ları, Dakotalar'ı veya Algonkinler tarafından adlandırıldıkları gibi Nadowesioux'ları kapsayan büyük bir Kuzey Amerika yerlileri ailesi; Sioux kelimesi buradan türetilmiştir; Omahalar,
Otoeler, Osageler, Poncalar, Iowalar, Kansaslar, Missourialar, Minatareler ve Kargalar. Yakın zamana kadar ülkenin daha büyük bir bölümünü işgal ettiler
doğuda büyük göllerle, kuzeyde İngiliz mülkleriyle, batıda Rocky Dağları ile ve güneyde Platte Nehri ile sınırlanmışlardı. Geleneklerine göre Pasifik'ten doğuya doğru geldiler ve Algonkinlerle Mississippi'nin kaynak sularında karşılaştılar, burada kitleleri kontrol altında tutuldu. Bu büyük ailenin kabilelerinden biri, Chippewas tarafından Winnebagook (kötü kokulu veya tuzlu sudan gelen adamlar) olarak adlandırıldı, düşmanlarını
aştı ve Michigan Gölü kıyılarında bir dayanak noktası elde etti. Algonkin düşmanları tarafından Alkansas veya Arkansas olarak adlandırılan Quapawlar, Ohio'ya yerleştiler, ancak sonunda Illinois tarafından nehirden aşağı, şu anda isimlerini taşıyan bölgeye sürüldüler. Kabilelerden birkaçı neredeyse orijinal avlanma alanlarını
koruyor; Göç edenlerin başlıca göçleri güneybatıya doğru, Mississippi'nin kaynaklarından Missouri'ye olmuştur.

1875'te bu ailenin Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde yaşayan Kızılderililerinin sayısı yaklaşık 68.000'di ve yaklaşık 1.000'i İngiliz topraklarındaydı. İlk kaşiflerin tahminlerine güvenilecekse, son yüz yılda nüfuslarında ciddi bir kayıp olmuş olmalılar - bağırsak savaşları, beyazların saldırganlıkları ve medeniyetin kötülükleri, bir zamanlar güçlü olan birçok kabileyi, daha güçlü komşuların saflarına
kaybolarak hızla bilgimizden silinen moralsiz kalıntılara indirgemiştir. Bu ailenin kabilelerinin çoğunluğu, Hükümetin doğrudan bakımı ve desteği altındaki rezervasyonlara yerleşmiştir ve medeni bir geleceğe doğru oldukça ilerlemektedirler. İstisnalar arasında Sioux'ların bazı vahşi grupları, Minatarees veya Gros Ventres ve Kargalar yer alır. Şu anda
yazılı olarak ilk adı geçenlerin çoğu Birleşik Devletler güçleriyle savaş halindeyken, son ikisi dosttur.

1. KARGALAR.

Kargalar veya kendilerine dedikleri gibi _Absaroka_, yani uçan bir şey veya herhangi bir şey, ilk bilindiklerinde Aşağı Yellowstone'u ve Big Horn ve Tongue Nehirleri vadilerini işgal ettiler, ancak çevredeki ülkenin çoğunda dolaştılar, hatta Yılan Nehri ovalarına ve Yeşil vadisine kadar akınlarını sürdürdüler. Başlangıçta Minatarees veya Gros Ventres ile birdiler, ancak onlardan ayrıldılar ve daha sonra Ogalallalar ve Cheyennes tarafından topraklarından kovuldular, sonunda Yellowstone'un başına yerleştiler, sırayla Karaayaklar ve Yassıkafaları mülksüzleştirdiler. Üç gruba ayrılırlar, her birine özgü bir lehçeyle, yani: Kikatsa veya Kargalar, Ahnahawayler ve Allakaweah, 1820'de tahmin edildiği gibi, toplamda 3.250 kişidir. Erken bir dönemde at edinerek büyük yağmacılar oldular. Irving, "Astoria"da onlar hakkında şöyle yazar: "Aslında
kötü şöhretli yağmacılar ve at hırsızlarıdırlar, dağları (Büyük Boynuz) geçip tekrar geçerler, bir taraftan yağmalayıp ganimetlerini diğer tarafa taşırlar." Bu nedenle, bize söylendiğine göre, isimleri türetilmiştir, onlara düzensiz ve yırtıcı alışkanlıkları, kargalar gibi dağların bir tarafından diğer tarafına uçmaları ve yollarına çıkan her şeyi bedava ganimet haline getirmeleri nedeniyle verilmiştir. 1851'de, ülkelerinden geçecek yollar için geçiş hakkı veren Amerika Birleşik Devletleri ile bir
antlaşmaya katıldılar. 1868'de bir anlaşma yapıldı ve tüm Kargaları tek bir rezervasyona yerleştirmek için bir girişimde bulunuldu, ancak 1875'e kadar
başarısız olundu. Rosebud'daki yeni acentelerinde ve Yellowstone'daki eski acentelerinde bazı Sioux gruplarının saldırılarına çok maruz kaldılar. "Savaş ve intikam dolu Kızılderililer, özellikle rezervasyonun en iyi tarım arazileri bu düşmanca saldırılara en çok maruz kaldığı için çiftçiliğe veya diğer barışçıl işlere yatırım yapmayı düşünmüyorlar. Ancak altı aile küçük çiftliklere bakmaya ikna edildi ve iyi bir şekilde başardılar. Birkaç yüz dönümü sulamak için yeterli olan bir buçuk mil hendek kazıldı ve bir sonraki sezonda bu 4.000 vahşi ama her zaman sadık Karganın medeniyetine doğru en azından bir başlangıç ​​yapılması umuluyor."

_Resimler listesi._

940. KAM-NE-BUT-SE. _Blackfoot ve squaw._

946. KAM-NE-BUT-SE. _Blackfoot._

Mountain Crows'un başlıca şefi; 6 fit 2 inç boyunda ve çok iri yapılı, muhteşem bir erkeklik örneği;
pozisyonunu, onların köklü düşmanları olan Sioux'larla savaşmadaki cesaretine ve başarısına borçludur. Ayrıca, ulusta bir hatip ve meclis üyesi olarak da yüksek bir rütbeye sahiptir. Kendisinin 1873'te kabilesinden bir heyetle Washington'a yaptığı bir ziyaret sırasında çekilmiş olan, geyik derisinden yapılmış gösterişli bir elbise içindeki ilk resim;
diğeri ise Yellowstone'daki evinde veya günlük doğal kıyafetleriyle.

941. CHE-VE-TE-PU-MA-TA. _Iron Bull ve kızılderili._ Dağ Kargalarının başlıca şeflerinden biri.

  942. SE-TA-PIT-SE. _Ayı Kurt ve Kızılderili._ 943. PERITS-HAR-STS. _Yaşlı Karga ve Kızılderili._ { KAM-NE-BUT-SE. _Karaayak._ 944. { ECHE-HAS-KA. _Uzun At._ { TE-SHU-NZT. _Beyaz Buzağı._ { MO-MUKH-PI-TCHE.
  945. { ELLA-CAUSS-SE. _İnce Göbek._ { PISH-KI-HA-DI-RI-KY-ISH. _Yaşlı Köpeği Yöneten Kişi._

859. 1872'de Washington'a giden CROW HEYET GRUBU, Ajan Pease ve tercümanlar dahil.

947. IN-TEE-US. _Yüzünü Gösteriyor._

948. MIT-CHOO-ASH. _Yaşlı Soğan._

949. ŞEFLER VE REHBERLER GRUBU.

950. SQUAWS GRUBU.

Son dört resim, 1871'de Shields Nehri yakınlarındaki Yellowstone'daki eski Crows ajansında çekildi. Aşağıdakiler de aynı yerde ve zamanda çekildi ve ajanın karargahının bulunduğu eski misyon binalarını (son zamanlarda yangında yok oldu), çadırlarını ve yaşam tarzlarını ve gömülme biçimlerini
temsil ediyor.

953. MİSYON veya ajans binaları.

952. KÖY SAHNESİ, Kızılderililer için inşa edilen yeni kerpiç evleri gösteriyor.

951. BİR DERİN PANSİYONUN İÇ GÖRÜNÜMÜ.

954. GÖMÜLME ŞEKLİ.

2. DAKOTAS VEYA SIOUX.

Dakota kelimesi birleşik, konfederasyonlu veya bir arada olan birçok kişi anlamına gelir ve
ailenin adını aldığı kabileyi belirtir. _Sioux_ unvanını nadiren veya asla gönüllü olarak kabul etmezler, ilk olarak Fransızlar tarafından ve şimdi de tüm beyazlar tarafından
verilmiştir. Bu son ismin kökenine dair birçok teori vardır, bunların en kabul edilebilir olanı, _Nadouessioux_ kelimesinin -düşmanlar için genel bir Chippewa tanımı- bozulması olduğudur. Bu kelime, dilin
eksik anlaşılması nedeniyle, misyonerler ve tüccarlar tarafından bu şekilde adlandırılan kabilelere kademeli olarak uygulanmıştır. Minnesota Valisi Ramsey, kelimenin "Yukarı Missouri'de, erken dönem Fransız tüccarlar, avcılar ve tuzakçılar arasında ortaya çıktığını, büyük olasılıkla, _Sioune_ adlı Ti-t'-wan (Teton) Dakotalarının bir alt grubunun adından türetildiğini, bu grubun o nehrin ovalarında avlandığını ve dolayısıyla en sık onlarla temas kurduğunu" düşünmüştür.

"Lewis ve Clark'ın 1803'teki seyahatlerinde, bunlara _Teton
Saone_ denir ve köyleri Missouri'de, Cannonball Nehri'nin yakınında yer alır.

"En azından _Sioux_ teriminin ilk kez, yalnızca Yukarı Missouri'de çeşitli alt bölümlere sahip büyük bir kabileyi belirtmek için erken dönem haritalarında kullanıldığını görüyoruz. "

Dakota gelenekleri nispeten kısa bir zamana dayanır ve kökenleri ve erken yerleşimleri açısından belirsiz ve karanlıktır, ancak bu onu büyük göllerin üzerinde, Kuzeybatı'ya yerleştirir. Doğuya doğru ilerlemelerinde, Mississippi'nin ve Kuzey'in Kızıl Nehri'nin kaynak suları civarındaki ülkeyi erken ele geçirdiler ve orada 1868'e kadar kaldılar, daha sonra Chippewalar tarafından kısmen mülksüzleştirildiler ve sonunda Missouri'ye taşınmalarına neden oldular.

1860'a kadar Dakotalar iki ana bölüme ayrıldı, Missouri'nin doğusundakiler, Minnesota veya Mississippi Dakotaları olarak biliniyordu ve dört gruptan oluşuyordu: M'dewakantonlar veya Spirit Lake Köyü'ndekiler; Wa-pe-kutes veya Leaf-Shooters; Wahpetonlar veya Village Yapraklar; ve Sissetonlar veya Bataklık Köyü'ndekiler. Bunların çoğu uzun zamandır beyazlarla temas halindedir ve topraklarının büyük bir kısmını Hükümete devrettiklerinden eski alışkanlıklarının çoğunu terk edip kendilerini çiftçiliğe adamışlardır. Ancak bazıları huzursuzdur ve eski önyargılara bağlıdır ve yerleşimcilere çok fazla sorun çıkarırlar. 1862'deki beyaz katliamı M'dewakantonlar tarafından başlatıldı, Wahpetonlar ve Sissetonlar daha sonra onlara katıldı. Missouri boyunca, ancak çoğunlukla doğu tarafında yaşayan Shauktonwanlar (Yanktonlar) veya End Köyü Halkı, başlangıçta Sioux, Desmoines ve Jacques Nehirlerinde ikamet ediyorlardı ve şu anda çoğunlukla Vermillion'un ağzında yaşıyorlar. Yanktonais, önceki ismin küçültülmüş hali ve End Village'ın daha küçük veya küçük insanları anlamına geliyor. Lewis ve Clark, onları Sioux, Jacques ve Red Rivers'ın başlarında olan Ovaların Yanktonları veya Büyük Şeytanlar olarak tanımladı. Mevcut menzilleri Missouri'de, Yanktonların üzerindedir. Bu grubun bir kolundan Assiniboines'in türediği söylenir.

Paboksa veya Cutheads, Yanktonların bir kolu ve onların üzerinde uzanır.

I-san-teis veya Santees, Yanktonların bir başka alt grubu, aslen Minnesota ve Iowa'da yaşamıştır, ancak son zamanlarda Missouri'de, Yanktonların yakınında yaşamaktadır.

Missouri'nin batısında, Dakota, Wyoming'in büyük bir bölümünü ve Montana ve Nebraska'nın bazı kısımlarını işgal eden Tetons veya Tetonwans ("Prairie Köyü") genel adı, o bölgede yaşayan Dakotaların yedi ana grubuna verilmiştir. Lewis ve Clark, onları haritalarında yalnızca iki ana bölüme yerleştirmiştir: "Yanık Ormanların Tetanları" (Brules) ve "Tetans Saone", bazılarına göre Sioux kelimesinin tüm Dakota ulusu için türetildiği düşünülmektedir. Şu anda tanınan yedi alt bölüm şunlardır: 1. Missouri'de Cannonball Nehri civarında bulunan _Siha-sa-pas_ veya _Blackfeet_. 

2. _Si-chan-koo_ veya _Burnt Thighs_ (Brules), Platte'den Cheyenne'e kadar uzanan Niobrara ve White Nehirleri'nde yaşarlar.

3. _Oncpapas_ veya "kendi başlarına kamp yapanlar", Cheyenne ve Yellowstone Nehirleri arasındaki
ülkede dolaşırlar.

4. _Minnekonjous_, "suyun kenarına bitki ekenler", Black Hills'in güneyinde.

5. _Ita-zip-cho_ veya _Sans Arcs_, "yaysız", Oncpapas ve Blackfeet'le bağlantılıdır ve hemen hemen aynı ülkede yaşarlar.

6. _Ogalallas_, Fort Laramie ile Platte arasındaki ülkeyi işgal eder,
ancak şu anda Nebraska'nın kuzeybatı köşesindeki bir rezervasyona hapsedilmiş durumdadırlar. Tüm Titonwans'ların beyazlara karşı en dost canlısı
olanları olarak ün salmışlardır. Kızılderili diplomat olarak çok iyi tanınan Red Cloud bu grubun şefidir.

7. _O-he-nom-pas_ veya _Two Kettles_. Esas olarak Fort Pierre civarında yaşarlar;
kendilerine karşı çok az şikayet yapıldığı söylenir,
Amerika Birleşik Devletleri ile yaptıkları
antlaşmaların hükümlerine her zaman sadakatle uymuşlardır. 1875'teki Kızılderili İşleri Komiseri Raporunda, toplamda 53.044'e ulaşan yirmi bir Dakota alt bandı sayılmıştır. Bunlardan, önde gelen adamlarının portreleriyle temsil edilen on dört tanesi vardır, yani:

Blackfeet, şu anda yaklaşık 1.750
Brules, şu anda yaklaşık 8.420
Cut Heads, şu anda yaklaşık 200
Mdewakanton, şu anda yaklaşık -----
Ogalallas, şu anda yaklaşık 9.136
Oncpapas 2.100
Sans Arc 1.778
Santee 800
Sisseton 903
Santee ve Sisseton at Fort Peck 1.000
Two Kettles 2.261
Wahpeton 1.300
Yanktons 2.500
Yanktonais, Yukarı ve Aşağı 8.129

"Sioux, on iki kuruma dahil edilmiştir, dokuzu Dakota'da, ikisi Montana'da ve biri Nebraska, Fort Belknap hariç, tümünde, uygunsuz konum ve 'düşmanların' moral bozucu etkisi nedeniyle tüm cesaret kırıcı durumlara rağmen Kızılderili çiftçiliğinde bir başlangıç ​​yapılmıştır."

Ogalallalar, av hayvanlarının kıtlığı nedeniyle neredeyse tamamen avlanmayı bırakmış olan Red Cloud ajansında, destekleri için neredeyse tamamen Hükümete bağlıdır. Toprağı işleme konusundaki küçük başlangıçları çekirgeler yüzünden boşa çıkmıştır. Spotted Tail ajansındaki Brules'in 75 öğrencisi olan gelişen bir okulu vardır ve bazı arazileri işlemiştir. Ancak Upper Missouri ajanslarında, bu amaçla kendilerine rapor veren Kızılderilileri beslemenin ötesinde çok az şey yapılmıştır, çiftçilik girişimleri çekirge zararlısı nedeniyle başarısızlıkla sonuçlanmıştır. Aşağı Missouri ve Doğu Dakota'daki
Yanktonlar, Santeeler, Sissetonlar, Wahpetonlar ve diğer Siular medeniyette daha önemli ilerlemeler kaydettiler, birçoğu Kızılderili alışkanlıklarını ve kıyafetlerini kalıcı olarak terk etti ve evlerde yaşıyor ve neredeyse kendi kendine yetebiliyor.
Özellikle Nebraska'daki Santeeler eski yaşam biçimlerinden tamamen vazgeçtiler; düzenli olarak gidilen kiliseleri ve şabat okulları var. Ana dillerinde basılan ve 1.200 kopya basılan aylık bir gazeteleri var.

_Resimlerin listesi._

252. PE-JI'. _Çim._ (Ön yüz) BLACKFEET.

253. PE-JI'. _Çim._ (Profil) BLACKFEET.

254. PE-JI'. _Grass._ (Tam uzunlukta.) BLACKFEET.

  255. KAN-GI'-I-YO'-TAN-KA. _Oturan Karga._ (Ön.) KARAAYAK.

  256. KAN-GI'-I-YO'-TAN-KA. _Oturan Karga._ (Profil.) KARAAYAK.

  257. MA'-YA-WA-NA-PE-YA. _Demir Korkusu._ (Ön.) KARAAYAK.

  258. MA'-YA-WA-NA-PE-YA. _Demir Korkusu._ (Profil.) KARAAYAK.

  259. WI'-YA-KA-SHA. _Kırmızı Tüy._ (Kopyala.) BLACKFEET.

  920. MA-GA'-SHA-PA. _Goose._ (Kopya.) BLACKFEET.

Son iki sayı hariç yukarıdakiler, 1872'de Washington'ı ziyaret eden önde gelen Sioux şefleri ve savaşçılarından oluşan bir heyetin bir kısmını temsil ediyor. Portreler Washington'da yapılmış ve onları en iyi kıyafetleriyle temsil ediyor.

336. CIN-TE-GI-LE-SKA. _Benekli Kuyruk._ (Ön) BRULE.

337. CIN-TE-GI-LE-SKA. _Benekli Kuyruk._ (Profil) BRULE.

Benekli Kuyruk uzun zamandır Brule Sioux'ların şefi olmuştur ve beyazlara karşı yoğun bir düşmanlıktan sarsılmaz bir dostluğa dönüşmesinden bu yana onlar tarafından tüm Sioux'ların büyük şefi olarak görülmekte ve kabul edilmektedir. Bu pozisyonun onurları eşit olarak
Red Cloud ve Spotted Tail arasında paylaştırılır; her biri sadece kendi grubunun şefidir, Kızılderililer tek bir adamı tüm ulusun şefi olarak tanımazlar; ancak büyük yönetici yetenekleri,
hitabet güçleri ve hem beyazlar hem de Kızılderililer arasındaki popülerlikleri, onları halklarının şampiyonları olarak öne çıkarmanın araçları olmuştur.

Gençliğinde Spotted Tail cesur ve küstah bir şefti,
gittiği her yerde katliam ve katliam yapıyordu. 1854'te, o ve grubu
bir arabaya saldırdı, tüm yolcuları katletti ve ölülere korkunç
kötülükler yaptı. Sonunda yakalandı ve Fort Leavenworth'daki muhafız kulübesinde yaklaşık altı ay hapsedildi, bu süre zarfında duyguları büyük bir
değişim geçirdi. Soluk yüzlülerin kararlı bir düşmanı olmak yerine, onların samimi dostu ve yatıştırma işinde yardımcı yardımcısı oldu. Onun hakkında "Hükümet için, orduları olan bir düzine tümgeneralden daha değerlidir" denildi.

Spotted Tail'in 1867'de Fort Laramie'deki bir Kızılderili Komiserleri kurulu önünde yaptığı konuşmadan alınan aşağıdaki alıntı, bir hatip olarak yeteneğini gösterdiği için ilgiyle okunacaktır: "Babam ve
dostlarım, Büyük Babanız sizi neler olup bittiğini öğrenmeniz için buraya gönderdi.
Siz geldiniz. Büyük Babanız sizi dinlemeniz için gönderdi. İyi mi dinleyeceksiniz yoksa sadece iyi olanın yarısını ve kötü olanın yarısını mı dinleyeceksiniz ve hepsini Büyük Babamıza götürmeyeceksiniz? O sizi buraya dinlemeniz ve konuşmanız için gönderdi. Hediyelerle gelmediğinizi biliyoruz,
ama cebinizde onlara verebileceğiniz biraz paranız olabilir. Onlar fakir ve yardıma ihtiyaçları var. Buradaki bu adamlar, yaşlı adamlar, kadınlar ve çocuklar buraya geldiklerinden beri pek bir şey yemediler ve onlara bir şeyler verebilirseniz kalbimi sevindirirsiniz. Dün arkadaşlarım bana epeyce bir şey
verdiler; ama önemli değil. Ben konuştum."

Benekli Kuyruk iri, otoriter bir figürdür ve yüzü
genellikle hoş, gülümseyen bir ifade taşır. Herhangi bir Kızılderilinin tam yaşını belirlemek zor bir konudur ve bu durumda
belirsizdir, ancak muhtemelen 45 civarındadır. Washington'a dört kez gitmiştir, her seferinde Sioux ulusunu temsil eden bir delege olarak.

338. BENEKLİ KUYRUK VE SQUAW. BRULE.

339. BENEKLİ KUYRUKLU SQUAW. (Ön) BRULE.

340. BENEKLİ KUYRUKLU SQUAW. (Profil.) BRULE.

341. I-API-OTAH. _Gassy._ (Ön) BRULE.

342. I-API-OTAH. _Gassy._ (Profil.) BRULE.

343. I-TE'-SAN-YAN. _Yüzünü Beyazlat._ (Ön) BRULE.

344. I-TE'-SAN-YAN. _Yüzünü Beyazlat._ (Profil) BRULE.

345. CHE-TAN'-TA'-KPI'. _Şahine Hücum._ (Ön) BRULE.

346. CHE-TAN'-TA'-KPI'. _Şahine Hücum._ (Profil) BRULE.

347. NOM-PA-AP'A. _İki Vuruş._ (Ön) BRULE.

348. NOM-PA-AP'A. _İki Vuruş._ (Profil) BRULE.

349. İKİ VURUŞLU KIZ ... (Profil.) BRULE.

351. KAN-GI'-SHA'-PA. _Kara Karga._ (Ön) BRULE.

352. KAN GI'-SHA'-PA. _Kara Karga._ (Profil.) BRULE.

353. HE-GMA-WA-KU-WA. _Kaplanı Yöneten Kişi._ (Ön) BRULE.

354. HE-GMA-WA-KU-WA. _Kaplanı Yöneten Kişi._ (Profil.) BRULE.

355. WANMBLE'-SHDA. _Kel Kartal._ (Ön) BRULE.

356. WANMBLE'-SHDA. _Kel Kartal._ (Profil.) BRULE.

357. CHE-CHA'-LU. _Uyluk._ (Ön.) BRULE.

358. CHE-CHA'-LU. _Uyluk._ (Profil.) BRULE.

359. UYLUK KIZI. (Ön. ) BRULE.

  360. UYLUK KARE. (Profil.) BRULE.

  361. TA-TAN'-KA-ŞA'-PA. _Black Bull._ (Ön.) BRULE.

  362. TA-TAN'-KA-ŞA'-PA. _Black Bull._ (Profil.) BRULE.

  363. CHO-NI'-CHA-WA-NI'-CHA. _Et Yok._ (Ön.) BRULE.

  364. CHO-NI'-CHA-WA-NI'-CHA. _Et Yok._ (Profil.) BRULE.

  365. MA'-ZA-PON-KIS'-KA. _Demir Kabuk._ (Ön.) BRULE.

  366. MA'-ZA-PON-KIS'-KA. _Demir Kabuk._ (Profil.) BRULE.

367. MA'-ZA-PON-KIS'-KA. _Demir Kabuk._ (Tam boy.) BRULE.

368. MA-TO'-SHI'-CHA. _Kötü Ayı. _ (Ön) BRULE.

369. MA-TO'-SHI'-CHA. _Kötü Ayı._ (Profil.) BRULE.

370. PA'-HUI-ZI-ZI. _Sarı Saçlar._ (Ön) BRULE. 371. PA'-HUI-ZI-ZI. _Sarı Saçlar._ (Profil.) BRULE.

372. I-SHTA'-SKA. _Beyaz Gözler._ (Ön.) BRULE.

373. I-SHTA'-SKA. _Beyaz Gözler._ (Profil.) BRULE.

374. MA-TO'-DUSA. _Çabuk Ayı._ (Ön.) BRULE.

375. MA-TO'-DUSA. _Çabuk Ayı. _ (Profil.) BRULE.

376. WA-KIN'-YAN-SKA. _Beyaz Gök Gürültüsü._ (Ön.) BRULE.

377. WA-KIN'-YAN-SKA. _Beyaz Gök Gürültüsü._ (Profil.) BRULE.

378 . MA'-ZU-O-YA'-TE. _Demir Milleti._ (Ön) BRULE.

379. MA'-ZU-O-YA'-TE. _Demir Milleti._ (Profil) BRULE.

380. MA'-ZU-O-YA'-TE. _Iron Nation._ (Tam boy.) BRULE.

Yukarıdakilerin hepsi, ünlü şef Spotted Tail'in altında, 1872'de Washington'ı ziyaret eden bir heyetin üyeleriydi ve oradayken fotoğraflandı.

282. MA-TO'-WA-KAN'. _Medicine Bear._ (Ön.) KESİK BAŞ.

283. MA-TO'-WA-KAN'. _Medicine Bear._ (Profil.) KESİK BAŞ. 284. MA-TO'-KO-KI'-PA. _Ayıdan Korkuyor._ (Ön.) KESİK BAŞ.

285. MA-TO'-KO-KI'-PA. _Ayıdan Korkuyor._ (Profil. ) KES KAFASI.

286. MA-TO'-PO'-ZHE. _Ayı Burnu._ (Ön.) KESİK BAŞ.

287. MA-TO'-PO'-ZHE. _Ayı Burnu._ (Profil.) KESİK BAŞ.

288. CHAN-TE'-HA. _Kalbin Derisi._ ( Ön.) KESİK BAŞ.

289. CHAN-TE'-HA. _Kalbin Derisi._ (Profil.) KESİK BAŞ.

290. PI'-PI-SHA. _Kızıl Loca._ (Ön.) KESİK BAŞ.

291. PI'-PI-SHA. _Red Lodge._ (Profil.) KESİK BAŞ.

292. WI-CHA-WANMBLE'. _Kartalı Paketleyen Adam._ (Ön.) KESİK BAŞ.

293. WI-CHA-WANMBLE'. _Kartalı paketleyen adam._ (Profil.) KESİK BAŞ.

294. KARTALI PAKETLEYEN ADAM'IN KÖPEĞİ. (Ön.) KESİK BAŞ.

295. KARTALI PAKETLEYEN ADAM'IN KÖPEĞİ KARTAL. (Profil.) KESİK BAŞ.

197-8. CHE-TAN'-WA-KU-TE-A-MA'-NI. _Avlanan Şahin
Yürüyen._ MDEWAKANTON.

Genellikle _Küçük Karga_ olarak bilinir. Düşmanların lideri 1862'de Minnesota'da beyazlara karşı Sioux katliamında gruplar. Sadece
Washington'ı ziyaret etmekle kalmamış, beyazlara karşı dostça davranması gerekiyordu,
ama saçını kestirip medenileşmeye söz vermişti; ve
katliam sırasında Hükümet ona bir ev inşa etmekle meşguldü. Kızılderililerin yenilgisi üzerine, Küçük Karga İngiliz Topraklarına kaçtı ve ertesi yıl orada öldürüldü.

199. İLAÇ ŞİŞESİ. _Küçük Karga'nın_ oğlu. MDEWAKANTON.

200. SHA-KPE. _Altı._ MDEWAKANTON.

Katliam konuşuldu 197 numaralı ile bağlantılı olarak başlatılan
_Sha-kpe_ ve çetesi; genç adamlarından bazıları sarhoşken bazı beyaz adamları öldürdü ve sonra, misilleme korkusuyla
bir ayaklanma ve tüm beyazların yok edilmesine karar verdi acente. Sha-kpe'nin çetesi, Mdewakanton ve Wahpeton çetelerinden gelen başlıca savaşçılar tarafından güçlendirildi, Little Crow liderliği ele geçirdi. Bastırılmadan önce 644 erkek, kadın ve çocuk katledildi ve 93 asker savaşta öldürüldü.

296. MA-HPI'-YA-LU'-TA. _Kızıl Bulut._ (Ön Cephe) OGALALLA.

297. MA-HPI'-YA-LU'-TA. _Kızıl Bulut._ (Profil) OGALALLA.

Benekli Kuyruklu Kızıl Bulut, barış politikasının savunucuları olarak öne çıkan, Ogalalla Siou'larının büyük şefidir ve genel olarak askeri ve sivil otoriteler tarafından tüm Siou'ların baş şefi olarak kabul edilir. Tomahawk'ı gömmeden önce, Red Cloud şüphesiz ki Amerika kıtasında yaşayan tüm Kızılderililerin en ünlü savaşçısıydı. Kamplarında 10.000'den fazla kişi vardı ve sahaya 3.000 savaşçı

çıkarabiliyordu. Yerleşim yerlerine karşı yürüyüşe geçtiğinde her zaman güçle giderdi. Adını savaşçılarının sayısından ve kırmızı battaniyelerinden ve boyalarından alır; askerlerinin tepeleri kırmızı bir bulut gibi

örttüğü söylenirdi.

Şu anda yaklaşık 45 yaşında, 1,80 boyunda ve bir ok kadar
düz; koyu kırmızı olan yüzü, yılmaz cesaret ve kararlılığın göstergesidir ve dolu, delici gözleri bir bakışta dost veya düşman karakterini algılıyor gibi görünüyor.

Red Cloud muhtemelen diğer yaşayan Kızılderililerden daha fazla kendi kongresine, antlaşmasına ve beyaz insanların büyük meclislerine katılmıştır; bu toplantılarda en büyük çıkarlar söz konusudur. "Zeki bir adam, iyi bir yönetici, belagatli bir konuşmacı, yetenekli bir general ve iyi bir diplomat olan Red Cloud'un dostluğu, diğer tüm şeflerin toplamından daha önemlidir." Spotted Tail'in karakterinde canlı bir mizah damarı varken ve küçük bir şakaya
dahil olmayı severken, Red Cloud tamamen onur ve ciddiyettir.

1870'te Fort Laramie'deki Kızılderili Komiserleri Kurulu'nun tutanaklarından kesilen aşağıdaki ifade, onun ciddi ve etkileyici tavrını göstermektedir:

"Red Cloud sonra ayağa kalktı ve dışarıdaki gruba doğru yürüyerek, ellerini göğe doğru kaldırdı ve sonra yere dokundu. Sonra tüm Kızılderililer ayağa kalktı, sanki Red Cloud ellerini kaldırarak şu duayı etti:

"RED CLOUD'UN DUASI.

"'Ey Büyük Ruh, bize bakmanı rica ediyorum. Biz senin çocuklarınız,
ve sen bizi bu topraklarda ilk sıraya koydun. Bize tepeden bakmanı rica ediyoruz,
bu yüzden bu konseyde sadece gerçek konuşulacak. Biz sadece doğru ve adil olandan başka bir şey istemiyoruz. Kırmızı çocuklarını yarattığında, ey Büyük Ruh, onlara merhamet etmelerini sağladın. Şimdi, bugün senin önündeyiz, bize tepeden bakmanı,
ve zavallı kırmızı çocuklarına acımanı rica ediyoruz. Burada sadece gerçek
konuşulmasını rica ediyoruz. Bu şeylerin doğru bir şekilde çözülmesini umuyoruz. Sen yay ve ok kullanan insanların,
şapka ve giysi giyen insanların Koruyucusu'sun ve umarım boşuna dua etmiyoruzdur. Bizler fakir ve cahiliz. Atalarımız bize, senden yardım istersek sefalet içinde olmayacağımızı söylediler. Ey Büyük Ruh, çocuklarına tepeden bak ve onlara acı.'"

298. KIRMIZI BULUT ve MR. BLACKMORE.                            OGALALLA.

  299. ŞUN'-KA-LU'-TA. _Kırmızı Köpek._ (Ön.) OGALALLA.

  300. ŞUN'-KA-LU'-TA. _Kırmızı Köpek._ (Profil.) OGALALLA.

  301. SHUN-TO'-KE-CHA-ISH-NA-NA. _Yalnız Kurt._ (Ön.) OGALALLA.

  302. SHUN-TO'-KE-CHA-ISH-NA-NA. _Yalnız Kurt._ (Profil.) OGALALLA.

  303. WA-HU'-WA-PA. _Mısır Başağı._ (Yalnız Kurt'un Kızılderili. Ön Cephe.) OGALALLA.

  304. WA-HU'-WA-PA. _Mısır Başağı._ (Yalnız Kurt'un Kızılderilisi.
Profil.) OGALALLA.

305. SI-HA'-TAN'-KA. _Koca Ayak._ (Ön.) OGALALLA.

  306. Sİ-HA'-TAN'-KA. _Koca Ayak._ (Profil.) OGALALLA.

  307. CHE'-TAN-SKA. _Beyaz Şahin._ (Ön.) OGALALLA.

  308. CHE'-TAN-SKA. _Beyaz Şahin._ (Profil.) OGALALLA.

  309. WANMB'LE-KO-KI'-PA. _Kartaldan Korkuyorum._ (Ön.) OGALALLA.

  310. WANMB'LE-KO-KI'-PA. _Kartaldan Korkuyorum._ (Profil.) OGALALLA.

  311. SHUN'-KA-WA-KAN-TO. _Mavi At._ (Ön.) OGALALLA.

  312. SHUN'-KA-WA-KAN-TO. _Mavi At._ (Profil.) OGALALLA.

  313. WA-CHA-PA. _Stabber._ (Ön.) OGALALLA.

  314. WA-CHA-PA. _Stabber._ (Profil.) OGALALLA.

  315. İ-TE'-ŞHA'-PA. _Kirli Yüz._ (Ön.) OGALALLA.

  316. İ-TE'-ŞA'-PA. _Kirli Yüz._ (Profil.) OGALALLA.

  317. TA-TAN'-KA-WAS-TE'. _İyi Bufalo._ (Ön.) OGALALLA.

  318. TA-TAN'-KA-WAS-TE'. _Good Buffalo._ (Profil.) OGALALLA.

  319. HE-HA'-KA-TA'-MA-KA. _Zavallı Elk._ (Ön.) OGALALLA.

  320. HE-HA'-KA-TA'-MA-KA. _Zavallı Elk._ (Profil.) OGALALLA.

  321. HE-HA'-KA-NO'M-PA. _İki Elks._ (Ön.) OGALALLA.

  322. HE-HA'-KA-NO'M-PA. _İki Elks._ (Profil.) OGALALLA.

  323. SHUN-TO'-KE-CHA-ISH-HAN-SKA. _Yüksek Kurt._ (Ön.) OGALALLA.

  324. SHUN-TO'-KE-CHA-ISH-HAN-SKA. _Yüksek Kurt._ (Profil.) OGALALLA.

  325. ŞUN'-KA-A-MA'-NA. _Coyote._ (Ön.) OGALALLA.

  326. ŞUN'-KA-A-MA'-NA. _Coyote._ (Profil.) OGALALLA.

  327. CHAU-TE'-SU-TA'. _Sert Kalp._ (Ön.) OGALALLA.

  328. CHAU-TE'-SU-TA'. _Sert Yürek._ (Profil.) OGALALLA.

  329. TA-TAN'-KA-HUN'-KE-SNI. _Yavaş Boğa._ (Ön.) OGALALLA.

  330. TA-TAN'-KA-HUN'-KE-SNI. _Yavaş Boğa._ (Profil.) OGALALLA.

  331. HE-HA'-KA-HE-WAN'-ZHI. _Bir Boynuzlu Kanada Geyiği._ (Kopyala.) OGALALLA.

  332. ÇU-TU'-HU-TAN'-KA. _Büyük Kaburga._ (Kopyala.) OGALALLA.

  333. WANMBLE'-KI-CHI-ZU-PI. _Savaş Kartalı._ (Kopyala.) OGALALLA.

  334. TA-SHUN'-KA-KO-KI-PA. _Yaşlı Adam Atlarından ve Şeflerinden Korkar._ OGALALLA.

  874. CHA-SA-TONGA. _Küçük Büyük Adam._ OGALALLA.

  875. TA-SHUN'-KA-KO-KI'-PA. _Atlarından Korkan Genç Adam._OGALALLA.

  876. WASHI-TA-TONGA. _Amerikan Atı._ OGALALLA.

  877. TA-OOP-CHE-KA. _Küçük Yara._ OGALALLA.

  878. ŞUNKA-LA-LO-KA. _O Köpek._ OGALALLA.

  879. MATO'-ZI. _Sarı Ayı._ OGALALLA.

  880. MATO'-YU-MNI. _Üç Ayı._ OGALALLA.

  881. MA-WA-KA-YU-NA. _Kılıç._ OGALALLA.

  882.WM. GARNET, Tercüman.

  883. Önceki sekiz sayının GRUBU.

260. MA-TO'-CHU-TU'-HU. _Ayı Kaburgası._ (Ön.) ONCPAPA.

261. MA-TO'-CHU-TU'-HU. _Ayı Kaburgası. _ (Profil.) ONCPAPA.

262. TA-TO'-KA-IN'-YAN-KA. _Koşan Antilop._ (Ön.) ONCPAPA.

263. TA-TO'-KA-IN'-YAN-KA. _Koşan Antilop._ (Profil.) ONCPAPA.

264. HE-MA'-ZA. _Demir Boynuz._ (Ön.) ONCPAPA.

265. HE-MA'-ZA. _Demir Boynuz._ (Profil.) ONCPAPA.

266. WA-KU'-TA-A-MA'-NI. _Yürüyen Nişancı._ (Ön) ONCPAPA.

267. WA-KU'-TA-A-MA'-NI. _Yürüyen Nişancı._ (Profil) ONCPAPA.

268. WA-KIN'-YAN-CHI'-TAN. _Thunder Hawk._ (Ön.) ONCPAPA.

269. WA-KIN'-YAN-CHI'-TAN. _Thunder Hawk._ (Profil.) ONCPAPA. 797. WI-CHA'-I-WE. _Kanlı Ağız._ (Ön.) ONCPAPA.

798. WI-CHA'-I-WE. _Kanlı Ağız._ (Profil.) ONCPAPA.

799. WA-KAN-TA-I-SHNI. _Kayıp İlaç._ (Ön.) ONCPAPA.

  800. WA-KAN-TA-I-SHNI. _Kayıp İlaç._ (Profil.) ONCPAPA.

801. HE-SHA'-PA. _Kara Boynuz._ (Ön) ONCPAPA.

802. HE-SHA'-PA. _Kara Boynuz._ (Profil.) ONCPAPA.

803. P'SA. _Boğa Hücumları._ (Ön) ONCPAPA.

804. P'SA. _Boğa Hücumları._ (Profil.) ONCPAPA.

194-6. CHE-TAN-ZHI. _Sarı Şahin._ SANS ARC.

201-2. WA-KU'-TA. _Atıcı._ SANTEE.

203, 209. WA'-PA-HA-SHA. _Kırmızı Teğmen._ SANTEE.

204. WA-KAN'-HDI-SHA'-PA. _Kara Şimşek._ SANTEE.

  205. O'-WAN-CHA-DU'-TA. _Her yer kırmızı._ SANTEE.

  206. CHO'-TAN-KA-SHKA'-TA. _Flütçü._ SANTEE.

  207. A-Kİ'-Çİ-TA-NA-ZİN. _Duran Asker._ SANTEE.

  208. WAN-M'DI-TA-PA'-A-MA'-NI. _Kartal'ı takip ederek yürür._ SANTEE.

  210. TA'-SHUN-KA-WA-KAN'-WI-CHA. _Adam Atı._ SANTEE.

  211. MA-HP'I-YA-I-HUA-N. _Bulutların Arasından Geliyoruz._ SANTEE.

  212. ZI-TKA'-DA-TO. _Mavikuş._SANTEE.

  213. MA-HPI'-YA-NA'-ZİN. _Duran Bulut._ SANTEE.

  214. HAN-YA'-TA-DU'-TU. _Kızıl Gece._ SANTEE.

  215. HU-ŞA-ŞA. _Kırmızı Bacaklar._ SANTEE.

  249. PE-HUI-UZA-TAN-KA. _Harika Scalper._ SANTEE.

  250. TA-TAN'KA-NA'-ZİN. _Ayakta Bufalo._ SANTEE.

  381. WA-KAN'-DA. _Tıp._ SANTEE.

  248. GENÇ CESUR.                                              SANTE.

  251. ESKİ BAHİSLER. (Kızılderili.) SANTEE.

  216. SERAPHINE RENVILLE. (Tercüman.) SANTEE.

  382-4. GRUPLAR Rahip Bay Hinman ile.                            SANTE.

  192. HE-PTE'-CHE'-CHI-KA-LA. _Küçük Kısa Korna._ SISSETON.

  187-190. MA-WA'-TAN'-NA-HAN'-SKA. _Uzun Mandan._ İKİ SU ISITICISI.

  191. SUK-TAN'-KA-GE-LE-SKA. _Benekli At._ İKİ SU ISITICISI.

  193.AU-PE'-TO'-KE-CHA. _Öteki Gün._ WAHPETON.

  217-239. PA-DA'-NI-A-PA'-A-PA'. _Ree'ye çarptı._ YANKTON.

  218, 219. PSI-CHA-WA-KIN-YAN. _Gök gürültüsü atlıyor._ YANKTON.

  220, 906-7. SI-HA'-HAN'-SKA. _Uzun Ayak._ YANKTON.

  222-4. PTE-WA-KAN'. _İlaç İneği._ YANKTON.

  221. MA-GA'-SKA. _Beyaz Kuğu._ YANKTON.

  225-8. WA-HU'-KE-ZI-NOM'-PA. _İki Mızrak._ YANKTON.

  725. HAFİF AYAK.                                              YANKTON.

  229. WI'-YA-KA-NO-GE. _Kulaktaki Tüy._ YANKTON.

  230-1. ZİN-TKA'-Çİ-STİN. _Küçük Kuş._ YANKTON.

  232-3. WAN-M'DI-SHA'-PA. _Kara Kartal._ YANKTON.

  234. MA-TO'-I-WAN-KA'. _Uzanan Ayı._ YANKTON.

  235. TA-TAN-KA-IN'-YAN-KA. _Koşan Boğa._ YANKTON.

  236. HE-HA'-KA-A-MA'-NA. _Yürüyen Elk._ YANKTON.

  237. HE-HA'-KA-A-NA'-ZİN. _Ayakta Geyik._ YANKTON.

  238. MA-TO'-SA-BI-CHA. _İsli Ayı._ YANKTON.

  240-1. MÜSLÜMAN AYI VE REE'YE ÇARPTI.                     YANKTON.

  890. ZİN-TKA-ŞA'-PA-MA'ZA. _Demir Kara Kuş._ YANKTON.

  891. CHON-NOM'-PA-KIN-YAN. _Uçan Boru._ YANKTON.

  892. WA-KIN-YAN-CHIN-STIN. _Küçük Gök Gürültüsü._ YANKTON.

  893. TA-TAN'-KA-WA-KAN'. _Kutsal Boğa._ YANKTON.

  894. ZİN-TKA'-KİN-YAN. _Uçan Kuş._ YANKTON.

  896. TO-KI'-YA-KTE. _Önce O Öldürür._ YANKTON.

  897. NA-GI'-WA-KAN'. _Kutsal Ruh._ YANKTON.

898-9. MA-TO'-HO-TAN'-KA. _Büyük Sesli Ayı._ YANKTON.

900. IN'-YAN-WAS-TE'. _Güzel Kaya._ YANKTON.

  901. TO'-KA-YA-YU'-ZA. _Düşmanı Yakalayan._ YANKTON.

  902. KU-WA'S-ÇİN-A-NIA-NI. _Eve Yürüyen Biri._ YANKTON.

  903. MA-TO'-I-WAN-KA'-A-MA'-NI. _Yatarak Yürüyen Ayı._ YANKTON.

  904-5. MA-TO'-WA-YU-MNI. _Arkanı Dönen Ayı._ YANKTON.

  908. TA-TAN'-KA-WA'-KAN. _Tıp Bülteni._ YANKTON.

  276. TA-TAN'-KA-WA-NA'-GI. _Bull's Ghost._ (Ön.) LOWER YANKTONAIS.

277. TA-TAN'-KA-WA-NA'-GI. _Bull's Ghost._
(Profil.) LOWER YANKTONAIS.

278. MA-TO'-WI-TKO-TKO . _Aptal Ayı._ (Ön.) ALT YANKTONAIS.

279. MA-TO'-WI-TKO-TKO. _Aptal Ayı._ (Profil.) ALT YANKTONAIS.

280. MA-TO'-NOM'-PA. _İki Ayı ._ (Ön.) ALT YANKTONAIS.

281. MA-TO'-NOM'-PA. _İki Ayı._ (Profil.) ALT YANKTONAIS.

270. NA-ZU-LA-TAN'-KA. _Koca Kafa._ (Ön.) ÜST YANKTONAIS.

  271. NA-ZU-LA-TAN'-KA. _Koca Kafa._ (Profil.) ÜST YANKTONAIS.

  272. I'-STA-SHA'-PA. _Black Eye._ (Ön.) ÜST YANKTONAIS.

  273. I'-STA-SHA'-PA. _Black Eye._ (Profil.) ÜST YANKTONAIS.

  274. I-CHA'-SAN-TAN'-KA. _Big Razor._ (Ön.) ÜST YANKTONAIS.

  275. I-CHA'-SAN-TAN'-KA. _Big Razor._ (Profil.) ÜST YANKTONAIS.

  170. WA-KAN'-DU'-TA. _Kızıl Gök Gürültüsü._ (Ön.) 171. WA-KAN'-DU'-TA. _Kızıl Gök Gürültüsü._ (Profil.) 172. HAV-KA-WASH-TI. _İyi Şahin._ (Ön.) 173. HAV-KA-WASH-TI. _İyi Şahin._ (Profil.) 174. PE-HAN'-SA-A-MA'NI. _Yürüyen Vinç._ (Ön.) 175. PE-HAN'-SA-A-MA'NI. _Yürüyen Vinç._ (Profil.) 176. WANMDI-ZI. _Sarı Kartal._ (Ön.) 177. WANMDI-ZI. _Sarı Kartal._ (Profil.) 732. HATONA. _Birçok Korna._ (Ön.) 733. HATONA. _Birçok Korna._ (Profil.) 734. I-STE-SA'-PA. _Black Eye._ (Ön.) 735. I-STE-SA'-PA. _Kara Göz._ (Profil.) 736. TA-TAN-KA-HAN-SKA. _Uzun Tilki._ (Ön.) 737. TA-TAN-KA-HAN-SKA. _Long Fox._ (Profil.) 908. TA-TAN'-KA-WA-KAN'. _Tıp Bull._ 916. MA-ZA'-O-ZAN-ZAN.

  917. HE-HA'-KA-MA-ZU'. _Demir Geyik._

919. WANMDI-YAN'-KA. _Büyük Kartal._

923. HIN-KAN-DU'-TA. _Kırmızı Baykuş._

925. KESİK BURUN .

927. MA-ZU'-KU'-TA. _Demir Atıcı._

931. UZUN TÜY BİRLEŞİMİ.

932. WA-KAN'-O-ZAN-ZAN. _İlaç Şişesi._

933. O-TA-DAN. _Bol miktarda. _

895. BÜYÜK SAVAŞ BAŞLIĞINA SAHİP ŞEF.

244. SAVAŞ DANSI.

815. GENERAL SHERMAN VE KOMİSYONERLER Fort Laramie'de.

816. KONSEY KOMİSYONERLERİ, Fort Laramie.

817. ATLARINDAN KORKAN YAŞLI ADAM VE GRUP.

818-830. FORT LARAMIE HAKKINDAKİ ÇEŞİTLİ GRUPLAR.

831. SIOUX GÖMÜLMESİ.

832-5. FORT LARAMIE HAKKINDAKİ GRUPLAR.

838. HİNT DELEGASYONU BEYAZ SARAY.

839-41. ST. MARY'S MİSYONU, KANSAS.

845. MUHAFIZ ÇAVUŞU.

3. IOWAS.

Başlangıçta aynı adı taşıyan eyaletin iç kesimlerinde yaşayan Dakota kökenli bir Kızılderili kabilesi. 1673'te Marquette onları haritasına
Pa-houtet olarak yerleştirdi. Komşu Algonkinlerden bazıları onlara Iowalar diyordu -aslen bir nehre uygulanan ve "güzel topraklar" anlamına geldiği söylenen bir isim--ve diğerleri Mascoutin veya Prairie Nadouessi. Kendi dillerinde
isimleri "Tozlu Burun" anlamına gelen Pahucha'dır. "Günde yirmi beş veya otuz fersah yürüyebilen harika yayalar olarak ünlüydüler ve şeflerinin çoğunun adı, yürüyüşleriyle övündüklerini gösteriyor.

1700'de Mankato'daydılar ve sürekli olarak Batı Algonkinler. Mevcut yüzyılın başlarında sayıları yaklaşık
1.500'dü ve Osageler, Omahalar ve Sioux'larla savaşlara girdiler,
çok fazla kayıp verdiler. Daha sonra çiçek hastalığı ve diğer hastalıkların
tahribatı nedeniyle çok fazla yok oldular.

Onlarla ilk anlaşma 1815'te yapıldı. 1836'da kabile, 992 kişiyle Missouri'nin batı kıyısına taşındı ve bu zamandan sonra sayıları hızla azaldı, birçoğu başka kabilelerde serseri oldu ve diğerleri kendilerini öldürdü ölçüsüzlük. 1846'da 700'e düşmüştü. 1861'de artık 305'e düşen kabile, 16.000 dönümlük arazi hariç tüm topraklarını devretti. Bu arazileri daha sonra 1869'da eski dostları Sacs ve Foxes'lardan bazılarıyla paylaştılar.

Kabile, Society of Friends'in sorumluluğuna verildiğinden beri bir miktar geliştiler. Öyle ki şu anda (1875), 219 kişiye düşmüş olmalarına rağmen, hepsi Güney Nebraska'daki verimli rezervasyonlarında iyi evlerde yaşıyorlar ve kendi tüketimleri için gerekenden çok daha fazlasını yetiştiriyorlar. İyi okulları var.
Kabilenin yaklaşık dörtte biri bu okullara gidiyor ve tüm nüfusun yaklaşık yarısı okuyabiliyor. Uygar Kızılderili kabilelerinin ön saflarında yer alıyorlar.

_Resimlerin listesi._

385-6. NAG A-RASH. _İngiliz._

1862'de Nan-chee-ning-a'nın ölümü üzerine Iowa'ların ilk şefi oldu. Eğitim ve çalışmayla medeniyet ve kabilesinin ilerlemesi için her zaman önemli bir yer tuttu.
Washington'a dört, New York'a iki ziyaret yaptı, ilki 1847'de Saint Joseph, Mo.'dan bir vagonla Baltimore'a seyahat ettiği zamandı. Bir keresinde bir tarafta Otoeler, Pawneeler, Kickapoolar, Pottawatomiler ve Sacs ve Foxes ile diğer tarafta Yılanlar, Kargalar, Şayenler, Arapahoeler, Komançiler ve Kiowalar arasında şafak vakti başlayan ve karanlığa kadar süren büyük bir savaşa katıldı.
İngilizler 160 top attı; düşmanın 150'si sahada kaldı. Yaşı 68; boyu 5,8-1/2; başı 22-7/8; göğsü 47-1/2; ağırlık, 193.

388-9. MAH-HEE. _Bıçak._

Iowa'ların üçüncü şefi. Gençken Missouri'de yaşadı, ancak
sonradan Kansas'a taşındı. Beyazların güvenini belirgin bir şekilde
kazandı ve sınır karakolları ile ajans arasında bir süre postacı olarak çalıştı. Tarımsal bir hayata yerleşmede ilk
öncülük edenlerden biriydi. Her zaman
çalışkan bir adamdı, ancak bir ara dağıldı ve bir keresinde, içkinin etkisi altındayken
babasını öldürdü. Şu anda kesinlikle
ılımlı bir adam, ancak hızla bozulan sağlığı onu
her zamanki işine uygunsuz hale getirecek ve kabiledeki çalışkan bir adam olarak örneği yakında kaybolacak. Yaş, 56; boy, 5.10; baş,
22-3/4; göğüs, 39-1/2; ağırlık, 172.

391, 395. TAH-RA-KEE. _Geyik Ham._

Ekim 1876'ya kadar kabilenin dördüncü şefiydi, daha sonra ajansın işlerine sürekli müdahale ettiği için görevden alındı.
Daha önce askıya alınmıştı, ancak başka bir ajan tarafından yeniden göreve getirildi.
Yaş, 50 yıl; boy, 5,8-1/2; baş, 22; göğüs, 41-1/2; kilo,
179.

390. KI-HE-GA-ING-A. _Küçük Şef._

Iowa'ların beşinci şefi. Kuzey Ordusu'na katıldı ve
isyanın son savaşına katıldı, iki yıl görev yaptı.
Kaydolursa şeflik pozisyonu vaat edildi ve döndüğünde söz yerine getirildi. Yaş, 43; boy, 5,10; baş,
22-3/4; göğüs, 43; ağırlık, 192.

387. KRA-TEN-THA-WAH. _Blade Hawk._

Iowa'ların altıncı şefiydi. 1 Ocak 1871'de öldü, yaklaşık 30 yaşındaydı; boyu 6 fit; ağırlığı 170 pound.

392-4. NAN-CHEE-NING-A. _No Heart._

Iowa'ların ilk şefiydi. 1862'de öldü, 65 yaşındaydı; boyu 5.10;
ağırlığı 170.

921. BİR ŞEF.

922. GRUP, yukarıdaki sayıların çoğunu içerir.

4. KAW VEYA KANSAS.

Kansas, birçok yönden benzedikleri Osage'lerin bir koludur. 1673'te Marquette'in haritasında Missouri'de olduğu gibi Osage'lerin üstüne yerleştirildiler. Louisiana'nın devrinden sonra, Birleşik Devletler onlarla bir
antlaşma yaptı. O zamanlar, Missouri'den Sioux tarafından geri çekilmeye zorlanmış olan Kansas'ın Saline ağzındaki nehirdeydiler ve 130 toprak kulübede yaklaşık 1.500 kişiydiler.
Reislerinden bazıları 1820 gibi erken bir tarihte Washington'ı ziyaret etti. 1825'te Missouri'deki topraklarını devrettiler, Kansas'ta bir rezervasyon tuttular,
burada Pawnee'lerin ve diğer kabilelerin avlarının sürekli saldırılarına maruz kaldılar, böylece sayıca hızla azaldılar. 1846'da tekrar topraklarını devrettiler ve Kansas'taki Neosho'da 80.000 dönümlük yeni bir rezervasyon onlara tahsis edildi; ancak bu da kısa sürede yerleşimciler tarafından istila edildi ve kendileri ekmeyecekleri için satıldı ve gelirleri onların yararına ve Osageler arasında yeni bir yuva sağlamak için yatırıldı. 1850'de kabilenin sayısı 1.300'dü; 1860'ta 800; ve 1875'te 516'ya düştü. Ortodoks Dostların rehberliğinde şu anda 460 dönüm ekiyorlar ve bir o kadar daha fazla araziyi tekrar kırdılar. Diğer şeylerin yanı sıra 12.000 çuval mısır yetiştirdiler; 70'i düzenli olarak kiliseye gidiyor ve çocuklarından 54'ü okula gidiyor.

_Resimlerin listesi._

397. KÜÇÜK AYI.

398. KA-KE-GA-SHA. (Ayakta.)

399. KA-KE-GA-SHA. (Oturuyor.)

5. MANDANLAR.

Mandanlar veya Mi-ah'-ta-neeler, "kıyıdaki insanlar", uzun süredir Yukarı Missouri'de ikamet ediyor ve nehir boyunca art arda birkaç farklı yeri işgal ediyor. 1772'de Missouri'nin ağzından 1.500 mil yukarıda, nehrin her iki yakasında bulunan dokuz köyde ikamet ediyorlardı. Lewis ve Clarke onları 1804'te 100 mil daha yukarıda, nehrin her iki yakasında birer tane olmak üzere sadece iki köyde buldular; Yakınlarında Minnitarees ve Ahnahaways'e ait üç köy daha vardı.

1833 yılında bu Kızılderililer en müreffeh hallerindeydiler,
çalışkan, iyi silahlanmış, iyi avcılar ve iyi savaşçılardı, çoğunlukla köyün görüş alanında olan
bufalo sürülerinin ortasında, büyük
mısır tarlaları ve her zaman erzak alabilecekleri bir ticaret karakoluyla birlikteydiler ve dolayısıyla o zamanlar mutlu bir halk olarak kabul edilebilirlerdi. Kişisel görünümleri, çiçek hastalığının tahribatından önce, Kuzeybatı'daki hiçbir ulus tarafından geçilemezdi. Erkekler uzun boylu ve iyi yapılı, düzenli yüz hatlarına ve Kızılderililer arasında genellikle görülmeyen
yumuşak bir yüz ifadesine sahipti. Ayrıca, ten rengi diğer kabilelerden bir ton daha açıktı ve genellikle
İspanyollar gibi bazı Avrupa uluslarına çok yaklaşıyordu. Bir diğer tuhaflık ise bazılarının açık renk saçları ve diğer kabilelerde çok nadir görülen gri veya mavi gözleri olmasıydı. Kadınların çoğunluğu, özellikle gençler, oldukça yakışıklıydı, açık tenliydi ve tavırları mütevazıydı. Ayrıca erdemleriyle de dikkat çekiyorlardı. Bu, genç kadınlar arasında onurlu ve en değerli bir özellik olarak görülüyordu ve her yıl, tüm köyün huzurunda bir tören yapılıyordu. Bu törende, bekaretini korumuş tüm kadınlar öne çıkıyor, bir direğe vuruyor ve dünyaya karakterleri hakkında aşağılayıcı hiçbir şey söylememesi için meydan okuyorlardı. Refahlarının bu parlak günlerinde, giyime çok zaman ve dikkat harcanıyordu ve servetlerinin çoğunu buna harcıyorlardı. Ayrıca danslara, oyunlara, yarışlara ve diğer erkeksi ve atletik egzersizlere çok düşkündüler. Onlar ayrıca çok dindar bir halktır, Büyük Ruh'u yatıştırmak için birçok ayin ve tören yaparlar, kendilerine Hindu dindarlarınınkinden biraz daha az şiddetli olan bir işkence uygularlar. 
1838 baharında, Kızılderililerin o korkunç belası olan çiçek hastalığı, kürk şirketinin çalışanları tarafından aralarına getirilen Mandanlar arasında ortaya çıktı. Nehir boyunca yaşayan tüm kabileler az çok acı çekti, ancak hiçbiri Mandanlar kadar yok olmaya yaklaşmadı. 
Hastalık azaldığında ve bir zamanlar güçlü olan bu ulusun kalıntıları, çürüyen bedenleri kulübelerinden çıkaracak kadar iyileştiğinde, yetişkin erkeklerin toplam sayısı yirmi üç, kadınların kırk ve gençlerin sayısı altmış veya yetmiş oldu. Bunlar, o korkunç hastalığın ortaya çıkmasından önce ulusu oluşturan bin sekiz yüz kişiden geriye kalanlardı. Hayatta kalanlar, terk edilmiş köylerinden birini işgal eden Arickaree'lere sığındılar, ancak eski kabile yasalarını ve geleneklerini korudular,
milliyetlerini olduğu gibi korudular ve
çevre kabilelerle herhangi bir ittifakı reddettiler. O zamandan beri iki kabile mükemmel dostluk şartlarıyla
birlikte yaşadılar. Şimdi sayıları 420'dir ve Pawnee'ler gibi kubbe şeklindeki toprak evlerde yaşıyorlar, ancak bunlar yavaş yavaş kütük evlerle değiştiriliyor.

Kabilenin aşağıdaki temsilcileri, 1874'te Washington'a giden Arickaree ve Mandans'ın ortak heyetinin bir parçasıydı:

_Resimlerin listesi._

1006. WA-SHU-NA-KOO-RA. _Aceleci Savaş Kartalı._

Mandans'ın şimdiki baş şefi, nezaket ve yardımseverliğiyle tanınan bir adam. Yaş, 43; boy, 5.7-3/4; baş, 24-1/4; göğüs, 38.

1005. ME-RA-PA-RA-PA. _Lance._

Baş asker veya cesur. Yaş, 38; boy, 5.8-1/2; baş, 22-3/4;
göğüs, 38-1/2.

1007. E-STA-POO-STA. _Koşan Yüz._

Genç savaşçı, seyahat edemeyecek kadar yaşlı olan "büyük şef" Red Cow'un oğlu ve bu oğul onun yerine gönderildi. Yaş, 23; boy, 5.6; baş,
21-1/2; göğüs, 37-3/4.

884. CHARLES PAPINEAU. _Tercüman._

1820'de Montreal'de doğdu. 1839'dan beri Mandan ülkesinde yaşıyor. Arickaree, Crow, Sioux, Gros Ventres, Mandan, Fransızca ve İngilizce konuşuyor.

6. MISSOURIAS.

Missouria'lar, Missouri Nehri'nde yaşayan Dakota kökenli bir kabiledir, isimleri Illinois tarafından verilmiştir ve çamurlu su kenarında yaşayan insanları ifade eder. Kendilerine _Nudarcha_ derler. İlk olarak 1673'te, isimlerini taşıyan nehrin yukarısındaki ilk kabile olarak duyuldular. Fransızların erken dönemde müttefiki oldular ve diğer kabilelere karşı yaptıkları bazı operasyonlarda onlara yardım ettiler. İspanyollara düşmandılar ve ayrıca İngiliz etkisinin yükselişine karşıydılar. 1805'te, Lewis ve Clarke ülkelerinden geçerken, sayıları yalnızca 300'dü, Platte'nin güneyindeki köylerde yaşıyorlardı ve komşu kabilelerin çoğuyla savaş halindeydiler. Otoe'lere bağlıydılar, daha önce çiçek hastalığı nedeniyle neredeyse tamamen yok olmaları sonucu Grand'ın ağzına yakın kendi köylerini terk etmişlerdi. O zamandan beri ikisi tek kabile olarak sınıflandırıldı. 1862'de birleşik kabilelerin sayısı 708'di ve 1876'da sadece 454'tü. Otoe'lerle birleşmelerinden bu yana tarihleri ​​o kabileyle aynıydı. _Resimlerin listesi._

481. THRACH-TCHE. _True Eagle._

Safkan bir Missouria ve Quapaw'lara karşı verdiği savaşta gösterdiği cesaretle kazandığı bir unvan olan Ah-ho-che-ka-thocka'nın (Quapaw Kızılderili
Saldırganı) yeğeni ve baş şefti. Onun (Ah-ho-che-ka-thocka'nın) ölümünde, kalıtsal halefi Good Talker, 1860'ta şef olan ve 1874'e kadar, yeğeni lehine istifa edene kadar, konfederasyonlu Otoes ve Missourias'ta Missouria şefi pozisyonunu elinde tutan True Eagle'ın üzerine düştüğünde Shungech-hoy ve diğerleri tarafından öldürüldü. Şu anda yaklaşık 80 yaşında, 6
fit boyunda, tıknaz ve orantılı bir yapıya sahip.

503. NOCH-PE-WORA. _Korktukları Kişi._

True Eagle'ın kuzeni ve Missourias'ın Eagle grubunun şefidir. Yumuşak, cana yakın bir mizaca sahiptir, ancak çok az
karakter gücü vardır. Yaşı 45; boyu 5,8-1/2; kilosu 155; başı 22-1/2;
göğsü 35.

484-5. WA-THOCK-A-RUCHY. _Yemeğini Çiğ Yiyen Kişi._

Babası Otoes'in Bear grubundan, annesi ise Missourias'ın Eagle grubundandı. Missourias'ta bir şeflik miras aldı ve amcası White Water'ın 1868'de ölmesinin ardından bu görevi devraldı ve LOD-NOO-WAH-HOO-WA veya _Pipe-Stem_ adını aldı. Güçlü bir karaktere sahip değildir, ancak yumuşak mizaca ve iyi huyludur. Boyu yaklaşık 5 fittir ve
iyi gelişmiş bir fiziksel organizasyona sahiptir.

486. MUNCHA-HUNCHA. _Big Bear_ veya _Joseph Powell_.

Safkan bir Missouria'dır. Büyükbabası Cow-he-pa-ha'nın yerine 1870'te Ayı grubunun şefi olarak geçti. Genç bir adamken zamanının çoğunu beyazlar arasında geçirdi. Sıradan
üstün bir zekaya sahip olan o, şu anda medeni yaşamın endüstriyel arayışlarında Otoes ve Missourias'ın önde gelen ruhudur. Bu nitelikler, yoluna birçok engel koyan
eski şeflerin göğüslerinde büyük bir kıskançlık yaratmıştır. İyi zihinsel niteliklerinin yanı sıra muhteşem bir fiziğe sahiptir. Boyu 5.11; kilosu 225; başı 23-1/2; göğsü 42'dir.

498. SİYAH GEYİK.

7. OMAHAS.

Omahas, 1673'te Marquette ve 1766'da onları Saint Peter Nehri'nde bulan Carver tarafından fark edilen kabilelerden biriydi. Bunlar, Istasunda veya Gri Gözler ve Hongashanlar olmak üzere iki gruba ayrılmışlardı ve mısır, kavun, fasulye vb. yetiştiriyorlardı. 1802'de, sayıları yaklaşık 3.500 olan bir kabileden, köylerini yakıp amansız düşmanları Sioux tarafından takip edilen gezgin haline geldiklerinde, çiçek hastalığı nedeniyle sayılarının onda birinden daha azına düştüler. Lewis ve Clarke, onları L'Eau qui Court'ta buldular, sayıları yaklaşık 600'dü. 1815'ten beri, her zaman yıllık gelir ve tarım araçları karşılığında kendi taraflarından toprakların devredilmesiyle birlikte, onlarla birçok anlaşma yapıldı. 1843'te Elkhorn ve Missouri arasındaki köylerine döndüler ve Sioux'lardan bazılarıyla barış yaptılar, ancak büyük şefleri Logan Fontanelle, çok geçmeden onlar tarafından öldürüldü. O zamandan beri kendilerini
başlıca tarıma adadılar ve Dostların koruyucu bakımı altında,
durumları çok
iyileşti. 1875'te sayıları 1.005'ti ve geçimlerini tamamen kendi ürünlerine bağlı olarak sağlıyorlardı ve kendi kullanımları için fazlasıyla
fazlasına sahipler. Büyük ölçüde ve düzenli olarak devam ettikleri üç iyi okulları var. Yaşlı Kızılderililer de eski alışkanlıklarını terk ediyor ve kendi arazilerinin
kırk dönümlük parsellerinde kendileri için inşaat yapmaya yardım ediyorlar.

_Resimlerin listesi._

885. SHU-DTHE-NUZHE. _Yellow Smoke._

Omahalar arasında önde gelen ve etkili bir şef ve olağandışı zekaya ve yöneticilik yeteneğine sahip bir adam. Kalıtsal kökeniyle konumunu koruyor. Zengin, çok sayıda ata ve çok iyi döşenmiş bir eve sahip.

465. GRE-DTHE-NUZHE. _Ayakta Duran Şahin ve Kızılderili._

Kabilenin en yaşlı şefi ve dolayısıyla
konseylerinde sözleri her zaman dikkat çeken kişi. Bu görüş onu
atlısını yönetirken, sadık Kızılderilisini takip ederken temsil ediyor.

467. O-HUN-GA-NUZHE. _Sonunda Duran._

"Savaş boyasıyla" süslenmiş, neredeyse çıplak, karakteristik bir Kızılderili atının
üzerinde duran cesur bir kişi.

468. MO-HA-NUZHE. _Ayakta Eğilen._

Bir polis memuru veya şefler tarafından köyde düzeni korumak için atanan kişi.

463. GI-HE-GA. _Şef._

Kabileyi yöneten dokuz şeften biri, kalıtsal kökenle konumlarını koruyor.

469-470. BETSY.

Omahalar arasında tanınmış bir karakter, kadın haklarının savunucusu. Kabileye yıllık bizon avlarında her zaman eşlik eder ve
erkeklerle birlikte avlanmaya katılır. Fransızca ve İngilizce'nin yanı sıra üç Kızılderili
dili konuşur.

457. ACENTELİK BİNALARI.

462. OMAHAS KÖYÜ. (1871.)

461. KÖY. Yakın görünüm, kulübeleri göstermektedir.

464. GI-HE-GA'NIN KÖYÜ.

459-460. BLACKBIRD TEPE'DEN MANZARA.

Irving'in Astoria'sında, 1802'de ölen Omaha'ların ünlü şefi Wa-shinga-sah-ba veya Kara Kuş'un romantik eylemlerinden bazılarının kısa bir taslağı vardır ve şu şekilde sona erer: "Onun baskın ruhu ve beyaz adama olan sevgisi, son nefesinde, mezar yerini belirlediği yerde ortaya çıktı. 400 feet'ten yüksek bir tepede veya burunda, Missouri'nin büyük bir bölümüne bakan, beyaz adamların havlamalarını izlemeye alışkın olduğu bir yerde olacaktı. Missouri, burunun tabanını yıkar ve aşağıdaki ovalarda birçok bağlantı ve labirentte kıvrılıp ikiye katlandıktan sonra, başlangıç ​​noktasından 900 yarda mesafeye geri döner, böylece otuz mil boyunca yelken ve kürekle seyreden yolcu, sanki büyülenmiş gibi, kendini sürekli olarak bu tek buruna yakın bulur.

"Blackbird'ün ölmeden önce verdiği emir, mezarının bu tepenin zirvesinde olması, en sevdiği atına binmiş bir şekilde gömülmesi ve böylece eski topraklarına bakabilmesi ve beyaz adamların halkıyla ticaret yapmak için nehirden yukarı çıkarken çıkardıkları havlamaları görebilmesiydi."

Nehir artık yönünü değiştirmiş, doğuya doğru çok uzağa akıyor ve tepenin eteğinde nehrin eski yatağında bir göl bırakıyor. Şef ve atı üzerine yükseltilen höyük artık neredeyse yok olmuş durumda, "ancak Blackbird tepesi, dolaşan vahşiler için bir saygı nesnesi ve Missouri yolcuları için bir dönüm noktası olmaya devam ediyor."

472-476. OKUL ÇOCUKLARI GRUPLARI.

478. EBA-HOM-BA'NIN KULÜBÜ.

479. KÖY MANZARASI.

477. CESUR.

471. KABİLEYE EVLER İNŞA EDEN KIZILDERİLİ MARANGOZLAR.

8. OSAGE'LER.

Osage'ler, 1673'te Marquette tarafından Missouri'ye yerleştirildi ve onlara Wasashe adını verdi; Illinois'in müttefikleriydi ve geçen yüzyılın sonuna doğru Arkansas'a doğru sürüldüler. Fransızlarla temasa geçtiklerinde, onların sıkı müttefikleri oldular ve İspanyol, İngiliz ve diğer Kızılderililere karşı yaptıkları birçok operasyonda onlara katıldılar; 1804'te, savaştıkları Sacs ve Foxes ile barış yaptılar ve Great Osage Nehri'ne yerleştiler. Sayılarının o zamanlar 6.300 olduğu tahmin ediliyordu. Toprakları devreden anlaşmaların ve komşu Kızılderililerle savaşların ardı ardına gelmesi, iç savaşın patlak vermesine kadar, 1.000'inin Güney'e gidip Konfederasyon'a katılmasıyla sayılarını büyük ölçüde azalttı. 1865, 1866 ve 1870 anlaşmaları, topraklarının emanet olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesini ve Kızılderili Bölgesi'ne nakledilmelerini sağladı; burada Dostlar Derneği'nin bakımı altına alındılar ve şu anda kendi kendine yetebilen bir duruma doğru hızla ilerliyorlar. Şu anda sayıları 3.001'dir ve bunların 323'ü medeni, kendi kendine yetebilen melezlerdir.

_Resimlerin listesi._

511. JOSEPH, PAW-NE-NO-PA-ZHE. _Pawnee'lerden Korkmuyor._

Kabilenin valisi veya şefi. Kansas'tayken Osage rezervasyonunda doğdu ve 12 yaşındayken Katolik bir misyona yerleştirildi ve burada iyi bir İngilizce eğitimi aldı. Ancak hala kabilesinin eski gelenek ve alışkanlıklarını sürdürüyor. Cesur ve savaşçı bir şef olmasına rağmen halkıyla beyazlar arasında barışı sağlamak için tüm nüfuzunu kullanıyor. Yaklaşık 40 yaşında, 6 fit boyunda, iri ve otoriter bir fiziğe sahip; başı 22-1/4; göğsü 41.

886. SHONGA-SA-PA. _Black Dog._

Kabilenin altı şefinin en küçüğü. 28 yaşında ve mevcut rezervasyonda doğdu. Uzun bir şefler soyundan geliyor ve bunlardan biri hükümet ile vahşi kabileler arasında barışı sağlamada
başkandı. Vali Joseph ile birlikte 1876'da kabilesiyle ilgili çeşitli iş konularını
düzenlemek için Washington'ı ziyaret etti. Yaşı 28; boyu 5.11-1/2; başı 22-3/4; göğsü 38.

887. Valiyi ve ülkenin bazı muhtarlarını veya meclis üyelerini temsil eden GRUP, şu şekildedir:

JOSEPH PAW-NE-NO-PA-ZHE. Bkz. No. 511.

CHETOPAH.

1876'da 38 yaşında öldü. Çiftçiliğe başlayan ve beyaz adamın
yolunda yaşayan ilk kişilerden biriydi.

PA-TSA-LUN-KAH. _Strike Axe._

45 yıl önce Kansas'taki Osage rezervasyonunda doğdu.
Baş "barış şeflerinden" biri ve aynı zamanda Osage'lerin en büyük gruplarından birinin şefi ve bu grup üzerinde sınırsız bir etkiye sahip.

CHE-ZHE-LUN-KAH. _Büyük Şef. _

Ülkenin baş danışmanı, sağduyulu ve çok
etkili bir adam. Bir şefin oğlu; 45 yaşında ve Kansas'ta doğdu.

SERT İP.

Ülkenin baş savaş şefi ve hatip olarak önemli
yetenekli bir adam. Kızılderili Bölgesi'ndeki Kızılderili savaşı sırasında General Custer'ın emrinde keşifçi olarak görev yaptı. Şu anda 50 yaşında.

513. KAH-HE-KA-WAH-TI-AN-KA. _Küstah Şef._

509. NOM-PA-WA-LE. _Bir Vahşi._

510. KE-SI-SI-GRE. _Uzak Bir Ülke._

512. MAH-KEA-PU-AT-SEE. _Göklere Uzanan Kişi._

888. JOSEPH VE SİYAH KÖPEK.

889. JOSEPH, BLACK DOG, OGEAS CAPTAIN VE J. N. FLORER.

9. OTOES.

Kendilerine Watoohtahtah diyen Otoes, Fransızlar tarafından 1673'ün başlarında Otontanta adıyla biliniyordu; başlangıçta Missouria'ların bir parçasıydılar ve Iowa'larla birlikte Winnebagoes ile Missouri'ye göç ettiklerini iddia ediyorlar. Uzun zamandır Platte Nehri'nin güney yakasında, çamur kulübelerde ikamet ediyorlar ve Missouria'larla birlikte bir köy oluşturuyorlar. İki kabile şu anda 457 kişiden oluşuyor. Dostların bakımı altında, birçoğu Kızılderili kıyafetlerini ve alışkanlıklarını bir kenara bırakıp çalışmayı öğreniyor. Diğer birçok kabilede olduğu gibi, maaşları yalnızca yapılan iş karşılığında ödeniyor ve bu da çok faydalı bir etki yaratıyor.

_Resimlerin listesi._

480. AR-KE-KE-TAH. _Bekle._

Safkan bir Otoe Kızılderilisidir. Kabilesinde önde gelen bir savaşçıydı ve Nebraska'nın ilk yerleşiminde, bir göçmen treni Büyük Kumlu Koyu'nda saldırıya uğradığında ve bir grup Pawnee tarafından sahip oldukları her şey çalındığında, bir grup Otoe'ye liderlik eden Ar-ke-ke-tah, onların üzerine
düştü ve tüm grubu öldürerek, malları göçmenlere geri verdi ve bunun için ün kazandı ve beyazlara yaptığı bu ve diğer değerli hizmetler için övgü dolu
belgeler aldı. Derin bir entrika ve kurnazlık adamı olarak, 1854'te Washington'a yaptığı bir ziyarette, Otoe'lerin Nebraska'nın güneydoğu kısmını Hükümete devrettiği anlaşmanın imzalandığı sırada kabilenin baş şefi pozisyonunu elde etmeyi başardı. 1872'de şeflikten alındı, 1873'te yeniden göreve getirildi, ancak o zamandan beri şef olarak aktif değil ve kabiledeki etkisini
kaybetti. Hala yaşıyor, yaklaşık 65 yaşında ve 5 fit 8 inç boyunda, kare, iyi yapılı bir yapıya sahip.

482, 492-4, 502. SHUN-GECH-HOY. _Tıbbi Atı._

Babası bir Otoe, annesi ise Missouria Kızılderilisiydi. Kalıtsal olarak 1854'te Otoe'lerin Ayı grubunun baş şefi oldu ve hırslı olduğu için sonunda Otoe ve Missouria'ların baş şefi pozisyonuna geldi. 1874'te kabilenin bir kısmını, kanun ve kurum yönetmeliklerini ihlal ederek rezervasyonlarından uzaklaştırdı ve bu nedenle beş kişiyle birlikte tutuklandı ve bir süre Fort Wallace'da tutuldu. Sonuç olarak, kabilenin teşkilatından ve ana kısmından uzaklaştı ve şef olarak konumunu kaybetti. Oldukça kaba özelliklere sahip; çok sert, vahşi bir
mizaca sahip; derin bir entrikacı; kabilesinin neredeyse tüm çıkarlarını, onlar üzerinde bir üstünlük sağlamak için feda etmeye istekli ve bu türden birçok
stratejiye girişti. Eski Kızılderili geleneklerine karşı inatçı, yenilikler getiren iyileştirmelere karşı ve kabilenin medeni arayışlarda ilerleme çabalarında ağır bir engel. Boyu yaklaşık 5 fit 9 inç, iri yapılı, iyi gelişmiş kaslı bir
vücut; yaklaşık 60 yaşında.

487, 489, 490. LOD-NOO-WA-INGA. _Küçük Boru._

Eskiden kabilenin önde gelen şeflerinden biri olan Hick-a-poo veya Kick-a-poo'nun oğludur. Şeflik birçok halef aracılığıyla kalıtsal olarak devam etti ve Hick-a-poo'nun ölümünden sonra, 1858'de şimdiki Küçük
Pipe onun yerini aldı. 1874'te Shungech-hoy'un takipçilerinden biriydi; onunla birlikte tutuklanıp hapse atıldı ve o zamandan beri bir şef olarak tanınmadı. Yumuşak huylu, gelişmeye iyi niyetli, ancak sessiz ve çok fazla bireysel karakter gücü olmayan bir kişiliğe sahip. Olumsuz etkiler altında
kaldı ve bu nedenle çok az ilerleme kaydediyor. Yaklaşık 50 yaşında, 5 fit 7-1/2 inç boyunda, 23 inç başı, 36 göğüs ve 155 kilo ağırlığında.

488. PAH-HO-CHA-INGA. _Küçük Iowa._

Genellikle daha uygun ismi olan Baptiste Devoin ile bilinir, yarı Fransız yarı Missouria Kızılderilisi olan John Devoin'in oğludur. Annesi yarı Omaha, dörtte bir Fransız ve dörtte bir Iowa Kızılderilisidir. Eğitimini kısmen Nebr., Belleview'deki Pawnee Misyonu'nda aldı; İngilizce'yi okuyabilir, yazabilir ve konuşabilir

orta derecede iyi; ayrıca Pawnee, Omaha ve Fransızca da konuşabilir. Otoe kabilesiyle
evlendi ve Otoe acentesinde eski acenteler altında
birçok nakliyeci, çiftçi, tercüman ve değirmenci pozisyonunda çalıştı. 1869'da kabile için tercüman olarak
çalıştı ve bugüne kadar bu görevi sürdürdü. Boyu
5 fit 9-3/4 inç, baş ölçüsü 23-1/2 inç, göğüs ölçüsü 44 inç ve ağırlığı 220 pound. Yaklaşık 40 yaşında ve
oldukça şişman.

495. ​​TCHA-WAN-NA-GA-HE. _Buffalo Chief._

Bir Otoe Kızılderilisi, ancak büyükbabası Iowa kabilesine mensuptu.

Genç bir adamken, Sack-a-pie'nin şef olduğu bir dönemde, Otoes'in Buffalo grubunun bir bölümüne liderlik eden kendi kendini tayin etmiş bir şefti ve onun ölümüyle grubun tanınmış baş şefi oldu ve bu pozisyonu 1874'e kadar korudu. Hala yaşıyor; yaklaşık 80 yaşında, boyu 5 fit 6 inç ve ağırlığı yaklaşık 160 pound. Oldukça yumuşak bir mizaca sahip, ancak yollarında kararlı; beyazlara karşı uzlaşmacı ve aralarında birçok arkadaş edindi.

497. BAPTISTE DEVOIN VE TCHA-WAN-NA-GA-HE.

488 ve 495'te verilen ve açıklananla aynı.

500. { E'EN-BRICK-TO. _Blackbird._
{ OP-PO-HOM-MON-NE. _Buck Elk Yürüyüşü._

Birincisi yarı Otoe yarı Omaha; oturan
olarak tasvir edilen ikincisi ise safkan bir Missouria.

501. { INSTA-MUNTHA. _Iron Eagle._
{ KO-INGA. _Little Thunder._
{ OP-PO-HOM-MON-NE.
{ E'EN-BRICK-TO.

491.--LITTLE PIPE, Missouria şefi ve tercümanı ile.

496.--MEDICINE HORSE, BAPTISTE DEVOIN ve tercümanı.

10. PONCAS.

Poncalar başlangıçta akraba oldukları Omaha kabilesinin bir parçasıydı. Başlangıçta Kuzey'deki Red River'da yaşıyorlardı, ancak Sioux'lar tarafından Missouri'nin güneybatısına doğru
sürüldüler ve Ponca Nehri'nde kendilerini güçlendirdiler. Bir süre Omaha'larla koruma için birleştiler, ancak genel olarak ayrı yaşadılar. Vahşi Siu'ların akınlarına o kadar maruz kaldılar ki bir ara neredeyse yok edildiler, ancak 1817 ve 1825 anlaşmalarından sonra toparlandılar ve artmaya başladılar. O zamanlar 750 oldukları tahmin ediliyordu ve bu sayı o zamandan beri ortalama olarak kaldı. 1858'de topraklarını sattılar ve Yankton'ların yakınındaki bir rezervasyona gittiler, ancak eski düşmanlarına çok yakın oldukları ve hiçbir ürün yetiştiremedikleri için 1865'te Niobrara'nın ağzına taşındılar, şu anda üç köyleri var. Hala Siu'ların akınlarına maruz kalıyorlar ve bu da kendi kendine yetebilen bir duruma doğru ilerlemelerini büyük ölçüde geciktiriyor. Akrabaları olan Omaha'lara katılmaları için çabalar sarf ediliyor. _Resimlerin listesi._

517-518. { ASH-NOM-E-KAH-GA-HE. _Yalnız Şef._ { TA-TONKA-NUZHE. _Ayakta Bufalo._ { WA-GA-SA-PI. _Demir Kırbaç._ { ATIK-KO-MANİ. _Hızlı Yürüyen._ 519. WA-GA-SA-PI. _Demir Kırbaç._ 521. DOĞAL ÇİZİM.


11. WINNEBAGO'LAR. Winnebagoes, büyük Dakota ailesinin bir koludur ve kendilerine O-tchun-gu-rah, Sioux'lar tarafından Hotanke veya Büyük Sesli
Halk; Chippeways tarafından Winnebagonk - yaygın İngilizce isimlerinin kaynağı - pis sulardan gelen adamlar anlamına gelen bir kelimedir. Fransızlar onları La Puans (Pis Kokuşmuşlar) olarak bilirdi, beyaz adamlar tarafından ilk ziyaret edildiklerinde kamplarında çok miktarda çürüyen ve kokuşmuş balık olması nedeniyle onlara verildiği düşünülürdü. Diğer bazılarıyla birlikte Dakotaların doğuya doğru göçünün öncülüğünü yaptılar, görünüşe göre bir miktar mesafe kat ettiler,
ama Green Bay'e geri dönmeye zorlandılar. Bu, 1670'ten önceki bir zamandı, çünkü 1671 tarihli Fransız Cizvit misyonerlerinin haritası Green Bay'i "Bayo des Puans" olarak adlandırıyor ve Marquette'in günlüğüne eşlik eden 1681 tarihli harita, "Puan"ların bir köyünü Winnebago Gölü'nün kuzey ucuna yakın, batı tarafında olarak belirtiyor.[A]

[Dipnot A: Alexander Ramsey.]

O zamanlar çok sayıda ve güçlüydüler, komşu Algonkin kabilelerini kontrol altında tutuyorlardı, ancak kısa bir süre sonra kabilelerin bir ittifakı onlara saldırdı ve neredeyse onları yok etti. Devrim'e kadar Fransızların sıkı dostları oldular, ardından İngilizlere katıldılar; daha sonra sömürgecilerle barış yaptılar, ancak 1812'de tekrar İngilizlerin tarafına geçtiler.

1820'de sayıları yaklaşık 4.500'dü ve Winnebago Gölü'nde beş, Rock Nehri'nde on dört köyde yaşıyorlardı. 1832'de yapılan bir antlaşmayla Wisconsin ve Fox Nehirlerinin güneyindeki tüm topraklarını, Yukarı Iowa'nın üstündeki Mississippi'deki bir rezervasyon için devrettiler, ancak burada yerleşmemiş, savurgan ve dağınık hale geldiler. 1846'da bu rezervasyonu Saint Peter'ın üstündeki başka bir rezervasyonla değiştirdiler. Bu uygunsuz oldu ve
çok moralleri bozuldu, hastalık yüzünden birçoğunu kaybettiler, ancak zorla orada tutuldular. 1853'te Crow Nehri'ne,
1856'da ise Minnesota'daki Blue Earth'e götürüldüler. Burada medeni arayışlarına yeni başlıyorlardı ki Sioux savaşı patlak verdi ve Minnesota halkı onların götürülmesini talep etti. Böylece tekrar yola koyuldular ve bu sefer Missouri'deki Crow Creek'e, Fort Randall'a yakın bir yere çıktılar, askerlerin onları orada tutamayacağı kadar uygunsuz bir yerdi. Oraya götürüldüklerinde 2.000 kişiden sadece 1.200'ü korunmak için kaçtıkları Omaha rezervine ulaştı. Daha sonra Omaha topraklarında yeni bir rezervasyona atandılar ve Dostlar'ın bakımı altına alındılar ve o zamandan beri refah içinde yaşadılar. 1863'te Minnesota'dan
göç ettikleri sırada, çiftlik kuran kabilenin çoğu kaldı ve kabile fonlarından paylarını aldılar. Ayrıca geçen yıl Wisconsin'de 860 kişi vardı ve bunlardan 204'ü son zamanlarda Nebraska'dakilere katıldı ve sayıları 1.667'ye ulaştı. Bunların neredeyse hepsi artık medeni kıyafetler giyiyor ve birçoğu çiftlik kurdu, arazileri bu amaçla 40 dönümlük parsellere bölündü ve bunların üzerine temiz ve konforlu kulübeler inşa ediyorlar. Rezervde bir endüstriyel okul ve üç günlük okul var ve bu okullara toplam sayılarının altıda biri katılıyor. Şefleri artık kabile tarafından yıllık olarak seçiliyor,
kabile de düzeni korumak için Kızılderililerden on iki polis memurundan oluşan bir güç atıyor.

1080. JNO. M. ST. CYR.

Wisconsin Winnebagoes'u temsil eden bir delege. Üç kez
Washington'a gitti. Annesi, kabilenin en önemli şeflerinden biri olan Little Priest'in akrabasıydı ve babası bir Fransızdı.

808. { NAW-CHER-CHOO-NU-KAW.
{ KÖTÜ GÖK GÜRÜLTÜSÜ.

812. WAH-KUNK-SCHA-KAW ve kızı.

Kabilenin eski önemli şeflerinden biri olan "Martin Van Buren"in karısı.

814. KA-RA-CHO-WE-KAW. _Geçen Mavi Bulut._

809, 813. WINNEBAGO ÇOCUKLARI.

IV. PAWNEES.

1. ARICKAREES.

Arickarees, Ricarees veya Rees, çeşitli şekillerde yazıldığı gibi, kendilerine
Sa-nish veya Tanish derler, bu da "halk" anlamına gelir, Hintliler arasında üstünlüklerini belirtmek için kullanılan yaygın bir ifade biçimidir. Başlangıçta Platte Nehri'ndeki Pawnee'lerle aynı insanlardı, dilleri neredeyse aynıydı. Aşağıdaki arkadaşlarından Missouri boyunca yukarı doğru göç ettikleri, şu anda çoğunlukla otlarla kaplı olsa da, o nehir boyunca hala görülen toprak köylerinin kalıntılarıyla kanıtlanmıştır. Ana stoklarından ne zaman ayrıldıkları doğru olarak bilinmemektedir, ancak bazı yerlerinin en azından Yukarı Missouri'de kürk ticaretinin başlamasından önce, çok eski bir tarihe ait olduğu görülmektedir. Eski Fransız ve İspanyol tüccarlar Yukarı Missouri'deki Kızılderililerle iş yapmaya başladıklarında, Arickaree köyü Grand Nehri'nin ağzının biraz yukarısında yer alıyordu, o zamandan beri birkaç kez göç ettiler ve şu anda Mandanların eski bir köyünde, Fort Clark'ta bulunuyorlar. Arickarees ve diğer yerleşik kabilelerin kulübeleri veya kulübeleri, kare şeklinde zemine dört direk dikilerek inşa edilir, direkler enine kirişleri almak için üstte çatallanır. Kirişlere karşı diğer keresteler eğimlidir, alt uçları bir daire veya neredeyse daire şeklindedir, aralıklar küçük dallarla doldurulur,
bütün söğütler, sazlar ve otlarla kalın bir şekilde kaplanır ve
üzerine çok kalın bir şekilde çamur sürülür. Dumanın çıkması için üstte bir delik bırakılır ve bir kapı için yanda bir delik daha vardır. Kapı, ana binadan birkaç adım uzakta, zeminin yüzeyinde açılır ve buradan, kapalı bir geçitten kademeli bir inişle kulübenin iç kısmına ulaşılır. Kapı ahşaptır ve açıklık, genellikle yapılan aile çemberine favori bir atın girmesine izin verecek kadar büyüktür. Bu binalar, düzenlilik gözetilmeksizin birbirlerinden on beş veya yirmi fit uzaklıkta bulunur.

Önemli miktarda toprak ekiyorlar, her aile kendi küçük çiftliğini komşularından saz çitlerle ayırıyor. Mısır, önemli miktarda yetiştirdikleri başlıca
bağımlılıklarıdır. İş tamamen kadınlar tarafından yapılır, ilkel çapa tek araçlarıdır. Genellikle Dakotalara ve kürk şirketlerine sattıkları oldukça fazla fazlalıkları vardır.

Arickareeler, düzgün şekilli ve pişirme amaçlarına iyi adapte edilmiş, çok kullanışlı bir tür
çömlek üretmede oldukça uzmandırlar.
Kilden, elle işlenmiş, ancak sırlanmamışlardır.

Şu anda sayıları 900'dür ve Yukarı Missouri'deki Fort Berthold acentesinde 600 Gros Ventre ve 420 Mandan ile ilişkilidirler, burada 13.000 mil karelik bir alan onlar için rezervasyon olarak ayrılmıştır. 500 dönümlük ekili alanları vardır ve Hükümetten gelişmiş araçlar konusunda önemli yardım almaktadırlar. Birçok ev inşa ediliyor ve daha ilerici Kızılderililer eski çamur kulübelerini terk edip onlar için ev yapıyorlar.

_Resimlerin listesi._

1042. KU-NUGH-NA-GIVE-NUK. _Rushing Bear._

Baş şef; yaş, 56; boy, 5.8-1/2; baş, 22-3/4; göğüs, 39-1/2.

1044. E-GUS-PAH. _Bull Head._

Yaş, 57; boy, 5.4-1/2; baş, 23-1/4; göğüs, 42-1/2.

1043. CHE-WA-KOO-KA-TI. _Black Fox._

Kabilenin büyük şeflerinden Black Bear'ın oğlu. Yaş, 23; boy, 5.5;
baş, 24; göğüs, 36-1/4.

717. SİYAH BUFALO.

718. UZUN BIÇAK.

2. KEECHIE'LER.

Şu anda Kızılderili Bölgesi'nde sadece 90 kadar küçük bir kalıntısı olan ve Wichita, Waco ve Tawacanie'lerle bağlantılı olan Keechie'ler aslen Teksas'lıydı ve 1780'deki İspanyol yetkililerin Quitzie'leri olduğu düşünülüyor. O zamanlar bile yaklaşık 100 savaşçıdan oluşan küçük bir kabileydiler. Teksas'ın kabulünden sonra, 1859'a kadar rahatsız edilmeden kaldıkları bir Eyalet rezervasyonuna yerleştirildiler. Ancak varlıkları yerleşimciler için o kadar tatsız hale geldi ki onları oradan çıkarmak gerekti. Choctaw ve Chickasaw'lardan toprak kiralandı ve Keechie'ler oraya yerleşerek Kanada Nehri boyunca otlak evlerden oluşan köylerini inşa ettiler. İç savaşın
patlaması onları, tam da gelişmeye başladıkları sırada geriye düşürdü ve güvenlik için başka bir göçe zorladı. 1867'de tekrar topraklarına geri döndüler ve o zamandan beri medeni arayışlarında hızla ilerlediler. Wichitalar ve Wacolar gibi, onlar da Pawneelerle aynı soydan geliyorlar.

_Resim listesi._

411. KNEE-WAR-WAR, (ön yüz)

412. KNEE-WAR-WAR, (profil)

3. PAWNEELER.

Pawneelerin erken tarihi hakkında çok az kesin bilgi vardır, ancak Mississippi'nin batısındaki beyazlar tarafından en uzun süredir bilinenlerdendirler. Marquette, 1673 tarihli haritasında onları çeşitli gruplara ayrılmış olarak belirtir. Bunların La Salle'nin 1688'deki yolculuğunun Panimaha'ları olduğu varsayılıyor. Lewis ve Clarke'ın 1803'teki ziyareti sırasında, ana köyleri Platte'nin güney tarafındaydı. Pike, 1806'da, üç köylerinin nüfusunu 6.233 olarak tahmin etti ve yaklaşık 2.000 savaşçı, komşu kabilelerle şiddetli çatışmalara girdi. 1820'de, uzun süredir bölündükleri dört gruptan üçü, Platte ve kollarının kıyılarında ikamet ediyordu ve doksan sekizinci meridyendeki Loup Fork'ta bir rezervasyon vardı. O zamanlar, yaklaşık 10.000 kişi oldukları tahmin ediliyordu, toprakla kaplı kulübelerde yaşıyorlardı ve toprağı işlemeye çok bağlıydılar, ancak her mevsim düzenli olarak büyük bir bizon avına katılıyorlardı. 1823'te
Delaware'liler, Cumhuriyetçi'deki Büyük Pawnee köyünü yaktılar ve bu Pawnee'ler, kısa süre sonra çiçek hastalığı nedeniyle sayıları çok azaldı, Platte'nin güneyindeki tüm topraklarını sattılar ve Lou Fork'taki rezervasyona taşındılar. Araçlar sağlandı ve onları refaha giden yüksek yola yerleştirmek için birçok çaba sarf edildi; ancak onların inatçı
düşmanları Sioux'lar onları sürekli taciz etti; onları rezervasyonlarından defalarca
kovdu ve köylerini yağmaladı. Bu savaş ve
hastalık onları kısa sürede eski sayılarının yarısına düşürdü. 1861'de, Siulara karşı hizmet için bir keşif birliği ve gönüllü örgüt altında çok daha büyük bir güç yetiştirdiler ve sonuç olarak düşmanlarından artan bir düşmanlık gördüler, bu düşmanlar onları o kadar sürekli taciz etti ki, 1874'te genel konseydeki şefler, Arkansas ve Cimarron'un çatalları arasında, doksan yedinci meridyenin doğusunda bulunan Kızılderili Bölgesi'ndeki yeni bir rezervasyona taşınmaya karar verdiler. Taşınmaları neredeyse tamamen 1874-75 kışında gerçekleştirildi.

Pawneeler artık toplamda 2.026 kişidir ve yine de gruplara bölünmeyi şu şekilde korumaktadırlar: Skeedee (Pawnee Mahas veya Loups), Kit-ka-hoct veya Cumhuriyetçi Pawneeler, Petahoweret ve Chowee veya Grand Pawneeler. Washita'da ayrıca, bazen Pawnee Pict'leri olarak adlandırılan, şüphesiz Büyük Pawnee'lerin bir kolu olan, bağlı Waco ve Wichita'lardan oluşan küçük bir grup yaşıyor. Arkadaşların bakımı altındadırlar; iyi organize edilmiş gündüz ve endüstriyel okulları vardır ve toprağın sistematik bir şekilde işlenmesini sağlayacak araç ve gereçlerle donatılmıştır.

_Resimlerin listesi._

530-2. PETA-LA-SHA-RA. _İnsan ve Şef._ CHOWEE.

Pawnee'lerin itibarlı baş şefi, ancak gerçekte yalnızca kendi grubu olan _Chowee_'nin şefi. İddiası kısmen 1857'deki antlaşmalarının ilk imzacısı olma gerçeğine dayanıyordu. İyi bir Kızılderili hatibi ve onurlu bir duruşa sahip olduğundan, genellikle konseylerinde birinci sıraya layık görüldü ve konuşmada önderlik etti. 1820'de, Pawnee'ler arasında yaygın olan insan kurban etme geleneğine son verdiği, ancak bunu büyük bir cesaret
göstererek yaptığı söylenir. 1825'te kabilesinden bir heyetle Washington'ı ziyaret etti ve zarif varlığıyla çok dikkat çekti. Her zaman beyazlara karşı dostça davrandı ve kabilesinin medeni alışkanlıklar
içinde ilerlemesini destekledi, ancak kendisi yeni
fikirleri benimsemekte çok yavaştı. 1874 yazında bir tabanca kurşunuyla öldü. Sadece bir karısı vardı ve o da kendisinden sonra hayatta kaldı. 533. LA-TA-CUTS-LA-SHAR. _Kartal Şefi._ SKEEDEE.

Şu anda en yaşlısı ve dolayısıyla kabilenin baş şefi.

534. LA-ROO-CHUK-A-LA-SHAR. _Güneş Şefi._ CHOWEE.

Peta-la-sha-ra'nın oğlu ve Chowee grubunun baş şefi; ayrıca konseylerde bir lider. Boy, 5.9; baş, 22; göğüs, 36-1/2.

535. TUH-COD-IX-TE-CAH-WAH. _Sürüleri Getirir._ SKEEDEE.

Boy, 5.10; baş, 22; göğüs, 42.

543. TU-TUC-A-PICISH-TE-RUK. _Fakirlere Verir._ SKEEDEE.

Skeedees'in bir askeri veya polisi. Yükseklik, 5,9; kafa, 22-1/2;
    göğüs, 42.

  545. TU-TUC-A-PICISH-TE-RUK'UN KADERİ.                         SKEEDEE.

  548. LA-HIC-TA-HA-LA-SHA. _Pipo Şefi._ CHOWEE.

    1858 Antlaşması'nın imzacılarından biri.

       { LA-ROO-CHUK-A-LA-SHAR. _Güneş Şefi._ Bakınız No. 534. CHOWEE.
       {
       { ARU-SAW-LA-KIT-TOWY. _Güzel Bir At._ SKEEDEE.
       {
  528. { KAYAK-AR-RA-RA-ŞAR. _Yalnız Şef._ CHOWEE.
       {
       { SE-TED-E-ROW-WEET. _Biri Hedef Alındı._ SKEEDEE.
{
{ COT-TA-RA-TET-GOOTS. _Bir Tomahawk ile vuruldu._ SKEEDEE.

{ TE-RAR-A-WEET. _Atlarla Durduruldu._ KIT-KA-HOCT.
{
{ Boy, 5.7; baş, 21-1/2; göğüs, 37. Çetesinin bir askeri.
{
{ LA-SHARA-CHI-EKS. _İnsancıl Şef._ KIT-KA-HOCT.
{
{ Çetesinin dört şefinden biri, iyi giyinir; tavırları hoştur ve ilerici eğilimlere sahiptir.
{ Boy, 5.10; baş, 22-1/2; göğüs, 36.
529. {
{ AS-SON-OO-COT-TUK. _Bir Köpek Gibi, Ama Yine de Yüksek
{ Şef._ KIT-KA-HOCT.
{
{ Çetesinin dört şefinden biri. Boy, 5.8;
{ baş, 22; göğüs, 35.
{
{ LA-SHARA-TU-RA-HA. _İyi Şef._ KIT-KA-HOCT.
{
{ Çetenin baş şefi. Boy, 5.7; baş, 22-1/2;
{ göğüs, 39.
{
{ LA-SHAROO-TOO-ROW-OO-TOWY. _Zor Şef._ KIT-KA-HOCT.
{
{ Bu çetenin askerlerinden ve liderlerinden biri.

552-3. KIT-KA-HOCT ÇETESİNİN DÖRT KARDEŞ GRUBU, yani:

LA-ROO-RUTK-A-HAW-LA-SHAR. _Gece Şefi._

LA-ROO-RA-SHAR-ROO-COSH. _Düşmanını Suda Yatan Adam._

Ünlü bir cesur. Boy, 5.10; baş, 23; göğüs, 39.

TEC-TA-SHA-COD-DIC. _Önce Şeflere saldıran kişi._

Çetesinin ikinci şefi ve dört ünlü kardeşten biri (bkz. No. 552), kabilesinde savaşta cesareti ve mecliste bilgeliğiyle öne çıkan.

Boy, 5.8; baş, 23; göğüs, 39.

TE-LOW-A-LUT-LA-SHA. _Gökyüzü Şefi._

Bir şef ve çetesinin cesur lideri, savaşta veya barışta ilk sırayı alan. 1873'te Cumhuriyetçi vadisinde bizon avlarken Sioux'lar tarafından Pawnee katliamında öldürüldü.

BAPTISTE BAYHYLLE veya LA-SHARA-SE-RE-TER-REK. _Büyük Ruh'un gülümsediği kişi._

Amerika Birleşik Devletleri tercümanı, Fransız melez.

550-1. GECE ŞEFİ VE DÜŞMANINI SUDA YATIRAN ADAM.

554-5. BAPTISTE BAYHYLLE.

560. TE-LOW-A-LUT-LA-SHA. _Gökyüzü Şefi._

552 No'lu, 4 No'lu maddedekiyle aynı.

{ COO-TOWY-GOOTS-OO-TER-A-OOS. _Mavi Şahin._ PETAHOWERAT.
{
558-9.{ TUC-CA-RIX-TE-TA-RU-PE-ROW. _Sürüyle birlikte
{ dolaşıyor._ PETAHOWERAT.
{

556-7. PERRUS-KITTY-BUSK. _Küçük Çocuk._ SKEEDEE.

575. LOO-KIT-TOWY-HOO-RA. _Güzel Bir At Üzerinde._ PETAHOWERAT.

576. LUH-SA-COO-RE-CULLA-HA. _Özellikle Günün
Zamanında._ KIT-KA-HOCT.

577. LA-ROO-CHUK-A-RAR-OO. _Güneşin Doğuşu._ CHOWEE.

578. SE-RAR-WOT-COWY. _İlk vuranın arkasında._ SKEEDEE.

579, 585, 607. CAW-CAW-KITTY-BUSK. _Küçük Kuzgun. _SKEEDEE.

  580. AS-SAU-TAW-KA. _Beyaz At._ PETAHOWERAT.

  581. YAĞMALAR-ÇEKMELER. _Çıngıraklı yılan._ SKEEDEE.

  582. KE-WUK. _Fox._ KIT-KA-HOCT.

  583. KE-WUK-O-WE-TE-RAH-ROOK. _Tilki rolü yapmak._ SKEEDEE.

  584. KİT-TOOX. _Beaver._ KIT-KA-HOCT.

  586. SOW-WEET.

  592. AS-SOW-WEET VE SAWKA. _Beyaz._ CHOWEE.

  589. TER-RA-RE-CAW-WAH.                                   PETAHOWERAT.

    1875'te öldü; kabilenin en yaşlı şefi. Cesur bir savaşçı olarak
gününde çok önemli.

591. CAW-HEEK. _Yaşlı Bir Adam._ KIT-KA-HOCT.

{ LOO-KIT-TOWY-HIS-SA. _İyi Bir At Üzerinde. _ SKEEDEE.
593.{
{ ARE-WAUKS. _Bir Erkek Buzağı._ CHOWEE.

594. LOOTS-TOW-OOS. _Çıngıraklı yılan_ ve kızılderili. SKEEDEE.

595. E-RAH-COT-TA-HOT. _Savaşın Önünde_ , ve squaw. SKEEDEE.

Takma adı Jim Curoux. Sürekli çalışan ve vatandaş kıyafeti giyen.

596. A-RUS-SAW-E-ROOT-COWY. _Güzel Bir At._ SKEEDEE.

597. CU-ROOX-TA-RI-HA. _İyi Ayı._ SKEEDEE.

598. TIT-TOWY-OOT-SE. _Savaşa Başlamak._ SKEEDEE.

Diğer adı Johnson Wright. Uygar bir Kızılderili.

599. KE-WUK -O-CAR-WAR-RY. _Savaş yolundaki tilki._ SKEEDEE.

Takma adı Fat George. Ajanstaki yardımcı marangoz.

600. CAW-CAW-KE-REEK. _Karga Gözler._ PETAHOWERAT.

601. KEE-WEEK -O-WAR-UXTY. _Tıp Boğası._ SKEEDEE.

602. TEC-TA-SHA-COD-DIC. _Şeflere ilk vuran kişi._ KIT-KA-HOCT.

603. LE-TA-CES-A-SAVAŞ-UXTY. _Tıp Kartalı._ SKEEDEE.

  604. TA-CAW-DEEX-TAW-SEE-UX. _Sürüyü Sürmek._ SKEEDEE.

  605. ABD-CAW-DA-WAR-UXTY. _Tıp Antilopu._ KIT-KA-HOCT.

  606. TER-RA-HA-TU-RIHA. _İyi Buffalo._ PETAHOWERAT.

  608. OTUR-TE-ROW-E-HOO-RA-REEK. _Herkes Gördü._ SKEEDEE.

  609. LOO-KIT-TOWY-HIS-SA. _Güzel Bir Atın Üzerinde._ SKEEDEE.

  610. PAW-HOO-KES-TAV-WAH. _Diz izi,
İçmek İçin Eğilirken Yerde._ SKEEDEE.

611. SQUAW VE PAPPOOSE.

523, 567-8. PAWNEES KÖYÜ.

Platte Nehri'nin Loupe Çatalı'nda, Omaha'nın yaklaşık 100 mil batısında
yer almaktadır. iki bölüme ayrılmıştı, Skeedees bir bölümü tek başlarına işgal ediyordu ve diğer üç grup diğerinde birlikte.
Köyün tamamı yaklaşık 2.500 kişiyi barındırıyordu. Her loca
birkaç aileyi barındırabilecek kapasitedeydi; birkaç sağlam direk dikilerek oluşturulmuşlardı tepesi çatallı, içine çapraz kirişlerin yerleştirildiği ve bu uzun direklere karşı dıştan merkeze doğru eğimli bir daire; sonra her yer çalılarla ve son olarak toprakla kaplandı, kaçış için tepede bir delik bırakıldı duman ve tabanında uzun tünel benzeri bir giriş. Bu köy artık (1876) tamamen yıkılmış durumda ve Kızılderililer Kızılderili Bölgesine taşındı.

524, 569. BİR ÇAMUR EVİ.

Pawnee köyünde, tünel benzeri girişi gösteriyor. (Bkz. No. 523.)

537-9. Nebraska, Loupe Fork'taki Pawnee rezervindeki OKUL BİNASI.

573-4. Kabilenin BAŞ ADAMLARININ GRUPLARI.

525-7. Rezervasyondaki yatılı okula giden KIZILDERİLİ ÇOCUK GRUPLARI.

İlki, ilkokul sınıflarının küçük çocukları ve
son iki sayı daha büyük ve daha ileri seviyedeki öğrencilerdir.

570-2. ÇOCUK GRUPLARI günlük kıyafetleriyle, ki bu
esas olarak doğanın onları ilk giydirdiği örtüden oluşur.

536. Köydeki bir grup genç kadın.

541-2. AJANS BİNALARI.

540. BİR BUFALO DERİSİ ÜZERİNE YERLİ RESİM. Bir biyografi veya önemli bir şefin hayatındaki başlıca olayların resimli yazıyla anlatımı.

547-9; 561-6; 587-90; 612. İsim veya geçmiş bilgisi olmayan REHİNLERİN ÇEŞİTLİ PORTRELERİ.

4. WACOS.

742. UZUN SOLDIER. (Ön)

743. UZUN SOLDIER. (Profil.)

5. WICHITAS.

744. ASSADAWA. (Ön)

745. ASSADAWA. (Profil.)

746. ESQUITZCHEW. (Ön)

747. ESQUITZCHEW. (Profil.)

748. SİYAH AT.

165, 167. BUFFALO GOAD. (Ön)

166, 168. BUFFALO GOAD. (Profil.)

1872'de Kızılderili Bölgesi'nden gelen büyük şef heyetinden biriydi, aralarında Little Raven, Little Robe, Bird Chief, vb. vardı.
Herkese olağandışı yetenek ve onur sahibi bir adam olarak
etki etti.

V. SHOSHONES.

1. BANNACKS.

Idaho'nun çöl ovalarında ve çevredeki Bölgelerin bazı kısımlarında dolaşan küçük, dağınık bir Shoshone kabilesi olan Bannacks, Bonnacks veya Pannaques, ilk olarak Mavi Dağlar civarında bulundu.
1833'te Bonneville onlarla Portneuf'un ağzına yakın Yılan Nehri'nde buluştu, "yaklaşık 120 loca vardı. Cesur ve kurnaz savaşçılardı ve güçleri eşit olduğunda savaşta kolayca yendikleri Karaayakların ölümcül düşmanlarıydı. Ancak savaşta intikamcı ve girişimci değillerdi, Karaayak kasabalarına saldırmak için nadiren birlikler gönderiyorlardı, ancak kendi topraklarını ve evlerini savunmakla yetiniyorlardı." Avlanmak ve balık tutmak için Yılan ve Sarıtaş ülkelerinin kaynak sularına sık sık gidiyorlardı.

Genellikle dost canlısı olmalarıyla ün salmışlardı, ancak 1866'da Tahgee komutasındaki Doğu Bannack'ları hariç hepsi beyazlara karşı düşmanlıklara girdi.

Şu anda Yılan Nehri'ndeki Fort Hall rezervasyonunda 900 Şoşoni ile ilişkili 600 Bannack var ve onları uygarlaştırmaya yönelik girişimler yapılıyor. Lemhi rezervasyonunda 200 kişi daha var, ayrıca 340 Koyun Yiyen, Idaho'yu Montana'dan ayıran dağlarda emekli bir hayat yaşayan bir Bannack grubu ve 500 Şoşoni var.

_Resimlerin listesi._

46. 1872'de Snake River acentesinde fotoğraflanan sekiz önde gelen şef ve cesurdan oluşan GRUP; aralarında PAQUITS veya _Bannock Jim_, önde gelen bir şef; TOTSE-CABE-NATSY, _Beyaz Yüzlü Çocuk_ ve _Binbaşı Jim_ de var.

47. Acentadaki çeşitli kalabalıktan oluşan GRUP.

48. AİLE GRUBU.

1871'de, Yellowstone bölgesini keşfetmekten dönerken ve Medicine Lodge Deresi'nin başında kamp kurarken, Bannacks'ın Koyun Yiyenler grubunun bir ailesinin kampı, neredeyse tamamen söğüt korusunun içinde saklı olarak, tesadüfen yakınlarda keşfedildi. Çadırları veya tepee'leri birkaç söğüt dalından yapılır ve bunların üzerine bazı yerleşim yerlerinden toplanmış eski bir bez atılır. Bir avuç şeker ve biraz kahve hediyesi, fotoğraflarının çekilmesine onları razı etti. Grupta, anne, baba ve beş çocuk vardır. Koyun Yiyenler, Kamas çayırlarının kuzeyindeki dağlarda koşan bir Bannacks grubudur ve o kadar utangaç ve çekingendirler ki nadiren görülürler.

51-61. Ajansla ilgili GRUPLAR VE SAHNELER.

Ajansın çeşitli operasyonlarını, bazı aylakları ve birkaç squaw ve pappoose grubunu gösteren on bir görünüm.

2. KOMANÇLAR.

Şoşon kökenli, savaşçı ve yırtıcı bir kabile, Platte'den Meksika'ya kadar uzanan büyük çayırlık arazinin çoğunda dolaşmışlardır. Gelenekleri ve erken dönem tarihleri ​​belirsizdir, ancak batıdan geldiklerini iddia ederler. Kendilerine _Naueni_ (canlı insanlar) derler, ancak İspanyollar onlara Komançlar veya Camançlar (_Les Serpents_) derlerdi, Amerikalılar bu ismi benimsemiştir. İspanyollardan erken dönemde at temin ederek uzman biniciler oldular, bu da cesaretleri ve saldırganlıklarıyla birleşince Güneybatı'da fark edilir ve korkulur hale geldiler. İspanyollarla uzun ve kanlı savaşlara girdiler, ancak 1783'te onlar tarafından bastırıldılar. O zamanlar yaklaşık 5.000 savaşçı oldukları tahmin ediliyordu. 1816'da çiçek hastalığından dolayı ağır kayıplar verdiler. 1847'ye kadar toplamda 9.000 ila 12.000 arasında oldukları tahmin ediliyordu. Bir zamanlar Teksas'ta bir rezervasyondaydı, ancak eyaletten
kovuldular ve o zamandan beri o eyaletin insanlarının amansız
düşmanları oldular. Genel Hükümet, Kızılderili Bölgesi'nin batı kesiminde onlar için yeni bir rezervasyon ayırdı ve hepsini yavaş yavaş oraya çekiyor, ancak çok fazla sorun yaşamadan değil. Şimdi toplam sayıları 1.570 ve sekiz gruba ayrıldılar. Çiftçiliğe başladılar ve çocuklarından birkaçını bir endüstri okuluna göndermeye ikna edildiler.

W. Blackmore, esq., Kuzey Amerika Yerlileri hakkındaki bir makalede Komançileri şöyle tanımlıyor:

"Bu vahşi, evcilleştirilmemiş vahşiler uçsuz bucaksız bir bölgede dolaşıyor, bizonun çiğ etini yiyor, sıcak kanını içiyor ve Meksikalıları, Kızılderilileri ve beyazları yargısal tarafsızlıkla yağmalıyor. Çölün Arapları ve Tatarları, köylerini (barınaklarını düzenli sokaklara ve meydanlara kurarak) en kısa sürede yüzlerce mil uzağa taşıyorlar. Erkekler kısa ve tıknaz, parlak bakır yüzleri ve cam boncuklar ve gümüş süs eşyalarıyla süsledikleri uzun saçları var."

Catlin onlar hakkında şunları söylüyor:

"Hareketlerinde ağır ve zarif değiller ve ayaktayken gördüğüm en çirkin ve özensiz yarışlardan biri; ama
atlarına bindikleri anda bir anda başkalaşmış gibi görünüyorlar ve
seyirciyi hareketlerinin rahatlığı ve zarafetiyle şaşırtıyorlar. Ayakta duran bir
Komançi kendi unsurunun dışındadır ve neredeyse tutunacak bir dalı veya kolu olmayan yerdeki bir maymun kadar beceriksizdir;
ama elini atının üzerine koyduğu anda _yüzü_ bile yakışıklı olur ve zarif bir şekilde uçup gider, farklı bir varlık."

_Resim listesi._

128. ASA HAVIE. _Samanyolu._ (Ön) PENETATHKA.

129. ASA HAVIE. _Samanyolu._ (Profil.)

Çetesinin reislerinden biridir, şeflik makamını Toshoway ile böler. (No. 134.) Teksas'a en çok dikkat çeken akıncılardan biri olmuştur, kabilesinin huzursuz genç adamlarından oluşan birçok çeteye liderlik etmiştir, ta ki on yıl kadar önce bir çatışmada ağır şekilde yaralanıp savaş alanında ölüme terk edilene kadar. Şimdi beyaz adamın yollarında yaşamaya çalışıyor, kendisi için rahat bir kütük ev yaptırmış ve birkaç dönümlük araziyi çevrelemiş ve bunları başarıyla işliyor. _Asa havie_'nin bu portresi, 1872'de kabilesinden bir heyetle Washington'a yaptığı bir ziyaret sırasında yapılmıştır.
Yaşı yaklaşık 45; boyu 5,9-1/2; başı 23-1/2; göğsü 44-1/2; kilosu yaklaşık 200 pound.

130. ASA HAVIE'NİN KARISI. (Ön)

131. ASA HAVIE'NİN EŞİ. (Profil.)

Yaş, yaklaşık 40; boy, 5.4; baş, 23; göğüs, 38; kilo, 170 pound.

132. TIMBER BLUFF. (Ön)

133. TIMBER BLUFF. (Profil.)

134. TOSHOWAY. _Gümüş Bıçak._ (Ön) PENETATHKA.

135. TOSHOWAY. _Gümüş Bıçak._ (Profil.) PENETATHKA.

Çetesinin şeflerinden biri, _Asa
havie_ ile aynı görevi paylaşıyor. Sağduyusu ve adil davranışlarıyla dikkat çekiyor ve uzun zamandır beyazlara karşı dost canlısı. Ancak gençliğinde, Teksas'a yönelik
yağmacı saldırılarda ve baskınlarda kabilesinin diğer maceracı ruhlarından geri kalmıyordu. Yaş, yaklaşık 55; boy, 5.6; baş, 22-1/4; göğüs, 41;
kilo, 168.

136. TOSHOWAY'İN EŞİ. (Ön)

137. TOSHOWAY'İN EŞİ. (Profil)

Yaş, 55; boy, 4.10; baş, 21; göğüs, 34; kilo, 120.

138-9, 140. ASA-TO-YET. _Gri Taytlar._ (Ön) PENETATHKA.

Kabilesinin önde gelen adamlarından biri, onların ilerlemesiyle aktif olarak ilgileniyor. Bir evde yaşıyor, toprağı işliyor ve
epeyce hayvanı var. Akıcı bir şekilde İngilizce konuşuyor. Yaş, 45; boy, 5.10;
baş, 34; göğüs, 42.

141-2. CHEEVERS. _O Keçi. _ TAMPARETHKA.

Kabilesinde önemli ve nüfuzlu bir adam ve çetesinin şefi.

143-4. CHEEVERS'IN EŞİ. TAMPARETHKA.

Cheevers'ın üç eşinden biri. 1872'de heyetle birlikte Washington'a eşlik etti. Eşlerinden hiçbirinin çocuğu yok.

145-6. CHEEVERS'IN ANNESİ. TAMPARETHKA.

147-8. QUIRTS-QUIP. _Çiğneyen Geyik._ TAMPARETHKA.

Kabile şeflerinden biri; kurnaz ve yetenekli bir kişi, önemli
yönetimsel ve mali yeteneğe sahip. Yaşı 45; boyu 5.6-3/4; başı 23; göğsü 39.

149, 150. HO-WE-OH. _Tuzdaki Boşluk._ TAMPARETHKA.

Kabilesini medeni yollarla yönetmek için elinden gelenin en iyisini yapan,
ve kendisi de o şekilde yürüyen bir şef. Yaş, --; boy, 5.11-1/2;
baş, 23; göğüs, 43.

151-2. TUZDAKİ GAP'IN KIZI. TAMPARETHKA.

153-4. PARRY-WAH-SA-MEN. _On Ayı._ TAMPARETHKA.

Eskiden Komançilerden oluşan Tamparethkas grubunun baş şefiydi.

Kasım 1872'de, kabilesinden gelen bir heyetle Washington'dan döndükten hemen sonra öldü.
Beyazlara karşı dost canlısıydı ve
halkı arasında nüfuz sahibi bir adamdı, bu nüfuzunu ve
şefliğini 80 yaşına kadar sürdürdü.

155-6. BUFFALO HUMP. TAMPARETHKA.

157-8. JIM. TAMPARETHKA.

178-9. YERLİ ÇİZİMLER.

3. KİOWALAR.

Kiowalar veya çayır adamları, Shoshone ailesini oluşturan kabilelerden biridir. Vahşi ve gezgin bir halktır, Arkansas'ın kaynak suları civarındaki ülkeyi işgal ederler, ancak eskiden Platte ve Rio Grande arasındaki tüm ülkeyi de kapsarlardı. Ovalardaki tüm Kızılderililer arasında en açgözlü, zalim ve hain olarak ün salmışlardır ve Komançiler ve diğer komşu Kızılderililer üzerinde büyük bir etkiye sahiplerdi. Onlar hakkında ilk bilgimiz, onları Paducah'ta bulan Lewis ve Clarke aracılığıyla oldu. Kuzeydeki kabilelerin çoğuyla savaş halindeydiler, ancak diğer bazı kabilelerle büyük bir at ticareti yapıyorlardı. 1853'e kadar onlarla pek fazla iletişimleri olmadı, bir anlaşma yapıp bir rezervasyona gitmeyi kabul ettiler, ancak kısa süre sonra anlaşmayı bozdular ve Teksas'a baskın düzenlediler. O eyaletin vatandaşları onları kovdu, ancak maaşlarının kesilmesinin intikamını almak için Teksaslılara misilleme yaptılar ve yakın zamana kadar aralarındaki savaş devam etti. 1869'da, bazı Komançiler ve Apaçiler ile birlikte üç buçuk milyon dönümden fazla bir alana sahip bir rezervasyona yerleştirildiler, ancak huzursuz ve huzursuzdular. 1871'de, büyük şefleri Satanta yönetiminde, Teksas'a tekrar baskın düzenledi, ancak bu, kendisinin ve Big Tree'nin yakalanması ve kısa süre sonra hapsedilmeleriyle sonuçlandı. Daha sonra, Washington'dan gelen müdahaleyle, gözetim altında oldukları Teksas valisi tarafından affedildiler ve kabilelerine geri döndüler; ancak bu, düşmanlıklarını azaltmamış gibi görünüyordu ve esas olarak Teksas'tan gelen beyazların baskın grupları sonucunda yeni karışıklıklar ortaya çıktı ve bu da sonunda Satanta'nın tekrar tutuklanmasına ve Teksas'ta hapsedilmesine yol açtı. _Resimlerin listesi._

402. YALNIZ KURT. (Ön)

403. YALNIZ KURT. (Profil)

404. YALNIZ KURT KÖYLÜSÜ. (Ön)

405. YALNIZ KURT KÖYLÜSÜ. (Profil)

406. YALNIZ KURT KÖYLÜSÜ. (Ayakta.)

407. UYUYAN KURT.

408. GÜNEŞİN OĞLU. (Ön)

409. GÜNEŞİN OĞLU. (Profil)

410. YERLİ ÇİZİM.

4. ŞOŞONLAR.

Shoshones veya Yılanlar, Green ve Snake Nehirlerinin kaynak sularında yaşayan bir kabiledir ve aynı adı taşıyan büyük bir ailenin bir parçasıdır.
Komançiler, Utahlar ve Kiowalar da buna dahildir.
Büyük Salt Lake Havzası'nın neredeyse tamamını, Sierra Nevada'nın doğu tabanına kadar
işgal ederler ve ayrıca doğuya doğru Teksas'a kadar uzanırlar. Shoshoneeler
gerçekte çeşitli isimler altında birçok gruba ayrılır, en önemlileri Wind River'dan Buffalo-Eaters; Salmon River'dan Mountain Sheep-Eaters ve Boise yakınlarındaki Western Shoshonees'tir, kabilenin geri kalanından akrabaları olan Bannack'ler tarafından ayrılırlar, Humboldt'taki bazı küçük kabilelerle birlikte toplamda beş ila altı bin kişidir. Onlar hakkında ilk bilgimiz, onları Rocky Dağları'nın batısında Columbia sularında bulan Lewis ve Clarke'tan geldi, ancak bir zamanlar dağların doğusundaki ovalarda yaşadıkları varsayılıyor. Amerika Birleşik Devletleri Kızılderili temsilcisi James Irwin, Komisyona verdiği raporda şöyle diyor: "1781 civarında kuzeye göç ettiler ve Shoshone veya Snake adlı bir lider veya şefin yönetiminde Green River'ın üst sularına doğru ilerlediler. Bu noktada ayrıldılar, bir grup Oregon yamacında ilerledi, bunlara artık Batı Shoshone'ları deniyor ve Fort Hall'daki Bannack'lerle ortak bir acenteleri var. Diğer grup Shoshone'ların doğu bandını oluşturuyor ve 1868'den itibaren Wind River Dağları'nın etrafında dolaştılar, Fort Bridger'da bir anlaşma yapılıp Wind River Vadisi'ni de kapsayan bir rezervasyon sağlandı. Son zamanlarda Hükümetle rezervasyonlarının bir kısmını devrettikleri bir sözleşmeye girdiler ve bu sözleşmeyle Wind River Dağları'nın doğu tarafında güzel bir vadiyi kapsayan yaklaşık 50 mil uzunluğunda ve 30 mil genişliğinde bir bölge bıraktılar. Şimdi sayıları yaklaşık 1.800 can ve
Lewis ve Clarke'ın zamanından beri büyük ölçüde azalmış olmalı.
Hayatları sürekli bir savaştı; ilk başta Kargalar ve Karaayaklar ile ve
o zamandan beri Cheyennes, Arapahoes ve Sioux ile ve tüm bu zaman boyunca
neredeyse çıplak bir şekilde elementlerle mücadele ederek ve geçim için mücadele ederek."

_Resim listesi._

657-8. GÜNEY GEÇİDİ'NDEKİ KÖY.

1870 seferi sırasında, Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırması
Territories, yukarıdaki Shoshones köyüne rastladı, yaklaşık yüz kulübeden oluşuyordu, Wind River Dağları'nın güney eteklerinde kamp kurmuşlardı, yukarıdaki ve aşağıdaki manzaralardan bazıları burada güvence altına alındı. Tanınmış şef Washakie'nin emrindeydiler ve kışlık yiyecek ve giyecek tedarikleri için bizon avlamak üzere Wind River Vadisi'ne gidiyorlardı.
Köyün kalıcı bir yerleşim yeri gibi görünmesine rağmen, ertesi sabah, güneş bir saat yükselmeden önce, görünürde bir çadır yoktu ve son
Sürüklenen kulübe direkleriyle yük midillisi tepelerin üzerinden doğuya doğru gözden kaybolmuştu.

659-660. SAVAŞ ŞEFİNİN ÇADIRI.

Savaş şefi genellikle köyde, özellikle düşmanların yakınındayken, şefin kendisinden daha önemli bir adamdır.

Bu durumda, kampın merkezinde bulunan çadırı, siyah, sarı ve beyaz geniş bantlarla süslenmiştir ve bu da onu oldukça dikkat çekici hale getirir. Savaş şefi veya teğmeni,
Kızılderililere özgü, uzaklara ulaşan bir sesle, eylemlerini yönetecek emirleri duyurmak için sık sık dışarı çıkarken,
içeride neredeyse kesintisiz bir davul sesi duyulur.

661-2. WASHAKIE VE SAVAŞÇILARI.

Şef Washakie'nin çadırının önünde bir grup. Etrafında kampın tüm şefleri toplanmıştır.

663-4. WASHAKIE.

Bu tanınmış şef, olağanın ötesinde yeteneklere sahip bir adamdır ve
beyaz insanların sadık bir dostu olarak sicili bugüne kadar lekesiz bir şekilde gelmiştir. Artık yaş olarak oldukça ilerlemiştir
ama hala canlılığını ve kabile üzerindeki etkisini
korumaktadır. Yukarıdaki portrelerden biri South Pass kampında yapılmıştır ve diğeri Salt Lake City'de yapılmış olanın bir kopyasıdır.

665-6. KÖYDEKİ GÖRÜNTÜLER.

667-676. Salt Lake City'de yapılmış küçük
kart görünümlerinden kopyalanan ve ilk Blackmore koleksiyonunun bir parçası olan iç ve dış mekan konularının GRUPLARI.

5. UTAHS.

Utahlar, Yutalar veya Utes, isminin çeşitli şekillerde yazıldığı gibi, büyük Shoshone ailesine ait büyük bir kabiledir ve Colorado'nun dağlık kesiminde, Utah, New Mexico ve
Nevada'nın bazı kısımlarında yaşarlar. Av hayvanlarının bol olduğu dağlarda yaşayanlar iyi bir
fiziksel gelişime sahiptir, cesur ve dayanıklıdır ve nispeten iyi durumdadırlar;
Salt Lake Havzası'nın kısır ovalarında yaşayanlar ise
acımasızca fakir ve ruhsuzdur. Utahlar hakkındaki ilk bilgimizi, onlarla Rio Grande del Norte'nin üst sularında temas kuran ve onlara cesur ve savaşçı bir kabile
olma ününü kazandıran erken dönem İspanyol kaşiflerinden alıyoruz. Ülkeleri güneyde Navajoların (şimdi onları bölen Rio San Juan) sınırındaydı,
daha önce Grand sularına kadar kuzeyde yayılmışlardı,
ama Utahlar tarafından geri püskürtülmüşlerdi. Navajoların yenildiği kabileler arasında sürekli bir savaş vardı. Utahlar, 1863'te ülkelerinden
kovuldukları sırada Hükümet tarafından onlara karşı görevlendirildi. Kabile, sürekli değişen birçok gruba ayrılmıştır, ancak şu anda bilindiği gibi şunlardır: Capotes,
Weeminuches, Tabeguaches, Muaches, Grand River, Yampas, Uintahs, Peahs,
Goships ve Mouaches. Kabile şu anda toplamda 5.260 kişiden oluşuyor.
Pi-Utes, Pi-Edes, Timpanagos, San-pitches ve Utah'taki diğerleri akraba kabilelerdir.

Utah'lar genellikle beyazlara karşı dostça davrandılar, ancak 1859 ve 1860'ta Pike's Peak civarında bazı çatışmalar yaşandı, birçok göçmen çeşitli zamanlarda yağmalandı ve başıboş madenciler hoşnutsuz gruplar tarafından kesildi. Capote'ler, Weeminuche'ler ve Bölge'nin güney kısmındaki diğerleri kuzeydekilerden daha sorunluydu. 1863 ve 1868'de anlaşmalar yapıldı ve Bölge'nin batı kısmında 18.320 mil karelik rezervasyon sağlandı. San Juan bölgesi olarak bilinen güney kısmının değerli metaller açısından zengin olduğu görüldü ve zaten çok sayıda madenci akını çektiği için 1872'de rezervasyonlarının o kısmının devri için ek anlaşmalar yapıldı. 1874'te kabile, yaklaşık 6.000 mil karelik bir alanın yıllık 25.000 dolara sonsuza dek satılmasına izin verdi. Hükümetin anlaşmanın hükümlerini derhal yerine getirmemesi ve en değerli tarım arazilerinin çoğunun farkında olmadan satın almaya dahil edilmesi nedeniyle büyük bir memnuniyetsizlik oluştu.

"Beyaz insanlara karşı kalıtsal bir dostluk beslemelerine ve
Hükümetin üstünlüğünü kabul etmelerine ve çoğunlukla ajanslar altında olmalarına ve az ya da çok Hükümet erzakları almalarına rağmen, ülkedeki hiçbir kabile el emeğine bu kadar karşı değildir veya
kısmen av bolluğu ve kısmen de yerleşim yerlerinden uzak olmaları nedeniyle uygarlaştırıcı etkilere daha az boyun eğmemiştir."

_Resimlerin listesi._

765-7. OURAY. _Arrow._ TABEGUACHE.

Ouray, 1834'te Kuzey Meksika'nın Taos kentinde doğdu. Babası Ute, annesi ise Jicarilla Apache'siydi. Taos'taki Meksika okuluna Cizvit rahiplerinin eğitimi altında gitti ve orada İspanyolca'da mükemmel bir
bilgi edindi. 1850'de evlendi ve kabilesine katıldı, kabile o sırada New Mexico'daki Navaholar ve Colorado'daki Cheyenne'ler ve Arapaho'larla savaş halindeydi. Kısa bir süre sonra, Arapaho'larla yaptığı bir savaşta, tek oğlu düşman tarafından esir alındı ​​ve götürüldü ve o zamandan beri bu Kızılderililere karşı düşmanlıklardan hiç vazgeçmedi ve kabilesinin dinlenmesine izin vermedi. 1856'da İspanyolca bilgisi ve üstün yürütme yeteneği ona Hükümet tercümanı pozisyonunu sağladı ve o zamandan beri bu pozisyonu elinde tutuyor ve aynı
yollarla basit bir savaşçıdan yavaş yavaş ülkenin baş şefi oldu. 1863'te, tercüman olarak kabilesinin bir heyetine Washington'a eşlik etti ve Hükümetle ilk
antlaşmaları yapıldı. 1868'de, yine Tabeguaches şefi olarak, diğer kabilelerin şefleriyle birlikte Washington'u ziyaret etti ve esas olarak onun etkisi ve belagati sayesinde Utes'lerin Colorado'daki ülkelerinin büyük bir kısmını devrettiği bir
antlaşma yapıldı. Dönüşünden kısa bir süre sonra, Utes'lerin baş şefi Nevava öldü ve o tanınmış bir lider oldu. 1873'te, topraklarında (San Juan bölgesi) zengin madenlerin keşfi Utes'leri madencilerle savaşa sürüklemeye çok yaklaştığında, anlaşmazlık konusu toprakların devrini kabul ederek ve ülkenin büyük bir bölümünden gelen güçlü bir muhalefete rağmen bundan kaçındı. Bir şef olarak halkına karşı çok katıdır, tüm suçları ve bazen basit itaatsizliği ölümle cezalandırır; ancak yine de çok naziktir ve nüfuzunu emir vermekten çok ahlaki ikna yoluyla kazanmıştır. Beyazların sadık bir dostudur ve halkından bazıları zaman zaman savaşma noktasına gelmiş olsa da, hiçbirine karşı elini kaldırmamıştır. Ouray oldukça zengindir, aralarında bazı ünlü yarış atlarının da bulunduğu birkaç yüz atlık bir sürüye ve ayrıca büyük koyun sürülerine sahiptir. Hükümet dairesinde rahat bir evde, biraz medeni bir tarzda yaşar ve sürücüsü olan bir arabası vardır, halkı ise çadırlarda yaşar. Hükümet onun yeteneğine ve önerilerine büyük güven duyuyor ve Utes'leri hızla yaklaşan Colorado halkıyla barış içinde tutmayı başardı.

768. GUERO.

Tabeguache Utes'lerinin şu anki şefi. Guero, genellikle babalarının yerine ayrı bir partide avlanan ve savaşan bir grubun liderleri olarak gelen Kızılderililer arasındaki şefler sınıfına aittir. Grubunda yaklaşık 50 loca vardır ve bu nedenle önemli bir
etkiye sahiptir. Gençken Navajolara karşı savaşlarda kendini gösterdi, ancak sonraki yıllarda savaşçı eğilimlerini terk etti. Ouray'ın Hükümetle olan barış politikasının sadık bir destekçisidir ve genellikle ajansta yaşayarak ajansa yıllık malların ve erzakların dağıtımında yardımcı olur.

772-3, 781. SHAVANO. TABEGUACHE.

Tabeguaches'lerin savaş şefi ve Utes'ler arasında en önemli savaşçıdır. Arapahoe'lar ve Cheyenne'ler ondan korkar ve ondan nefret eder; o asla savaş yoluna girmez, düşmanlarının kafa derisini geri getirir.
Saldırılarının şiddetiyle sık sık kendini gösterir,
genellikle çıplak bir şekilde kavgaya girer ve bu tür karşılaşmalarda birkaç kez yaralanır. Konseyde her zaman beyazlarla barıştan yanadır ve
tüm zorlukların ortadan kaldırıldığı
anlaşmaları yapmak için nüfuzunu kullanmıştır. O etkili bir hatiptir ve
konuşurken halkı tarafından sık sık alkışlanır.

751. TAPUCHE. CAPOTE.

Utes'in Capote grubunun genç şefi, Sobita'nın oğlu, onların baş şefi.
Sonuncusu artık çok yaşlıdır ve
görevlerini yerine getirmez, oğlu onun yerini alır. Her ikisi de Ouray'ın ve onun barış politikasının güçlü destekçileridir. Tapuche, kabilesinin Washington'ı ziyaret edip 1873 antlaşmasını
onaylayan delegesiydi.

752. MAUTCHICK. MUACHE. Muache Utes'in son birkaç yıldır hatırı sayılır bir nüfuza sahip olan ve şu anda Curacanto'nun yerine grubunun savaş şefi olarak kabul edilen genç bir şefi. Ayrıca 1873'te Washington'a delege oldu.

754. CO-HO. _Topal adam._ MUACHE.

756-758. ANTERO. _Zarif Yürüyen._

759-760. WA-NE-RO. _Sarı Çiçek._

761-762. TABIYUNA. _Yarışı Kazanan._

763-764. KO-MUS.

Colorado keşif gezisinden Binbaşı Powell tarafından doğuya getirilen, onu eğiten ve ardından Washington'daki ofisinde katip olarak çalıştıran, ancak kısa bir süre sonra aniden ölen Uinta grubunun zeki genç bir Kızılderilisi.

769. JOHN. YAMPAH.

Yampah Utes'in genç bir savaşçısı, Colorado halkı arasında "John" lakabıyla ve beyaz yerleşimcilerin özellikle iyi bir dostu olarak iyi bilinir. 1873'te Middle Park'taki Hot Springs'te aniden öldü.

770. KWA-KO-NUT. _Bir Kral_ ve MOSE. MUACHE.

771. CU-RA-CAN-TE. MUACHE.
Grubunun eski savaş şefi ve eski günlerde Cheyennes ve müttefiklerinin ülkesine yaptığı bağımsız baskınlarla oldukça ünlüydü. 1868-69 kışında 100 savaşçıdan oluşan bir birlik kurdu ve bunların lideri olarak Albay Evans komutasındaki birliğe katıldı ve Kiowalar ve Komançiler'e karşı harekat düzenledi ve bu sefer bu Kızılderililerin teslim olmasıyla sona erdi. Artık oldukça yaşlı ve nüfuzunun çoğunu kaybetti, oğlu Maut chick onun yerini aldı.

774. WA-RETS ve SHAVANO. TABEGUACHE.

775. GRUP temsil ediyor--
OURAY.
SHAVANO.
GUERO.
ANKATOSH.
WA-RETS.

776. GRUP temsil ediyor--
"JOHN."
MA-KU-TCHA-WO veya SA-PE-A.
CU-RA-CAN-TE.
TO-SHI-MY veya _Black Bear_.
KWA-KO-NUT veya _A King_.
"MOSE."
MEKSİKA.

777. SURIAP. YAMPAH.

Lodge Pole'un oğlu, önde gelen bir şef ve çetesindeki bir savaşçı.
1868'de Washington'u ziyaret edip Hükümetle antlaşma yapmak üzere gelen bir heyetin üyesiydi. Ancak, genç bir adam olmasına rağmen, hiçbir şekilde kendini gösteremediği için halkının beklentilerini karşılayamadı, bu yüzden bugüne kadar basit bir savaşçı olarak kaldı.

778. CHIPPIN. _Her Zaman At Biniyor._

779. KÜÇÜK ASKER.

780. KÜÇÜK ASKERİN KÖPEĞİ.

782. LOVO. _Kurt._

Lovo, Utes arasında insan veya hayvanın izini takip etme, avlanma veya savaş yolundaki yeteneğiyle tanınıyordu ve en iyi izci olarak ün kazanmıştı. Hükümet tarafından sık sık haber taşımada "koşucu" olarak görevlendiriliyordu ve bu görevleri yerine getirmedeki hızıyla tanınıyordu. Şef Guero'nun kardeşidir ve Ekim 1874'te Cumhuriyetçi Nehri'nde avlanırken öldü.

783. GÖKKUŞAĞI.

784. NICK-A-A-GOD. _Green Leaf._ YAMPAH.

Yampah'ların şefi ve eskiden hatırı sayılır nüfuz sahibi bir adamdı,
ancak beyazlara karşı düzenlediği birkaç küçük hırsızlık
seferinde kaybetti. Çok az takipçisi kaldı ve birkaç yaramaz Ute'den biri. 1868'de Washington'a gitmesi için görevlendirildi ve orada Ouray ile eşit nüfuza sahip olduğu düşünülüyordu, ikisi de o yıl yapılan
antlaşmadan yanaydı. İyi derecede İngilizce konuşuyor, hatırı sayılır bir zekaya sahip ve beyazların
geleneklerini iyi biliyor, ancak kabilesi tarafından reddedildiğinden beri onlarla pek fazla temas kurmadı.

785. PE-AH veya _Black-Tail Deer_.

Grand River Ute grubunun genç şefi. Kabilesinin bir temsilcisi olarak, 1868'de Washington'da antlaşmanın yapılmasına yardımcı oldu ve imzaladı; ancak o zamandan beri bunu asla kabul etmedi ve çetesiyle birlikte mevcut rezervasyonu uzak tuttu, genellikle Denver yakınlarında kamp kurdu. Yanında yaklaşık 35 loca veya 250 kişi var. 1868'de ölen merhum şef Nevava'nın yeğeni. Oldukça genç bir adam, çok becerikli ve hırslı ve önemli
bir yeteneğe sahip. Arapahoe'larla mücadelelerde bir savaşçı olarak kendini gösterdi. Baskıcı mizacı ve doğum ve mevki gururu nedeniyle Utes arasında birçok düşmanı var, ancak nüfuz kazanmayı başarıyor, bu yüzden Hükümet çetesi için Denver'da özel bir kurum kurmak zorunda kaldı.

935. COLORADO.

787. SAPPIX ve SON.

788. CHU.

789. KANOSH.

790-6, 965-74. Çeşitli gruplar, hepsi kopya; orijinal Blackmore koleksiyonunun bir kısmı.

955-9. Denver yakınlarındaki ovalarda UTE KAMPI.

960-3. Los Pinos'taki Utes arasında KAMP SAHNELERİ.

520. Pe-ah ve başkanları GRUBU.

VI. SAHAPTINLER.

Sahaptin ailesi, Salish'in güneyinde, Cascade ve Bitter Root Dağları arasında, genel anlamda güneye doğru kırk beşinci paralelde, ancak Kaliforniya grubunun Shoshone kabileleri tarafından çok düzensiz bir şekilde sınırlanmış olan ülkede yaşar. Milletlerinden Nez Perces veya Sahaptinler, Clearwater ve kollarında ve çatalların etrafındaki Yılan'da yaşarlar. Palouse'lar, Palouse'un ağzı civarındaki
Snake'in kuzeyindeki bölgeyi işgal eder; Columbia ve Snake'in güney kıyıları, birleşme noktalarının yakınında ve Lower Walla
Walla kıyıları, Walla Wallas tarafından işgal edilir. Yakimas ve Klikelats,
Cascade Sıradağları ile Columbia arasındaki Dalles'in kuzeyindeki bölgede yaşar.
Cascade Sıradağları'nın doğusundaki Oregon yerlileri, genellikle Sahaptin ailesine dahil edilmezler, biraz
keyfi olarak Wascoes, dağlardan doğuya John Day Nehri'ne kadar uzanan ve Cayuses, bu nehirden Mavi Dağlar'ı geçerek Grande Ronde'ye kadar uzanan olarak ikiye ayrılırlar.

1. NEZ PERCES.

Nez Perces veya Sahaptin asıl olarak Idaho'da ve Oregon ve Washington'un bazı kısımlarında yaşarlar. Kendilerine Numepo derler, ancak Lewis ve Clarke onlara Chopunnish derler. Mevcut isimlerinin kökeni belirsizliğe gömülmüştür. Mevcut yüzyılın başlarında sayılarının 8.000 olduğu tahmin ediliyordu; ve 1836'da aralarında bir misyon kurulduğunda, yaklaşık 4.000 kişiydiler. Oregon Kızılderili savaşında kabilenin çoğu dost canlısı kaldı ve birçok durumda beyazlara etkili hizmette bulundu. 1854'te topraklarının bir kısmını devreden bir anlaşma yapıldı, ancak kabilenin yalnızca bir kısmının bunu tanıması, bir ayrılığa yol açtı, bir taraf gezgin avcılar olurken, diğeri rezervasyonlarda kaldı. "Şu anda yaşayan 2.800 Nez Perce'nin neredeyse yarısı Kuzey Idaho'daki Kamiah ve Lapwai rezervasyonlarında ve rezervin dışındaki topraklarda yerleşik birkaç kişi de varlıklı çiftçiler ve hayvan yetiştiricileridir. Geri kalanlar ise, o bölgedeki diğer anlaşma dışı Kızılderililerle birlikte, rezervasyon Kızılderililerini çiftliklerini kiralamaya ve yıllık avlanma ve kök toplama seferlerine katılmaya ikna etmek için her türlü çabayı gösteren 'anlaşma dışı' kişilerdir." 

Mevcut yılın yazının başlarında, Wallowa Vadisi'nin beyaz yerleşimciler tarafından işgali konusunda sorunlar ortaya çıktı, 1873'te anlaşmayla kendilerine tahsis edilen rezervasyondan 1875'te geri çekilmişti, bu da onların kalıcı olarak işgal etmedeki başarısızlığıydı. Şef Joseph yönetimindeki hoşnutsuz veya anlaşmalara uymayan bir gruba mensup olan bir Kızılderili, tüm beyazların
göç ettirilmesi ve vadinin kendilerine iade edilmesi konusunda ısrar eden bazı yerleşimciler tarafından öldürüldü. Hükümetin bu talebi reddetmesi ve 
tüm antlaşma dışı Kızılderilileri Lapwai'deki rezervasyona gelmeye zorlama girişimleri üzerine, Joseph liderliğinde bir salgın çıktı ve bu da çok sayıda şiddetli çatışmaya yol açtı ve çok sayıda can kaybı yaşandı, ancak geri çekilmek zorunda kaldılar, General Howard komutasındaki kuvvetler onları doğuya doğru Yılan Nehri'nin kaynaklarından ve Yellowstone Milli Parkı'ndan takip etti, burada takip General Terry komutasındaki kuvvetler tarafından üstlenildi ve sonunda Joseph ve kuvvetinin geri kalanı General Miles tarafından yakalandı.

_Resim listesi._

427-8. KAL-KAL-SHU-A-TASH veya _Jason_.

429-431. TA-MA-SON veya _Timothy_.

433-4. YELLOWSTONE NEHRİ ÜZERİNDEKİ KAMP.

Küçük bir av partisinin geçici kampı, Shields Nehri'nin ağzına yakın eski acentede arkadaşları Crows'u ziyaret ediyorlardı. Bu ve aşağıdaki görüşler 1871'de yapıldı:

435-6. KÖYDEKİ PANSIYONLAR.

437. KÖYÜN ŞEFİ.

438. Bu adamın uzun sarı saçları ve mavi gözleri var, ancak diğer tüm açılardan tam bir Kızılderili. Bu yüzyılın başlarında ülkelerini ziyaret eden Lewis ve Clarke'ın
altındaki keşif gezisinden birinin oğlu olduğu söyleniyor.

439-441. KÖY GÖRÜNTÜLERİ.

2. SICAK KAYNAKLAR.

Kuzey Oregon'daki termal
kaynakların yakınlarındaki konumlarından dolayı bu şekilde adlandırılan Warm Springs Kızılderilileri, Walla Wallas ile akrabadır ve sayıları 187'dir, yaklaşık 725 mil karelik bir rezervasyonda, ayrıca yaklaşık 300 Wascoe ve Teninoe vardır. Birleşik kabileler yaklaşık 800 dönümlük araziyi ekiyorlar. Hayvancılıkta çok iyi durumdalar ve gelirlerinin bir kısmını kerestecilikten elde ediyorlar. Hepsi vatandaş kıyafeti giyiyor, çoğunun rahat evleri var ve yaklaşık 50 öğrencinin katıldığı iki okulu destekliyorlar. 1872'de Modoc'lara karşı operasyonlarda yardımcı oldular, bu amaçla iyi hizmet veren bir keşif birliği yetiştirdiler.

_Resimlerin listesi._

1058. CAPPOLAS. _Kemikli Bir Adam._

Modoc savaşında önemli bir rol oynadı ve lav yataklarında Kaptan Jack'i yakalayarak kendini gösterdi.

Boyu 5,5-1/2;
baş çevresi 22-3/4.

1061. SHAKA. _Küçük Kunduz._

Kaptan Jack'i yakalayan bölükte bir çavuş. Boyu 5,8;
baş çevresi, 22-5/8.

1056. SKE-METZE. _Doğranmış._

Genellikle "Billy" olarak bilinir. Boy, 5.4-1/2; baş çevresi,
22-3/8.

1054. KE-HEY-A-KIN. _Eğri Çubuk._

Boy, 5.6-1/2; baş çevresi, 21-3/4.

1063. HISTO. _Midye Balığı._

_Boy, 5.7-3/4; baş çevresi, 22-7/8._

1059. WEY-A-TAT-HAN. _Baykuş._

Partideki evli adam, karısı ona seyahatlerinde eşlik ediyor. Lav yataklarında yaralandı ve beş kişiyle birlikte mağarada Kaptan Jack'in saklandığı yeri ilk keşfeden izcilerdi.

1064. ÇENE-ÇENE-ISLA. _Yalnız._

Wey-a-tat-han'ın karısı. Çok güzel ve zeki bir Kızılderili kadın,
çok azı uzak batı kabilelerinde bulunur. Boyu,
4.11-1/2; baş çevresi, 21-1/2.

1057. SEMEO veya _Umatilla Jim_.

3. WASCOS.

Wascos, Warm Springs Kızılderilileri gibi, Walla
Wallas'larla ve onlar aracılığıyla Sahaptin ailesiyle akrabadır. İsim, "havza" anlamına gelir ve kabile, ismini geleneksel olarak, eskiden, karısının ölmesiyle birlikte, şeflerinden birinin, çocuklarının su ve çakıl taşlarıyla doldurup eğlenmeleri için yumuşak kayada oyuklar veya havuzlar
yapmakla zamanının çoğunu geçirmesinden alır.
Aslen Dalles civarından gelmişlerdir. Oregon'da Columbia'nın hemen güneyindeki bir rezervasyonda Warm Springs ve Teninoes ile ilişkilendirilirler. Şimdi
263 numaradalar, Hristiyan dinini benimsiyorlar ve eyaletteki herhangi bir kabileden
daha ileri bir medeniyete sahipler. Bu
rezervasyonun tüm kabileleri kendi kendine yetebilen, geçimlerinin yaklaşık yarısını tarımdan, geri kalanını da balıkçılık ve avcılıktan sağlayan kabilelerdir.

_Resimlerin listesi. _

1062. KLE-MAT-CHOSNY. _Agate Arrow-Point._

Presbiteryen Kilisesi'nin bir şefi ve üyesidir ve halkının manevi refahı için gayretli bir
çalışandır. Boyu, 5.6-3/4;
başının çevresi, 21-3/4.

1060. STAT-TLA-KA. _Pole Cat._

Boyu, 5.4; başının çevresi, 20-5/8.

1055. OSCAR MARK veya _Little Vessel_.

Boyu, 5.5; başının çevresi, 23-1/4.

VII. KLAMATHS.

1. KLAMATHS.

Bu ve Klamath Nehri'ndeki çeşitli kabilelere uygulanan kapsamlı bir isimdir, dil ve tür bakımından farklılık gösterir. Çoğunlukla balıkçılıkla
ve kök kazarak yaşarlar. 1864'teki bir anlaşmayla Klamath'lar ve Modoc'lar tüm topraklarını devrettiler, Oregon'daki Klamath Gölü'nde 1.600 mil karelik küçük bir araziyi ayırdılar, Hükümet on beş yıl içinde 8.000 dolar ödeyecekti, ayrıca geçim için büyük meblağlar da ödeyecekti. Rezervasyonlarının çoğu dağlıktı, sadece küçük bir kısmı ekilebilirdi. Klamath'lar, Modoc'ların rezervasyonlarına dahil edilmesinden hoşlanmadılar ve bu sonunda Modoc savaşına yol açtı. Şimdi sayıları 676 ve oldukça müreffehler. Çok sayıda at ve sığırları var, ancak geçimlerini kerestecilikten sağlıyorlar.

_Resim listesi._

975-6. WAL-AIKS-SKI-DAT.

Kaptan Jack'in kuzeni olan David Hill, Klamath'ların (Modoc'ların ana kabilesi) savaş şefidir ve Göller Bölgesi'ndeki tüm Kızılderililerin medeniyet lideri olarak kabul edilir. 33 yaşındadır. Kızılderililer rezervasyonlara toplanmadan önce, çevredeki kabilelerle savaşlarında Klamath'ların genç cesurlarının lideri olarak kendini gösterdi ve askeri
siciline göre hiç yenilgi almamıştır. Her zaman beyaz adamın dostu olmuştur. Yılan kabilesiyle sekiz yıldan uzun süren uzun mücadelede, Klamath savaşçılarının lideri olarak müttefikimizdi. Kaptan Jack ile savaş sırasında Klamath izcilerine komuta etti. Bay Hill, Hristiyanlaşmış bir Kızılderilidir ve Metodist Episkopal Kilisesi'nin bir üyesidir. Babası, beyaz adamla dost olan ilk şefti. Bu, 1843'te Fremont ile tanıştığında ve onun rehberi olarak hareket ettiğinde oldu.

977. YUM-NIS-POC-TIS.

(Boncuksuz Şef), daha çok Tecumseh olarak bilinir, Klamath'ların "tıp adamı"dır ve uzun bir "tıp adamı" soyundan gelmektedir. Çocukluğundan beri David Hill ile Damon ve Pythias dostluğu vardır. Anadilinde bir hatip olarak ünlüdür. Hill'in yoldaşı olarak Yılan Savaşı'nda büyük bir ün kazanmıştır; ve onunla birlikte kabilesinde medeniyetin samimi
savunucusudur. Aynı zamanda bir Metodisttir ve rezervasyonda medeni bir hayat
yaşamaktadır. Hem Tecumseh hem de Hill, umutsuz çatışmalarında aldıkları yaralarla kaplıdır.

2. MODOCS.

Modocs başlangıçta Klamath'ların bir parçasıydı, ancak son zamanlarda onlara düşman oldular. İsimleri, _düşman_ anlamına gelen bir Kızılderili kelimesidir. Orijinal bölgeleri, yaklaşık 4.000 mil karelik bir alanı kapsayan Klamath Gölü'nün güney tarafındaydı. Önceleri hain ve zalim bir halk olarak tanınıyorlardı ve 1850'ye kadar 50'den fazla beyazı kesmişlerdi. 1851'de Wright'ın toplam 46 kişiden 41'ini katlettiği beyazlarla aralarında çatışmalar yaşandı ve bu çatışmalar 1864'te bir rezervde kalmayı kabul edene kadar devam etti. Bu amaçla yapılan anlaşma yedi yıl boyunca onaylanmadı ve bu arada Klamath rezervine gitmeye ikna edildiler. Taciz edildiler ve memnuniyetsiz oldular ve daha sonra Yaniax rezervasyonuna konuldular, ancak kabilenin çoğu iki rakip şef olan Schonchin ve Kaptan Jack'in yönetimi altında ayrıldı. İlki yerleşim yerlerinin yakınlarına barışçıl bir şekilde yerleşirken, ikincisi eski evlerine geri döndü ve sorun çıkarmaya başladı. 1872'de, yedeğe geri dönmeleri emredildi ve gitmeyi reddetmeleri üzerine, emri uygulamak üzere birlikler çağrıldı, vatandaşlar yerleşik kamplarına bir saldırıya katıldılar, ancak geri püskürtüldüler. Modoc'lar daha sonra büyük mağaralara ve çatlaklara bölünmüş ve doğal bir tahkimat görevi gören volkanik bir bölge olan "lav yataklarına" çekildiler. Birkaç çatışmadan sonra, sorunu araştırmak için bir komisyon düzenlendi ve liderlerle bir konferans düzenlerken saldırıya uğradılar ve General Canby ile Dr. Thomas öldürüldü (11 Nisan 1873). İki ay süren operasyonlardan sonra, düşmanlar azaltıldı, liderleri asıldı ve geri kalanlar Kızılderili Bölgesi'ne gönderildi. Soruna katılmayan yaklaşık 100 kişi Klamath ajansında kaldı.

_Resimlerin listesi._

1008. YARA İZLİ CHARLEY.

Lav yatağı savaşçılarının ünlü savaş şefi ve askerlerinin en büyüğü. Kaptan Jack'in en güvendiği cesur adamlarından ve savaşçılarının en çaresiziydi. Rahip Dr. Thomas; Barış komisyonu katliamında öldürülen, ölümünden bir gün önce, Yaralı Yüzlü Charley'e "lav yataklarının Leonidas'ı" adını takmıştı. Meşru savaş yasalarınca yetkilendirilmemiş hiçbir eylemden suçlu olduğu hiç bilinmedi ve General Canby ve Dr. Thomas'ın suikastına karşı samimi protestosunu
gösterdi. Birleşik Devletler birlikleri feci şekilde geri püskürtüldüğünde ve adamlarımızın üçte ikisi öldürülüp yaralandığında Modoc'ları Binbaşı Thomas ve Albay Wright'a karşı yönetti. Katliamdan bıkmış bir şekilde, hayatta kalanlara, "Ölmemiş olan sizler evinize gidin; sizi bir günde öldürmek istemiyoruz." diye bağırdı. O zamandan beri, "Kalbim bu kadar çok adamın öldürülmesini görmekten bıktı." dedi.

1009. KULÜBE-KÖTÜ JIM.

Kabilenin alt şefi ve Modoc'ların Hot Creek grubunun şefi; Her ne kadar yirmi bir yaşında bile olmasa da, Hristiyanlık boyunca kızılderililerin soluk yüzlülerle savaşmak için
gönderdiği en korkusuz savaşçılardan biri olarak bilinir. En çok
acı çeken kabile güçlerine liderlik etti. Katliamdan sonra
Kaptan Jack ile kavga etti; ve "Sahte Charley", "Fahişe Jim" ve
"Steamboat Frank" ile General Jeff. C. Davis için keşif görevlisi oldu--bu da Modoc ordusunun kalıntılarının
ele geçirilmesine yol açtı.

1010. STEAMBOAT FRANK.

Modoc savaşına katılanlardan biri, ancak General Canby'nin
grubunun katliamından sonra kabilesini terk etti ve General Davis'in emrinde bir keşif görevlisi olarak
Kaptan Jack'in kuvvetlerinin kalıntılarının ele geçirilmesini sağlamada iyi bir hizmette bulundu.

1011. WI-NE-MA veya _Tobey Riddle_.

Modoc katliamında, kendi hayatını riske atarak,
Modoc barış komisyonu başkanı Albay A. B. Meacham'ın
hayatını kurtaran modern Pocahontas. Oregon Statesman gerçekten şöyle diyor: "Amerikan ormanlarında, kendisiyle ve insanlarla dost olan birini kurtarmak için çabalayan zavallı Kızılderili kadın Tobey Riddle'dan daha gerçek bir kahraman hiç doğmamıştır. Hiçbir yerde, Tobey Riddle'dan daha yüce bir kahramanlık eylemi gerçekleştiren beyaz, siyah veya kırmızı bir kadından bahsedilmiyor. Hainlik şüphesiyle, diri diri derisinin yüzülmesinden neredeyse kesin olarak emin bir şekilde, kayalardaki halkının yanına döndüğünde. O olayın tasviri, Bay Meacham'ın konuşmasındaki en güzel pasajlardan biri ve esmer, aslan yürekli arkadaşının cesaretine ve sadakatine uygun bir övgüdür. O zavallı kadının minnettarlığı, sadakati ve bağlılığı, Hıristiyan bir medeniyetin ortasında, soylarının tükenmesini haykıran o kalpsiz vahşileri sonsuza dek susturmalı ve utandırmalıdır. Tanrı'nın bulundukları yere yerleştirdiği bir halk." Tobey 28 yaşında ve Frank Riddle'ın karısı. Onu tanıyan herkes tarafından
saygı duyuluyor.

3. HİLEKAR NEHİRLER.

HİLEKAR NEHİRLER, uzun süredir üzerinde yaşadıkları
dereden dolayı bu şekilde adlandırılırlar ve Lototen veya Tototutna adlarıyla da bilinirler. Genel bir kural olarak kıyı kabileleri fizik ve karakter olarak iç kabilelere göre daha aşağıdır, ancak Rogue Rivers lehine bir istisna yapılmalıdır. "Erkekler uzun, kaslı ve iyi yapılı, kadınlar kısa ve bazıları oldukça yakışıklı, hatta kelimenin Kafkas anlamında bile." Siletz ajansında yaklaşık 15 veya 20 kabile veya grupla ilişkilendirilirler, toplamda 1.500'den az kişi vardır.

_Resimlerin listesi._

978. OL-HA-THE veya _George Harvey_.

Oregon'daki Siletz rezervasyonunun konfederasyon Kızılderili kabilelerinin şefi, Rogue River şeflerinin uzun bir soyundan gelen doğrusal soyundan gelen, Rogue River savaşında küçük bir çocukken yakalanmış ve o zamandan beri yaşadığı Siletz rezervasyonuna götürülmüştür. O
iyi bir konuşmacıdır ve uzun yıllar tercüman olarak görev yapmıştır. Bu ofis onu Amerikan medeniyetiyle yakın ve sürekli temasa soktuktan sonra, uzun zaman önce yerli alışkanlıklarını ve dinini terk etti ve beyazların geleneklerini ve inancını benimsedi. Oregon'da iyi tanınır ve en yüksek saygıyı görür. Dürüstlüğü ve zekası nedeniyle her yerdeki hakimler tarafından iltifat aldı ve hem sadakati hem de eğitimiyle, Kızılderililerin ne medenileştirilebileceği ne de beyaz ırkın dostu
olabileceği teorisinin aptallığının ve kötülüğünün canlı bir kanıtıdır.

VIII. PIMAS.

1. PAPAGOS.

Kendilerine Papapootans adını verenler, Pima ailesine mensuptur ve uzun süredir Gila'nın güneyindeki ülkede ikamet etmektedirler. Son bir yıla kadar Apaçiler ile her zaman düşmanca davrandılar, ancak birkaç istisna dışında, bugüne kadar aralarında sürekli olarak misyonlar sürdüren İspanyollara karşı dostça davrandılar. Meksika savaşının sonunda Meksika vatandaşlarıydı ve kısmen medeniydiler, ancak Amerika Birleşik Devletleri tarafından böyle tanınmadılar ve 1874'e kadar bir acente veya rezervasyon olmadan bırakıldılar, daha sonra Gila'nın bir kolu olan Santa Cruz Nehri'ne 70.400 dönümlük bir araziye yerleştirildiler. Şimdi sayıları 5.000 ila 6.000 kişi arasındadır. İyi ekilmiş çiftlikleri vardır ve kendi inşa ettikleri evlerde yaşarlar.

650. ASCENCION RIOS. (Ön)

651. ASCENCION RIOS. (Profil)

2. PIMAS.

Kendilerine Ohotama diyen Pimas, aynı adı taşıyan bir Kızılderili ailesinin bir parçasıdır ve Güney Arizona, Sonora ve Sinaloa'nın çoğunu işgal eden Opates, Eudevis ve Joves'u da içerir. Aralarında misyonlar erken dönemde İspanyollar tarafından kuruldu, ancak birçok kez isyan ettiler ve misyonerlerin birkaçını öldürdüler. Uzun zamandır Yukarı ve Aşağı Pimalara bölünmüş durumdalar, ilki Gila'da çamurla kaplı kulübelerde yaşıyor ve toprağı yoğun bir şekilde işliyor. Uzun zamandır Maricopas'la ilişkilendirildiler, şimdi 64.000 dönümlük bir rezervasyonda birlikte yaşayan iki kabile. Pimaların sayısı artık 4.100; kendi kendine yetebiliyorlar, medeni kıyafetler giyiyorlar ve vatandaşlık ayrıcalıklarına hazırlar.

653. LUIG MORAGUE. (Ön)

654. LUIG MORAGUE. (Profil.)

655. ANTONIO AZUL. (Ön)

656. ANTONIO AZUL. (Profil.)

IX. IROQUOIS.

1. SENECAS.

Batı New York'taki Beş İrokua Milleti'nden biri, başlangıçta Hollandalıların onlara verdiği adla Sinnekaas'ı (bu nedenle Senecas kelimesi), Onondaga'ları, Mohawk'ları, Cayuga'ları ve Oneida'ları kapsar. Fransızlar tarafından ilk tanındıklarında, Ontario Gölü'nün güney tarafında yaşıyorlardı ve Algonkin komşularıyla şiddetli bir savaşa girdiler. Fetih yoluyla birkaç başka kabile daha onlara katıldı. Fransızlar tarafından 1657 gibi erken bir tarihte aralarında misyonlar kuruldu. 1763'te Altı Millet'ten olan Seneca'lar, İngilizleri yok etmek için Pontiac'ın birliğine katıldı. Devrim sırasında İngilizlerin yanında yer aldılar, ancak 1784'te barış yaptılar ve ikinci savaş sırasında sadık kaldılar. Yüzyılın başlarında kabilenin bir kısmı Ohio'ya yerleşti, daha sonra Kızılderili Bölgesi'ne taşındı,
şimdi sayıları 240'a ulaştı. New York Seneca'ları hala 66.000 dönümlük Alleghany, Cattaraugus ve Tonawanda rezervini işgal ediyor, hepsi burada güzel evlerde yaşıyor ve büyük, iyi ekili çiftliklere sahip ve her bakımdan medeni ve iyi düzenlenmiş bir insan sınıfı.

1048. DYAR-YO-NAAe-DAR-GA-DAH. _Sırtında Hemlock Dallarını Taşıyan Kişi._

İngilizce adı, Caster Redeye. Alleghany rezervasyonunda doğdu;
geleneksel Bear klanına ait. Şu anda New York Seneca'larının Başkanı. İngilizce konuşmuyor, ancak anadilinde güzel
konuşuyor. Üç dönem meclis üyesi oldu. Çiftçi
ve kerestecidir ve ayrıca birkaç yıldır Alleghany Nehri'nde pilotluk yapmıştır. Caster, 1859'da 120 yaşında ölen Senecaların ünlü şefi Vali Blacksnake'in torunudur. Yaşı 46; boyu 5,9; başı 22,5; göğsü 43'tür.

1045. DAR-GAR-SWEN-GAR-ANT. _Silahın Dipçiğini Bırakmak._

Genellikle Harrison Halftown olarak bilinir; Snipe klanına aittir.
Alleghauy rezervasyonunda doğmuştur. Son sekiz yıldır sürdürdüğü ulusun katibidir.
Rezervasyonun bitişiğindeki bir Quaker okulunda iyi eğitim almıştır ve akıcı bir şekilde İngilizce
konuşmaktadır. İyi bir konuşmacıdır ve hatip olarak oldukça ünlüdür. Yaşı 47; boyu 5,8; baş, 23-1/4; göğüs, 42.

1046. HOH-HO-I-YO. _Muhteşem İş Yapan._

Samuel Jimson, genellikle bilindiği gibi, otuz bir çocuklu bir ailenin
biridir ve 1837'de Alleghany rezervasyonunda
doğmuştur. Senecalar arasında beyaz bir esir olan Mary Jimson'ın soyundandır ve şu anda soyundan gelenlerin sayısı 111'dir. Çiftçidir, aynı zamanda
iyi bir hatiptir ve olağandışı yeteneklere sahiptir. Üst üste on bir dönem meclis üyesi olmuştur. Boy, 6.1; baş, 23;
göğüs, 43.

1047. JOHN IRVING.

Barış yapıcılar mahkemesinin başkanı. Vali Blacksnake'in
torunudur. Yaş, 50; boy, 5.9-1/2; baş, 22; göğüs, 44.

979. MYRON SILVERHEELS.

980. 1045-46-47'Yİ OLUŞTURAN GRUPLAR.

715. GENERAL PARKER'IN BİR KIZI.

Eski bir dagerreyotipi kopyası.

2. WYANDOTS.

Batı Iroquois kabilesi olan Wyandots veya Hurons, başlangıçta Huron Gölü kıyılarında yaşadılar ve orada tütün yetiştirdiler
o kadar ki
Petem veya Tütün Kızılderilileri olarak adlandırıldılar. Batıya, Wisconsin'e ve Superior Gölü kıyılarına ve Sioux tarafından tekrar Detroit civarına geri sürüldüler ve burada Amerika Birleşik Devletleri ile İngiltere arasındaki savaşların sonuna kadar kaldılar. 1832'de Ohio'daki tüm topraklarını Hükümete devrettiler ve 687'si Kansas'a taşındı ve o zamandan beri Kansas ve Missouri Nehirlerinin birleştiği yerde ikamet ediyorlar. 1855'te birçoğu vatandaş oldu ve toprakları aralarında paylaştırıldı, diğerleri şu anda bulundukları Kızılderili Bölgesi'ne taşındı, 258 kişi. Wyandotların bir kısmı Detroit yakınlarında kaldı ve İngiliz hükümetiyle yapılan bir anlaşmayla Detroit Nehri'nde 23.600 dönümlük bir rezervasyon tahsis edildi, orada hala kalıyorlar, ancak mevcut yüzyılda 200'den 72'ye düştüler. Kalıtsal kralları Kanadalı grupta kaldı. _Resimlerin listesi._

981. MATHEW MUDEATER.

Wyandotların baş şefi ve 1875'te Washington'a delege olarak gitti,
kabilesi ile çeşitli antlaşmalardan kaynaklanan
Hükümet arasındaki tüm sorunları çözme yetkisine sahipti. 1813'te Kanada'da doğdu.

982. NICHOLAS COTTER.

Kabilesinde bir meclis üyesi ve Mudeater ile birlikte Washington'a delege olarak gitti,
1875. 1822'de Kanada'da doğdu.

X. MUSKOGEES.

1. CREEKS.

Creekler kendi dillerinde Muskokee veya Muskogee olarak bilinirler
ve başlangıçta Georgia, Alabama ve
Florida'nın büyük bölümünü işgal ettiler. Gelenekleri, Florida'ya ulaşana kadar Kuzeybatı'dan göç ettiklerini ve ardından Alabama ve Savannah nehirlerinin kaynakları arasındaki ülkeye geri döndüklerini söylüyor. Burası küçük nehirler ve derelerle dolu olduğundan, ilk yerleşimciler tarafından dere ülkesi olarak adlandırıldı, dolayısıyla beyazlar tarafından ilk tanındıklarında orada yaşayan Creek Kızılderililerinin adı da buradan geliyor. Florida'da kalanlara Seminoles veya Isti-semole (vahşi adamlar) deniyordu. Ülke, orijinal Muskogee'yi biraz değiştirerek başka diller konuşan kabilelerin bir konfederasyonu haline geldi, ancak yine de toplam sayılarının yedide sekizini oluşturuyorlardı. Güney'de baskın bir güç kurulmadan önce İspanyollar, Fransızlar ve İngilizler tarafından kur yapıldı ve bu uluslara olan bağlılıkları hemen hemen eşitti, ancak İngilizlerin nihai başarısı onları tamamen onların etkisi altına aldı. "Amerikalılara karşı Devrim savaşında aktif bir rol aldılar ve 1795'te Philadelphia'da imzalanan antlaşmaya kadar düşmanlıklarını sürdürdüler. Daha sonra on sekiz yıl barış içinde kaldılar; ancak Büyük Britanya ile son savaşın başlangıcında, ulusun önemli bir kısmı, söylendiğine göre, Tecumseh tarafından
heyecanlandırıldı ve muhtemelen başka kaynaklardan da cesaret aldı, en ufak bir kışkırtma olmadan silaha sarıldı ve
ilk başta batı sınırlarının yakınında büyük tahribatlar yaptı.
Çok sert bir ceza aldılar ve o zamanlar General Jackson'ın ve birkaç yıl sonra savaşı yenileyen Seminole'lere karşı kazandığı kesin zaferler, yalnızca güney Kızılderilileriyle kalıcı bir barış sağlamakla kalmadı, aynı zamanda yerleşimlerin ilerlemesiyle birlikte hepsini Amerika Birleşik Devletleri'nin mutlak kontrolü altına aldı. Creek'ler ve Seminole'ler, kendi aralarındaki bazı mücadelelerden sonra, topraklarının tamamını terk ettiler ve karşılığında başka Mississippi'nin ötesindeki topraklar."--_Gallatin._

Yirmi dört bin beş yüz doksan dört kişi Mississippi'nin batısına taşındı, eski avlanma alanlarında sadece 744 kişi kaldı. İç savaş çıktığında batıdaki Creek'lerin sayısı 15.000'den azdı. Kabile bölündü ve birbirlerine karşı şiddetli savaşlara girdi, Birlikçiler çok acı çekti, çoğu Kansas'a kaçtı. Savaştan sonra tekrar bir araya getirildiler ve 1872'de Kızılderili Bölgesi'nde 3.000.000 dönümden fazla bir alandan oluşan bir rezervasyonda sayıları 13.000'di.

Kızılderili İşleri Komiseri'nin 1876 raporuna göre, 3.000 melez dahil olmak üzere sayıları 14.000'di ve hepsi vatandaş kıyafetleri giyiyor ve iyi evlerde yaşıyorlardı. 36 okul
binaları var, yaklaşık 750 öğrenci katılıyor; eğitimleri için 24.000 dolardan fazla harcandı. Rezervde 20 kilise var,
Krepler arasında 3.000'den fazla üye var. Uygar kabilelerin
ilklerinden biri olarak sıralanıyorlar.

_Resimlerin listesi._

97. LO-CHA-HA-JO. _Sarhoş Terrapin._

İsyan sırasında Birlik Ordusunda birinci teğmen olarak görev yaptı ve o zamanlar ve şimdi sadık
Kreplerin lider ruhuydu. Antlaşma yapan şeftir. Yaşı yaklaşık 35.

98. TAL-WA-MI-KO. _Kasaba Kralı._

Genellikle John McGilvry olarak bilinir.
Son neslin ünlü şefi olan
Oporthleyoholo'nun kayınbiraderi ve isyancı
Kreplerle mücadelelerinde ve onlardan kaçışlarında onun yanındaydı. Şu anda sadık Creek'lerin ikinci önde gelen ruhudur.
Yaş, yaklaşık 30.

99. TAM-SI-PEL-MAN. _Thompson Perryman._

İsyan sırasında kuzeye gelen sadık Creek'lerin ilk organizatörü.
Oporthleyoholo meclis üyesiydi ve Hükümetle yapılan
antlaşmalara sadık bir şekilde bağlıydı. Yaş, yaklaşık 40.

100. HO-TUL-KO-MI-KO. _Whirlwind'in Şefi._

İngilizce adı, Silas Jefferson; karışık Afrikalı ve Creek soyundan geliyor; Alabama'da doğdu ve o eyaletteki Creek'ler arasında büyüdü, onlarla birlikte şu anki evleri olan Kızılderili Bölgesi'ne taşındı. Her bakımdan kabileden biri, aralarından bir eş alıp tüm dertlerini paylaşıyor. Savaş sırasında sadık Creekler için tercümandı ve şimdi ulusun resmi tercümanı. Yaş, 45.

102. ÖNCEKİ ŞEFLER GRUBU.

103. KOT-CO-CU veya _Tiger_.

Birlik Ordusunda teğmen olarak görev yaptı. 1866 antlaşmasını çerçeveleyen konsey üyelerinden biriydi. 1871'de şef adayıydı, ancak
yenildi ve kısa bir süre sonra öldü.

104. OK-TA-HA-SAS-HAJO veya _Sand_.

Lo-cha-ha-jo'nun ulusun antlaşma yapan şefi olarak selefi ve Oporthleyoholo'nun ikinci şefi. İsyan sırasında Birlik güçlerine katılan ilk kişilerden biriydi. 1866'da yeni anayasayı
çerçeveleyen konseyin başkanıydı. Eğitimli
değildi, ancak büyük bir doğal yeteneğe sahipti ve son derece
duyarlı ve nazik bir yapıya sahipti.

105-107. GEORGE STEADMAN AİLESİ. (Melez.)

108. BİR CREEK CESURU.

2. SEMINOLELER.

"Florida yarımadasında (1836) yaşayan Isti-Semole'ler (vahşi insanlar) saf Muskogee'lerdir, kendilerini yavaş yavaş konfederasyondan
ayırmışlardır, ancak Birleşik Devletler onlara bağımsız bir ulus gibi davranana kadar hala konfederasyonun üyesi olarak kabul edilmişlerdir. Seminoleler adı onlara çoğunlukla avcı olmaları ve çiftçilikle pek ilgilenmemeleri nedeniyle verilmiştir."

1819'da Florida'nın devrine kadar Amerikalılara karşı çok düşmancaydılar,
ama sonunda 1823'te onlarla bir antlaşma yapıldı. Batıya doğru nakledilmelerini amaçlayan diğer antlaşmalar izledi, bunu uygulamaya çalışırken 1835'ten 1842'ye kadar süren bir savaş çıktı. O zamanlar yaklaşık 2.000 kişi
göç ettirilmişti, yaklaşık 300'ü Florida'da kalmıştı ve bunlardan 145'i Billy
Bowlegs komutasında 1858'de Kızılderili Bölgesi'ndeki batı grubuna katıldı.
Bir rezervasyona yerleşmekte çok zorluk çektiler, sonunda Creeks'ten satın alınan 200.000 dönümlük bir araziye yerleştiler,
şimdi sayıları 2.553'tür--refah içinde ve medeni bir kabile.

_Resimlerin listesi._

714. O-LAC-TO-MI-CO. _Billy Bowlegs._

Florida savaşında Seminolelerin iyi bilinen ve meşhur lideri, 1835-42, ancak sonunda kabilesinin kalıntılarıyla birlikte Kızılderili Bölgesine taşınmak zorunda kaldı.

3. CHICKASAWS.

İlk bilindiğinde Chickasawlar Mississippi'nin kuzeyinde, Cumberland ve Tennessee Nehirleri üzerinde bulunuyordu. İlk Fransız ve İngiliz savaşlarına katıldılar ve 1783'e kadar İngilizlere sadık kaldılar. 1793'te Creeklere karşı Amerikalılarla birlikte hareket ettiler. Mevcut yüzyılın başlarında Mississippi'nin batısına göç etmeye başladılar. Topraklarını iyi bir avantajla sattılar ve önemli bir servet biriktirdiler ve her bakımdan müreffeh, ilerici bir ulus oldular. Aynı dili konuşan bir kabile olan Choctawlardan büyük bir arazi parçası satın aldılar ve tüm kabile işlerinde onlarla işbirliği yaptılar. 1855'te, Choctaw'lara 150.000 dolar ödeyerek siyasi bir ayrılık gerçekleştirdiler. Choctaw'lar gibi, onlar da
önce iç savaş sırasında konfederasyonlarla güneye gittiler, ancak
sonra kuzey ordusuna geri döndüler. Çok sayıda kölenin yanı sıra çok fazla mülk kaybettiler.

Sayılarında önemli bir değişiklik olmadı, son nüfus sayımına göre sayıları 5.800'dü. Bunların yaklaşık 2.000'i melez.
Choctav'lar ve kendileri arasında iki haftalık gazete yayınlanıyor.
Ayrıca kiliseler, okullar ve çalışkan, medeni ve müreffeh bir halkın diğer araçlarıyla da iyi bir şekilde donatılmış durumdalar.
Büyük ölçüde beyazlarla evlendiler, aşağıdaki portrelerden bazıları damarlarında büyük oranda beyaz kan bulunan kişilerin portreleri.

_Resimlerin listesi._

73. J. D. JAMES.

74. ASH-KE-HE-NA-NIEW.

75. SHO-NI-ON.

76. ANNIE GUY.

77. GENÇ BİR CESUR.

4. CHOCTAW'LAR.

De Soto'nun 1540'taki ziyareti sırasında Choctaw'lar veya Chahta'lar,
Chikasaw'ların güneyinde ve Creek'lerin batısında yaşıyorlardı. Çevredeki kabilelerin aksine, barışçıl bir şekilde eğilimliydiler ve bir çiftçi milletiydiler ve medeniyette komşularından çok daha ileriydiler. Fransızlar, İspanyollar, İngilizler ve Amerikalılarla temas kurdukları için, hiçbiriyle savaşmadılar. 1801'de Mississippi'nin batısına doğru hareket etmeye başladılar ve 1830'da tüm topraklarını Kızılderili Bölgesi'ndeki diğerleriyle değiştirdiler. 1861'de medeniyette çok ilerlediler, Chickasawlar ile birlikte 25.000, 5.000 köleye ulaştılar. İç savaşta önce Güney'e sonra da Kuzey'e katıldılar, mülklerinde büyük bir kayıp yaşadılar ve nüfusları 17.000'e düştü. Şimdi sayıları 16.000, bunların üçte ikisi karışık kanlı. Yazılı bir anayasa ile yönetiliyorlar; şeflerini her dört yılda bir seçiyorlar; 40 üyeden oluşan bir konsey ve bir yargı organı ve
jüri tarafından yargılanma.

Aşağıdaki konuların neredeyse hepsi karışık kanlıdır.

_Resimlerin listesi._

88. ISRAEL FOLSOM.

89. PETER FOLSOM.

90. SAMUEL FOLSOM.

91. ---- FOLSOM.

92. FAUNCEWAY BAPTISTE.

93. B. L. LE FLORE.

94. SAMUEL GARLAND.

95. COLONEL PYTCHLYNN.

96. ALLEN WRIGHT.

936-7. SQUAWS.

938-9. YOUNG BOYS.

XI. BAĞIMSIZ VE SINIFLANDIRILMAMIŞ KABİLELER.

1. ARAPAHOS.

"Arapahos'un erken tarihi hakkında çok az şey biliniyor, ancak bazılarına göre erken İspanyol kaşiflerin Querechos'u oldukları varsayılıyor. Kendilerine Atsinas diyorlardı, ancak onlar sadece bir koluydular. Erken İngilizler onları Sonbahar Kızılderilileri olarak, Fransızlar ise güneyin Gros Ventres'i olarak tanıyordu. O zamanlar ovada Platte ve Arkansas'ın başlarında dolaşıyorlardı. Gallatin onlardan, Platte ve Arkansas'a kadar güneye doğru dolaşan ve Kaskasias ve diğer bazı düzensiz kabilelerle geçici bir birlik oluşturan Rapid Kızılderililerinin ayrı bir kabilesi olarak bahsediyor. Şu anda (1862) Arapahos iki bölüme veya gruba bölünmüş durumda. İlk bölüm kendilerine Na-ka-si-nin, 'Bilge Halkı' diyor ve yüz seksen locadan oluşuyor. Güney Platte ve bölgenin kaynaklarında dolaşıyorlar Pike's Peak'in; ayrıca kuzeye doğru Kuzey Platte'deki Red Buttes'a kadar. Bazen yolculuklarını Karga ülkesindeki Big Horn Dağları'nın eteklerinde bizon aramak için uzatırlar. İkinci grup kendilerine Na-wuth-i-ni-hau der, bunun anlamı belirsizdir.
Farklı gruplardan farklı türden insanların bir karışımı anlamına gelir. 200 locadan oluşuyorlar ve Arkansas Nehri ve kolları boyunca uzanıyorlar."--_Hayden._

1820'de Morse bunların 10.000 olduğunu tahmin etti ve onlardan savaşçı bir halk olarak bahsediyor ve genellikle doğu ve kuzey komşularına
yağmacı ve katilce geziler yapıyorlar.

Arapaholar, uzun yıllardır dostça ilişkiler içinde oldukları Cheyenne'lerle ilişki kuruyor. Ancak son zamanlarda, Kızılderili Bölgesi'ndeki iki kabile arasında bir antipati
büyümeye başladı ve Kızılderili İşleri Komiseri bir ayrılık öneriyor. Sırasıyla Kuzey ve Güney Arapahoları olarak bilinen iki ana bölüme
ayrılmış durumdalar. 1.562 kişiden oluşan kuzeyliler, Red Cloud ajansında Cheyenne'ler ve Ogalalla'larla ilişki kuruyor. Güneyli kardeşlerine katılmaları emredildi ve şu anda gerekli hazırlıklar devam ediyor. Güneyli Apaçiler, Güneyli Cheyenneler ve küçük bir Apaçi grubuyla birlikte, Bölgenin batı kısmındaki büyük bir rezervasyonu geçici olarak işgal ediyorlar. Kendilerine tahsis edilen yeni rezervasyon, Creek ve Cherokee ülkelerinin batısındaki Bölgenin kuzey sınırında yer alıyor ve onlardan satın alındı. Yaklaşık 5.000.000 dönümlük bir alanı kapsıyor.

Ancak, çiftliklerin kendilerine tahsis edilmesine ve çocuklarını okula göndermeye istekli olduklarını göstermenin ötesinde, medeniyete doğru çok az şey yaptılar.

21. SARI AYI. KUZEY ARAPAHOS.
KÜÇÜK KURT. KUZEY ARAPAHOS.

22. BARUT YÜZLÜ VE KIZILDERİLİ. KUZEY ARAPAHOS.

23. İLAÇ BORUSU. KUZEY ARAPAHOS.
DELİ KÖPEK. KUZEY ARAPAHOS.

24. ÇILGIN BOĞA. KUZEY ARAPAHOS.
CUMA. KUZEY ARAPAHOS.

25. BOL AYI. KUZEY ARAPAHOS.
YAŞLI KARTAL. KUZEY ARAPAHOS.

32-35. BI-NAN-SET. _Büyük Ağız._ GÜNEY ARAPAHOS.

36-37. BEYAZ KARGA. GÜNEY ARAPAHOS.

38-39. SİYAH KARGA. GÜNEY ARAPAHOS.

40-41. SOL EL. GÜNEY ARAPAHOS.

42-43. SARI AT. GÜNEY ARAPAHOS.

44-45. AYILAR YİĞINI. GÜNEY ARAPAHOS.

62-65. OHASTE. _Küçük Kuzgun._ GÜNEY ARAPAHOS.

1865'te Richardson onu şöyle tanımladı: "Vahşi, Falstaff gibi, içgüdüsel olarak korkaktır; ayrıca hain, pis ve
zalimdir. Ama şefimiz Küçük Kuzgun, ideal Kızılderiliye en yakın olan kişiydi. İnce, erkeksi bir
forma ve insani, güvenilir bir yüze sahipti."

909, 911. KUŞ ŞEFİ. (Büst, ön ve profil.)

910, 912. KUŞ ŞEFİ. (Ayakta, ön ve profil.)

984, 5. CUMA.

Kuzey Arapahos'un tanınmış şefi ve son yirmi beş yıldır önemli bir
pozisyona sahip olan kişi. Akıcı bir şekilde
İngilizce konuşuyor ve her zaman kendi tercümanı olarak hareket ediyor.

755. GENÇ BİR ADAM.

Güney Arapahos'la birlikte yaşıyor ve onlarla birlikte büyüyor, ancak Utes'in şefi Ouray tarafından, birkaç yıl önce savaşta esir alınan
oğlu olduğu iddia ediliyor. Ouray, tazminatı için Hükümete başvurdu, ancak genç adam şimdiki evini tercih ediyor.

2. CADDOS.

Caddos veya Cadodaquious, şu anda bir zamanlar Kızıl Nehir bölgesinde yaşayan bir kabilenin küçük bir kalıntısı ve ilk olarak 1687'de Jontel ve La Salle seferinin diğer kurtulanları tarafından
karşılandılar. Şu anda Wacolar, Wichitalar, Keechies, Tawacanies, Ionies ve Delawares ile birleşmiş durumdalar ve sayıları 552, yaklaşık 1.200 mil karelik Wichita rezervasyonunu işgal ediyorlar.

Artık iyi yönetilen çiftlikleri var ve endüstri ve genel zekalarıyla dikkat çekiyorlar.

159-160. SHO-E-TAT. _Küçük Çocuk._

İngilizce adı, Geo. Washington. 1816'da Louisiana'da doğdu. Muhtemelen rezervasyondaki en ilerici Kızılderilidir; uzun zamandır beyazların giyim ve geleneklerini benimsemiştir; bir ticaret mağazasına sahiptir ve iyi evler ve iyileştirmelerle
113 dönümlük iyi ekili bir çiftliğe sahiptir. Konfederasyon Devletleri ordusunun hizmetinde olan bir Kızılderili izci ve korucu bölüğünün isyanı sırasında kaptandı ve üç savaşa katıldı, biri Kızılderili Bölgesi'ndeki Cache Creek'te Kiowalar ve Apaçiler ile; biri Wichita Dağları'nda Cheyenne'lerle; ve biri de Küçük Washita'da asi Caddo'larla.

161-162. NAH-AH-SA-NAH. _Kızılderili._ ANADARKO.

Genellikle War-loupe olarak bilinir; muhtemelen Guadeloupe'nin bozulmuş halidir.
1825 civarında Nacitoches yakınlarında doğdu. Şu anda Caddo'ların şefi ve halkının çoğundan önde kabul ediliyor. Kabilesini beyaz adamın standardına yükseltmek için elinden geleni yapıyor. Boy, 5.6-1/2;
göğüs, ilham, 37; son nefes, 34-1/2; baş çevresi
kulakların üzerinde, 21-1/2; kulaktan kulağa baş çapı, 14-1/2.

163-4. ANTELOP.

Öncekiyle birlikte 1872'de Washington'a bir delege gitti, ancak dönüşünden kısa bir süre sonra
öldü.

3. CHEROKEES. İlk keşfedildiklerinde, Çerokiler 1830'a kadar Tennessee Nehri'nin kaynak suları ve Georgia ve Güney Carolina'nın bazı kısımları civarındaki dağlık bölgeyi işgal ediyorlardı. Kendi başlarına bir aile oluşturuyorlar, ancak Büyük İrokua ailesiyle uzaktan da olsa bir bağlantıları olduğu varsayılıyor. Kendilerine kendi dillerinde Tsaraghee diyorlar. Geleneklerine göre, bu ülkeye Creeks'ten önce geldiler ve artık hiçbir kaydı olmayan bir halkı mülksüzleştirdiler. Devrimden önce ve sırasında İngilizlere karşı dostça davrandılar ve onlara yardım ettiler. Onlarla bir barış antlaşması yapıldı ve 28 Kasım 1785'te Amerika Birleşik Devletleri'nin egemenliğini kabul ettiler ve Tennessee'nin önemli bir bölümünü ve Kuzey Carolina, Georgia, Alabama ve Mississippi'nin bazı kısımlarını işgal ederek topraklarının mülkiyeti doğrulandı. Trans-Mississippi ülkesine göç etmeye 1790'da, medeniyetin tecavüzleri sonucu başladılar ve 1818'de 3.000 kişi daha göç etti. Topraklarının sık sık devredilmesi, topraklarının 8.000 mil kareden daha az bir alana düşmesine ve ayrıca Gürcülerin düşmanlığı sonucu, 1838'de hepsi, Kuzey Karolina'da kalan yaklaşık 1.000 kişi hariç, Kızılderili Bölgesi'ndeki mevcut rezervasyonlarına taşındı. İç savaşın başlangıcında yüksek bir refah seviyesine ulaşmışlardı, ancak her iki tarafın da ülkelerini tahrip etmesinden ve ayrıca kölelerinin özgürleştirilmesinden büyük zarar gördüler. Çerokilerin neredeyse tamamı ilk başta Konfederasyon'a katıldı, ancak Pea Ridge'deki savaştan sonra sonucun şüpheli olduğunu gören Albay Downing komutasındaki 9.000 kişi, ulusun çoğunluğuyla birlikte güney davasını terk edip Birlik güçlerine katıldı; 6.500 kişi sonuna kadar Konfederasyon'a bağlı kaldı. Batıya göç ettiklerinde Çerokilerin sayısı yaklaşık 27.000'di. 1867'de sayıları 13.566'ya düştü, ancak o zamandan beri arttı, böylece şu anda sayıları yaklaşık 18.000'dir. Kuzey Karolina'da hala yaklaşık 1.700 kişi var, refah içindeler ve yaklaşık 70.000 dönüm araziye sahipler. Kızılderili Bölgesi'ndeki rezervasyon yaklaşık 5.000.000 dönümden oluşuyor,
sadece üçte biri ekilebilir durumda ve şu anda yaklaşık 90.000 dönümünü işliyorlar. 1875'teki mahsulleri toplamda 630.000
buşel mısır, 70.000
buşel buğday, 35.000
buşel yulaf, 50.000 ton
saman, 500.000 fit kereste, vb. idi. Yaklaşık 2.000 çocuğun gittiği 63 okulları var ve bunlar Amerika Birleşik Devletleri'nin elinde bulunan 1.580.000$'lık bir fonla destekleniyor. Mevcut anayasalarına göre iki yıllığına seçilen bir ulusal komite ve konsey tarafından yönetiliyorlar.
Yönetici veya şef dört yıllığına seçiliyor.

Aşağıdaki portreler, yaşadıkları uygar etkilerin etkilerini ve ayrıca aralarındaki beyaz kanın evlilik yoluyla geniş ölçüde karıştığını göstermektedir:

_Resimlerin listesi._

66. ALBAY DOWNING.

67. RICHARDS.

68. ALBAY ADAIR.

69. SAMUEL SMITH.

70. BORUM DAVIS.

71. CAPTAIN SCRAPER.

72. BINGO.

4. MOQUIS.

San Juan ve Küçük Colorado Nehirleri arasındaki platoda yedi köyde yaşayan yarı uygar Kızılderililerden oluşan bir kabile. 1540'ta Coronado komutasındaki keşif gezisi tarafından ziyaret edilen Pueblolar arasındaydılar ve yaşadıkları bölgeye Tusayan Eyaleti adını verdiler. Fransiskenler
aralarında misyonlar kurdular, ancak 1680'deki genel ayaklanmada hepsi
kovuldu veya öldürüldü. Daha sonra onları azaltmak için çok sayıda girişimde bulunuldu, ancak başarısız oldu ve bugüne kadar bağımsız kaldılar. Son derece iyi kalpli ve misafirperver bir halk olma ününe sahipler; sadece tarımla uğraşıyorlar, mısır, kabak, balkabağı ve şeftali yetiştiriyorlar. Ayrıca çok sayıda koyun ve keçileri var.
Apaçiler ve Navaholar'ın yağmalarından çok çektiler.
Köyleri, 400 ila 600 fit yükseklikteki mesaların zirvelerinde yer almaktadır. Evleri, kerpiç harcına yerleştirilmiş taştan, teras biçiminde, nadiren üç katı aşan yükseklikte ve yalnızca merdivenlerle ulaşılabilen şekilde inşa edilmiştir. Kadınlar örgü örer, iplik eğirir ve dokur, ince battaniyeler, kadın
cübbeleri ve komşu kabilelere sattıkları diğer benzer ürünler yaparlar.

İlk olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi altına girdiklerinde, sayılarının
8.000 olduğu tahmin ediliyordu. 1855 ve 1857'de çiçek hastalığı nedeniyle neredeyse yok oldular ve 1867'deki kıtlık nedeniyle çok daha fazlasını kaybettiler. Her iki durumda da köyleri terk edildi ve insanlar dağlara dağıldılar veya akrabaları Zuniler ve diğer pueblolar arasında sığındılar.
Şu anda 1.500 kişi oldukları tahmin ediliyor. Sarhoş edici içki kullanmıyorlar; çalışkan ve erdemliler. Erkekler her zamanki Meksika kıyafetlerini giyerken, kadınlar
örgü bir tunik ve omuzlarına tutturulmuş küçük bir battaniye giyerler. Evlenmeden önce kadınların saçları başın her iki yanında iki büyük rozet şeklinde takılır ve evlendikten sonra, başın arkasına doğru gevşek bir şekilde takılır veya başın arkasına doğru kıvrılır.

Tamamen kendi kendine yetebilen bir toplum oldukları için, Genel Hükümetten çok az temsilci ve çok az yardım almışlardır. Uzak ve neredeyse ulaşılamaz konumları, onları çoğu misyonerlik girişiminin erişiminden uzaklaştırmıştır. Son iki veya üç yıl içinde, çoğunlukla Presbiteryen girişimleri tarafından desteklenen, aralarında okullar kurmak için bazı çabalar sarf edilmiştir.

_Resimlerin listesi._

416. BRIGHAM YOUNG'A DELEGASYON.

Ticaret teşviki amacıyla Mormon başkanını ziyaret etmek üzere görevlendirilen Oraybi Pueblo'sundan üç Moqui Kızılderilisinin fotoğrafının kopyası.

983. NUM-PAYU. _Zararsız Yılan._

Tewa kasabasının yakışıklı genç bir kızı. Saçların bu resimde gösterildiği gibi
tuhaf bir şekilde giyilmesi, kızlığın bir işaretidir. Evlendikten sonra saçların sırttan aşağı sarkmasına izin verilir veya başın arkasında küçük bir düğüm halinde toplanır.
Moquiler, kendi ürettikleri yünlü kumaşlarla tamamen giyinirler ve bu konuda oldukça uzmandırlar.
Kadın kıyafetleri ve
battaniyeleri, ticaretlerinin ana stokunu oluşturur.

1019. TEWA.

1020. TEWA KAPTANININ EVİ.

986. TEWA'DA SOKAK GÖRÜNÜMÜ.

1021, 988. GUALPI veya O-PEE-KI.

1024. SHE-MO-PA-VE.

1023. MOO-SHA-NA-VE.

1022, 991. SHE-PAU-LA-VAY.

1025. SHE-MO-PA-VE KAPTANININ EVİ.

Yukarıdakiler, toplu olarak genel olarak Moquis Pueblos olarak bilinen yedi kasabadan dördü. 1877 baharında yapılan bir nüfus sayımına göre, 492 erkek, 440 kadın ve 672 çocuktan oluşan bir nüfusa sahip oldukları, toplamda 1.604 çocuk olduğu bulundu; bunlardan Tewa'da 132, Gualpi'de 234, She-mo-pa-ve'de 189 ve She-pau-la-vay'da 198 çocuk vardı. Oraybi hariç, tüm bu köyler, altlarındaki vadilerden 600 fit yukarıda, kumtaşı
mesalarının zirvelerine inşa edilmiştir ve su, odun ve yetiştirdikleri her şey buradan getirilmelidir. 987 numaralı belgede gösterildiği gibi, her gece mesanın kenarları ve zirvelerindeki ağıllarda tutulan önemli miktarda keçi ve koyun sürüsüne sahiptirler. Birçok mil
içinde akan su olmamasına ve dolayısıyla sulama yapamamalarına rağmen, mısır, kavun vb. yetiştirmede oldukça başarılıdırlar ve genellikle tükettiklerinden çok daha fazlasını yetiştirirler.

5. PUEBLOS.

İspanyollar tarafından şu anda New Mexico olan yerdeki yarı-medeni Kızılderililerin birkaç kabilesine uygulanan genel bir isim. İspanyolcada _pueblo_ terimi, kelimenin tam anlamıyla _insanlar_ ve _kasabaları_ anlamına gelir. İlk olarak 1537'de Cabeza de Vaca tarafından ziyaret edildiler ve köylerinin ilk gerçek
hesabını Meksika'ya ilettiler ve bu da 1540'ta Coronado seferiyle sonuçlandı. Şu anda anlaşılabildiği kadarıyla, Zuni civarındaki Pueblos'u, Rio Grande boyunca ve Tusayan eyaletindeki Moqui'yi ziyaret etti ve onları bastırdı; ancak ülkeyi sadece iki yıl işgal etti. Sonunda 1586'da bastırıldılar ve İspanyollar, 1680 ayaklanması dönemi hariç, 1847'de toprakların Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesine kadar kesintisiz kontrolü korudular. Coronado'nun ziyareti sırasında, tahıl, sebze ve pamuk yetiştirerek ve kaliteli battaniyeler üreterek şimdiki kadar
ilerlemiş durumdaydılar. Evleri bazen taştan,
ama genelde kerpiçten yapılır; birkaç kat yüksekliğindedir -genellikle üç ila beş--her biri alttakinden geriye doğru çekilir ve bir teras veya yürüyüş yolu bırakır. Genel plan içi boş bir karedir, ancak bazı durumlarda
piramit gibi altı veya sekiz kat yüksekliğinde sağlam bir kütle halinde inşa edilirler. Her pueblo'da, bazen yer altında, İspanyolcada _estufas_ adı verilen dini törenler veya konseyler için büyük odalar vardır. Kasabalar bazen yüksek terasların veya _mesas_ tepelerinin üzerine inşa edilir,
yaklaşımı son derece zordur.

Pueblolar, farklı dillere sahip birkaç kabileden oluşur; bazıları
artık yok olmuştur; ancak var olanlar Zuniler; Taos'taki Toltolar,
bunlarla birlikte Picuris, Sandia ve Isleta halkı sınıflandırılır;
San Juan, Santa Clara, Nambe, San Ildefonso, Pojuaque ve
Tesuque'deki Tigualar; (Te'-wa pueblo'sunun Moquis'lerinin bu dili
konuştuğu söylenir); Cochite, San Domingo, San Filipe, Santa Ana,
Zia, Laguna ve Acoma'daki Quereler; aynı adı taşıyan pueblo'daki Jemezler. Adı geçen 19 puebloda şu anda 8.400 kişi olduğu tahmin ediliyor, en kalabalık olanı yaklaşık 1.500 kişilik Zuni ve en azı ise sadece 30 veya 40 kişilik Pojuaque. Meksika yönetimi altında vatandaş olarak tanınıyorlardı, ancak New Mexico'nun kabulünden bu yana konu belirsizliğini koruyor. 1858'de Hükümet, Puebloların ektiği toprağın eski İspanyol hibelerini onlara onayladı, her puebloya ortalama on iki kare lig düşecek şekilde. Kendi yönetim biçimlerini koruyorlar, her köy bir vali seçiyor ve üç yaşlı adamdan oluşan bir konsey var. İspanyol fethinden bu yana Katolik etkisi altındalar; ancak kabilelerin dini mezhepler arasında bölünmesinde Pueblolar önce Baptistlere, sonra da şu anda aralarında okullar kurmakla aktif olarak meşgul olan Presbiteryenlere atandılar. _Resimlerin listesi._

1015. NA-NA-AN-YE. _A al Metor de la Sierra._

İspanyolca adı, Antonio Jose Atencio. Tüm Pueblos'un baş şefi.
İspanyolca okuyabilir ve yazabilir. Yaşı 70; boyu 5.4-1/2.

1016. TSE-WA-AN-YE. _Çırpan Kartalın Kuyruğu._

İspanyolca adı, Antonio al Churleta. San Juan pueblo'sunun valisi ve makamının rozeti olan bastonun taşıyıcısıdır ve üzerinde "A. Lincoln, a San Juan, 1863" yazmaktadır. İspanyolca okuyabilir ve yazabilir. Yaşı 64; boyu 5.6-1/2.

1017. WA-SO-TO-YA-MIN. _Küçük Kartal Tüyleri._

İspanyolca adı, Juan Jesus Leo. Taos pueblo'sunun valisi; hangi
pozisyonu sadece bir yıl boyunca korunur. "A. Lincol a Taos" olarak işaretlenmiş
bir bastonun taşıyıcısıdır. Yaş, 45; boy, 5.7-1/2.

643. AMBROSIA ABEITA.

644. ALEJANDRO PADILLO.

645-6. ABEITA ve PADILLO'lu GRUPLAR.

992. ANTONIO JOSE ATENCIO, ANTONIA AL CHURLETA ve JUAN
JESUS ​​LEO GRUBU.

15-17. ÇOBAN.

Taos pueblosunun eski valilerinden biri.

20. KORİDOR GRUBU.

"Bayramlar" veya dini bayramlar sırasında ayak yarışlarında koşmak üzere seçilen genç erkekler.

618, 623. GENÇ BAYAN.

Taos pueblo'sundan saçları kulaklarının üstüne toplanmış, bekar olduğunu belirten çok yakışıklı genç bir kadın. Bu gelenek
Moquis arasında da geçerlidir.

614-617; 620, 626-7. TAOS PUEBLO'SUNUN GENÇ KIZLARI VE KADINLARI.

19, 613, 625, 619, 621-2. Taos pueblo'suna ait
ÇEŞİTLİ BİREYLER.

628-642. TAOS PUEBLO'SUNUN GÖRÜŞLERİ.

6. TAWACANIE'LER.

Wichita ajansındaki Caddolar, Kiowas ve diğerleriyle ilişkili Kızılderili Bölgesi'ndeki küçük bir kabile.
Medeniyete doğru oldukça ilerlemişler.

738-739. DAVE. 740-741. CAW-LAC-ITS-CA. _Dave'in Oğlu._

7. TEMICULSA.

Kaliforniya'nın güney kesiminde yaşayan ve Meksikalılarla yoğun bir şekilde evlenen küçük bir Kızılderili grubu. Tutumlu, müreffeh bir halktır, kendilerine iyi bakabilirler ve herhangi bir temsilcinin bakımı altında değillerdir.

993. KA-LEK. _Asma._

Temiculas'ın şefi ve yakın zamanda Washington'a delege olarak, bu kabilenin Eyalet hükümeti tarafından
kovulduğu topraklarının bir kısmının Genel Hükümet'ten iadesini talep etmek üzere. Belirgin zekaya sahip bir adamdır ve akıcı bir şekilde İspanyolca konuşur. Yaşı 45; boyu 5.10; başı 23-1/2; göğsü 47-1/2; kilosu 245.

994. ANDREW MAGRAND.

Temicula ve Meksika melezi. Yaş, 27.

995. JOHN CLIFT.

Temicula ve Meksika melezi. Yaş, 25.

SAYISAL DİZİN.

Sayfa.

1-2. Es-kel-ta-sa-la, _Apache_, 25

3-4. Santo, _Apache_, 25

5-6. Ta-ho, _Apache_, 25

7-8. Gray Eagle, _Apache_, 25

9-10. Capitan, _Apache_, 25

11-12. Pacer, _Apache_, 25

13-14. Pacer'ın karısı, _Apache_, 25

15-17. Çoban, Taos valisi, _Pueblo_, 107

18. Vicenti'nin oğlu, _Apaçi_, 26

19. Bir Pueblo Kızılderilisi, 107

20. Koridorlar veya Koşucular, _Pueblo_, 107

21. Sarı Ayı ve Küçük Kurt, _Arapaho_, 100

22. Barut Surat ve Kızılderili kadın, _Arapaho_, 100

23. İlaç Borusu ve Aptal Köpek, _Arapaho_, 100

24. Çılgın Boğa ve Cuma, _Arapaho_, 100

25. Bol Ayı ve Yaşlı Kartal, _Arapaho_, 100

26. Topal Beyaz Adam ve Vahşi Domuz, _Cheyenne_, 7

27. Kel Ayı ve Kesik Ayak, _Cheyenne_, 7

28. Kör Bıçak ve Küçük Kurt, _Cheyenne_, 7

29. Çılgın Kafa ve Benekli Kurt, _Cheyenne_, 7

30-31. Taş Buzağı ve Kızılderili, _Cheyenne_, 7

33-35. Büyük Ağız, _Cheyenne_, 7

36-37. Beyaz Karga, _Cheyenne_, 7

38-39. Kara Karga, _Cheyenne_, 7

40-41. Sol El, _Cheyenne_, 7

42-43. Sarı At, _Cheyenne_, 7

44-45. Ayı Yığını, _Cheyenne_, 7

46-47. Bannack Grupları, 70

48. Koyun Yiyen Bannack Ailesi, 70

51-61. Bannack Ajansı Hakkında Gruplar, 70

62-65. Küçük Kuzgun, _Arapaho_, 100

66. Albay Downing, _Cherokee_, 103

67. Richards, _Cherokee_, 103

68. Albay Adair, _Cherokee_, 103

69. Samuel Smith, _Cherokee_, 103

70. Borum Davis, _Cherokee_, 103

71. Kaptan Scraper, _Cherokee_, 103

72. Bingo, _Cherokee_, 103

73. J. D. James, _Chickasaw_, 97

74. Ash-ke-he-naw-niew, _Chickasaw_, 97

75. Sho-ni-on, _Chickasaw_, 98

76. Annie Guy, _Chickasaw_, 98

77. Genç ve cesur, _Chickasaw_, 98

78-79. Gündüz Deliği, _Chippewa_, 11

80. Kötü Çocuk, _Chippewa_, 11

81. Gökyüzünü Geçmek, _Chippewa_, 11

82. İleriye Doğru Durmak, _Chippewa_, 11

83. Kütük, _Chippewa_, 11

84. Kırmızı Kuş, _Chippewa_, 11

85. Önde Oturan, _Chippewa_, 11

86. Öğlen-Gün, _Chippewa_, 11

88. İsrail Folsom, _Choctaw_, 98

89. Peter, _Choctaw_, 98

90. Samuel Folsom, _Choctaw_, 98

91. ---- Folsom, _Choctaw_, 98

92. Faunceway Batiste, _Choctaw_, 98

93. B. L. Le Flore, _Choctaw_, 98

94. Samuel Garland, _Choctaw_, 98

95. Albay Pytchlynn, _Choctaw_, 98

96. Allen Wright, _Choctaw_, 98

97. Sarhoş Terrapin, _Creek_, 95

98. Town King, _Creek_, 95

99. Thompson Ferryman, _Creek_ 95

100. Whirlwind Şefi, _Creek_ 96

102. Creek Grubu, 96

103. Tiger, _Creek_, 96

104. Kum, _Dere_, 96

105-107. George Stedman'ın ailesi, _Creek_, 96

108. A Creek brave, 96

109. Little Robe, _Cheyenne_, 6

110. Whirlwind, _Cheyenne_, 7

111. White Shield, _Cheyenne_, 7

112. White Horse, _Cheyenne_, 7

113. Medicine Man, _Cheyenne_, 7

114. Pawnee, _Cheyenne_, 7

115. Edward Guerrer, tercüman, _Cheyenne_, 7

116. Whilwind ve Pawnee, _Cheyenne_, 7

118-121. Küçük Robe, _Cheyenne_, 6

122. Yüksek Ayak, _Cheyenne_, 7

123-124. Cheyenne Ajansı'ndaki Gruplar, 7

125-126. Pedro Scradalicto, _Apache_, 26

127. Es-cha-pa, _Apache_, 26

128-129. Asa-havie, _Comanche_, 72

130-131. Asa-havie'nin Karısı, _Comanche_, 72

132-133. Timber Bluff, _Comanche_, 72

134-135. Gümüş Bıçak, _Comanche_, 72-73

136-137. Silver Knife'ın karısı, _Comanche_, 73

138-140. Gray Leggings, _Comanche_, 73

141-142. Cheevers, _Comanche_, 73

143-144. Cheevers'ın karısı, _Comanche_, 73

145-146. Cheevers'ın annesi, _Comanche_, 73

147-148. Chewing Elk, _Comanche_, 73

149-150. Gap in the Salt, _Comanche_, 73

151-152. Gap in the Salt'ın kızı, _Comanche_, 73

153-154. Ten Bears, _Comanche_, 73

155-156. Buffalo Hump, _Comanche_, 74

157-158. Jim, _Comanche_, 74

159-160. George Washington, _Caddo_, 101

161-162. War-loupe, _Caddo_, 101

163-164. Antelope, _Caddo_, 101

165-168. Buffalo Goad, _Wichita_, 69

170-171. Red Thunder, _Dakota_, 45

172-173. Good Hawk, _Dakota_, 45

174-175. Walking Crane, _Dakota_, 45

176-177. Sarı Kartal, _Dakota_, 45

178-179. Komançi çizimleri, 74

181-182. Kara Kunduz, _Delaware_, 12

186. Büyük Ayı, _Delaware_, 12

187-190. Uzun Mandan, _İki Kazan Dakota_, 43

191. Benekli At, _İki Kazan Dakota_, 43

192. Küçük Kısa Boynuz, _Sissiton Dakota_, 43

193. Diğer Gün, _Wahpeton Dakota_, 43

194-196. Sarı Şahin, _Sans-Arc Dakota_, 42

197-198. Küçük Karga, _M'dewakanton_, 38 199. İlaç Şişesi, _M'dewakanton Dakota_, 33 200. Sha-kpe, _M'dewakanton Dakota_, 38 201-202. Nişancı, _Santee Dakota_, 42

203. Kırmızı Sancak, _Santee Dakota_, 42

204. Siyah Şimşek, _Santee Dakota_, 42

205. Her yer kızıl, _Santee Dakota_, 42

206. Flüt Çalan, _Santee Dakota_, 42

207. Ayakta Duran Asker, _Santee Dakota_, 42

208. Kartalı Takip Eden Yürüyüşler, _Santee Dakota_, 42

209. Kırmızı Sancak, _Santee Dakota_, 42

210. Adam Atı, _Santee Dakota_, 42

211. Bulutların Arasına Gelmek, _Santee Dakota_, 42

212. Mavi Kuş, _Santee Dakota_, 42

213. Ayakta Duran Bulut, _Santee Dakota_, 42

214. Kızıl Gece, _Santee Dakota_, 42

215. Kırmızı Bacaklar, _Santee Dakota_, 42

216. Seraphin Renville, tercüman, _Santee Dakota_, 43

217. Ree'nin Vuruşu, _Yankton Dakota_, 43

218-219. Zıplayan Gök Gürültüsü, _Yankton Dakota_, 43

220. Uzun Ayak, _Yankton Dakota_, 43

221. Beyaz Kuğu, _Yankton Dakota_, 43

222-224. Şifa İneği, _Yankton Dakota_, 43

225-228. Two Lance, _Yankton Dakota_, 43

229. Feather in the Ear, _Yankton Dakota_, 43

230-231. Little Bird, _Yankton Dakota_, 43

232-233. Black Eagle, _Yankton Dakota_, 43

234. Bear in bed, _Yankton Dakota_, 43

235. Running Bull, _Yankton Dakota_, 43

236. Walking Elk, _Yankton Dakota_, 43

237. Standing Elk, _Yankton Dakota_, 43

238. Smutty Bear, _Yankton Dakota_, 43

239. Struck by the Ree, _Yankton Dakota_, 43

240-241. Smutty Bear ve Strike by the Ree, _Yankton Dakota_, 43

244. Yankton savaş dansı, 45

248. Santee cesur, 43

249. Büyük Scalper, _Santee_, 42

250. Ayakta Duran Bufalo, _Santee_, 43

251. Yaşlı Betts, _Santee_, 43

252-254. Çimen, _Blackfeet Dakota_, 34

255-256. Oturan Karga, _Blackfeet Dakota_, 34

257-258. Demir Korkusu, _Blackfeet Dakota_, 34

259. Kırmızı Tüy, _Blackfeet Dakota_, 34

260-261. Ayı Kaburgası, _Oncpapa Dakota_, 41

262-263. Koşan Antilop, _Oncpapa Dakota_, 41, 42

204-265. Demir Boynuz, _Oncpapa Dakota_, 42

266-267. Yürüyen Nişancı, _Oncpapa Dakota_, 42

268-269. Gök Gürültüsü Şahini, _Oncpapa Dakota_, 42

270-271. Büyük Kafa, _Yukarı Yanktonais Dakota_, 44

272-273. Kara Göz, _Yukarı Yanktonais Dakota_, 44

274-275. Büyük Ustura, _Yukarı Yanktonais Dakota_, 44

276-277. Boğa Hayaleti, _Aşağı Yanktonais Dakota_, 44

278-279. Aptal Ayı, _Aşağı Yanktonais Dakota_, 44

280-281. Two Bears, _Lower Yanktonais Dakota_, 44

282-283. Medicine Bear, _Cut Head Dakota_, 37

284-285. Afraid of the Bear, _Cut Head Dakota_, 37

286-287. Bear's Nose, _Cut Head Dakota_, 37

288-289. Skin of the Heart, _Cut Head Dakota_, 37

290-291. Red Lodge, _Cut Head Dakota_, 37

292-293. Man who packs the Eagle, _Cut Head Dakota_, 37

294-295. Squaw of the Man who packs the Eagle, _Cut Head Dakota_, 37

296-297. Kızıl Bulut, _Ogalalla Dakota_, 38

298. Kızıl Bulut ve Bay Blackmore, _Ogalalla Dakota_, 40

299-300. Kızıl Köpek, _Ogalalla Dakota_, 40

301-302. Yalnız Kurt, _Ogalalla Dakota_, 40

303-304. Mısır Başağı, Yalnız Kurt'un karısı, _Ogalalla Dakota_, 40

305-306. Büyük Ayak, _Ogalalla Dakota_, 40

307-308. Beyaz Şahin, _Ogalalla Dakota_, 40

309-310. Kartaldan Korkmak, _Ogalalla Dakota_, 40

311-312. Mavi At, _Ogalalla Dakota_, 40

313-314. Bıçaklayan, _Ogalalla Dakota_, 40

315-316. Toprak Yüz, _Ogalalla Dakota_, 40

317-318. İyi Bufalo, _Ogalalla Dakota_, 40

319-320. Zavallı Geyik, _Ogalalla Dakota_, 40, 41

321-222. İki Geyik, _Ogalalla Dakota_, 41

323-324. Yüksek Kurt, _Ogalalla Dakota_, 41

325-326. Çakal, _Ogalalla Dakota_, 41

327-328. Sert Kalp, _Ogalalla Dakota_, 41

329-330. Yavaş Boğa, _Ogalalla Dakota_, 41

331. Tek Boynuzlu Geyik, _Ogalalla Dakota_, 41

332. Büyük Kaburga, _Ogalalla Dakota_, 41

333. Savaş Kartalı, _Ogalalla Dakota_, 41

334. Yaşlı Adam Atlarından ve Şeflerinden Korkuyor, _Ogalalla Dakota_, 41

336-337. Benekli Kuyruk, _Brule Dakota_, 34, 35

338. Benekli Kuyruk ve kızılderili, _Brule Dakota_, 36

339-340. Benekli Kuyruklu Kızılderili, _Brule Dakota_, 36

341-342. Gassy, ​​_Brule Dakota_, 36

343-344. Yüzünü Beyazlat, _Brule Dakota_, 36

345-346. Şahine Hücum, _Brule Dakota_, 36

347-348. İki Vuruş, _Brule Dakota_, 36

349-350. Two Strikes'ın Kızılderili Kadını, _Brule Dakota_, 36

351-352. Black Crow, _Brule Dakota_, 36

353-354. Tiger'ı yöneten kişi, _Brule Dakota_, 36

355-356. Bald Eagle, _Brule Dakota_, 36

357-358. Thigh, _Brule Dakota_, 36

359-360. Thigh'ın Kızılderili Kadını, _Brule Dakota_, 35

361-362. Black Bull, _Brule Dakota_, 36

363-364. No Flesh, _Brule Dakota_, 36, 37

365-367. Demir Kabuk, _Brule Dakota_, 37

368-369. Kötü Ayı, _Brule Dakota_, 37

370-371. Sarı Saçlar, _Brule Dakota_, 37

372-373. Beyaz Gözler, _Brule Dakota_, 37

374-375. Hızlı Ayı, _Brule Dakota_, 37

376-377. Beyaz Gök Gürültüsü, _Brule Dakota_, 37

378-380. Demir Ulus, _Brule Dakota_, 37

382-384. Bay Hinman ile Santee Grubu, 43

385-386. İngiliz, _Iowa_, 47

387. Black Hawk, _Iowa_, 48

388-389. Knife, _Iowa_, 47

390. Little Chief, _Iowa_, 47

391. Deer Ham, _Iowa_, 47

392-394. No Heart, _Iowa_, 48

395. Deer Ham, _Iowa_, 47

396. George Gomez, _Sac ve Fox_, 18

397. Little Bear, _Kansas_, 48

398, 399. Ka-ke-ga-sha, _Kansas_, 48

400. Wahcoma, _Sac ve Fox_, 18

401. Grey Eyes, _Sac ve Fox_, 18

402, 403. Lone Wolf, _Kiowa_, 74

404-406. Lone Wolf'un Kızılderilisi, _Kiowa_, 75

407. Uyuyan Kurt, _Kiowa_, 75

408, 409. Güneşin Oğlu, _Kiowa_, 75

410. Bir Kiowa Kızılderilisinin çizimi, 75

411, 412. Diz-savaş-savaş, _Keechie_, 63

414, 415. Jose Pocati, _Apache_, 26

416. Moqui delegeleri, 104

419. Lum-ki-kom, _Miami_, 14

420. Thomas Miller, _Miami_, 14

421. Joe Dick, _Miami_, 14

422, 424. Roubideaux, _Miami_, 14

425. Thomas Richardwell, _Miami_, 14

426. Roubideaux ve Richardwell, _Miami_, 14

427, 428. Jason, _Nez Perce_, 84

429, 431. Timothy, _Nez Perce_, 84

433, 434. Bir Nez Perce kampı, 84

435, 436. Nez Perce locaları, 84

437. Bir Nez Perce şefi, 84

438. Bir Nez Perce melezi, 85

439-441. Nez Perce kampındaki manzaralar, 85

442. Guerito, _Apache_, 25

443. Genç bir cesur, _Apache_, 26

444. Guerito'nun oğlu, _Apache_, 26

445-446. Genç cesurlar, _Apache_, 26

447. Pah-yeh, _Apache_, 26

448. Genç ve cesur bir adam, _Apache_, 26

449. Guachinito, _Apache_, 25

450. Genç ve cesur bir adam, 26

451. Kle-zeh, _Apache_, 25

452-555. Navajolar, 28

457, 458. Omaha Kızılderili Ajansı binaları, 53

459, 460. Black Bird Tepesi'nden görünüm, 53

461, 462. Omaha Kızılderili köyü, 53

463. Gihiga, _Omaha_, 53

464. Gihiga'nın kulübesi, _Omaha_, 53

465, 466. Standing Hawk ve squaw, _Omaha_, 53

467. Standing at the End, _Omaha_, 53

468. Standing Bent, _Omaha_, 53

469, 470. Betsy, _Omaha_, 53

471. İş başındaki Kızılderili marangozlar, _Omaha_, 54

472-476. Okul çocukları grupları, _Omaha_, 54

447. Cesur, _Omaha_, 54

478. Eba-hom-ba'nın kulübesi, _Omaha_, 54

479. Köy sahnesi, _Omaha_, 54

480. Beklemede kalın, _Otoe_, 56

481. True Eagle, _Missouria_, 51

482, 483. Medicine Horse, _Otoe_, 57

484-485. Yemeğini Çiğ Yiyen Kişi, _Missouria_, 51

486. Big Bear, _Missouria_, 52

487. Little Pipe, _Otoe_, 57

488. Little Iowa, _Otoe_, 58

489, 490. Little Pipe, _Otoe_, 57

491. Little Pipe ve grubu, _Otoe_, 59

492-494. Medicine Horse, _Otoe_, 57

495. ​​Buffalo Chief, _Otoe_, 58

496. Medicine Horse, Buffalo Chief ve tercüman, _Otoe_, 59

497. Baptiste Devoin ve Buffalo Chief, _Otoe_, 58

498. Black Elk, _Missouria_, 52

499. Medicine Horse ve Buffalo Chief, _Otoe_, 59

500. Blue Bird ve Buck Elk Yürüyüşü, _Otoe_, 58

501. Group of Otoes, 59

502. Medicine Horse, _Otoe_, 57

503. The One They are Afraid of, _Missouria_, 51

504. Sucker, _Ottawa_, 15

505. Lightning, _Ottawa_, 15

506. John Wilson, _Ottawa_, 15

507. Passing Through, _Ottawa_, 15

509. The Savage, _Osage_, 56

510. The Distant Land, _Osage_, 56

511. Joseph, _Osage_, 55

512. One who reach to the Sky, _Osage_, 56

513. Saucy Chief, _Osage_, 56

517, 518. Dört Ponca şefi grubu, 59

519. Iron Whip, _Ponca_, 59

520. Pe-ah ve diğer Ute şefleri, 83

521. Yerli Ponca çizimi, 59

522. Gök gürültüsü yere iniyor, _Pottawatomie_, 16

523. Pawnee Kızılderili köyü, _Nebraska_, 68

524. Pawnee çamur kulübesi, 68

525-527. Pawnee okul çocukları grupları, 69

528, 529. Pawnee şefleri ve muhtarları grupları, 65, 66

530-532. Peta-lashara, _Pawnee_, 65

533. Kartal Şefi, _Pawnee_, 65

534. Güneş Şefi, _Pawnee_, 65

535. Sürüleri getiren kişi, _Pawnee_, 65

536. Pawnee kadınları grubu, 69

537-539. Pawnee okul binaları, _Nebraska_, 69

540. Pawnee'nin bizon derisi üzerine dekoratif boyama, 69

541, 542. Pawnee acente binaları, 69

543. Fakirlere veren biri, _Pawnee_, 65

545. Fakirlere veren birinin karısı, _Pawnee_, 65

547. Cesur biri, _Pawnee_, 69

548. Boru Şefi, _Pawnee_, 65

549. Cesur biri, _Pawnee_, 69

550, 551. İki Pawnee şefinden oluşan grup, 66

552, 553. Dört Pawnee şefinden oluşan grup, 66

554, 555. Baptiste Bahylle, _Pawnee_, 67

556, 557. Küçük Çocuk, _Pawnee_, 67

558, 559. Mavi Şahin ve Sürüyle Gelmek, _Pawnee_, 67

560. Gökyüzü Şefi, _Pawnee_, 67

561-566. Çeşitli Pawnee grupları, 67

567, 568. Pawnee Kızılderili köyü, 68

569. Pawnee çamur kulübesi, 63

570, 572. Pawnee pappooses, 69

573, 574. Pawnee şefleri grupları, 69

575. Güzel Bir At Üzerinde, _Pawnee_, 67

576. Günün Saatine Özel, _Pawnee_, 67

577. Güneşin Doğuşu, _Pawnee_, 67

578. İlk Vuruşu Yapan Kişinin Arkasında, _Pawnee_, 67

579. Küçük Kuzgun, _Pawnee_, 67

580. Beyaz At, _Pawnee_, 67

581. Çıngıraklı yılan, _Pawnee_, 67

582. Tilki, _Pawnee_, 67

583. Tilki gibi davranmak, _Pawnee_, 67

584. Kunduz, _Pawnee_, 67

585. Küçük kuzgun, _Pawnee_, 67

586. As-sow-weet, _Pawnee_, 67

587, 588. Genç cesurlar, _Pawnee_, 69

589. Ter-ra-re-caw-wah, _Pawnee_, 67

590. Uzun köpek, _Pawnee_, 67

591. Yaşlı bir adam, _Pawnee_, 67

592. As-sow-weet ve Sawka, _Pawnee_, 67

593. Erkek Buzağı ve Güzel Bir At Üzerinde, _Pawnee_, 67

594. Çıngıraklı Yılan ve Kızılderili, _Pawnee_, 67

595. Önde ve Kızılderili, _Pawnee_, 67

596. Güzel At, _Pawnee_, 67

597. İyi Ayı, _Pawnee_, 68

598. Savaşa Gitmeye Başlamak, _Pawnee_, 68

599. Savaş Yolunda Tilki, _Pawnee_, 68

600. Karga Gözleri, _Pawnee_, 68

601. Şifa Boğası, _Pawnee_, 68

602. Şeflere Önce Vuran, _Pawnee_, 68

603. Tıp Kartalı, _Pawnee_, 68

604. Sürüyü Sürmek, _Pawnee_, 68

605. Tıbbi Antilop, _Pawnee_, 68

606. İyi Bufalo, _Pawnee_, 68

607. Küçük Kuzgun, _Pawnee_, 67

608. Herkes Tarafından Görülen, _Pawnee_, 68

609. Güzel Bir At Üzerinde, _Pawnee_, 68

610. Yerdeki Diz İzi, &c., _Pawnee_, 68

611. Kötü Adam, _Pawnee_, 69

612. Kükreyen Ayı, _Pawnee_, 69

613. Taos'tan Pueblo Kızılderilisi, 107

614-617. Taos pueblo'sundan Kızılderili kızlar ve kadınlar, 107

618. Bir Pueblo kızı, 107

619. Bir Pueblo erkeği, 107

620. Bir Pueblo kızı, 107

621, 622. Pueblo erkekleri, 107

623-624. Pueblo kadınları, 107

625. Bir Pueblo erkeği, 107

626, 627. Pueblo kızları, 107

628-642. Taos Pueblo'sundan manzaralar, New Mexico, 107

  643. Ambrosia Abeita, _Pueblo_, 106

  644. Alejandro Padillo, _Pueblo_, 106

  645, 646. Abeita ve Padillo, _Pueblo_, 106

  647. Ambrosia Abeita, _Pueblo_, 106

  648. Alejandro Padillo, _Pueblo_, 106

  649. W.F.M. Arny, Pueblo ajanı, _Pueblo_, 106

  650-651. Ascencion Rios, Papago, 91

  652. Es-cha-pa, _Apache_, 26

  653, 654. Luig Morague, _Pima_, 91

  655, 656. Antonio Azul, _Pima_, 91

  657, 658. Güney Geçidi'ndeki Shoshone köyü, 76

  659, 660. Savaş şefinin çadırı, Shoshone köyü, 76

  661, 662. Washakie ve savaşçıları, Shoshone, 76

  663, 664. Washakie, Shoshone, 76

  665, 666. Shoshone köyünden manzaralar, 76

  667-676. Shoshones'ların grupları ve çeşitli portreleri, 77

677. Keokuk, sr., _Sac ve Fox_, 17

678. Keokuk, jr., _Sac ve Fox_, 17

679. Charles Keokuk, _Sac ve Fox_, 17

680-684. Keokuk, jr. ve Charles Keokuk, _Sac ve Fox_, 17

685, 686. Mo-less, _Sac ve Fox_, 17

687-688. Sacapee, _Sac ve Fox_, 17

689-690. Mo-less ve Sacapee, _Sac ve Fox_, 17

691. George Gomez, _Sac ve Fox_, 18

692. Ölü Kızılderili, _Sac ve Fox_, 17

693. Deniz, _Sac ve Fox_, 17

694. Büyük Ayı, _Sac ve Fox_, 17

695-699. Mo-ko-ho-ko, _Sac ve Fox_, 18

700. Mano-to-wa, _Sac ve Fox_, 18

701. George Gomez, _Sac ve Fox_, 18

705. Keokuk, jr., _Sac ve Fox_, 17

706, 707. Delegeler grubu, _Sac ve Fox_, 18

708. Sac şefi, _Sac ve Fox_, 18

709. Sac ve Fox şefleri grubu, _Sac ve Fox_, 18

710. Komiser ve delegeler, _Sac ve Fox_, 18

711. Wa-wa-si-mo, _Shawnee_, 19

712. F. A. Rogers, _Shawnee_, 19

713. Charles Tucker, _Shawnee_, 19

714. Billy Bowlegs, _Seminole_, 97

715. General Parker'ın kızı, _Seneca_, 93

716. Bertram, _Shawnee_, 19

717. Black Buffalo, _Arickaree_, 63

718. Long Knife, _Arickaree_, 63

725. Light Foot, _Yankton Dakota_, 43

732, 733. Many Horns, _Dakota_, 45

734, 735. Black Eye, _Dakota_, 45

736, 737. Uzun Tilki, _Dakota_, 45

738, 739. Dave, _Tawacanie_, 107

740, 741. Caw-hac-its-ca, _Tawacanie_, 107

742, 743. Uzun Asker, _Waco_, 69

744, 745. Assadawa, _Wichita_, 69

746, 747. Esquitzchew, _Wichita_, 69

748. Kara At, _Wichita_, 69

749, 750. Charlie Arriwawa, _Apache_, 26

751. Tapuche, _Utah_, 80

  752. Mautchick, _Utah_, 80 753. Guerito, _Apache_, 25 754. Co-ho, _Utah_, 80 755. Utah-Arapaho, 101 756-758. Antero, _Utah_, 80 759, 760. Wa-ne-ro, _Utah_, 80 761, 762. Tabiyuna, _Utah_, 80 763, 764. Ko-mus, _Utah_, 80 765-767. Ouray, _Utah_, 78 768. Guero, _Utah_, 79 769. John, _Utah_, 80 770. Kwa-ko-nut ve Mose, _Utah_, 81 771. Cu-ra-can-te, _Utah_, 81 772, 773. Shavano, _Utah_, 79 774. ve Shavano, _Utah_, 81 775. Group of Ouray ve Chiefs, _Utah_, 81 776. Group of Chiefs, _Utah_, 81 777. Shuriap, _Utah_, 81 778. Chippin, _Utah_, 81 779. Little Soldier, _Utah_, 81 780. Küçük Askerin Squaw'ı, _Utah_, 82 781. Shavano, _Utah_, 79 782. Lovo, _Utah_, 82 783. Rainbow, _Utah_, 82 784. Nick-a-god, _Utah_, 82 785. Pe-ah, _Utah_, 82 786. Barban-cito, Navajo, 28 787. Sappix ve oğlu, Utah, 83 788. Chu, Utah, 83 789. Kanosh, Utah, 83 790-796. Çeşitli gruplar, _Utah_, 83

797, 798. Kanlı Ağız, _Oncpapa Dakota_, 42

799, 800. Kayıp Tıp, _Oncpapa Dakota_, 42

801, 802. Black-Horn, _Oncpapa Dakota_, 42

803, 804. Bull-Rushes, _Oncpapa Dakota_, 42

805. Fox şefleri grubu, 18

806. Komiser Bogy antlaşmayı okuyor, 18

808. Winnebagoes grubu, 61

809-811. Winnebago çocukları, 61

812. Martin Van Buren'in karısı, _Winnebago_, 61

813. Winnebago çocukları, 61

814. Blue Cloud Passing, _Winnebago_, 61

815. General Sherman ve Kızılderili komisyon üyeleri
Fort Laramie'de, 1868, 45

816. Laramie'deki konseydeki komisyon üyeleri, 45

817. Yaşlı Adam Korkmuş ve grup, 45

818-830. Laramie hakkında çeşitli gruplar, 45

831. Sioux cenaze töreni, 46

832-5. Larami hakkında gruplar, 46

838. Beyaz Saray'daki Sioux heyeti, 46

839-811. Saint Mary's Mission, Kansas, (Pottawatomie okulu), 46

845. Muhafız çavuşu, 46

851. Little Shell ve şefler, _Chippewas_, 9

852. Moses Ladd, _Menominee_, 13

853. Eskiminzin, _Apache_, 23

854. Eskiminzin ve Kızılderili, _Apache_, 23

855. Cassadora, _Apache_, 23

856. Cassadora ve Kızılderili, _Apache_, 23

857. Eskinilay, _Apache_, 24

858. Eskinilay ve Kızılderili, _Apache_, 23

859. Crow delegeleri grubu,                                       30

  860. Chiquito, Apache_, 23

  861. Chiquito ve kızıl saçlı, Apache_, 23

  862. Saygully, Apache_, 23

  863. Eskayela, _Apache_, 24

  864. Skellegunny, _Apache_, 24

  865. Cullah,_Apache_, 24

  866. Hautushnehay, Apache_, 24

  867. Napashgingush, Apache_, 24

  868. Cushashado, Apache_, 24

  869. Pinal, _Apache_, 24

  870. Passelah, _Apache_, 24

  871. Marijildo Grijalva, tercüman, 24

  872, 873. Apache delegeleri grubu, 26

  874. Küçük Büyük Adam, _Ogalalla Dakota_, 41

  875. Atlarından Korkan Genç Adam, _Ogalalla Dakota_, 41

  876. Amerikan Atı, _Ogalalla Dakota_, 41

  877. Küçük Yara, _Ogalalla Dakota_, 41

  878. O Köpek, _Ogalalla Dakota_, 41

  879. Sarı Ayı, _Ogalalla Dakota_, 41

  880. Üç Ayı, _Ogalalla Dakota_, 41

  881. Kılıç, _Ogalalla Dakota_, 41

  882. Garnet, tercüman, _Ogalalla Dakota_, 41

883. Grup, 874-882 Numaraları dahil, _Ogalalla Dakota_, 41

884. Charles Papinea, Mandans tercümanı, 50

885. Yellow Smoke, _Omaha_, 53

886. Black Dog, _Osage_, 55

887. Şefler grubu, _Osage_, 55

888. Joseph ve Kara Köpek, _Osage_, 56

889. Joseph, Kara Köpek ve diğerleri, _Osage_, 56

890. Demir Kara Kuş, _Yankton Dakota_, 43

891. Uçan Boru, _Yankton Dakota_, 43

892. Küçük Gök Gürültüsü, _Yankton Dakota_, 44

893. Kutsal Top, _Yankton Dakota_, 44

894. Uçan Kuş, _Yankton Dakota_, 44

895. Büyük Savaş Şapkalı Şef, _Yankton Dakota_, 45

896. Önce O Öldürür, _Yankton Dakota_, 44

897. Kutsal Hayalet, _Yankton Dakota_, 44

898, 899. Büyük Sesli Ayı, _Yankton Dakota_, 44

900. Güzel Kaya, _Yankton Dakota_, 44

901. Düşmanı Yakalayan, _Yankton Dakota_, 44

902. Eve Yürüyen, _Yankton Dakota_, 44

903. Yatarak Yürüyen Ayı, _Yankton Dakota_, 44

904, 905. Etrafta Tarns Yapan Ayı, _Yankton Dakota_, 44

906, 907. Uzun Ayak, _Yankton Dakota_, 43

908. Tıp Boğası, _Yankton Dakota_, 44

909-912. Kuş Şefi, _Arapaho_, 100

916. Maza-o-zau-zan, _Dakota_, 45

917. Demir Geyik, _Dakota_, 45

920. Kaz, _Blackfeet Dakota_, 34

921. Iowa şefi, 48

922. Iowa Grubu, 48

923. Kırmızı Baykuş, _Dakota_, 45

925. Kesik Burun, _Dakota_, 45

927. Demir Atıcı, _Dakota_, 45

931. Uzun Tüy Birleştirme, _Dakota_, 45

932. İlaç Şişesi, _Dakota_, 45

933. Bol, _Dakota_, 45

935. Colorado, _Utah_, 83

936, 937. Choctaw erkekleri, 98

938, 939. Choctaw kızları, 98

940. Blackfoot ve squaw, _Crow_, 30

941. Iron Bull ve squaw, _Crow_, 30

942. Bear Wolf ve squaw, _Crow_, 30

943. Old Crow ve squaw, _Crow_, 30

944. Blackfoot, Long Horse ve White Calf, _Crow_, 30

945. Mo-mukh-pi-tche, Thin Belly ve The One that Leads
the Old Dog, _Crow_, 30

946. Blackfoot, _Crow_, 30

947. Yüzünü Gösteriyor, _Crow_, 30

948. Yaşlı Soğan, _Crow_, 30

949. Şefler grubu, _Crow_, 30

950. Kızılderili kadın grubu, _Crow_, 31

951. Bir Crow kulübesinin iç görünümü, 31

952. Crow köyü, (kerpiç evler), 31

953. Eski Misyon veya Crow Ajansı, 31

954. Crow cenazesi, 31

955-959. Denver yakınlarındaki Ute Kızılderililerinin kampı, 83

960-963. Los Pinos'taki kamptaki Ute Kızılderilileri, 83

965-974. Çeşitli Ute Kızılderilileri grupları, 83

975-976. Wal-aiks-ski-dat, Klamath_, 87 977. Yum-nis-poc-tis, _Klamath_, 87 978. Ol-ha-the, _Rogue River_, 90 979. Myron Silverheels, _Seneca_, 93 980. Group of Senecas, 93 981. Mathew Mudeeater, _Wyandot_, 94 982. Nicholas Cotter , _Wyandot_, 94 983. Num-payu, _Moqui_, 103 984-985. Cuma, _Arapaho_, 100

986. Tewa'da sokak görünümü, _Moqui Pueblos_, 104

988. Gualpi görünümü, _Moqui Pueblos_, 104

991. Shepaulave'de görünüm, _Moqui Pueblos_, 104

992. Pueblo valileri grubu, 106

993. Ka-lek, veya Oligario, _Temicula_, 107

994. Andrew Magrand, _Temicula_, 107

995. John Clift, _Temicula_, 107

1001. Küçük Kabuk, _Chippewa_, 9

1002. Küçük Boğa, _Chippewa_, 9

1003. Bir Şey Patladı Rüzgar, _Chippewa_, 9

1004. Avlanmayı Bilen Adam, _Chippewa_, 9

1005. Lance, _Mandan_, 50

1006. Bushing Savaş Kartalı, _Mandan_, 50

1007. Koşan Yüz, _Mandan_, 50

1008. Yaralı Yüzlü Charley, _Modoc_, 88

1009. Kulübe-kötü Jim, _Modoc_, 88

1010. Vapur Frank, _Modoc_, 88

1011. Win-ne-ma, _Modoc_, 89

1015. Antonio Jose Atencio, _Pueblo_, 106

1016. Antonio al Churleta, _Pueblo_,                               106

  1017. Juan Jesus Leo, _Pueblo_,                                    106

  1018. Group of Atencio, Churleta, and Leo, _Pueblo_,               106

  1019. Tewa, _Moqui Pueblos_,                                       104

  1020. House of the Capitan of Tewa, _Moqui Pueblos_,               104

  1021. Gualpi, _Moqui Pueblos_, 104 1022. Shepaulave, _Moqui Pueblos_, 104 1023. Moo-sha-na-ve, _Moqui Pueblos_, 104 1024. She-mo-pa-ve, _Moqui Pueblos_, 104 1025. Capitan Evi, She-mo-pa-ve, _Moqui Pueblos_, 104 1027. Manulito, _Navajo_, 27 1028. Juanita, _Navajo_, 27 1029. Manulito Segundo, _Navajo_, 27 1030. Cayatanito, _Navajo_, 27 1031. Barbas Hueros, _Navajo_ , 27 1032 . Cabra Negra, _Navajo_, 27 1033. Narbona Primero, _Navajo_, 28 1034. Carnero Mucho, _Navajo_, 28 1035. Granada Mucho, Tienne-su-se ve Mariano, _Navajo_, 28

1038. Juanita ve Vali Arny, 28

1039. Frank King, _Ottawa_, 15

1040. Joseph King, _Ottawa_, 15

1041. L. S. Dagnet, _Ottawa_, 15

1042. Rushing War Eagle, _Arickaree_, 63

1043. Black Fox, _Arickaree_, 63

1044 . Boğa Başı, _Arickaree_, 63

1045. Harrison Halftown, _Seneca_, 92

1046. Samuel Jimson, _Seneca_, 93

1047. John Irving, _Seneca_, 93

1048. Caster Red Eye, _Seneca_, 92

1049. J. C. W. Adams, _Stockbridge_, 20

1050. Jacob Jacobs, _Stockbridge_, 20

1054. Ke-hey-a-kin, _Sıcak Bahar_, 85

1055. Oscar Mark, _Wasco_, 86

1056. Ske-metze, _Sıcak Bahar_, 85

1057. Semeo, _Sıcak Bahar_, 86

1058. Cappolas, _Sıcak Bahar_, 85

1059. Wayatatkin, _Sıcak Bahar_, 85

1060. Stat-tla-ka, _Wasco_, 86

1061. Shaka, _Sıcak Bahar_, 85

1662. Kle-mat-chosny, _Wasco_, 86

1063. Histo, _Sıcak Bahar_, 85

1064. Chin-chin-wet, _Sıcak Bahar_, 86

1065. Lyman P. Fowler, _Brotherton_, 20

1068. Sour Spittle, _Chippewa_, 9

1069. Bad Boy, _Chippewa_, 10

1070. The Boy, _Chippewa_, 10

1071. Auguste, _Chippewa_, 10

1072. Moose's Dung, _Chippewa_, 10

1073. Havada düşen bir şey, _Chippewa_, 10

1074. Essiniwub'un oğlu, _Chippewa_, 11

1075. Uzaklaşmaya başlayan bir şey, _Chippewa_, 11

1076. Sarı saçlı biri yelken açıyor, _Chippewa_, 11

1077. Like a Bird, _Chippewa_, 11

1080. John M. St. Cyr, _Winnebago_, 61

EK.

_Katalog basımı sırasında çekilen negatiflerin listesi._

1081. HDE-DA-SKA. _White Eagle._ PONCA.

Baş şef. Yaş, 41 yıl; boy, 6 fit 2 inç; baş çevresi, 22-1/4 inç; göğüs çevresi, 38-1/2 inç.

1082. TA-TAU-KA-NU-ZHE. _Ayakta Bufalo._ PONCA.

Yaş, 44 yıl; boy, 5 fit 11-1/2 inç; baş çevresi,
23 inç, göğüs çevresi, 42-1/2 inç.

1083. MA-CHU-NU-ZHE. _Ayakta Ayı._ PONCA.

Yaş, 51 yıl; boy, 5 fit 10-1/4 inç; baş çevresi,
23 inç; göğüs çevresi, 40 inç.

1084. UMP-PA-TONGA. _Büyük Elk._ PONCA.

Yaş, 36 yıl; boy, 5 fit 9-3/4 inç; baş çevresi,
23 inç; göğüs çevresi, 40 inç.

1085. KHA-KA-SAPA. _Black Crow._ PONCA.

Yaş, 52 yıl; boy, 5 fit 8-1/2 inç; baş çevresi,
22-1/2 inç; göğüs çevresi, 39-1/2 inç.

1086. MA-GA-SKA. _White Swan._ PONCA.

Yaş, 51 yıl; boy, 5 fit 8 inç; baş çevresi,
22-1/2 inç; göğüs çevresi, 39 inç.

1087. GI-HE-GA. _Big Chief._ PONCA.

Yaş, 41 yıl; boy, 5 fit 10-1/2 inç; baş çevresi,
23-1/2 inç; göğüs çevresi, 40 inç.

1088. SHU-DA-GA-KA. _Duman Yapıcı._ PONCA.

Yaş, 51 yıl; boy, 5 fit 9-3/8 inç; baş çevresi,
23-1/2 inç; göğüs çevresi, 42-1/2 inç.

1089. MA-CHU-HINKTH-TA. _Tüylü Ayı._ PONCA.

Yaş, 40 yıl; boy, 5 fit 11-3/4 inç; baş çevresi,
23-1/2 inç; göğüs çevresi, 38-1/2 inç.

1090. WASE-A-TOUGA. _Büyük Yılan. _ PONCA.

Yaş, 45 yıl; boy, 6 feet 1-1/4 inç; baş çevresi,
24-1/2 inç; göğüs çevresi, 43 inç.

1091. CHARLES LE CLAIR. _Tercüman._
Fransız ve Ponca melezi.

1092. BAPTISTE BUMABY. _Tercüman._

Annesi Iowa'lı, babası Otoe'lu.

1093. Ponca delegasyonunun dört şefi ve iki tercümanından oluşan GRUBU.

1094. Ponca delegasyonunun tüm üyelerinden oluşan GRUBU, Washington'da,
14 Kasım 1877.

* * * * *

YAZICI NOTLARI

Noktalama işaretleri not olmaksızın düzeltilmiştir.

Açık tipografik hatalar not olmaksızın düzeltilmiştir.

Aynı kelimenin orijinalde tutarsız yazımı, tireler hariç, aşağıda listelenenler dışında korunmuştur.

Sayfa iii: "measurememts" "measurements" (fotoğraflar, ölçümler veya diğer
detaylar) olarak değiştirilmiştir.

Sayfa 11: "cultivate" "cultivates" (ailesi mısır ve patates yetiştirirken) olarak değiştirilmiştir.

Sayfa 22: "Miembro" tutarlı yazım için isim listesinde "Miembre" olarak değiştirilmiştir.

Sayfa 24: "Napasgingush" tutarlılık için "Napashgingush" olarak değiştirilmiştir.

Sayfa 51: "Ah-he-cho-ka-thocka" tutarlı yazım için "Ah-ho-che-ka-thocka" (Ah-ho-che-ka-thocka'nın ölümünde) olarak değiştirilmiştir.

Sayfa 56: "calling" "calling" (Otoeler, kendilerini çağırıyorlar) olarak değiştirilmiştir.

Sayfa 57: "Hic-a-poo" "Hick-a-poo" olarak değiştirildi (ve Hick-a-poo'nun ölümünden sonra).

Sayfa 59: "Babtiste" "Baptiste" olarak değiştirildi (Baptiste Devoin).

Sayfa 61: "anually" "annually" olarak değiştirildi (şimdi yıllık olarak seçiliyorlar).

Sayfa 78: "aboat" "about" olarak değiştirildi (about'un satışına
onay verdi).

Sayfa 101: "Tawaconies" "Tawacanies" olarak değiştirildi (Keechies,
Tawacanies, Ionies).

Sayfa 101: Caddos hakkındaki paragrafın son cümlesinin orijinal kitapta bir sonu yok. Rezervasyon Washita ve Kanada Nehirleri arasında bulunuyordu.

Sayfa 116: "Ter-rer-e-caw-wah" tutarlılık için "Ter-ra-re-caw-wah" olarak değiştirildi.

W. H. Jackson'ın Kuzey Amerika Yerlileri Fotoğraflarının Tanımlayıcı Kataloğu Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CATALOGUE OF PHOTOS OF N.AMER. INDIANS ***

***** This file should be named 39089.txt or 39089.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/0/8/39089/

Produced by Julia Miller, Pat McCoy and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from scans of public domain material
produced by Microsoft for their Live Search Books site.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
