*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Dorrance Domain (Dorrance Alanı)
Yazar: Carolyn Wells
Yayın Tarihi: March 8, 2012 [EBook #39081]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39081
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Dorrance Domain, by Carolyn Wells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Dorrance Domain

Author: Carolyn Wells

Illustrator: Pelagie Doane

Release Date: March 8, 2012 [EBook #39081]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DORRANCE DOMAIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

DORRANCE DOMAİNİ

_CAROLYN WELLS tarafından_

_RESİMLENDİREN_
PELAGIE DOANE

GROSSET & DUNLAP
_Yayımcılar_ NEW YORK

_Telif hakkı, 1905_,
W. A. ​​WILDE COMPANY,
_Tüm hakları saklıdır_.

Dorrance Domaini.

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

[Resim: "ORASI DORRANCE DOMAİNİ İSE, HER ŞEY İYİDİR. NE DÜŞÜNÜYORSUN, PERİ?"]

İçindekiler

BÖLÜM SAYFASI

I. KAPALI 9

II. İSYANKAR KALPLER 22

III. DOROTHY'NİN PLANI 35

IV. AYRILIŞ 48

V. MAMİE MEAD 60

VI. DORRANCE BÖLGESİ 73

VII. BAY HICKOX 86

VIII. BAYAN HICKOX 99

IX. YÜZEN KÖPRÜ 112

X. EVDEKİ HICKOX'LAR 124

XI. ALTI DAVET 137

XII. HERKESE MİSAFİR 149

XIII. İSTENMEYEN BİR MEKTUP 161

XIV. MALİ PLANLAR 174

XV. ANİ BİR KARAR 188

XVI. CÜRETKAR BİR PLAN 201

XVII. KAYITLI MİSAFİRLER 214

XVIII. HIRSLARA 226

XIX. VAN ARSDALE KADINLARI 239

XX. GERÇEK BİR OTEL 252

XXI. YÜKSELİŞLER VE ÇIKIŞLAR 265

XXII. İKİ ÇOCUK VE BİR TEKNE 278

XXIII. İSTENMEYEN BİR TEKLİF 290

XXIV. DOROTHY'NİN ÖDÜLÜ 307

Dorrance Bölgesi

BÖLÜM I

KAPALI

"Keşke bir pansiyonda yaşamak zorunda kalmasaydık!" dedi Dorothy
Dorrance, bir Mayıs öğleden sonra, saat altı civarı, büyükannesinin odasındaki bir koltuğa kendini atarak.

Bu sözü neredeyse her öğleden sonra, saat altı civarı, ay veya mevsim ne olursa olsun söylerdi ve kural olarak buna pek dikkat edilmezdi. Ama bugün kız kardeşi Lilian sempatik bir sesle cevap verdi,

"Keşke pansiyonda yaşamak zorunda kalmasaydık!"

Bunun üzerine, Lilian'ın ikiz kardeşi Leicester, kız kardeşinin tonlarını taklit ederek, hüzünle tekrarladı, "Keşke pansiyonda yaşamak zorunda kalmasaydık!"

Ve sonra Peri, en küçük Dorrance ve dörtlünün sonuncusu,
üzüntüyle iç çekti, "Keşke pansiyonda yaşamak zorunda kalmasaydık!"

Odada başka bir sakin daha vardı. Tatlı yüzü ve narin kırılgan vücudu,
bir fildişi minyatürün veya porselen üzerine yapılmış bir resmin tüm etkilerine sahip, beyaz saçlı, nazik bir yaşlı kadın.

"Canlarım," dedi, "Keşke sizin de öyle olmasaydınız."

"Öyle bakma, büyükanne," diye bağırdı Dorothy, sevgili yaşlı kadının sıkıntılı yüzünü öpmek için
atıldı. "Burada bir milyon yıl yaşardım,
senin bu kadar endişeli görünmene. Zaten, akşam yemekleri olmasa, o kadar da kötü olmazdı."

"Akşam yemeklerini umursamıyorum," dedi Leicester, "aslında
üzgün olurdum. Sıkışık alan ve
kendi odanda kapalı kalma hissi. Geçen hafta okulda bir konuşma yaptım,
ve bunu da çok iyi söyledim, çünkü gerçekten öyle demek istedim. 'Özgür bir hayat istiyorum ve temiz hava istiyorum' diye başladı ve tam olarak istediğim bu. Keşke Manhattan Adası'nda değil de Teksas'ta yaşasaydık. Teksas'ın metrekaresi çok daha geniş ve orada insanların
sıkışık olduğunu düşünmüyorum."

"Bir yerde bir metrekarelik alan diğerinden daha fazla olamaz," dedi pratik olan Lilian.

"Arka bahçelerden, ön bahçelerden ve yan bahçelerden bahsediyorum ve bunların
kare olup olmadıklarını umursamıyorum," diye devam etti Leicester, konuya ısınarak. "Hava-kalem Teksas eyaletinin tam ortasında yer alıyor ve eyaletteki tek ev. "

"Benimki ıssız bir adanın ortasında," dedi Lilian; "evinizden
hangi yöne
yürürseniz yürüyün, suya
ulaşabileceğinizden emin olmak çok daha güzel."

"Issız bir ada güzel olurdu," dedi Leicester; "sanırım vahşi hayvanlar
nedeniyle Teksas'tan daha
heyecan verici olurdu. Ama
Teksas'ta hem vahşi insanlar hem de vahşi hayvanlar var."

"Ben de bolca alan istiyorum," dedi Dorothy, "ama evimin içinde de dışarıda da istiyorum. Seçim yaptığımız için, sanırım Madison Square Garden'da yaşamayı seçeceğim ve onu batıdaki bir çayırın ortasına
taşıtacağım."

"Çocuklar," dedi Bayan Dorrance, "fikirleriniz kesinlikle yeterince büyük, ancak şimdi bunları tartışmayı bırakıp küçük, sıkışık pansiyon yatak odalarınıza gitmeli ve kendinizi bir pansiyon yemek odasında akşam yemeğine
inmek için hazır hale getirmelisiniz."

Bu öneri Dorrance çocuklarının karakteristik
olan çeşitli şekillerde gerçekleştirildi.

On altı yaşındaki Dorothy, sandalyesinden kalktı ve bir vals melodisi mırıldanarak
odanın içinde yavaşça ve zarifçe dans etti. İkizler, Lilian ve Leicester, tünedikleri kanepenin kollarından düştüler, tekrar ayağa kalktılar, bir tür savaş dansı yaptılar ve sonra
çılgınca kapıdan dışarı fırlayıp koridordan aşağı koştular.

Peri, on iki yaşında her bakımdan ismine yakışır şekilde yaşayan yaşlı,
odanın etrafında uçtu, kollarını salladı ve yüksek bir sopranoyla
"Pembe kuşağımı takabilir miyim? Pembe kuşağımı takabilir miyim?" diye şarkı söyledi.

"Evet, evet," dedi Bayan Dorrance, "istediğinizi giyebilirsiniz, yeter ki
sadece bir dakika hareketsiz durun. Siz çocuklar bir pansiyon için fazla
gürültücüsünüz. Çölün ortasında veya
bir yerlerde olmanız _gerekirdi. Beni şaşırtıyorsun!"

Fakat yaklaşık on beş dakika sonra büyükannelerine yemek odasına eşlik edenler dört terbiyeli genç Dorrances'tı. Sakin olmak veya sessiz kalmaktan hoşlanmak istediklerinden değil, neşeli mizaçlarına rağmen iyi yetiştirilmiş çocuklardı. Nasıl düzgün davranacaklarını gayet iyi biliyorlardı ve durum gerektirdiğinde her zaman öyle davranıyorlardı.

Ayrıca, Bayan Cooper'ın yemek odasının atmosferi, neşenin bastırılmasına bir engel olmaktan çok bir yardımcıydı.

Dorrances'lar uzun bir masada oturuyorlardı, çocuklardan ikisi büyükannelerinin iki yanındaydı ve bu düzenleme onların en büyük
şikayetlerinden biriydi.

"Keşke kendimize ait bir masamız olsaydı," derdi Leicester sık ​​sık, "bu kadar kötü olmazdı. Ama yan yana dizilmişken, bir taraktaki dişler gibi,
neşeli bir sohbet imkansızdır."

"Ama oğlum," diye itiraz ederdi büyükannesi, "karşında oturanlarla
hoşça sohbet etmeyi öğrenmelisin. Başka zamanlarda kız kardeşlerinle konuşabilirsin."

Leicester bu yüzden denedi, ancak on dört yaşında bir çocuğun nazik bir konuşmanın gerekliliklerine uyum sağlaması son derece zordur.

Konuştuğumuz akşam, iyi niyetli olsa da, çabaları alışılmadık şekilde başarısız oldu.

Leicester'ın tam karşısında, hem fiziksel hem de zihinsel olarak ağırbaşlı bir beyefendi olan Bay Bannister oturuyordu. Bekardı ve çocuklarla ilgili tek düşüncesi, onlara şakacı bir şekilde davranılmasıydı. Ayrıca şakacı bir şekilde davranma konusunda kendi fikirleri de vardı.

"Peki, küçük adamım," dedi Leicester'a genişçe gülümseyerek, "bugün okula gittin mi?"

Bu soruyu her akşam akşam yemeğinde, cumartesileri ve pazarları hariç olmak üzere sorduğu için, Leicester sadece "Evet, efendim" diye cevaplamakta haklı olduğunu hissetti.

"Bu güzel; ve ne öğrendin?"

Bu soru her zaman diğerini takip ettiğinden, Leicester buna tamamen hazırlıksız değildi. Ancak Teksas'taki veya bir çayırda hava kaleleri tartışması, çocuğu dar yemek odasından, dar masadan ve hatta Bay Bannister'dan biraz sabırsız hale getirmişti, oysa o kesinlikle dar yapılı değildi.

"Derslerimi aldım," diye kısaca cevapladı, ancak sesinde kabalık yoktu.

"Tut, tut, küçük adamım," dedi Bay Bannister şakacı bir şekilde ona şişman bir parmağını sallayarak, "kaba olma. "

"Hayır efendim, yapmayacağım," dedi Leicester, genel bir iyi tavsiyeyi kabul eden o kadar masum bir tavırla, Bay Bannister oldukça rahatsız oldu.

Büyükanne Dorrance, Leicester'a sitemle baktı ve masanın diğer tarafında oturan, sivri yüzlü, sivri dilli yaşlı bir kadın olan Bayan Hill, özellikle kimseye
"Çocuklar artık benim zamanımda olduğu gibi yetiştirilmiyor," dedi.

Bu, Leicester'ı susturma etkisine sahipti, çünkü üç büyük Dorrance, Bayan Hill ile konuşmaya çalışmanın faydasız olduğuna çoktan karar vermişti. Nazik ve hoş olmak için elinizden gelenin en iyisini yapsanız bile, o kadar sinir bozucu bir şey söylerdi ki, sinirinizi kaybetmeniz

zorunda kalırdınız.

Ancak Peri bu genel karara katılmadı. Gerçekten de Peri'nin en önemli özelliği, bastırılamaz gevezelik. O kadar çok
sorun
yaratılmıştı ki, birkaç kez yemek masasında konuşması
yasaklanmıştı. Sonra Büyükanne Dorrance kederli bir şekilde
dilsiz küçük kıza acırdı ve yasağı kaldırırdı, ancak onu herhangi bir öğünde en fazla altı konuşmayla sınırlardı.

Peri sıkı bir hesap tutardı ve asla tahsis edilen sayıyı aşmazdı, ancak
her konuşmayı olabildiğince uzun yapardı ve kesin olarak
kesilene kadar nadiren dururdu.

Bu yüzden Bayan Hill'in sözüne yanıt vermeyi ve aynı zamanda büyükannesine olan sadakatini göstermeyi kendine görev edindi.

"Eminim Bayan Hill," diye başladı Peri, "hiç kimse çocuklarını büyükannemden daha iyi yetiştiremez. O, dünyadaki en iyi çocuk yetiştiricisidir. Büyükannenizin sizi nasıl yetiştirdiğini bilmiyorum -ya da belki bir anneniz vardı- bazı insanlar büyükannelerden daha iyi olduklarını düşünüyor. Bilmiyorum; benim hiç annem olmadı, sadece bir büyükannem oldu,
ama o şimdiye kadarki en iyisi ve eğer biz çocuklar iyi değilsek, bu bizim hatamızdır, onun değil. Gürültücü olduğumuzu söylüyor ve sanırım öyleyiz. Bay Bannister kaba olduğumuzu söylüyor ve sanırım öyleyiz; ama bu itirazların hiçbiri büyükannenin hatası değil!" Peri, heyecanlandığında uzun kelimeler kullanma konusunda bir yeteneğe sahipti ve çok az gerçek kelime bildiği için sık sık kendi kendine uydururdu. Ve tüm sözleri, uzun veya kısa, öyle bir coşku ve vurgu seli ve öyle bir hızla
dı ki onu durdurmak zordu. Böylece devam etti. "Öyleyse
tamam, Bayan Hill, ama birinci sınıf davranmadığımızda, ya da
gününüzdeki çocukların yaptığı gibi, lütfen bizi suçlamayı unutmayın
ve büyükanneyi değil. Görüyorsunuz ya," ve burada Peri'nin konuşması gizli bir tona büründü, "yeterince yerimiz yok. Özgür bir hayat istiyoruz ve temiz hava istiyoruz, o zaman daha terbiyeli olacağımızı düşünüyorum."

"Bu yeterli, Peri," dedi Bayan Dorrance, ona ciddi bir şekilde bakarak.

"Evet," dedi Peri, hoş bir şekilde gülümseyerek, "bir kişi için bu yeterli."

"Ve bu iki etti! Şimdi iki konuşma yaptın, Peri," dedi kardeşi, alaycı bir şekilde.

"Ben saymadım," dedi Peri, "ve açıklayıcı bir konuşma sayılmaz!"

"Evet, sayılır," diye haykırdı Lilian, "ve bu üç eder!"

"Sayılmaz, değil mi büyükanne?" diye yalvardı Peri, büyük mavi gözlerini
büyükannesinin yüzüne kaldırarak.

Bayan Dorrance çaresiz ve biraz şaşkın görünüyordu, ama sadece
"Lütfen sessiz ol, Peri; ben de biraz konuşmak istiyorum," dedi.

"Ah, sorun değil, canım büyükanne," dedi Peri, sakin bir şekilde; "Ben de
sohbet etmenin nasıl bir şey olduğunu biliyorum."

Çocukların annesi Peri doğduğunda ölmüştü ve babası ona Fairfax adını vermişti çünkü ailesinde nesillerdir bir Fairfax
Dorrance vardı. Elbette daha önce her zaman Fairfax adıyla vaftiz edilen bir erkek bebek olmuştu, ama bu ailedeki tek erkek
çocuk Leicester adını almıştı; ve böylece, Fairfax Dorrance adında biri bir
kızdı. Herhangi bir özellik gösterebilecek yaşa geldiğinden beri,
her olası şekilde peri gibiydi. Altın saçları, iri
mavi gözleri ve melek yüzü onu çocuk güzelliğinin mükemmel bir resmi yapıyordu. Sonra o kadar hafif ve havadardı, hareket ve konuşması o kadar hızlıydı ve kıyafeti ve kişiliği o kadar kusursuz bir şekilde zarifti ki, Peri onun için tek uygun isim gibi görünüyordu. Ne kadar neşeli oyunlar
oynasa da, elbisesi asla buruşmaz veya kirlenmezdi; ve altın buklelerinin kütlesini
taçlandıran büyük beyaz fiyonk, takan kişi takla
atsa bile her zaman şeklini ve
pozisyonunu korurdu. Çünkü Peri kesinlikle sessiz veya ağırbaşlı bir çocuk değildi. Dorrance'ların hiçbiri öyle değildi. Ve
en küçüğü belki de en dik başlı ve kontrol edilmesi en zor olanıydı. Fakat
eylemlerinde ve kötülüklerinde aceleci olmasına rağmen, iyi dürtüleri aynı şekilde
aniydi ve sık sık yaptığı yaramazlıklar için her zaman özür dilemeye veya telafi etmeye hazırdı.

Ve böylece akşam yemeğinden sonra Bayan Hill'in yanına gitti ve çok
ilgi çekici bir gülümsemeyle, "Eğer seni 'kırdıysam' özür dilerim ve umarım ki kırmamışımdır. Görüyorsun ya, bu kadar çok konuşmak istememiştim, hem de yemek masasında,
ama sadece büyükannem için ayağa kalkmam _gerekiyor_. O kadar yaşlı ve o kadar
hanımefendi ki kendi için ayağa kalkamıyor. Ve senin de anlamayacağından
korktum, bu yüzden özür dilemeyi düşündüm. Sorun değil mi?"

Peri, Bayan Hill'in yüzüne öyle melek gözlerle ve yalvaran bir gülümsemeyle baktı ki, o onurlu hanım bile biraz olsun yumuşadı.

"Evet, canım," dedi; "büyükannen için ayağa kalkman senin için sorun değil, senin de ifade ettiğin gibi. Ama böyle küçük bir kız için kesinlikle çok fazla konuşuyorsun."

"Evet," dedi Peri, pişmanlıkla, "Biliyorum ki yapıyorum. Bu benim can sıkıcı günahım;
ama bir şekilde engel olamıyorum. Kafam kelimelerle dolu gibi görünüyor ve onlar
sürekli dökülüyor. Hiç fazla konuşmaz mısınız, hanımefendi?"

"Hayır; sanırım konuşmuyorum."

"Çok minnettar olmalısın," dedi Peri, iç çekerek; "bu korkunç bir
hastalık. Neden bir zamanlar----"

"Gel, Peri," dedi Bayan Dorrance; "Bayan Hill'e iyi geceler de ve
benimle yukarı çık."

"Evet, büyükanne, geliyorum. İyi geceler, Bayan Hill; üzgünüm ki gitmek zorundayım
az önce çünkü sana korkunç ve heyecan verici bir hikaye anlatacaktım.
Ama belki yarın----"

"Gel, Peri," dedi Bayan Dorrance; "Hemen gel!" Ve sonunda nazik yaşlı kadın, inatçı torununu yakalamayı başardı ve
dans eden periyi kendi odasına götürdü.

BÖLÜM II

İSYANKAR YÜREKLER

Bayan Cooper'ın pansiyonerleri akşamları salonda oturma ayrıcalığına sahip olsalar da, Dorrance'lar bu izinden nadiren yararlanırlardı.
Çünkü resmi ve aşırı titiz oturma odasının atmosferi
yemek odasından bile daha iç karartıcıydı. Ve çocuklar
orada kalmak isteselerdi bile, ki istemediler, Bayan Dorrance bastırılamaz neşelerinin çok fazla
sergileneceğinden korkardı. Ve bir de ertesi günkü derslerine çalışmak zorundaydılar, çünkü okul ile akşam yemeği arasındaki saatleri her zaman
dışarıda geçirirlerdi.

Ve böylece her akşam büyükannelerinin odasında toplanırlardı ve
ruh hallerine göre çalışkan veya neşeli olurlardı.

Bu gece özellikle huysuzlardı.

"Büyükanne," diye haykırdı Lilian, "sanki bu evde bir dakika daha yaşayamayacakmışım gibi geliyor! Burada sevdiğim kimse yok, kendimiz hariç ve her şeyden nefret ediyorum!"

"Bugün okula gittin mi, küçük adamım?" dedi Leicester, Bay Bannister'ı o kadar komik bir şekilde taklit ederek parmağını salladı ki, Lilian memnuniyetsizliğine rağmen gülmek zorunda kaldı.

"Ben de ondan çok sıkıldım," diye devam etti Lilian, hala kaşlarını çatarak. "Başka bir yerde yaşayamaz mıyız, büyükanne?"

Bayan Dorrance içini çekti. Dört canlı genç çocuğuyla arzu edilen bir yerde arzu edilen odaları güvence altına almanın zorluğunu çok iyi biliyordu; özellikle de ödeyebildiği mütevazı fiyatla. Zaten iki yıllık pansiyon hayatlarında altı kez taşınmışlardı ve
Bayan Dorrance yedinci benzer deneyimi yaşamaktan korkuyordu.

"Lilian, canım," dedi nazikçe, "dört gürültücü çocuğu alabilecekleri güzel bir pansiyon bulmanın ne kadar zor olduğunu biliyorsun. Ve eminim ki, birçok açıdan, bu şimdiye kadar bulduğumuz en iyisi."

"Sanırım öyle," dedi Dorothy, çalıştığı Fransızca dersinden başını kaldırarak, "ama bir şey biliyorum! Okulu bitirir bitirmez, ve daha uzun yıllar gitmeyi düşünmüyorum, pansiyonlardan tamamen uzaklaşacağız ve kendimize ait bir evimiz olacak. Sanırım Teksas'ta veya Sahra Çölü'nde olamaz, ama bir evimiz veya dairemiz veya başka bir şey olacak ve kendi başımıza yaşayacağız."

"Keşke öyle yapsaydın," dedi büyükannesi, "ama korkarım ki bunu karşılayamayız. Ayrıca, ev işlerine de bakamayacağımı düşünüyorum. Eskiden çok sayıda hizmetçimiz varken, bu bambaşka bir konuydu."

"Ama büyükanne, canım," diye haykırdı Dorothy, "senin ev işleriyle ilgilenmeni istemiyorum. Bunu
kendim yapmayı düşünüyorum. Okuldan mezun olduktan sonra, bilirsin,
yapacak hiçbir şeyim
olmayacak ve evi idare edebilirim, etmesem de."

"Nasıl yapılacağını biliyor musun?" diye sordu Fairy, kocaman açılmış mavi gözlerle en büyük kız kardeşine bakarak.

"Kirazlı turta yapabilir misin?" diye şarkı söyledi Leicester. "Bunu yapabileceğine inanmıyorum,
Dot; ve sana seninkinden daha iyi bir plan söyleyeceğim. _Ben_ okuldan çıkana kadar bekle, sonra bir işe gireceğim ve hepimiz için büyük bir ev satın alabilecek kadar para kazanacağım." 

"Elli Sekizinci Sokak'taki gibi mi?" dedi Dorothy, yumuşak bir sesle. 

Çocuklar Elli Sekizinci Sokak'taki evden bahsederken seslerini her zaman alçaltırlardı. İki yıl önce, büyükbabaları öldüğünde, o güzel evden taşınmak zorunda kaldılar ve hiçbiri, hatta küçük Peri bile, henüz bu evden rahat bir şekilde bahsedemiyordu. 

Çocukların babaları, annelerinden sadece birkaç yıl sonra ölmüştü ve
dörtlü, Büyükbabaları Dorrance'ın sunduğundan başka hiçbir geçim kaynağı olmadan kalmıştı. Onları Elli Sekizinci Sokak'taki evine aldı ve bol parası olan bir adam olarak onları cömert ve cömert bir şekilde yetiştirdi. Küçük Dorrance'lar, Dorothy on dört yaşındaydı,
Büyükbaba Dorrance öldü.

Karısı onun işlerinden hiçbir şey bilmiyordu ve sakin bir şekilde
çocuklarla uzun zamandır alıştıkları şekilde yaşamaya devam etmemesi için hiçbir neden olmadığını varsaydı.

Fakat çok geçmeden, yıllarca süren pahalı yaşamın Bay Dorrance'ın servetine kesin bir darbe indirdiğini ve gelecekte
malzemelerinin üzücü bir şekilde sınırlı olacağını öğrendi.

Bayan Dorrance, hiçbir tür sorumluluğa
alışık olmayan, zayıf bir yaşlı kadındı; kocası onu her zaman her türlü sıkıntıdan veya rahatsızlıktan dikkatlice korumuştu ve şimdi, onun ölümüyle yaşadığı derin üzüntünün yanı sıra,
birdenbire değişen koşullarıyla ve dört torununun sorumluluğuyla yüzleşmek zorunda kalmıştı.

Durum onu ​​ezmiş ve şaşkına çevirmişti ve avukatı Bay Lloyd'un tavsiyesi ve nazik yardımı olmasaydı,
hangi yöne döneceğini bilemezdi.

Dorothy de, henüz on dört yaşında olmasına rağmen, sadık bir yardımcı olduğunu kanıtladı. Cesur ve gözüpekti ve onu tanıyan herkesi hayrete düşüren bir cesaret ve yetenek gösterdi.

Bay Dorrance'ın işleri halledildikten sonra, ailenin evde kalamayacağı keşfedildi. Ev ipoteksiz olmasına rağmen, vergileri veya daha ılımlı bir ölçekte yaşasalar bile ev masraflarını ödeyecek paraları yoktu.
Bay Dorrance, ölümünden sadece birkaç yıl önce, bir yazlık otel mülküne büyük miktarda para yatırmıştı. Bu pek de avantajlı olmamıştı ve Bayan Dorrance tüm iş ayrıntılarını anlayamasa da, sonunda kendisini ve torunlarını geçindirmek için sadece iki bin dolarlık net geliri olduğunu fark etti.

Çaresiz ve kalbi kırık olmasına rağmen, yine de belli bir miktarda yılmaz gururu vardı ve bu gurur kırılabilirdi ama asla eğilmezdi.

Sessiz, nazik bir şekilde durumu kabullendi ve bütçesine uygun bir pansiyon bulmaya çalıştı. Büyük ev, Bay Lloyd'un onu satmaktan daha iyi bir yatırım olarak gördüğü için yabancılara kiralanmıştı. Mobilyalar satılmıştı, ancak daha iyi günler için
bir kenara kaldırılmış birkaç seçkin kişisel eşya hariç.

Bayan Dorrance, tamamen çaresizliğinin tepkisi olan neşeli bir dinginlikle yeni hayatına başladı.

Çocuklar değişimi daha kolay karşıladılar. Daha fazla endişelenip
hırslansalar da, bu gerçek hayal kırıklıklarına bir çıkış yolu sağladı ve ayrıca gençlikleri, değişen koşullara daha kolay uyum sağlamalarına izin verdi.

Ve eğer kendilerine ait bir evleri olsaydı,
belki de büyükbabalarının malikanesindeki kadar mutlu olurlardı.

Ancak Bayan Dorrance kendi sınırlarını çok iyi biliyordu ve bu yaşta ev işlerinin alışılmadık bakımlarını üstlenemeyeceğinin farkındaydı.

Ve böylece yatılı olarak kaldılar; ve bu, ilgili herkesi tatmin etmedi;
esas olarak çocuklar pansiyonlara ve _tam tersi_ karşı çıktığı için.

* * * * *

"Eh, dört gözle bekleyeceğimiz bir şey var," dedi Dorothy, neşeli bir şekilde; "şimdi mayısın biri. Bir ay sonra, okul bu dönem için
bitecek ve sonra deniz kıyısına veya kırsala gidebiliriz,
ve yaz için Bayan Cooper'dan uzaklaşabiliriz, her neyse."

"Evet," diye haykırdı Lilian, "eğlenceli olmaz mı! Bu yıl kırsala oy veriyorum. Ne dersin, Leicester?"

İkizler, güçlü bireysel görüşlere sahip olsalar da, genellikle
tüm soruları birbirlerine yönlendirirlerdi, ancak bu hiçbir şekilde ikisinin de fikrini değiştirdiği anlamına gelmezdi.

"Kırsal iyidir," dedi Leicester, "ama ben dağları severim.
Dağlık kırsal, bilirsin; Pike's Peak veya Mount
Washington'dan bahsetmiyorum."

"Deniz kıyısını severim," dedi Peri. "Elbette sadece
benim hoşuma gittiği için oraya gitmene gerek yok,--ama gerçekten çok güzel olduğunu düşünüyorum. Bildiğin su var ve büyük dalgalar hep yuvarlanıp gidiyor,--ah, onları görmek çok güzel! Ve eğer Gladys Miller'ınki gibi kırmızı örgülü yeni bir mayo alabilseydim, bence----"

"Bir dakika bekle Peri," dedi büyükannesi; "çok erken düşünüyorsun. Üzgünüm çocuklar, size anlatabileceğimden daha fazla üzgünüm,
ama bu yaz dağlara,
deniz kıyısına veya başka bir yere nasıl gidebileceğimizi bilmiyorum."

"Ah, büyükanne!" diye haykırdı Dorothy dehşet içinde; "yaz boyunca şehirde kalmamız gerektiği anlamına gelmiyor!"

"Korkarım öyle, canım. Başka bir şey için umut göremiyorum."

"Ama büyükanne, geçen yıl gittik ve bütün yaz kaldık ve
çok güzel vakit geçirdik." Bunu söyleyen Lilian'dı, kahverengi gözleri çoktan yaşlarla
doluydu.

"Şehirde! bütün yaz! sanırım _değil_!" diye bağırdı Leicester.
"Manhattan Adası'ndan gidiyorum, eğer serseri olarak gitmek zorunda kalırsam."

"Serserilik etmek o kadar da kötü değil," dedi Lilian, neşelenerek; "eşyalarımızı
omuzlarımıza astığımız sopalara taktığımız mendillerle taşıyabiliriz."

"Ama büyükannem serserilik yapamaz," dedi Peri.

"Sokaklar geniş ve patikalar dar olacak,
Bu yüzden büyükannemi bir el arabasıyla götürmek zorunda kalacağız,"

diye bağırdı Dorothy. "Ama bize doğruyu söyle büyükanne, canım, neden
uzaklaşamıyoruz?"

Büyükanne Dorrance üzgün görünüyordu, ama yüzünde çocukların nihai ve değiştirilemez kararın göstergesi olarak görmeye başladıkları sakin kararlılık havası vardı.

"Geçen kış," dedi, "önceki kıştan çok daha pahalıydı. Peri hastalandığında doktor ve hemşire vardı; Bayan Watson'da olduğumuzdan biraz daha fazla pansiyon ücreti ödüyoruz; ve sonra, bir şekilde, kıyafetleriniz her yıl daha pahalı görünüyor. Nasıl olduğunu bilmiyorum, eminim," ve tatlı yaşlı yüz, Dorothy'nin kalbini her zaman acıtan endişeli ifadeyi takındı, "ama bir şekilde yaz tatili için
para kalmadı. "

"Ama büyükanne," dedi Leicester, iş adamı gibi davranmak için büyük bir istekle,
"burada ödediğimiz ücretin aynısı için kırsalda pansiyon bulamaz mıyız?"

"Hayır, her yaz tatilinde şehirdekinden biraz daha fazla haftalık ücret alınır. Ve hepsi bu kadar değil; seyahat masrafları var ve
hepinizin yeni yazlık kıyafetlere ihtiyacı olacak ve çamaşır yıkama işi ve sizin çocuklarınızın hiçbir şey bilmediği şeyler gibi birçok ek masraf var."

Dorothy oturup düşündü. Fransızca kitabını kapattı ve
dirseklerini önündeki masaya koyup çenesini ellerinin arasına alarak oturdu. Dorothy
Dorrance çok güzel bir kızdı, ama bunu hiç düşünmemişti. Babasınınki gibi koyu gözleri vardı ama annesinin sarı saçlarını miras almıştı. Altın sarısı değil, açık altın-kahverengiydi ve şakaklarına
dökülen ve başının arkasındaki kalın kıvrımdan kaçan yumuşak, parlak buklelere dönüşüyordu. Güneş gibi parlayan bir gülümsemesi vardı ve bu neredeyse her zaman görünürdü, çünkü Dorothy neşeli ve neşeli bir yapıya sahipti. Her açıdan yetenekli bir kızdı ve elini
neredeyse üstlendiği her şeye
attırabilirdi. Yetenekli bir zihni de vardı ve sık sık
onu büyükanne iş meseleleri veya mali sorunlar konusundaki akıllı kavrayışıyla. Gerçekten de, on altı yaşındaki Dorothy, yetmiş yaşındaki Bayan Dorrance'dan
çok daha pratik bir
yaşam biçimi ve araçları bilgisine sahipti.

"Büyükanne," dedi sonunda, birkaç dakika
oturduktan sonra, dümdüz önüne bakarak ve Leicester'ın dediği gibi, "neredeyse
gerçekten düşünüyormuş gibi" baktıktan sonra. "Büyükanne, sanırım artık yeterince yaşlıyız, en azından ben öyleyim,--gelirimiz hakkında bir şeyler bilmek için. Yılda ne kadar paramız var?"

"Bu kolayca söylenebilir, çocuğum; büyükbabanın ölümünden
bu yana çok az şeyimiz var. Elli Sekizinci Sokak'taki evin sahibiyim, ancak kirasından
vergi ve onarım ödemek zorundayım. Elbette Bay Lloyd tüm bu konularla ilgileniyor ve yargısı her zaman doğru çıkıyor, ancak o evde çok az
kâr olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum."

"O evi satıp parayı başka bir şekilde yatırmak daha iyi olmaz mıydı?" dedi Dorothy, açık sözlü bir şekilde.

"Bay Lloyd hayır diyor canım, ve tabii ki biliyor. Ayrıca, büyükbabanın ölmeden birkaç yıl önce satın aldığı büyük otel mülkünün sahibiyim. Ama kiralayamadığım ve satamadığım için, benim için sadece bir gelir kaynağı değil, aynı zamanda büyük bir masraf."

"Ah, dağlardaki 'Bizim Mülkümüz'," dedi Dorothy.

"Evet, 'Bizim Mülkümüz'; ama keşke başka birinin Mülkü olsaydı," dedi büyükannesi.

Bu otel mülkü aile tarafından her zaman 'Bizim Mülkümüz' olarak anılırdı
ve Bay Dorrance hayattayken bir tür
şaka olarak görülürdü, ama şu anki durum hiç de komik görünmüyordu.

"Önemli değil," dedi her zaman umutlu olan Leicester, "Bence bir Domain'e sahip olmak çok güzel. Bizi toprak sahibi gibi gösteriyor ve bir gün, kim bilir, değerli olabilir."

BÖLÜM III

DOROTHY'NİN PLANI

Bir hafta sonra, bir öğleden sonra, çocuklar yine büyükannelerinin odasında akşam yemeğini bekliyorlardı.

Tam olarak, odada değillerdi, ama kelimenin tam anlamıyla yarı içeride yarı dışarıdaydılar. Çünkü Bayan Dorrance'ın odasının iki ön penceresi vardı ve her birinden iki çocuk, tehlikeli ve gerçekten tehlikeli bir şekilde sarkıyordu.

İkizler, bir pencerede, hangisinin düşmeden en uzağa eğilebileceği konusunda birbirleriyle yarışıyorlardı; diğer pencerede ise Dorothy mümkün olduğunca dışarı eğiliyor ve aynı zamanda çok heyecanlı bir Peri'nin sokağa doğru
başını çevirmesini engellemeye çalışıyordu.

Bu akrobatik gösterinin basit açıklaması, postacıyı arıyor olmalarıydı. Hayatlarını tehlikeye attıkları için daha erken geleceğini düşünmüyorlardı ama her genç Dorrance, onu ilk kez görmenin en büyük öneme sahip olduğunu düşünüyordu. Lilian, on ikinci kez, "Aman Tanrım, sence ev satıldı mı?" dedi. "Merhaba!" diye bağırdı Dorothy; "işte orada! yakında öğreneceğiz."

Dorothy oyunu kazandıktan sonra, hepsi tekrar odaya yuvarlandı ve
Leicester posta için aşağı inmeye başladı.

"Yavaşça, oğlum, yavaşça," diye uyardı büyükannesi. "Aşağı inme
vahşi bir Kızılderili gibi."

Leicester aniden nezaket havasına büründü ve kayboldu; kızlar büyükannelerinin etrafında toplanıp hep bir ağızdan konuştular.

"Ne düşünüyorsun, büyükanne?" diye bağırdı Dorothy, "tahmin et, - hangi yöne
tahmin ediyorsun?"

"Sanırım, hayır," dedi Bayan Dorrance, tahmin oyunlarına alışkındı.

"Sanırım, _evet_!" diye bağırdı Lilian; "elbette satıldı! ve çok
paramız olacak ve Avrupa'ya, Afrika'ya, Chicago'ya ve
her yere gideceğiz!"

"Ve Brooklyn'e," diye atıldı Peri; "Brooklyn'e gitmek istiyorum,
'çünkü oraya hiç gitmedim ve Gladys Miller çok komik olduğunu söylüyor,
ve ayrıca----"

"Bir mektup! İşte bir mektup," diye bağırdı Leicester, odaya sıçrayarak;
"aç, hemen aç, sevgili büyükanne!"

"Yapamam," dedi yaşlı kadın çaresizce; "siz çocuklar çok
gürültü yapıyorsunuz, şaşkınım. Aç, Dorothy, ve yüksek sesle oku; ve geri kalanınız, sakin kalmaya çalışın."

Dorothy, heyecanla mektubu açtı ve okumaya başladı:

BAYAN ELIZABETH DORRANCE:

_Sayın Bayan_:--Bugün Bay Ware ile son bir görüşmem oldu. Bildiğiniz gibi, otelinizi satın almaya karar vermişti, ancak otelle ilgili soruşturmalar yapıyordu ve birkaç yıldır işgal edilmediğini öğrendi. Bir ticari girişim olarak bunu karlı hale getiremeyeceğinden korkuyor ve bu nedenle kesinlikle satın almamaya karar verdi.

Sizi cesaretlendirmek istemiyorum, sevgili hanımefendi, ancak bana öyle geliyor ki
bu sezon oteli satmak mümkün olmayacak ve
aslında, onu istediğiniz gibi elden çıkarabileceğinizden şüpheliyim.
Bence bir sonraki en iyi yol, otelin açık artırmada satılmasına izin vermeniz olacaktır. Bu plan, şu anda ödenmesi gereken vergileri ödemenizi ve aynı türden daha fazla yükümlülükten kurtulmanızı sağlayacaktır, ancak bu düzenlemede sizin için çok az veya hiç kar marjı olmayacağından korkuyorum.

Ancak, bu yolu benimsemenin en iyi yol olduğunu düşünüyorsanız, lütfen bana hemen bildirin, konuyla ilgili gerekli adımları atacağım.

Ben, sevgili hanımefendi,
Saygılarımla,
LEWIS H. LLOYD.

Bu mektubun sonunda dört Dorrance çocuğu
birlikte inlediler. Birlikte inlemeleri eskiden beri var olan bir şeydi ve
çok fazla pratik yaparak
onu yüksek bir mükemmellik seviyesine
getirmişlerdi. Birkaç bas notayla derinleşip güçlenen
alçak bir inlemeyle başladı ve sonra vahşi,
son bir çığlıkla yüksek C'ye kaydı.
En çok, tam bir öfke ifadesi olarak etkiliydi, ancak Bayan Dorrance, buna alışkın olmasına rağmen, ev sahibesinin onlardan odalarını bırakmalarını istemesine neden olabileceğinden korkuyordu.

"Aman Tanrım," dedi Lilian, inleme yatıştıktan sonra, "Ware'in eski yeri alacağından emindim. Bence o kötü biri!"

"Bence Bay Lloyd kötü biri," diye araya girdi Dorothy. "Ondan hoşlanmıyorum!"

"Bu onun suçu değil canım," dedi büyükannesi. "Burayı satmak için elinden gelen her şeyi yaptı ama açık artırma dışında satılamaz gibi görünüyor. Ve bu da muhtemelen mali işlerimizin şu ankinden daha iyi durumda olmayacağı anlamına gelir."

"Bizim Domain'imizi görmek istiyorum," dedi Leicester düşünceli bir şekilde; "Nasıl bir yer, büyükanne?"

"Bilmiyorum canım; hiç görmedim. Büyükbaban da hiç görmedi. Mülkü bir emlakçı aracılığıyla, sadece bir spekülasyon olarak satın aldı."

"Ah!" diye haykırdı Leicester, "Hiç kimsenin görmediği bir Domain'e sahip olma fikri! Neden, belki de orada hiçbir şey yoktur ve bu yüzden tabii ki kimse onu satın almayacaktır."

"İnsanlar!" diye haykırdı Dorothy, aniden, gözleri parlayarak ve tüm havası harikulade bir keşfi ifade ederek. Ve ayrıca, Dorothy o ses tonuyla,
"İnsanlar!" dediğinde, diğerleri onun planlarından birini duyurmak istediğini anlamışlardı. Kural olarak, planları çılgın ve
uygulanamaz planlardı, ama dinlemek her zaman ilginçti.

"İnsanlar, size tam olarak ne yapacağımızı söyleyeceğim. Büyükannem bu yaz hiçbir ekstra masrafı karşılayamayacağımızı söylüyor. Bu yüzden, gidip
Alanımızda yaşayacağız!"

"Şey, tüm çılgınlıklar arasında," dedi Lilian hayal kırıklığına uğramış bir tonda. "Güzel bir şey
söyleyeceğini
sanmıştım."

"Güzel _bir_," dedi Dorothy; "öyle olmadığını düşünüyorsun, çünkü bunun hakkında hiçbir şey
bilmiyorsun. Ben her şeyi biliyorum. Şimdi dinle ve sana
söyleyeyim."

"Her şeyi biliyorum!" dedi Leicester; "nerede olduğunu bile bilmiyorsun!"

"Bunu herkes öğrenebilir," diye devam etti Dorothy; "ve sonra öğrendiğimizde, yapmamız gereken tek şey oraya gitmek. Ve sonra evde yaşayacağız,
ne olursa olsun. Bizim ve bu yüzden kira ödemek zorunda kalmayacağız,
ve biz kızlar tüm ev işlerini ve yemek pişirmeyi yapacağız ve bu yüzden pansiyon kadar
maliyetli olmayacak. Ve aradaki fark, Domain'e, nerede olursa olsun, seyahat masraflarımızı karşılayacak. Ve böyle bir yere gitmek için yeni
giysilere ihtiyacımız olmayacak ve mükemmel bir şekilde güzel olacak, bir çayır veya Teksas kadar
iyi, ya da her neyse! Hadi bakalım!"

"Vay canına!" diye haykırdı Leicester; "Bu sefer doğruyu bulduğuna inanıyorum. Harika olacak! Ben de işin payıma düşeni yapacağım,--tıpkı kamp yapmak gibi olacak. Sence ev nasıl?"

"Bilmemek güzel değil mi!" diye haykırdı Lilian; "her şey
çok şaşırtıcı olacak. Ne zaman gidebiliriz, büyükanne?"

"Aman Tanrım, ne kadar da gevezelik ediyorsunuz," dedi Bayan Dorrance, yarı gülerek,
ve yine de Dorothy'nin planıyla ilgilenmeye başlamıştı.

Peri sohbetini sürdürüyordu ama kimse ona
dikkat etmiyordu.

"Orası neresi, büyükanne?" diye sordu Dorothy, diğerlerinden biraz daha ciddiye alıyordu; "en azından ne durumda olduğunu bilmelisin."

"Ah, evet, biliyorum. Ponetcong Gölü kıyısında, New Jersey'nin kuzey kesiminde."

"Ne kadar korkunç bir isim!" diye haykırdı Leicester; "ama adı Alibazan olsa da umurumda değil, yeter ki orada bir göl olsun. Daha önce bize hiç gölden bahsetmemiştin."

"Bir göl!" dedi Lilian, coşkulu bir tavırla; "Ben sadece
her zaman orada kalacağım. Bir kürekli teknem, bir yelkenlim ve bir kanom olacak----"

"Ve bir kataraman," diye ekledi kardeşi; "oteli bir kayıkhane olarak kullanabilirsin, Lilian, ve içinde yaşamak için küçük bir kulübe inşa ederiz."

"Bu kadar hızlı gitmeyin çocuklar," dedi Bayan Dorrance; "eğer bana bir dakika
düşünmem için verirseniz, emin değilim ama bu düzenlemede biraz mantık görebiliyorum."

"Ah, büyükanne, canım," diye haykırdı Dorothy, yalvarırcasına ellerini kavuşturarak; "bir dakika
düşünmeye ayır. Birkaç dakika ayır ve iyice düşün, ve buna
bir mantık bulup bulamayacağına bak."

"Söylediğiniz gibi," diye başladı Bayan Dorrance, çocuklar kaygıları içinde soluk soluğa sessizken, "yaşam masrafları herhangi bir pansiyondakinden çok daha az olacaktır. Ve böyle bir kırsal alanda, gösterişli kıyafetlere ihtiyacınız olmaz. Ama dikkate alınması gereken birçok şey var;
bakın, evin nasıl olduğu veya ne durumda
bulacağımız hakkında hiçbir fikrim yok."

"Ah, boş verin," diye yalvardı Dorothy; "şansımızı deneyelim. Oraya
gitmenin eğlenceli tarafı, nereye gideceğimizi bilmeden gitmek. Ve
neyse, yeterince yerimiz olacak."

"Evet," dedi Bayan Dorrance gülümseyerek; "bir otelde muhtemelen
yeterince yeriniz olur. Ama ev işlerini yapabileceğinizi söyleyerek neyi kastediyorsunuz?
Birincisi, yeterince güçlü değilsiniz ve ikincisi, nasıl yapacağınızı bilmiyorsunuz."

"Ben işi yapacağım," dedi Peri. "Sadece on iki yaşında olmam umrumda değil,
yemek
yemek yapabilirim; çünkü bir gün Gladys Miller'a gittiğimde, küçük bir
soba vardı ve bana nasıl yapılacağını gösterdi. Ben bütün yemekleri yaparım ve siz diğer
kızlar ev işlerini yapabilirsiniz. Leicester bütün erkek işlerini yapabilir
ve büyükanne yüksek dereceli bir Prenses olabilir ve sadece oturup
izleyebilir. Ve sonra bazı günler----"

"Ah, evet, nasıl çalışılacağını biliyoruz," diye sözünü kesti Dorothy. Eğer biri bir şey söylemek isterse Peri'yi kesmek her zaman gerekliydi.

"Ve etrafımızda biraz açık hava varsa, ne kadar çok işim olduğunu umursamam. Sadece düşün, dışarıda Mayıs ayı ve burada Aralık ayında olduğu gibi bu eski pansiyonda kapalı kalmak zorundayız."

"İstersen bir süre dışarı çıkabilirsin, küçük kız," dedi Leicester, yetişkin bir tavır takınarak.

"Asfalt yollara çıkmak istemiyorum," dedi Dorothy; "Yeşil tarlalar, ağaçlar ve inekler istiyorum."

"Özgür bir hayat ve temiz hava istiyorum," diye şarkı söyledi Leicester, "ve bunu elde edeceğimize inanıyorum. Gel büyükanne, söyle kelimeyi,--gidebilelim."

"Kesinlikle söyleyemem," dedi Bayan Dorrance, "Bay Lloyd'a yazıp ne düşündüğünü görene kadar. Eğer planı kabul ederse, sanırım
deneyebiliriz. Ama her şey çok belirsiz."

"Belirsizliği boş ver," dedi Dorothy; "her şeyi bana bırak.
Şimdi bak büyükanne, on iki yıldır bize baktın
ve bize baktın ve bize baktın ve şimdi, sanırım kendimize bakacak kadar
yaşlanıyoruz. Neyse, deneyelim. Hepimiz Domain'e gidelim ve yazı orada geçirelim. Elimizden gelenin en iyisini yapacağız ve
başarısız olursak bu bizim hatamız olacak. Hiçbir sorumluluğun olmayacak, sadece bir tür koruyucu melek ve
genel danışman olarak orada bulunacaksın. Başımıza çok korkunç bir şey gelemez, en azından
yaz boyunca şehirde kalmak kadar korkunç bir şey olamaz. Şimdi sadece
Bay Lloyd'a yaz ve fikrini sorma, ama ona bunu yapmaya karar verdiğini söyle ve sadece oraya nasıl gideceğini sor."

"Biz oraya nasıl gideceğimizi kendimiz söyleyebiliriz," dedi Leicester; "haritada
bakalım. Peri, büyük atlası getir, olur mu?"

Peri her zaman diğer çocuklara hizmet etmekle görevlendirilse de, bu kesinlikle bir
zorluk değildi, çünkü çocuk zaten her zaman odada
çalışmaya devam ediyordu ve insanlar için bir şeyler yapmayı çok seviyordu.

Kısa süre sonra Dorrance çocuklarından üçü masanın etrafında toplanıp
haritayı incelediler. Peri, daha iyi görebilmek için
masaya tırmanmıştı ve minik işaret parmağıyla Leicester'ın kaleminin izini hevesle takip ediyordu.

"Sonuçta o kadar da uzak değil," diye duyurdu. "Sadece feribotun karşısında ve sonra oraya varana kadar
demir yolunun üzerinde. Çok
yakın görünüyor. Ah, keşke yarın başlasaydık."

"Neden başlayamayız?" dedi Lilian, her zaman hızlı hareket etmeyi tercih eden biri olarak.

"Hiçbir_ neden yok," dedi Bayan Dorrance, aceleci çocuklara gülümseyerek; "elbette yarın sabah yedideki trene binebiliriz, binmesek de olur!"

"Şimdi şaka yapıyorsun, büyükanne," dedi Lilian; "gerçekten, ne zaman gidebiliriz?"

"Okul kapanır kapanmaz," diye cevapladı Dorothy. "Sanırım bunun için kalmalıyız,--benim için öyle olmalı; ama mayıs ayının son haftasında gidebiliriz."

Burada akşam yemeği duyurusu, şu anki planlarına son verdi, ama mutlu beklentilerinden dolayı o kadar neşeliydiler ki,
bir kereliğine kasvetli yemek odasını ve sinir bozucu diğer pansiyonerleri umursamadılar.

BÖLÜM IV

AYRILIŞ

Bay Lloyd ile birkaç görüşmeden sonra ve konuyu tavsiyelerine değer verdiği
birkaç arkadaşıyla tartıştıktan sonra, Bayan Dorrance
Dorothy'nin planını denemenin en iyisi olduğu sonucuna vardı. Çocukları tüm yaz şehirde tutmak zor görünüyordu ve deney ne olursa olsun
hiçbir şekilde büyük bir zarar veremezdi.

Mayıs ayının son haftasında yola çıkacaklardı ve Bay Lloyd onlarla birlikte gitmeyi
teklif etmiş olsa da, Büyükanne Dorrance bunun gerekli olmayacağı sonucuna vardı.

Bayan Dorrance'ın nazik, çaresiz tavrına rağmen, iyi kalpli yaşlı kadın
Belirli bir yedek güç, ki bu genellikle beklenmedik bir
kararda kendini gösterir.

Leicester da acil bir duruma karşı koyma yeteneğine sahip olduğunu gösterdi ve
şimdi ailenin erkeği olarak görülmesi için bir fırsat vardı,
bu rolü iyi oynamaya karar verdi. Birdenbire Dorothy kadar yaşlı göründü ve onun yargısına saygı gösterse de, onun memnuniyetle kabul ettiği birçok
iyi öneride bulundu.

Gerçekten de, Büyükanne Dorrance'ın aklına birden fazla kez, gelecek yazdaki deneyimlerin çocuklara çok şey öğreteceği ve karakterlerini birçok yönden güçlendireceği geldi, sonuçları ne olursa olsun.

Dorrance çocuklarının birdenbire sakin ve sorumlu hale gelmeleri gibi bir şey söz konusu değildi.
Kesinlikle hayır. Tartışmaları eskisi kadar canlıydı, hatta daha da canlıydı; ve ayrılma zamanı yaklaştıkça, o kadar heyecanlı ve coşkulu oldular ki, eğer gitmeselerdi, Bayan Cooper onları buna davet etmiş olabilirdi.

Şehirdeki son günlerinde arkadaşlarının çoğu onları görmeye geldi ve neredeyse hepsi onlara bir şekilde hediye veya hatıra getirdi.

Büyükanne Dorrance, çocukların yanlarında götürmeyi planladıkları hatıra koleksiyonuna dehşetle baktı. Onu en çok rahatsız eden canlı hediyelerdi ve sonunda her birinin sadece bir evcil hayvan taşımasına izin verilmesini şart koşmak zorunda kaldı. Bu yüzden Dorothy, birkaç yıldır sahip olduğu büyük ve güzel bir St. Bernard cinsi köpeği aldı. Ancak bir pansiyonda çocuklardan daha az arzu edilir olduğundan, Long Island'da yaşayan bir arkadaşının yanında kalmak zorunda kalmışlardı. Dorothy onu sık sık ziyaret etme alışkanlığına sahipti ve aralarında büyük bir dostluk vardı. İkizler daha önce hiç tavşanları olmadığı için bir çift tavşan seçtiler ve Leicester'ın dediği gibi, "Tavşanlar olmadan bir Bölge ne işe yarar?" Peri, bir kedi yavrusu ile bir kanarya arasında uzun süre tereddüt etti ama sonunda daha az sorun ve daha fazla rahatlık olduğu için kedi yavrusunu seçti; ve kuş bağışçısına geri verilmek üzereydi. Ancak Büyükanne Dorrance
kendisinin de bir evcil hayvana hakkı olduğunu ve kuşu kendisininki olarak alacağını söyledi,
bunun üzerine Peri çok mutlu oldu.

* * * * *

Planlanması ve taşınması zor bir kervandı, ancak bir pazartesi sabahı
hareket başarıyla gerçekleştirildi.

İki araba ve bir yük arabası dolusu sandık ve kutu alayı oluşturuyordu.

Bayan Dorrance, evin gerekli işlerinin çoğunun, özellikle ilk başlarda, kızlar için çok zor olacağı sonucuna vardı; ve
bu nedenle yanlarında yardım etmesi için güçlü, genç bir İrlandalı kız götürmeye karar verdi.

Zaten Bayan Cooper'ın hizmetinden ayrılmak üzere olan garsonlardan biri
tam da doğru kişi gibi görünüyordu. Adı Tessie'ydi ve genç Dorrance'ların sadık bir arkadaşıydı. İrlanda mizah anlayışı, şakalarından zevk almasını sağlıyordu ve partiye eşlik etmesi herkesi memnun ediyordu.

Dikkat çekmeden şehri geçtiler, ancak feribota binen alay uzun süre fark edilmeden kalamazdı.

Peri, ileride dans etmeye ve sonra hangi yöne gideceğini bilmek için geri dönmeye devam etti. Kedi yavrusunu bir sepette taşıdı ve çıtaların arasından onunla durmadan konuştu. Lilian kuş kafesini ve
Leicester'ı, içinde tavşanların olduğu bir kutuyu taşıdı. Dorothy, büyük köpeğini bir
tasmayla yönlendirdi ve bu vesileyle aniden bir onur kazandığı için, yanındaki görkemli ve görkemli hayvanla birlikte etkileyici bir
resim çizdi. Tessie, Büyükanne Dorrance'ın bakımıyla görevlendirildi; ve bu akıllıca bir düzenlemeydi, çünkü seyahat etmeye alışkın olmasına rağmen Bayan Dorrance, yolculuğun sorumlulukları için başka birine yaslanmaya da alışkındı.

Dorothy bunu yolculukları sırasında her zamankinden daha açık bir şekilde gördü ve
büyükannesini mümkün olan
tüm bakımlardan kurtarmaya ve ona gerçek bir yardım ve destek olmaya her zamankinden daha güçlü bir şekilde karar verdi.

Tam bu karara vardığı sırada Peri sepetinin
kapağını açtı ve kedi yavrusuyla konuşmak için içeri göz attı. Ama kapağı
biraz fazla açtı ve korkmuş kedi yavrusu dışarı
atladı ve güvertenin kenarına koştu, zavallı küçük şey orada titreyerek, ürpererek oturuyordu ve görünüşe göre suya düşmek üzereydi. İstemeden dört Dorrance en iyi uyumlu inlemelerinden birini yaptı. Alçak inleme notaları ve son çığlık, büyük köpek Dare'ı aniden vahşi bir heyecana sürükledi. Dorothy'nin elinden kurtularak minik Malta kedisinin peşinden uçtu ve kafasını ağzına alarak onu yakın tehlikeden kurtardı.

Fakat bunun bir kurtarma olduğunu takdir etmeyen Peri, buna bir katliam olarak baktı ve acıklı bir şekilde ulumaya başladı. Bunun üzerine Dare, kıvranan kediyi Peri'nin ayaklarının dibine bıraktı ve genel karmaşaya hiç de hafif olmayan havlamasını ekledi.

Bunların hepsi zavallı Bayan Dorrance'ı o kadar rahatsız etti ki, Tessie'nin onu kulübeye götürmesine ve orada bir yastık ve biraz kokulu tuzla mümkün olduğunca rahat ettirmesine sevindi.

Bu arada güvertedeki partiye huzur ve sessizlik geri gelmişti ve Manhattan Adası'ndaki yüksek binalara neşeyle el sallıyorlardı.

"İşte eski Flatiron," diye haykırdı Leicester; "Elveda, eski Flatiron!
Umarım seni uzun süre bir daha görmem."

"İşte yeni Flatiron da," diye haykırdı Lilian. "Ben de onu
uzun süre görmek istemiyorum."

"Daireleri yeterince göreceksin, hanımefendi," dedi Dorothy, "kendini büyük ve sağlam yapılı bir ailenin çamaşır işini yaparken bulduğunda."

"Bunu yapmak zorunda kalmayacağım, değil mi?" diye haykırdı Lilian dehşet içinde; "Kimse bana bunu
söylememişti!"

"Eh, çamaşırları yıkamamıza gerek yok," dedi Dorothy; "ama muhtemelen ütüye yardım etmemiz gerekecek; yani, eğer beyaz elbise giyersek."

"Beyaz elbise giymeyeceğime söz veriyorum," dedi Leicester.

"Ne giydiğimin bir önemi yok, eğer bir kere kırsala girersek," dedi
Lilian. "Ah Dorothy, sence nasıl olacak?"

"Tıpkı Bayan Cooper'ınki gibi," dedi Dorothy gülümseyerek.

"Öyle olamaz," dedi Lilian; "ve bu yüzden ne olduğu umurumda değil."

Hepsi trene binerken bir heyecan daha yaşandı. Dare bagaj vagonunda seyahat etmek zorunda kaldı ve bunu uzun ve sürekli homurdanmalarla
onaylamadığını dile getirdi. Tavşanlar da
oraya konuldu, ancak onlar bu konuda daha az yaygara kopardılar.

Kuş ve yavru kedi çocuklarla birlikte vagona alındı ​​ve bu düzenleme genel neşeye katkıda bulundu.

Bayan Dorrance doğal olarak kendisini keşif gezisinin sorumlusu olarak görse de, Dorothy bundan emin olsa da ve Leicester onun sorumlu olmasını umsa da, her şeye bakan ve işleri yoluna koyan gerçekten zeki Tessie'ydi.

Kuzey New Jersey'deki yolculuk pek de güzel değildi ve pencerelerden bakılacak çok az şey olduğu için, dördü kısa süre sonra yeni evin nasıl olacağını tahmin etme
en ​​sevdikleri oyuna geri döndüler.

"Adını ne koyacağız?" diye sordu Leicester; "Bir adı olmalı."

"Ve güzel bir ad da," dedi Dorothy; "çünkü biliyor musun, sanırım
her zaman orada yaşayacağız."

"Görene kadar bekle," dedi Lilian; "bir gece bile kalmak istemeyebiliriz."

"Her zaman kalamayız," dedi Peri; "okula nasıl gideriz?"

"Sanırım kalamayız," dedi Dorothy; "ama hepimiz okuldan
çıktıktan sonra, o zaman yapabiliriz; ve kendimize ait bir evimiz olması harika olacak,
bu yüzden ona güzel bir isim bulalım."

"Neden Domain olmasın?" dedi Leicester. "Biz ona her zaman böyle
ad verdik ve bu yüzden kulağa doğal geliyor."

"Bu tek başına yeterli değil," dedi Dorothy. "Dorrance Domain'i
nasıl buldun?"

Hepsi bunu beğendi ve bu yüzden Dorrance Domain'e karar verildi ve
hepsi büyükanneye yeni evinin adını söylemek için acele ettiler.

Tren Ponetcong İstasyonu'na ulaştığında öğle vaktiydi. Burada hepsi
çanta ve bagaj, çocuklar ve hayvanlarla birlikte yola çıktılar. Ama yolculuklarına devam edecekleri tekne saat bire kadar hareket etmediğinden, öğle yemeği yemek için bolca zaman vardı ve bu da dört aç Dorrance'ı fazlasıyla memnun etti. Soruşturma sonucunda küçük bir kır oteline yönlendirildiler ve kısa süre sonra kendilerini pek de çekici görünmeyen küçük porsiyonlu yiyeceklerle karşı karşıya buldular. Ama çocuklar bir kereliğine ne yedikleri veya nasıl servis edildiğiyle pek ilgilenmiyorlardı, yeni evlerine yakında ulaşma ihtimaline o kadar hevesliydiler ki.

"Sence nasıl olacak?" dedi Lilian, sanki yepyeni bir bilmece ortaya atıyormuş gibi.

"Aklıma gelebilecek her şeyi tahmin ettim," dedi Leicester; "ama
istersen tekrar tahmin etmeye hazırım."

"Daha fazla tahminde bulunmaya değmez," dedi Dorothy; "çünkü çok yakında
öğreneceğiz. Şimdi, Lilian, sen ve Peri burada büyükanneyle kalacaksınız ve
Leicester ve ben sokağın karşısındaki küçük dükkana gidip
bu gece akşam yemeği için yanımıza alacağımız birkaç şey alacağız. Tessie de gidebilir,
onları taşımamıza yardım etmek için."

Ama bu plan kabul edilebilir olmaktan uzaktı.

"Bu adil değil!" diye haykırdı Lilian; "kendi evimiz için bir şeyler satın almak şu ana kadarki en eğlenceli şey ve bence hepimiz birlikte gitmeliyiz."

"Ben de öyle," dedi Peri. "Tessie büyükanneyle kalsın, dördümüz
yemek baloncukları almaya gidelim."

Peri kekelemedi ama heyecanlandığında sözlerine fazladan heceler koymaya meyilliydi.

"Hadi o zaman," dedi Dorothy ve Dare yanlarında zıplarken, dördü birlikte yolun karşısındaki küçük bakkala koştular.

"Çok mantıklı olalım," dedi Dorothy, "ve tam da doğru şeyleri alalım.
Genç ev hanımlarının erzak almaya gittiklerinde her zaman saçma şeyler yaptıklarını bilirsin. Peki en çok neye ihtiyacımız var?"

"Ekmek," dedi ikizler birlikte ve hiç kimse
onların önerilerini saçma olarak eleştiremezdi.

"Evet," dedi Dorothy ve sonra bakkala dönerek nazikçe,
"Ekmeğiniz var mı?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı bakkal, dört heyecanlı çocuğa şaşkınlıkla bakarak; "Ne tür?"

"Neden, sadece ekmek," dedi Dorothy; "taze ekmek, biliyorsunuz. Birden fazla
tür var mı?"

"Evet, hanımefendi. Kare somun, uzun somun, büküm somun ve kuru üzüm ekmeği."

"Oh!" diye haykırdı Dorothy, bu aşırı bol çeşit karşısında dehşete düşerek.

Ama Leicester imdada yetişti. "Kuru üzüm ekmeği," dedi; "o tür. Sonra da biraz tereyağı istiyoruz, lütfen."

"Baskı, pat veya küvet?"

"Oh, küvetin tamamı değil," dedi Dorothy, aklı başında olmaya çalışarak; "bir küvet taşıyamayız. Sanırım bir--baskı alırız."

"Evet, hanımefendi; başka bir şey?"

Sorumluluğun ağırlığı o kadar büyüktü ki, bir an bile kimse konuşmadı ve sonra Peri, kendine güvenerek şöyle dedi:

"Görüyorsunuz ya, beyefendi, daha önce hiç bir şey satın almadık; sadece
başkalarının eşyalarını yedik; ama şimdi kendimize ait bir evimiz var, gerçekten
gerçekten bir evimiz ve bu şeyler orada yenecek. Bu yüzden tabii ki
ne satın aldığımıza çok dikkat etmeliyiz. Akıllı ev sahipleri olmak için çok çabalıyoruz, çünkü kız kardeşim bunu yapmamız gerektiğini söylüyor ve o dünyadaki her şeyi
biliyor. Ve eğer bizi biraz 'görüştürebilirseniz, seçim konusunda daha iyi
bilgi sahibi olabiliriz."

Bu konuşmadan sonra, bakkalın birkaç sorusu Dorothy'nin durumu açık ve net bir şekilde açıklamasıyla sonuçlandı ve ardından Dorrance Domain'in komiserlik departmanı için acil ihtiyaçlar konusunda akıllıca bir seçim yapıldı.

BÖLÜM V

MAMIE MEAD

Ailenin reisi ve keşif gezisinin kuryesi olarak Leicester, önemli bir
havaya bürünmüş ve bagaj kontrolleri,
biletleri ve zaman çizelgeleriyle resmi bir vesayet etkisi ile ilgilenmişti.

"Aman, bu bir vapur!" diye haykırdı Peri, küçük bir vapur iskeleye
şişerek yaklaşırken. "Ben bunun bir kanal teknesi olacağını düşünmüştüm."

"İnsanlar bir kanal teknesiyle bir Bölgeye seyahat etmez, çocuğum," dedi Leicester, öğretici bir şekilde.

"Ama kanala gideceğimizi söylemiştin," diye ısrar etti Peri; "ve bir kanalın
nasıl olduğunu görmek istiyorum. Benim coğrafyamda bir tane var----"

"Hadi atlayın çocuklar, yakında bir kanalın nasıl olduğunu göreceksiniz," dedi Leicester, grubunu iskele tahtasının üzerinden yönlendiriyordu.

_Mamie Mead_ çocukların gördüğü en küçük vapurdu ve minik güvertesinde kendilerine yer edinmek için evcilik oynuyor gibiydiler. Dare, orantı fikirlerine uygun bulmamış gibi görünüyordu
ve etrafta dolaşıp sandalyeleri ve kamp taburelerini
kayıtsız bir tavırla devirdi.

Bu sırada yolculuktan oldukça yorulmuş olan Büyükanne Dorrance,
olabildiğince rahat ettirildi ve sonra çocuklar
bir kanaldaki ilk yolculuklarının heyecanını yaşamaya hazırlandı.

Suyun akıcılığı hepsini hayrete düşürdü ve neden
daha çok bir nehre benzemediğini merak ettiler.

Özellikle kilitler, huşu ve hayranlık uyandırdı.

İlk kapıdan geçtiklerinde
kaptanla tanışmışlardı ve performansı daha akıllıca izleyebiliyorlardı. Büyük kapıların yavaşça kapanmasını ve sonra kendi teknelerinin yavaşça ama
istikrarlı bir şekilde yükseldiğini, suyun üst su yolundan içeri hücum ettiğini hissetmek, tam bir sihir gibiydi.

"Tıpkı Nuh ve Gemisi gibi," diye haykırdı Peri, "sel onları yukarı ve yukarı fırlattığında."

"Tam olarak öyle," diye kabul etti Dorothy, sular yükselmeye devam ederken;
"ve gemide onun kadar çok hayvanımız var."

Çok geçmeden gölün seviyesine ulaşmışlardı ve bir çift büyük kapı daha açıldı ve geçmelerine izin verdi.

"Üstte mi kalacağız?" diye sordu Peri; "yoksa tekrar aşağı mı inmemiz gerekiyor?"

"Bu sefer tepede kalacaksın, küçük hanım," dedi iyi huylu yaşlı
Kaptan Kane, Peri'ye gülümseyerek. "Bu tekne göle dalmak için bir denizaltı değil."

"Ama sen göle daldın," diye ısrar etti Peri.

"Buraya gelmenin tek yolu buydu, hanımefendi. Ama herhangi bir gün
geri dönüp dalmak isterseniz, işte sizi götürecek adam. _Mamie
Mead_ yolculardan her zaman memnundur. Günümüzde pek fazla
almıyor."

"Neden almıyor?" diye sordu Leicester ilgiyle.

"Şey, bakın efendim, otel boş olduğundan beri _Mamie_'ye pek ihtiyaç duyulmuyor. Bu yüzden siz çocuklar bedava bir yolculuk istediğinizde,
sadece iskeleye gelip bir şeyler sallayın. Eğer ben de geçiyorsam,
durup sizi alırım. Gideceğiniz yer otelin yakınında mı?"

"Otelin yakınında!" diye bağırdı Dorothy; "neden _otele_ gidiyoruz."

"Gidemezsiniz. Açık değil."

"Biliyorum," dedi Dorothy; "ama oraya vardığımızda olacak. Tüm
anahtarlar bizde."

"Toprak uğruna! Peki sen orada ne yapacaksın?"

"Orada yaşayacağız," diye haykırdı Leicester; "burası bizim,--yani büyükannemin."

"Orası mı? Dorrance'ın mı?"

"Evet; hepimiz Dorrance'ız."

"Toprak uğruna! Peki, istasyona herhangi bir şey için gitmek istediğinde, bu tekne senin hizmetinde,--yani, eğer bu tarafa gelirsem."

"Buraya sık sık gelir misin?" diye sordu Dorothy, bu teklifin olası değerini takdir ederek.

"Ben her zaman haftada bir gelirim, hanımefendi. Her cumartesi Dolan's Point'e giderim. Cumartesiye kadar burada olacak mısın?"

"Cumartesi! Neden bütün yaz burada kalacağız."

"Affedersiniz hanımefendi, ama sizin nasıl yapacağınızı sanmıyorum. Sadece birkaçınız o büyük otelde sallanıyorsunuz! Bu çok saçma!"

"Gülünç olsun ya da olmasın, yapacağız," dedi Leicester, kararlı bir şekilde; "ama teklifiniz için teşekkür ederiz, Kaptan Kane ve büyük olasılıkla kabul etmekten
memnun olacağız."

"İşte eviniz," dedi Kaptan Kane, ağaçların arasından büyük beyaz bir bina
görünmeye başladığında.

Dorrance çocukları tek kelime etmeden, kaptanın
gösterdiği yöne baktılar.

Gölün eğimli kıyısının yukarısında, verandaları destekleyen uzun, beyaz sütunlardan oluşan
sonsuz bir uzunluk gibi görünen büyük bir ev gördüler.

"Ah!" diye haykırdı Dorothy, "Bu olamaz! O büyük, kocaman yer!"

"Pantheon'a benziyor," dedi Lilian.

"Parthenon'dan mı bahsediyorsun," dedi Leicester; "ama ben onları
kendim ayırt edemem. Neyse, eğer orası Dorrance Bölgesiyse, sorun yok!
Ne düşünüyorsun, Peri?"

Peri büyük otele baktı ve sonra düşünceli bir şekilde, "Sanırım
yeterince yerimiz olacak." dedi.

"Sanırım olacak," diye bağırdı Dorothy gülerek; sonra hepsi
Büyükanne Dorrance'a koşup ona harika manzarayı gösterdiler. İyi kalpli hanım otelin muazzam büyüklüğüne de hayret etti ve
manzaranın güzelliğinden çok etkilendi. Güzel bir mayıs öğleden sonrasıydı ve saat üç civarıydı ve batıya bakan otel,
en soluk bahar renklerinden koyu yeşil ağaçlara kadar uzanan ağaçların arasında parıldıyordu. Yüksek bir yamacın tepesindeydi ama arkasında
diğer tepelerin ve uzakta dağların oluşturduğu bir fon vardı.

"_Geldiğimize_ sevinmedin mi? Ah, büyükanne, _geldiğimize_ sevinmedin mi?" diye haykırdı Dorothy, ellerini coşkuyla kavuşturarak.

"Evet, öyleyim canım; ama bu kadar muazzam bir ev olduğunu hiç bilmiyordum. Nasıl
bakabiliriz?"

"Bu soru daha sonra gelecek," dedi Leicester; "şimdi mesele, oraya
nasıl
gideceğimiz. İnsanlar oraya nasıl _gidiyor_, Kaptan Kane?"

"Basamaklar," diye cevapladı kaptan, lakonik bir şekilde.

"İskeleden yukarı mı?"

"Evet; yüz kırk tane."

"Ah, büyükanne bunların hepsine nasıl tırmanabilir?"

"Yol boyunca yerleşme yerleri," diye önerdi kaptan, neşeyle.

"Ah, merdivenlerde iniş yerleri mi demek istiyorsun?"

"Evet; böylece insanlar dinlenebilirler. Sanırım büyükannen iyi kalkacaktır; ama
ya bütün sandıkların ve eşyaların?"

"Nedenini bilmiyorum," dedi Leicester, aniden önemli olma havasını
kaybetti.

"Şey, yaşlı Hickox var; onu bulabilirsin."

"Bay Hickox'u nerede bulabiliriz?"

"Genellikle iskelenin etrafında oturuyor. En sevdiği dinlenme yeri. Sanırım onu ​​şimdi orada görebiliyorum."

Birkaç dakika sonra _Mamie Mead_ iskeleye çarptı.

"Bizim kendi iskelemiz!" diye haykırdı Dorothy; "ah, ne kadar da muhteşem!"

Muhtemelen daha önce hiç _Mamie
Mead_'den bu kadar heyecanlı bir kalabalık inmemişti. Çocuklar hep bir ağızdan konuşmaya başladı; Büyükanne Dorrance bu mutlu olaydan
yenilenmiş gibi görünüyordu; Tessie sevinçten konuşamıyordu;
Dare derin bir memnuniyet ifade eden kısa, keskin havlamalar yaptı ve
kanarya kuşu en neşeli şarkısını söylemeye başladı. Kuşkusuz yavru kedi
duyulabilir olmasa da memnuniyetle mırıldanıyordu.

Sandıklar ve diğer bagajlar iskeleye konuldu ve Bay Hickox
yürüdü ve büyük bir ilgiyle onlara baktı.

"Sanırım burada işe yarıyorum," dedi geniş bir gülümsemeyle ve
bir şekilde etrafta genel bir tanıtım görevi gören saygılı bir şekilde başını sallayarak.

Bay Hickox tuhaf görünümlü bir adamdı. Gerçekten çok uzundu, çocukların gördüğü en uzun adamdı; ve ayrıca çok zayıftı.
Ya da belki de _zayıf_ Bay Hickox'u tanımlamak için daha anlamlı bir kelimedir, çünkü
sağlıksız veya zayıf bir izlenim vermiyordu, daha çok
kas gücünün zayıflığı izlenimi veriyordu. Kahverengi saçları ve favorileri griye dönmüştü ve bronzlaşmış yüzü kırışıktı, ama yaşlı bir adama benzemiyordu. Mavi gözleri neşeyle parlıyordu ve sesi
çok hoş bir şekilde nazikti.

Dorrance çocukları içgüdüsel olarak bu garip adamda bir arkadaş bulduklarını hissettiler ve minnettardılar.

"Bize söyleyebilir misiniz, efendim," dedi Leicester, "bu sandıkları ve eşyaları otele nasıl götüreceğiz?"

"Evet, bunu söyleyebilirim. Kendim taşıyacağım."

"Ne, taşıyacak mıyım?" dedi Leicester şaşkınlıkla.

"Şey, hayır; onları taşımak değil, tam olarak taşımak değil. Görüyorsun ya, benim kendime ait küçük bir 
aracım var; bir tür araba veya yük arabası ve senin tüm
o çantalarını içine koyacağım ve siz oraya varmadan
önce tepeye
çıkmış olacak."

"Onu merdivenlerden yukarı sürüklemiyorsun!"

"Hayır, ben arka yoldan çıkıyorum,--kendime ait dolambaçlı, kıvrımlı bir yol. Ama
endişelenme,--endişelenme,--Hickox her şeye bakacak. Her şey
iyi olacak."

Bay Hickox kısa kesik kesik konuşmalarına rağmen, sözleri otorite taşıyor gibiydi; ve kendine özgü bir şekilde başını sallayarak
arabasının peşinden gitti.

"İyi, iyi," diye ilan etti Kaptan Kane; "ama yaşlı kadını, o
o kadar da haklı değil. Ama bunu boş ver. Er ya da geç yaşlı Bayan Hickox'u
göreceksin ve sonra onu kendin değerlendirebilirsin. Eh, ben ve
_Mamie_ iyi geçiniyor olmalıyız. Hickox geri dönene kadar hepiniz burada kalın, sizi tepeye kadar çıkaracak."

Kaptan Kane giderken çocuklar onun kendi kendine kıkırdadığını ve "Otelde yaşamaya gidiyorum! iyi, iyi!" diye mırıldandığını duyabiliyorlardı.

Bu arada Büyükanne Dorrance sık sık dinlenmek isteyeceğinden, Dorothy, geri kalanlar Bay Hickox'u beklerken, kendisinin Tessie ile birlikte merdivenlerden yukarı çıkmasını önerdi.

İnsanlığın o uzun örneği, ev yapımı olduğu oldukça belli olan garip bir el arabasıyla hızla geldi.

"Kendim yaptım," dedi gururla beceriksiz aracı işaret ederek. "Bunu başarabildiğime şaşırdım," diye ekledi mütevazı bir şekilde; "Bayan Hickox, o da şaşırmıştı. Ama genelde şaşırır. Karımı tanımıyorsun, değil mi?"

"Hayır," dedi Dorothy, kibarca; "biz o zevki tatmadık."

"Hımm," dedi Bay Hickox, favorilerini ovuşturarak; "o hoş bir
kadın,--çok hoş bir kadın, ama onu rahat bırakmalısın. Evet, onunla
tanıştığında, onu kesinlikle rahat bırakmalısın. Şaşırtılmaktan
hoşlanmıyor."

"Sence bize şaşıracak mı?" diye sordu Lilian, birçok kişinin Dorrance'ları şaşırttığını
çok iyi biliyordu.

"Evet; bence şaşıracak. Kesinlikle şaşıracağını düşünüyorum. Neden, gerçeği söylemek gerekirse, ben de sana biraz şaşırdım ve Bayan Hickox kadar kolay şaşırmam."

Konuşurken, Bay Hickox bagajları arabasına koyuyordu.
Sanki hiç ağırlıkları yokmuş gibi sandıkları ve kutuları topladı ve
tuhaf aracına düzgün ve sıkı bir şekilde yerleştirdi.

"Gidecek canlı hayvan var mı?" diye sordu.

"Hayır," dedi Dorothy, "hayvanları alacağız; tabii eğer,--evet,
tavşanları alabilirsin; kafesleri çok ağır."

"Evet, yap," dedi Leicester; "o zaman ben kuş kafesini taşırım ve siz kızlar
köpekle ve kediyle ilgilenebilirsiniz."

Böylece her şey, hatta bakkaldan aldıkları erzak bile, arabaya kondu ve çocuklar, Bay Hickox'un yükü kolayca kıvrımlı bir yolda iterek yola koyulmasını şaşkınlıkla izlediler.

"Şimdiye kadar gördüğüm en güçlü adam o," diye haykırdı Leicester; "ve ben de onunla birlikte gidip bunu nasıl yaptığını görmek istiyorum."

"Hayır, sen bizimle gel," dedi Peri, etrafta dans ederek ve kardeşinin
elini sıkarak; "hadi; şimdi bir milyon basamak çıkıyoruz ve sonra
kendi Alanımıza geleceğiz."

Basamakları tırmanmak zahmetli bir iş olmaktan çok uzaktı, çünkü sürekli yeni
zevkler gözlerine çarpıyordu ve sık sık durup haykırıp yorum yapıyorlardı.

Yolun yaklaşık yarısına geldiklerinde büyükanne ve Tessie'yi küçük inişlerden birinde oturmuş, onları beklerken buldular.

"Şimdi yolun geri kalanını birlikte gideceğiz," dedi Dorothy, "çünkü hepimiz Alanımızı aynı anda görmeliyiz. İstediğin kadar yavaş git,
büyükanne, acelemiz yok."

BÖLÜM VI

DORRANCE ALANI

Dinlenip tırmanarak, sonunda zirveye ulaştılar ve
ilk kez Dorrance Alanı'nın tam manzarasını gördüler.

"Ah," dedi Dorothy hayret dolu bir fısıltıyla, "işte bizim evimiz! Hepsini!"

Leicester, duygularını ifade edecek kelime eksikliğinden dolayı, Fairy her zamanki
flutterbudget tarzında dans ederken, yüksek sesle şarkı söyleyerek çimlerin üzerinde çift takla attı.

Uygulayıcı Lilian, büyük binaya bir kez baktıktan sonra, heyecanla, "Büyükanne, anahtarlar nerede, çabuk?" dedi.

Otelin kendisi, yaklaşık iki yüz fit uzunluğunda ve üç katlı, beyaz çerçeveli bir binaydı. Büyük sütunlar, her katta evin etrafında uzanan
verandaları destekliyordu. Geniş basamaklar ana girişe kadar çıkıyordu ve bir köşede, evin ana bölümünün birkaç kat yukarısında yükselen büyük bir kule vardı.

Her ne kadar tüm mekan ıssız görünse de -panjurlar kapalıydı ve çimenler bakımsızdı- yine de onarılamaz veya yaşanmaz görünmüyordu. Gerçekten de, kapatılıp güvenli hale getirildiği aşikar olan özen kendi başına güven vericiydi. ve çocuklar
ön kapının anahtarını ele geçiren Lilian'ı hevesle takip ettiler. Çok zorlanmadan büyük ön kapıları açmayı başardılar ve Mayıs güneşini içeri almak için ardına kadar açtılar.

Kendilerini önce evin içinden geçen büyük bir salonda buldular. Kırmızı renkte döşenmişti, kadife bir halı ve saten brokar kanepelerle kaplıydı ve Dorrance'lara şimdiye kadar gördükleri en güzel mobilyalar gibi görünüyordu.

Bu salondan kemerli bir şekilde ayrılmış, Leicester'ın ofis olduğunu ilan ettiği büyük bir oda vardı ve pencereleri açılır açılmaz masalar, kasa ve diğer ofis mobilyaları haklı olduğunu kanıtladı. Küçük bir kapıyı açarak büyük masanın arkasına uçtu ve orada bulunan büyük bir kitabı açtı, onu gösterişli bir şekilde Dorothy'ye doğru çevirdi ve kaydolmasını istedi.

"Ah," diye haykırdı, heyecandan çılgına dönmüş bir şekilde, "tıpkı Uyuyan Güzel'in sarayı gibi. Her şey tıpkı gittikleri ve bıraktıkları gibi. En son kim kayıt yaptırdı, Leicester?"

"Sonuncusu, Temmuz ayında, geçen yazdan önceki yaz buraya gelen Bay Henry Sinclair."

"Ve o zamandan beri buraya kimse gelmedi!" diye haykırdı Lilian; "bir düşünün! Sanki kayıt yaptırmamız gerekiyormuş gibi."

"İsterseniz yapabilirsiniz," dedi Leicester; "bu bizim kayıt defterimiz, biliyorsunuz."

Ama mürekkep tamamen kurumuştu ve kalemler paslanmıştı, bu yüzden ofisten ayrılıp daha fazla keşif yapmak için gittiler.

Ofisin karşısındaki koridorda büyük salon vardı. Birçok el pencereleri açmak için hafifçe çalışıyordu ve salon bir anda güneş ışığıyla
doldu.

Sonra daha fazla sevinç ünlemi duyuldu, çünkü salon
randevuları gerçekten görkemliydi. Muhteşem freskler ve duvar süsleri, yoğun yaldızlı çerçevelerdeki aynalar, brokarlı perdeler, süslü mobilyalar ve harika bir kristal avize, Bayan Cooper'ın gösterişsiz oturma odasıyla
en hoş şekilde zıtlık oluşturan genel bir etki yaratıyordu.

Hatta orada bir piyano bile vardı ve onu açarak Dorothy hızlı bir
iki adım attı ve bir anda ikizler uzun odada aşağı yukarı dans etmeye başladılar, bu arada sürekli dans eden Peri de dans etmeye devam etti.

Büyükanne Dorrance bir kanepeye çöktü ve mutlu torunlarını izledi, kendisi de en az kendisi kadar mutluydu.

Cesurca bir deneydi ve nasıl sonuçlanacağını bilmiyordu,
ama sonunda çocuklara en azından bir süreliğine de olsa kalplerinin arzusunu, yani kırsalda bir yuvayı verebildiği için mutluydu.

Büyük salondan ve birkaç küçük resepsiyon odasından sonra, hepsi eşit derecede çekiciydi, holün karşısına ve ofisin içinden geçerek evin diğer tarafını incelediler. Burada yemek odalarını buldular. Bir tanesi mükemmel bir masa ve sandalye ormanı olan devasa bir oda ve iki tane daha küçük oda.

Göl manzaralı olanlardan biri, Dorothy'nin ilan ettiği gibi, aile yemek odası olmalı.

"Büyük yemek odasında daha fazla yer var," dedi Lilian kurnazca.

"Evet, var," dedi Dorothy; "ve sıkışık olmaktan nefret ediyorum. Belki de
büyük olanı kullansak daha iyi olur ve her birimizin kendine ait bir masası olur."

"Hayır," dedi Büyükanne Dorrance, "her gün küçük olanı kullanacağız ve sonra bir ara Bayan Cooper'ın tüm ailesini ziyarete davet ettiğimizde, büyük olanı kullanabiliriz."

"Ah," diye homurdandı Lilian, "burada olduğumuz sürece Bayan Cooper'ın yemek odasından bahsetme."

Yemek odalarından sonra mutfaklar geldi, en titiz ev hanımının bile isteyebileceği her şeyle donatılmıştı; ama hepsi de bir yaz otelinin gerektirdiği kadar büyük ölçekliydi.

"Sanırım _herkes_ burada yemek pişirebilir," dedi Dorothy; "ve ben
aile için yemek pişirmeyi teklif ettiğim için, her şeyin bu kadar
eksiksiz ve kullanışlı olmasına sevindim."

"Bunların hepsini asla pişiremezsin," dedi Peri, hayranlıkla mutfak eşyalarına bakarak; "günde on yedi öğün yemek yesek bile."

"_Bulaşık havlularına_ baksana!" diye haykırdı Lilian, yüzlerce katlanmış bulaşık havlusunun düzgün yığınlar halinde
düzenlendiği bir dolabın kapısını hızla açarak.

Bu doruk noktasında, Bayan Dorrance mutfakta duran tahta bir sandalyeye oturdu ve ellerini kavuşturarak haykırdı, "Bu çok fazla kızlar,
bu çok büyük; bununla hiçbir şey yapamayız."

"Şimdi ona bu şekilde bakmamalısın, büyükanne, canım," dedi Dorothy,
neşeyle; "burası bizim evimiz; ve bilirsin, ne kadar mütevazı olursa olsun, ev gibi
bir yer yoktur. Ve eğer bir ev ve tüm donanımları çok büyükse,
çok az değil, neden, yine de bir şekilde idare etmek zorunda kalacaksın. Elbette, ben de bu muazzam yerde bunalmış durumdayım, ama
bunu kabul etmeyeceğim! _Hiç_ kimseye odaların veya evin alışılmadık derecede büyük olduğunu
söylemeyeceğim. Büyük evleri _seviyorum_ ve
geniş odaları seviyorum! Sıkışık olmaktan _nefret ediyorum_,--daha önce de söylediğimi
duymuş olabilirsin."

"Senin için iyi, Dot!" diye bağırdı Leicester. "Ben de etkilenmeyeceğim.
Buradayız ve burada kalmaya geldik. Birkaç
mil karelik kırmızı kadife halı ve birkaç altmış fitlik ayna bizi korkutmasın!"

"Bence burası oldukça küçük," dedi Lilian, şaka yapmakta nadiren kendini aşmasına izin veren; "İtiraf ediyorum ki _ben_ hala biraz sıkışıklık hissediyorum."

Bunun üzerine hepsi güldüler ve evin turuna devam ettiler.
Sadece çok sayıda kiler, çamaşırhane, depo odası ve hizmetçi odasına bir göz attıktan sonra, hemen yatak odalarını incelemeye karar verdiler.

"Bu merdivenlerden yukarı çıkma," dedi Leicester yan merdivenden dönerek. "Ana salona geri dönelim ve büyük merdivenden yukarı çıkalım, sanki yeni gelmişiz ve odalarımıza gösteriliyormuşuz gibi."

"Ah, _eğlenceli_ değil mi!" diye bağırdı Peri, kardeşinin yanında zıplayarak. "Hayatımda hiç bu kadar eğlenmemiştim! Gerçekten misafir olsaydık,
müşteriler değil de, korkunç olmaz mıydı?"

"_Sen_ misafir olmazdın," dedi Leicester, alaycı bir şekilde; "iyi yönetilen hiçbir yaz oteli senin gibi bir züppeyi kabul etmez!"

"Zaten kimse bizim Dorrance'ları pansiyona almazdı," dedi Peri, kendini beğenmiş bir şekilde; "hepimiz ne kadar itici olduğumuzu biliyoruz."

"Biliyorum," dedi Büyükanne Dorrance, iç çekerek; "ve bu büyük yerin sadece küçük bir köşesini yaşanabilir hale getirebilirsek, sizin çocuklarınızdan hiçbir ev sahibine karşı sorumlu olmamanın verdiği büyük rahatlamayı kesinlikle hissedeceğim."

"Hadi ama büyükanne, o kadar da kötü değiliz, değil mi?" dedi Leicester, yaşlı kadının yanağını okşayarak.

"Hiç de fena değilsiniz. Siz dünyanın en iyi çocuklarısınız. Ama bir pansiyona kapatıldığınızda kesinlikle bir
yaramazlık ruhuna kapılıyorsunuz ve bundan sonra ne yapacağınızı asla bilemiyorum. Ama
burada bundan sonra ne yapacağınız _umurumda_ değil."

Bu sırada giriş salonuna ulaşmışlardı ve bir mülk sahibi havasına bürünen Leicester, gösterişli bir şekilde ve derin bir reveransla, nazikçe şöyle dedi:

"Ah, Bayan Dorrance, sanırım. Odalarımıza bakmak ister misiniz,
hanımefendi? İkinci katta sizi memnun edeceğinden emin olduğum çok güzel süitlerimiz var. Bunlar sizin çocuklarınız mı, hanımefendi?"

"Biz onun torunlarıyız," diye gönüllü oldu Peri, oyunda olmak için can atıyordu.

"İnanılmaz! Torunları olan çok genç ve çekici bir hanım! Şimdi _sen_ büyükanneydin demeliydim," Peri'ye bir başka ayrıntılı reveransla.

Leicester'ın saçmalıklarına gülerek, hepsi birlikte yukarı çıktılar ve
mükemmel bir yatak odası labirenti keşfettiler.

Farklı yönlere dağılan çocuklar, kapı kapı açtılar,
perdeleri çektiler, pencereleri açtılar ve
birbirlerine gelip keşiflerini görmeleri için bağırdılar. Tessie kabilenin etrafında dolandı,
gerçekten peri diyarında olup olmadığını merak ediyordu. Kaba İrlandalı kız daha önce hiç böyle bir ev görmemişti ve bunun
birlikte yaşayacağı insanlara ait olduğunu düşünmek, onu aniden Dorrance ailesine karşı büyük bir hayranlıkla doldurdu.

"Beğendin mi, Tessie?" diye sordu Bayan Dorrance, kızın şaşkın ifadesini görerek.

"Ah, evet, anne! Emin ol, daha önce hiç bu kadar görkemli bir şey görmemiştim, anne. Bu bir kale,
öyle."

"Haklısın, Tessie," dedi Leicester; "bir kale, bir
alanla aynı şey. Ve tüm bu milyonlarca yatak odası bizim Alanımızın bir parçasıdır. Bizim
tamamen kendi! Dorrance Alanı için yaşasın!"

Leicester'ın coşkusuna eşlik eden ve onu izleyen çılgın tezahürat, Ponetcong Gölü'nün diğer tarafında duyulmuş olmalı. Her neyse, taşan coşkuları için bir tür kaçış vanası görevi görüyordu, aksi takdirde
çok geçmeden kontrolleri dışına çıkmış olmalıydı.

"Bence," dedi Bayan Dorrance, "her birinizin
tercih ettiğiniz yatak odasını seçmeniz akıllıca olur, en azından bu gece için. Yarın fikrinizi
değiştirmeye karar verirseniz, itiraz edecek kimseyi tanımıyorum."

"Ah!" dedi Lilian, "oteldeki odanızı istediğiniz kadar
değiştirmeyi düşünmek ve hiç kimse zerre kadar umursamıyor! Her gece farklı bir
oda olacak."

"Benim planım bu olmayacak," dedi büyükannesi gülerek; "Sanırım
içinde bulunduğum odayı kendime saklayacağım ve hiçbir değişiklik yapmayacağım."

Gölün hoş bir manzarası olan büyük, hoş, güneybatıya bakan bir oda olduğu için, tam da büyükanne için olduğu düşünüldü ve hepsi
isteyerek kabul etti.

"Sence çarşaflar, yastık kılıfları ve benzeri şeyler var mı?" diye sordu Dorothy ve dört kaşifin akınıyla
harika bir keten odası keşfedildi.

Büyükanne ve Tessie bakmaya çağrıldılar ve hepsi manzara karşısında haykırdılar.
Dört tarafında raflar olan büyük bir odaydı ve raflar düzgünce katlanmış temiz ketenlerle, çarşaflar, yatak örtüleri, havlular, gerekli olan her şeyle
doldurulmuştu.

"Bu evden en son kim çıktıysa," dedi büyükanne, "harika bir
ev hanımıydı. Onu görmek ve şahsen ona iltifat etmek isterim."

"Elbette harika, anne!" dedi Tessie, hala ardı ardına gelen harikalar karşısında biraz sersemlemiş bir şekilde.

"O zaman çocuklar," diye devam etti büyükanne, "odalarınızı seçin ve Tessie sizin için
yataklarınızı hazırlayabilir ve Bay Hickox sandıkları getirdiğinde,
tam buraya getirilebilirler."

"Ne kadar da akıllısın, büyükanne," diye bağırdı Dorothy, onu öperek. "Ben
düzenlemeleri yöneteceğimi söyledim,--ama hiç aklıma gelmedi."

"Önemli değil, canım, yaşlı bir kafanın genç omuzlarda bir anda
büyümesini beklemiyoruz. Ayrıca, aşağıda yapacak
çok işin olacak. Akşam yemeği yiyeceğini mi söyledin? Ve mutfakta ateş
yakacak olan var mı?"

"Ben ateşi yakacağım," diye haykırdı Leicester, "odamı otel görevlisinden seçer seçmez."

Çocuk koridordan aşağı koştu ve birkaç dakika sonra geri döndü, bir seçim
yaptığını ve kule odasını alacağını söyledi.

Elbette hepsi onu görmek için uçtular ve beş tarafında pencereleri olan büyük bir sekizgen
oda buldular, sadece gerekli mobilyalar için yeterli duvar alanı bırakılmıştı. Ama güzel bir odaydı, "tıpkı dışarıda olmak gibi," dedi Leicester ve hepsi onun seçimini alkışladılar.

Tam o sırada kapı zili çaldı ve bu çocuklara
yeni bir his verdi.

"Bizim kapı zilimiz!" diye haykırdı Dorothy; "sadece bunu düşünmek için! Tessie,
lütfen kapıya in!" dedi ve Tessie, dört Dorrance'ın hemen arkasından
gitti.

BÖLÜM VII

BAY HICKOX

Kapıda Bay Hickox vardı. Dolambaçlı bir patikadan
yüklü bagaj dolu arabasını tepeye doğru itmişti ve şimdi
malları ait oldukları yere bırakmaya istekli olduğunu ifade etti.

Büyük adam, sandıkları birbiri ardına yatak odalarına
taşımayı hiç düşünmüyor gibiydi; bu arada çocuklar
erzakları mutfağa taşıdılar.

Dorothy nominal olarak ev hanımı olmasına ve tüm ev düzenlemelerinin sorumluluğunu
üstlenmek istemesine rağmen, Büyükanne Dorrance, Bay Hickox ile yollar ve araçlar hakkında uzun ve ciddi bir konuşma yaptı.

Çok tatmin ediciydi; çünkü ne zaman görünürde bir zorluk çıksa,
iyi kalpli adam elini sallayarak ve şunu söyleyerek hemen sorunu çözerdi: "Endişelenme. Hickox her şeye bakacaktır. Her şey
iyi olacak!"

O kadar ikna ediciydi ki Bayan Dorrance sonunda yollarında ciddi engellerin olmadığı konusunda tatmin oldu; ve aklı başında bir hanımefendi olarak Dorothy'nin tam yetkiye sahip olmasına ve yeni evini istediği şekilde yönetmesine karar verdi.

Dorothy'nin doğası belki de biraz fazla kendine güveniyordu. Hiçbir şeyde tereddüt etmeye meyilli değildi; aslında, girişim ne kadar zorsa, başarma kararlılığı da o kadar büyüktü.

Ve böylece, Bayan Dorrance, Bay Hickox'a Bayan Dorothy'nin ev hizmetçisi olduğunu ve yetkili olduğunu söylediğinde, Dorothy fırsatı değerlendirdi ve hemen kendisine yakışan bir tür onur ve sorumluluk havası takındı.

O da, Bay Hickox'un her şeyin yoluna gireceği yönündeki sürekli iddialarından cesaret aldı.

Ondan, erzak alabilecekleri en yakın yerin, Bay Bill Hodges adında birinin bir dükkan işlettiği Woodville olduğunu öğrendi. Malları arasında genellikle bir taşra mağazasının sattığı her şey vardı,
"ve Bill'in kendisi," dedi Bay Hickox, "bu bölgelerdeki en zeki adam."

"Oraya nasıl gidiyoruz?" diye sordu Leicester, işin bir parçası olarak pazara gitmeyi
düşünmeye istekli olduğunu belirtmişti.

"Eh, birkaç yolu var. Senin bir atın yok, değil mi?" Bay Hickox, sanki Leicester'ın cebinde bir tane olabileceğini düşünüyormuş gibi bunu rahatça söyledi.

"Hayır," dedi Leicester; "bizim bir atımız yok. Yürümek için çok mu uzak?"

"Hayır; senin gibi genç bacaklar için çok fazla koşmak gerekmiyor.
Yoldan ve köprüden
iki mil. Ama tekneden
sadece bir mil."

"Ama teknemiz yok."

"Hiç teknen yok! Aslında vardı demeliyim. Bu otele ait yarım düzine kürekli tekne var; ayrıca bir de vapur ve bir de gizlice tekne var, benim ülkem! Vapur hariç her şeye sahipsin."

"Ve Kaptan Kane vapurunu kullanabileceğimizi söyledi," diye haykırdı Dorothy, neşeyle; "yani emrimizde gerçekten koca bir donanma var!"

"Öyleyse var, öyleyse var," diye kabul etti Bay Hickox, uzun ellerini tuhaf bir şekilde birbirine sürterek; "ve endişelenme. Donanmanla elde edemediğin bir şeye ihtiyacın olduğunda, Hickox onunla ilgilenir. Her şey yoluna girecek!"

"Buraya yakın mı yaşıyorsun, Bay Hickox?" diye sordu Lilian.

"Evet, hanımefendi. Yolun hemen yukarısında bir parça. Ve eğer arada sırada güzel
taze bir bahçe kamyonu isterseniz, --sadece arada sırada;--sizi düzenli olarak besleyebilecek kadar
yeterlimiz yok."

"Ne zaman ayırabilirseniz, onu almaktan çok mutlu oluruz," dedi Dorothy; "Ben göndereceğim."

"Hayır, hanımefendi Dorothy. Bunu göndermemenizi tercih ederim. Görüyorsunuz ya Bayan Hickox, böyle bir şeye şaşırmaya meyillidir."

"Oh, tamam," dedi Dorothy; "ne zaman uygun olursa getirin. Biz her zaman
taze sebzelerden memnun oluruz. Ve yumurtalar,--yumurtanız var mı?"

"Arada sırada,--sadece arada sırada. Ama elimizde fazladan olduğunda onları getireceğim. Her şey yoluna girecek. Şimdi koşmam gerek; Bayan Hickox eve çok yakında dönmezsem
şaşıracak."

"Bir şey daha, Bay Hickox," dedi Bayan Dorrance. "Bu mahallede hiç hırsız veya yağmacı olur mu?"

"Kara, hayır, hanımefendi! Tanrı sizi korusun, hiç endişelenmeyin! Böyle bir şey
buralarda hiç duyulmamıştır. Hırsızlar! ho, ho, sanırım hayır!
Hayatım boyunca ön kapımı hiç kilitlemedim ve buralarda bunu yapan
birini de tanımıyorum."

Bay Hickox'un gidişinden sonra, Leicester düşünceli bir şekilde, "Bayan Hickox ne kadar
şaşırtıcı bir kadın gibi görünüyor." dedi.

"Evet," diye kabul etti Dorothy; "Onu görmek için can atıyorum. Sanırım ona birkaç kez
sürpriz yapmak istiyorum."

"Eh, o iyi bir adam," dedi Lilian; "Ondan hoşlanıyorum."

"Evet, iyi biri," dedi Leicester; "ve tekneler konusunda bu neşeli değil mi? Hemen onları aramaya gidiyorum."

"Bekle, Bekleyen İlk Altın-Çubuğum," dedi Dorothy; "Sanırım mutfakta ateş yakmaya
söz vermiştin."

"Elbette, Binbaşı-domo," diye neşeyle karşılık verdi Leicester; "Bunu hemen
yapacağım. Yakacak odun nerede?"

"Yakacak odun nerede, gerçekten de," diye karşılık verdi Dorothy; "_sen_
ateşi
yakacaksın, ayrıca yakacak odunu, kağıdı ve kibriti de sen yapacaksın! Yardım etmeyen yardımcıları işe almayacağım."

"Tamam, hanımefendi. Ateşini ben yakacağım, o büyük yerleşimciyi
yakacak odun için bölmem gerekse bile."

Leicester vahşi bir çığlık atarak
mutfağa doğru kayboldu.

"Ah, büyükanne," diye haykırdı Dorothy, "istediğimiz kadar
gürültü yapabilmemiz harika değil mi! Şimdi sen tam burada verandada otur ve
manzaranın tadını çıkar; ve akşam yemeğine çağrılana kadar kıpırdama."
Ve kardeşininkinden biraz daha az gürültülü bir savaş narasıyla,
Dorothy iki kız kardeşinin ardından büyük odalarda dans ederek yürüdü.

Mutfağa ulaştığında, ocakta güzel bir ateşin
yandığını gördü.

Leicester, elleri ceplerinde ve
kendini beğenmiş bir başarı havası takınarak, kanepeye oturdu.

"O ateşle ilgili bir sorun mu var?" diye sordu.

"Bunu nasıl bu kadar kısa bir sürede başardın?" diye bağırdı ikizi, kardeşine hayranlıkla
bakarak.

"Büyü," dedi Leicester.

"Tessie biçiminde bir büyü," dedi Dorothy, iyi huylu İrlandalı kız kilerden çıkarken gülerek.

"Haklısın," dedi Leicester; "o Tessie'nin kendi ateşi. Ve
mobilyaları ayırması gerekmedi, çünkü bodrumda çok fazla odun ve kömür olduğunu söylüyor."

"Eh, hiç yaptın mı!" diye haykırdı Dorothy; "Salonda bir altın madeni veya kulede bir inci avcılığı olduğunu
öğrenirsem hiç şaşırmam."

"Bir yerlerde yiyecek bir şeyler olduğunu öğrenmeyi tercih ederim," dedi Leicester; "Ben sadece açlıktan ölüyorum. Üç kız kardeşin, bir arkadaşına akşam yemeği
alamayacaklarsa ne faydası var?"

"Öyle," diye kabul etti Dorothy; "ve hepimiz hemen işe koyulmalıyız. Bu kısımda yardım edemezsin, Leicester. Şimdi kaç, sıran
daha sonra gelecek. Hadi kızlar," diye devam etti, Leicester kaybolurken, her zamanki gibi kulak tırmalayan bir haykırış eşliğinde, "çok eğleneceğiz; ve istediğimiz kadar gürültü ve gürültü yapabiliriz; ama yine de yapılacak çok iş var ve biz bunu yapacağız ve düzgün yapacağız. Bir sistemimiz ve yöntemimiz varsa çok daha kolay olur ve böylece işi bölüşeceğiz ve her birimiz kendi payımıza düşeni yapmalı ve bunu eksiksiz ve hızlı bir şekilde yapmalıyız."

"Duyun, duyun!" diye bağırdı Lilian, ablasına hayrandı ve onun emirlerine uymaya fazlasıyla istekliydi.

"Ne yapabilirim?" diye bağırdı Peri, mutfakta dönüp durarak, bazen pencere kenarında, bazen masada, bazen de eski sandalyenin arkasında veya kolunda tünedi.

"Her birimizin belirli bir işi olmalı," diye devam etti Dorothy, kendisi de ayakları tahta sandalyede bir sandalyenin arkasında oturuyordu. "Tessie'nin payına düşeni alacak ama her şeyi yapamaz. Yani bizim için yapılacak çok şey var. Büyükanne hiçbir şey yapmayacak, bu kararlaştırıldı. Eğer dört kadın
ve bir erkek bir yaşlı hanıma bakamayacaksa, nasıl yapılacağını öğrenmelerinin zamanı geldi."

Dört "kadının" en küçüğü tam o sırada dolap raflarına tırmanırken ve yüksek sesle şarkı söylerken, bazı
insanlar söz konusu yaşlı hanımın
kararsız bir bakış açısına sahip olduğunu düşünmüş olabilir. Fakat Dorothy dinleyicilerinin tavırlarından hiç etkilenmedi ve
söylemesine devam etti.

"Yemekleri ben yapacağım, yani çoğunu. Ben doğuştan aşçıyım ve bunu seviyorum; ayrıca öğrenmek istiyorum ve bu yüzden her türlü yemeği deneyeceğim ve siz çocuklar onları yemek zorunda kalacaksınız, iyi veya kötü."

"Kek ve süslü tatlılar yapmayı seviyorum," dedi Lilian.

"Tamam, sen yapabilirsin. Ve ben kroket ve omlet yapacağım, ve
her çeşit güzel şey, ve Tessie patateslerin ve sebzelerin
kaynatılmasıyla ve bunun gibi sade şeylerle ilgilenebilir. Yemek pişirme konusunda pek
deneyimin olmadı, değil mi, Tessie?"

"Hayır, Bayan Dorothy; ama öğrenmekten mutluluk duyarım ve bana ne söylersen onu yaparım."

"Peri masayı hazırlayabilir ve toz almada yardım edebilir. Biz kızlar
kendi odalarımıza bakacağız ve Tessie Leicester'ınkine bakabilir.
Ben de büyükannemin odasına kendim bakarım."

"Bırak da yardım edeyim," dedi Lilian.

"Evet, hepimiz yardım edeceğiz; salonları düzenli tutacağız ve Tessie
bulaşıkları yıkayıp yemek odası ve mutfağa bakabilir. Leicester
dışarıdaki işlere yardım edebilir; çimler biçilmeli ve
yollar düzenli tutulmalı. Ama aman Tanrım! Bu işlerin hiçbiri
bir işe yaramayacak. Eğer çevik olursak, her şeyi çok kısa sürede bitirebiliriz ve
her gün oynamak, okumak, göle gitmek, ormanda dolaşmak ve sadece eğlenmek için saatlerce zamanımız kalır. Ah, harika değil mi!" dedi ve yere bir gürültüyle atlayarak Dorothy diğerlerinin ellerini tuttu ve bir anda dördü de bir halka halinde dans ediyordu,
bu arada üç Dorrance sesi yüksek sesle ev gibi bir yer olmadığını ilan ediyordu.

Tessie, gürültücü genç insanlara alışmaya başlamıştı ve
yaptıkları her şeyin mükemmellikten aşağı olmadığını düşündüğü için
kendisini hemen kendi rolüne adapte etti.

"Çamaşır işi ne olacak, Bayan Dorothy?" diye sordu.

"Neden, bilmiyorum," dedi Dorothy. "Bunu gerçekten düşünmemiştim.
Acaba etrafta bir
çamaşırcı kadın bulabilir miyiz? Bay
Hickox'a sormalıyız."

"Şimdi, Bayan Dorothy, eğer izin verirseniz, eminim çamaşırları yıkayabilir ve ütüleyebilirim. Tüm bu güzel küvetler ve şeylerle, hiç sorun olmayacak, hiç."

"Eğer yapabilirsen, Tessie, sorun olmaz. Bir bakalım, pek çok beyaz elbisemiz veya süslü şeyimiz
olmayacak, ama çok sayıda çarşaf ve
masa örtüsü olacak. Oldukça büyük bir aile olduğumuzu biliyorsun."

"Evet, hanımefendi; ama eminim hepsini yapabilirim. Güçlüyüm ve iyi bir
çamaşır makinesiyim."

"Neyse, deneyelim," dedi Dorothy, "ve nasıl gittiğini görelim. Kızlar, Pazartesi ve Salı günleri işinize biraz daha fazla yardımcı olacağız,
ve sonra her şeyin yoluna gireceğini düşünüyorum."

Dorothy, yetenek ve tutarsızlığın eşsiz bir karışımıydı.

Hızlı karar verme gücü ve kendi yeteneğine olan güveni, sözlerini biraz diktatörce kılıyordu; ancak doğasının yumuşaklığı ve
emriyle birlikte gelen kazanan gülümsemesi, onlardan tatsız bir otorite dokunuşu alıyordu. Dorothy'nin tüm tavrı iyi bir yoldaşlıktı ve yaşama sevincini çalkantılı bir şekilde göstermeye çok düşkün olmasına rağmen,
doğası gereği sakin bir mizaca sahipti ve asla öfkesini
kaybettiği görülmemişti.

Öte yandan Lilian daha heyecanlıydı ve daha sonra reddedilen veya gözden geçirilen aceleci kararlara daha yatkındı. Lilian zaman zaman çok sinirlenebilirdi, ancak iyi bir adalet duygusuna sahipti; ve
kendisini haksız bulursa, bunu itiraf etmeye ve telafi etmeye fazlasıyla hazırdı. İki kız gerçekten Birbirleri üzerinde iyi bir etki uyguluyorlardı ve aralarındaki sevgi bağları çok güçlüydü.
Gerçekten de dört Dorrance çok sadık bir dörtlüydü; ve birbirleriyle
alay etseler ve birbirleriyle dalga geçseler de, her zaman
verdiği kadarını almaya oldukça istekli, dürüst ve iyi huylu bir ruh halindeydiler.

BÖLÜM VIII

BAYAN HICKOX

Saat altıda aile akşam yemeğine oturdu.

Dorothy'nin büyük yemek odasını kullanma konusunda kalıcı bir isteği vardı, ancak Bayan
Dorrance onu daha küçük olanı kullanmanın çok daha mantıklı olduğuna ikna etmişti ve o da memnuniyetle kabul etmişti.

Gerçekten de daha küçük olan, Bayan Cooper'ın yemek odasının yaklaşık dört katı büyüklüğünde, büyük bir daireydi.
Gölün manzarası büyüleyiciydi ve odanın kendisi güzelce dekore edilmiş ve döşenmişti.

Peri küçük masalar kullanmak istemişti, her masaya iki kişi oturtmuştu, ama
Büyükanne Dorrance yine nazikçe bir aile masasında ısrar etmişti.

Bu yüzden odadan küçük masalar alınmış ve yerine Bayan Dorrance'ın başkanlık ettiği büyük yuvarlak bir
yemek masası konmuştu. Leicester
karşısına oturmuştu, Dorothy bir tarafta ve iki küçük kız
diğer tarafta. Masa çok çekici görünüyordu, çünkü porselen, cam ve tabaklı gümüş takımlar neredeyse yeniydi ve güzel tasarımlıydı. Tessie deneyimli ve istekli bir garsondu; ve Dorrance ailesinin daha önce hiç bu kadar keyif almadığını söylemek güvenlidir.

Birçok el hafif işler yapmıştı ve Dorothy'ninki hafif bisküviler ve ayrıca lezzetli bir omlet yapmıştı. Çilek reçeli ve güveç peyniri vardı,
ve biraz da dilimlenmiş haşlanmış jambon, hepsini de yukarı çıkarken marketten almışlardı.

"Bu bir tür hazır yemek," dedi Dorothy; "ama bunu özür dilemek için söylemiyorum. Çok sık hazır yemek yiyeceksin. Aslında, bence neredeyse her zaman. Öğlen yemeğini
ortada yiyeceğiz, çünkü ülkedeki en iyi düzenleme bu."

Tam o anda, akşam yemeği saatinin ne olduğunu kimse umursamıyor gibiydi,
o kadar ilgiliydiler ki söz konusu akşam yemeğine.

"Bence pikaplar harika," dedi Peri, dördüncü bisküviyi alarak; "Bu bisküviler kadar
güzel bir şey tatmadım ve umarım
Dorothy günde üç kez yapar. Çok lezzetliler!"

"Çok iltifat ediyorsun," dedi Dorothy. "Ama günde üç kez
yapacağıma söz veremem."

"Günde altı kez yiyebilirim," diye ilan etti Leicester; "ama Dot'un sürekli yemek pişirmesini istemiyorum. Ne düşünüyorsunuz kızlar, her çeşitten
bir sürü tekne var. Bu akşam kürek çekmeye gidelim mi, yoksa yarına kadar bekleyelim mi?"

"Yarına kadar bekleyeceksin," dedi büyükanne sessizce.

"Tamam, büyükanne," dedi Leicester; "yarın sabah kahvaltıdan hemen sonra yola çıkarız; sen de gidecek misin?"

"Hayır, ilk seyahatinizde değil. Sezonun ilerleyen zamanlarında sizinle gelebilirim. Ve şimdi size şunu söyleyeyim, çocuklar, bir kez ve herkes için, istediğiniz zaman göle gitmenize
güveneceğim; ancak bu konuda mantıklı ve onurlu olmanız gerektiğinin bilinciyle. Göl çok
tehlikeli; ve dışarı çıkmanın güvenli
olacağı konusunda en ufak bir şüpheniz varsa, bunu Bay Hickox'a sormalısınız ve o size
karşı çıkarsa, gitmemelisiniz. Ayrıca, bir teknedeyken makul insanlar gibi davranacağınıza ve aptalca veya düşüncesizce şeyler yapmayacağınıza güveniyorum.
Kısacası, boğulmayacağınıza güveniyorum ve bir şekilde boğulmayacağınızdan
eminim."

"İyi yapmışsın, büyükanne!" diye bağırdı Leicester; "sen doğru türdensin. İskelede aşağı yukarı yürüyen büyükanneler tanıyorum,
kazlarının kuğu olma korkusuyla, hayır, sanırım
tavuklarının ördek olma korkusuyla. Neyse, her neyse,
hiçbir fark yaratmaz; sen dünyadaki en iyi büyükannesin ve
her zaman öyle olacaksın."

Akşam yemeğinden sonra Dorrance'lar otelde dolaştılar ve sonunda
büyük salona oturdular.

Peri kendini odanın ortasına bıraktı ve
çenesini ellerinin arasına alıp çapraz bacak oturdu.

"Ne oldu, bebeğim?" diye sordu Leicester; "bu saten kanepeler senin için
yeterince iyi değil mi?"

"Evet, ama ben ortada oturmayı seviyorum, böylece etrafa bakabiliyorum.
Sadece
üzerinde gevezelik ediyorum."

"Gevezelik et; hepimiz aynı şeyi yapıyoruz," dedi Dorothy; "şimdi
büyükanne, sen bu kanepeye otur; ben de odanın diğer ucuna gidip şuraya oturacağım ve sonra birbirimize bağıracağız. Küçük bir grup halinde sıkışıp kalmamak _çok_ rahatlatıcı."

İkizler odanın zıt taraflarına oturdular ve sonra
konuşma yüksek sesle devam etti, bu da bu gürültüyü seven gençlerin
kalbini sevindirdi.

Öyle neşeliydiler ki, kahkahaları kapı zili çaldığında sesini bastırdı ve daha ne olduğunu anlamadan Tessie bir ziyaretçiyi
salona davet etti.

Büyük avizeler yakılmamıştı ama düşünceli Tessie
birkaç yan lambayı doldurup yakmıştı, böylece biraz
eksantrik görünümlü misafirlerini görebiliyorlardı. Eski moda siyah ipek bir
mantilla giymişti; ve sarkan siyah borularla dolu başlığı da pek modern değildi. Küçük, zayıf bir kadındı, parlak, siyah gözleri ve sivri bir burnu ve çenesi vardı.

"Ben Bayan Hickox," dedi, "ve sizlerin bu büyük otelde yaşamaya gelmenize şaşırdım."

Leicester'ın daha sonra söylediği gibi, eğer hanımın kimliği konusunda herhangi bir şüphe olsaydı, şaşkınlığını dile getirdiği anda emin olurlardı.

"Sizi gördüğümüze sevindik, Bayan Hickox," dedi Büyükanne Dorrance, nazik zarafetiyle ayağa kalkıp, elini misafirine içten bir selam olarak uzatarak. "Oturmaz mısınız?"

Bayan Hickox dikkatlice sandalyelerden birinin kenarına oturdu.

"Şaşırdım," dedi, "bu kadar yaygın olan en iyi odayı kullanmanıza. Neden daha küçük odalardan birinde oturmuyorsunuz?"

"Burayı beğendik," dedi Büyükanne Dorrance sessizce. "Torunlarımı takdim edeyim, bu Dorothy."

Dördü de usulüne uygun olarak tanıştırıldı ve Bayan Hickox'un sürekli
sürprizlerine kahkahalarla boğuldukları düşünüldüğünde gerçekten de oldukça iyi davrandılar.

Çocuklar her zamankinden biraz daha terbiyeli bir şekilde oturduktan sonra Bayan Hickox, "Bütün evde yaşamayı mı düşünüyorsunuz?" diye sordu.

"Evet," dedi Bayan Dorrance, "torunlarım uzun süredir küçük şehir odalarında hapsoldular, etrafta dolaşmak için bolca alana sahip olmaktan memnunlar."

"Çocukların bu kadar özgür bırakılması iyi değil. Onları düzenli
hobbledehoy'lar yapıyor. Çocukların çok fazla eğitime ihtiyacı var. Şimdi Dorothy'ye göre, kocam bana evin reisi olduğunu söylüyor. Ne kadar saçma!"

"Belki de saçmadır, Bayan Hickox," dedi Dorothy, gamzelerini çıkarıp gülümseyerek; "ama ben on altı yaşımı geçtim ve bu oldukça büyük bir kız, biliyorsun."

"Ah, yaşına göre yeterince büyüksün, ama senin böyle büyük bir otelde ev işleriyle uğraşmanın bir anlamı yok."

"Başka bir şey yapmamızın bir anlamı yok, Bayan Hickox," dedi Leicester, kız kardeşinin yardımına koşarak. "Burası bizim ve onu satamayız veya kiralayamayız, bu yüzden tek yapmamız gereken içinde yaşamak."

Bayan Hickox, kaputundaki jetler titreyene kadar başını salladı ve çocuklar, onlardan bazılarını silkeleyip
atmayacağını merak ettiler.

"Bundan iyi bir şey çıkmaz," dedi. "Bu otel inşa edildiğinden beri altı tane sahibi oldu ve hiçbiri bunu ödeyemedi."

"Ama biz bir otel tutmuyoruz, Bayan Hickox," dedi Büyükanne Dorrance gülümseyerek; "sadece mütevazı, gösterişsiz bir şekilde burada yaşıyoruz ve bence
torunlarım burada mutlu olacaklar."

"Eh, Bay Hickox öyle dedi; ama ona inanmazdım ve
kendim görmek için geleceğimi söyledim. Haklıymış gibi görünüyor ve
şaşırdığımı söylemeliyim."

Bayan Hickox gergin, kıpır kıpır bir kadındı ve ellerini sürekli bir çırpınışla
sallıyordu. Sürekli olarak başlığının iplerini,
elbisesinin süslerini veya mantillasının püsküllerini çekiştiriyordu. Gerçekten de bir keresinde başlığının tüyünü gözlerinin önüne çekti ve sonra
memnun bir gülümsemeyle geri fırlattı. "Bunu sık sık yaparım," dedi, "orada olduğundan emin olmak için. Bir gece patladı ve kaybettim. Tekrar buldum ve sıkıca diktim ama arada sırada endişeleniyorum. Elbiselere çok düşkünüm ve umarım şehirden bir sürü yeni
model getirmişsindir. Yeni çıkmış bir etek modelim var ama arkada cebi olduğu için beğenmedim. Fikir! Buna
şaşırdım. Her zaman parmak uçlarımda bir cep olmasını severim."

Bayan Hickox konuşurken beş parmağının ucunu cebine o kadar hızlı ve o kadar çok kez sokup çıkardı ki Dorothy değerli
cebini paçavraya çevireceğinden oldukça emindi.

Peri, performanstan büyülenerek "Cebinde ne taşıyorsun?" diye sordu.

"Birçok şey," dedi Bayan Hickox gizemli bir şekilde; "ama çoğunlukla gazete
kupürleri. Size söylüyorum, gazetelerde çok sayıda iyi şey var; ve
neredeyse her hafta bir gazetemiz var, bu yüzden elbette birçoğunu kesebilirim.
Tek sorun, bir gazeteden kupür kesmek, rafları
kapatmak için kullanılan kağıdı bozar. Kilerimdeki raflardaki kağıtların artık bir kısmı kesilmiş durumda, ama deliklerin üzerine tabak yığınları koydum. Neyse, gitmeliyim. Sadece sosyalleşmek için geldim. Ben sizin en yakın komşunuzum ve tabii ki kırsalda komşular komşuluk yapmak zorundadır, ama itiraf etmekte özgürüm, borç almayı da borç vermeyi de sevmiyorum. Woodville size benden daha yakın ve ticaretinizi orada yapacağınızı umuyorum."

"Elbette yapacağız, Bayan Hickox," dedi Dorothy, biraz kızararak; "Biz komşularımızdan borç alan türden insanlar değiliz. Ama Bay Hickox bize bazen satacak sebze ve yumurtanız olduğunu söyledi; eğer öyleyse, onları satın almaktan mutluluk duyarız."

"Onlara sahip olduğumda, hanımefendi, size haber vereceğim," dedi Bayan Hickox, borularını her zamankinden daha şiddetli
sallayarak. "Ama gelip onları sormanıza gerek yok; Onlara sahip olduğumda sana haber vereceğim."

"Teşekkür ederim," dedi Dorothy, sadece eğlenmişti ve ziyaretçisinin düşmanca tavrına hiç kızmamıştı.

Ancak Lilian öfkesini kolayca kontrol edemedi. "Woodville'de
sebze ve yumurta alabiliriz," dedi. "Aslında seninkilere
ihtiyacımız yok."

"Ah, sanırım bu senin en ufak derdin olacak," dedi Bayan Hickox, huzursuz ve sarsıntılı bir yürüyüşle kapıya doğru yaklaşırken. "Tank patlamazsa, yel değirmeni bozulmazsa veya gerçekten endişelenmeye değer bir şey olmazsa şanslısın."

Bu sırada Bayan Hickox geri çekilmiş ve verandaya varana kadar
yürümüştü. "Hoşça kal," dedi beceriksizce; "beni görmeye gel, istediğin
zaman; ama ben hiçbir zaman arkadaş edinmeye kararlı değilim. Yine de
küçük olanı daha çok seviyorum."

Bu ani itiraf Peri'yi o kadar şaşırttı ki, tek ayağının üzerinde zarifçe dengede durmaya çalıştığı
yeni direklerden düştü. Leicester onu
kollarıyla yakaladığında, hiçbir zararı olmadı, ama Bayan Hickox her zamankinden biraz daha fazla güçle
boşaldı, "Şey, _şaşırdım_!"

"Bu yüzden düştüm," dedi Peri, Bayan Hickox'a dikkatle bakarak, "çünkü _ben_ senin beni en çok sevdiğini söylemene çok şaşırdım. Eğer
istersen, seni büyük bir zevk ve keyifle görmeye gelirim."

"Arada bir gel," dedi Bayan Hickox, ihtiyatlı bir şekilde; "ama senin
her zaman orada yarışmanı istemiyorum."

"Hayır, her zaman orada yarışmam," dedi Peri, ciddi bir şekilde. "Sadece
günde bir kez yarışırım. Nerede yaşıyorsun?"

"Sarı evde yaşıyorum, yolun aşağısındaki ilk evde. Ama senin
haftada bir kereden fazla gelmene gerek yok."

"Tamam," dedi Peri, neşeyle; "o zaman Çarşambaları yaparız. Çarşamba günü yapacak bir şeyler olmasını seviyorum, çünkü o gün müzik
dersimi alırdım ve özel bir şey
yapmamak çok yalnızlık verici."

Peri konuşurken, Bayan Hickox herkesle el sıkışmış ve
merdivenlerden geri çekilmişti.

"Elveda," dedi, uzaklaşırken iki elini de kuvvetlice sallayarak.

"Eh, tüm eşcinsel insanlar arasında!" diye haykırdı Dorothy, salona geri dönerken. "Eğer hepsi böyleyse, çok fazla komşumuz olmamasına sevindim. Bay Hickox yeterince komik, ama kendisi daha da komik."

"Komşularımızın olup olmaması umurumuzda değil, Dorrance
Bölgesi'miz var," dedi Leicester; "ve bu bizi mutlu etmeye ve mutlu tutmaya yeter."

"Hepimiz öyle diyoruz," diye haykırdı Lilian; "Dorrance Bölgesi sonsuza dek!"

Her zamanki gibi, bu sadece bir dizi neşeli tezahürat için bir işaretti ve sessiz Büyükanne Dorrance kanepesine oturdu ve mutlu ama gürültülü yavrularını memnuniyetle dinledi.

BÖLÜM IX

YÜZEN KÖPRÜ

Ertesi sabah genç Dorrance'lar ilk kez pazara gitmenin sevincini yaşadılar.

Öncelikle kendilerine verilen ev işleri yapıldı, çünkü Dorothy
bunda ısrar etmişti. Sonra o ve Tessie neyin gerekli olduğunu görüştüler ve bir liste yaptı.

Büyükanne Dorrance, sadece çocuklar için yelkenli tekneye karşı çıkmıştı;
ama onlar kürekli tekneyle gitmekte serbesttiler.

Böylece dörtlü merdivenlerden aşağı koştular ve Bay Hickox'un onları iskelede beklediğini gördüler.

Onlar için suya bir tekne koymuştu. Yuvarlak tabanlı bir tekneydi,
ama geniş ve ferah; kürek çekmesi kolaydı ve iki çift parlak
kürekle donatılmıştı.

"Sizden herhangi biriniz kürek çekebilir mi?" diye sordu Bay Hickox, çocuklara belirsiz bir şekilde bakarak; "çünkü bu sabah sizinle gelemiyorum. Bayan Hickox, bahçede çalışmamı istiyor, yabani otların bir uçurtmadan daha yüksek olduğunu söylüyor."

"Kürek çekebiliriz," dedi Leicester; "ama pek iyi değil. Çok fazla
deneyimimiz olmadı, biliyorsun. Ama öğreneceğiz."

"Her birimizin bir teknesi olacağını düşünmüştüm," dedi Peri; "Kürek çekmeyi öğrenmek istiyorum.
'Sınırlı bir tekne hanımı olmak istiyorum."

"Kürek çekmeyi öğrenebilirsin, bebeğim, ama _öğrenene_ kadar
tek başına bir tekneye binemezsin."

"Ama artık nasıl yapılacağını biliyorum."

"Peki sana nasıl çözeceğimizi söyleyeyim; ikimiz kürek çekerek karşıya geçeceğiz ve
diğer ikimiz geri dönerken kürek çekeceğiz. Eşit olarak bölüşmek için, Dorothy
ve Lilian kürek çekerek karşıya geçecek ve Fairy ve ben kürek çekerek eve döneceğiz." Bu, Leicester'ın biraz özverisiydi çünkü kürekleri kendisi
elinde tutmak için çok istekliydi.

Bay Hickox çocuğun tavrını oldukça takdir etti ve ona onaylarcasına başını salladı ama sadece şunu söyledi: "Tamam, oğlum, sen kıçta otur ve dümeni kullan ve bu genç hanımların seni iyi bir şekilde karşıya geçireceklerinden hiç şüphem yok."

Fairy pruvaya güvenli bir şekilde yerleşmişti, hayatında bir kez olsun hareketsiz oturması için bir uyarıyla; sonra Dorothy ve Lilian heyecanla kürekleri kavradılar
ve sıçrayarak uzaklaştılar.

Çok ustaca bir kürek çekme değildi ama tekneyi ilerletti ve Leicester'ın dümeninin yardımıyla, biraz zikzak olsa da, ilerici bir rota izlediler.

Sabah mükemmeldi. Göl sakin ve durgundu, her yerinde minik yumuşak dalgalar vardı. Yeşil tepeler her taraftan kıyıya doğru eğimliydi; arada sırada, uzun aralıklarla, bir ev veya bir bina
ağaçların arasında beyaz parlıyordu. Coşkulu hava ve olayın heyecanı Dorrance'ların ruhlarını normalin çok üzerine çıkardı, ki bu da çok şey ifade ediyor.

Kürekçilerin kolları çok yoruldu; kısmen yoğun egzersize alışık olmadıkları için, kısmen de kürek çekmenin bilimsel olmaktan çok daha enerjik olması nedeniyle.

Ama kızlar yorgun olmayı umursamadılar ve kahkaha ve şarkı eşliğinde neşeyle uzaklaştılar.

Leicester onları rahatlatabilirdi, ancak büyükannelerine denizcilik yollarına daha fazla alışana kadar
gemide hareket etmeyeceklerine veya yer değiştirmeyeceklerine söz vermişlerdi.

Ancak sonuçta sadece bir mil kadardı ve sonunda Dolan'ın Burnu'na
çıktılar ve teknelerinin pruvasını gerçekten düzgün bir şekilde sahile doğru yönlendirdiler. Fairy, onu kuru kuma
indiren bir sıçrayışla dışarı fırladı; Leicester onu takip etti ve sonra bitkin ama
muzaffer kadırga kölelerinin inmesine yardım etti.

"Muhteşem değil mi!" diye bağırdı Dorothy, nefes nefese ama mutlulukla parlayarak.

"İyi!" diye kabul etti Lilian, ancak pembe avuçlarındaki sekiz
kabarcığa biraz pişmanlıkla baktı.

"Önemli değil," dedi Leicester neşeyle; "bir süre sonra nasırlaşacaksın;
kabarcıklar her zaman önce gelir."

"Ah, bok, onlara hiç aldırmıyorum," diye itiraz etti Lilian; çünkü Dorrance'lar
hepsi cesur bir yapıya sahipti.

Bay Hickox'un kendilerine verdiği talimatları izleyerek ve
her dönüşte harika keşifler yaparak yola devam ettiler.

Dolan's Point esas olarak büyük bir kayıkhane tarafından işgal edilmiş gibi görünüyordu.
Bu, tepenin biraz yukarısında bulunan ve
sabah güneş ışığında parlayan kuleleri ve alınlıkları eski bir
şatonunkine benzeyen bir kulüp binasına aitti.

Yolları bu noktadan geçiyordu ve sonra gölün küçük bir kolunu bir köprü aracılığıyla
geçeceklerdi.

Dorothy sade bir köprü ummuştu ve Leicester ona bunun muhtemelen iki ayak tahtası ve bir korkuluk olacağını söylemişti.

Ama köprünün kendisini gördüklerinde, gerçekten hayret ve sevinçle
dilleri tutulmuştu. Kütüklerden yapılmış yüzen bir köprüydü. Belki sekiz fit genişliğindeydi ve enine ve birbirine yakın şekilde yerleştirilmiş kütüklerden oluşuyordu. Kütükler, uçlarındaki kütüklerin üzerinden ve altından dönüşümlü olarak geçen devasa demir zincirlerle yerinde tutuluyordu. Köprünün yanları hariç, kütükler görünmüyordu çünkü üzerlerinde yemyeşil otların yetiştiği derin bir toprak tabakası vardı. Kalın otlar biçilmiş ve yumuşak kadife bir halıya benzeyene kadar bakılmıştı. Köprünün her iki tarafında, tahta direklerle aralıklarla desteklenen birer ip tırabzan vardı. Halat tırabzanlar ve direkler dikkatlice eğitilmiş sarmaşıklarla kaplıydı. Bunların arasında sabah sefası asmaları vardı ve pembe ve mor çiçekleri enfes bir çiçek
dekorasyonu oluşturuyordu.

Köprünün, ona bakmayı seven ve onu düzenli tutmaktan hoşlanan birinin sorumluluğunda olduğu açıktı.

"Üzerinde yürüdüğümüzü mü sanıyorsun?" diye sordu Peri, sesinde bir tür hayranlıkla.

"Evet," dedi Leicester. "Bunun için yapılmış olmalı; ama gördüğün
en güzel şey değil mi!"

Kesinlikle öyleydi ve çocuklar üzerine yavaşça bastılar ve
bir kilise koridorunda yürür gibi yavaşça yürüdüler.

Her iki ucundan da asılı olmasına rağmen, köprünün neredeyse tüm uzunluğu
suyun üzerinde duruyordu ve gölün dalgalanmasıyla hafifçe sallanıyordu.
Dengesiz çimlerin üzerinde yürümek ve hafifçe ayaklarınızın altında hareket ettiğini hissetmek
çok hoş bir histi.

İlerledikçe sanki sabit bir şekilde
yüzüyormuş gibi geldi ve Peri, Leicester'ın elini hafifçe titreyerek kavradı.
Köprünün ortasına
vardıklarında hepsi çimlere oturdu ve
harika olayı tartıştılar.

"Zamanımın çoğunu burada geçireceğim," dedi Dorothy; "kamu malı gibi görünüyor ve gördüğüm herhangi bir parktan daha çok beğendim."

"Çok güzel," diye kabul etti Lilian; "Bir kitap getirip bütün gün burada oturup
okumak isterdim."

"Ama çok komik," dedi Peri; "bir köprü, bir park, bir bahçe ve bir ön bahçe,--ve yine de her zaman bir köprü."

"Hadi devam edelim," dedi Leicester. "Sanırım öyle kalacak ve üzerinden yürüyerek geri dönebiliriz. Ve eğer pazarlamamızı yapmazsak, elmalı köftelerini yapmak için
eve zamanında gelemeyen yaşlı kadın gibi olacağız."

"Bu köprüyü bulsaydı," diye ilan etti Dorothy, "asla eve gidemezdi ve hikayesi asla anlatılmazdı."

Ama hepsi toparlanıp neşeyle markete doğru yürüdüler.

Mağazanın kendisi, gerçek kırsal mağazaların her zaman olduğu gibi, bir zevkti. Bay
Bill Hodges, cana yakın tipte bir bakkaldı ve yeni
müşterilerine büyük ilgi gösteriyordu.

Onlara zencefilli kurabiyeler ve ince peynir dilimleri ikram etti, bunları kesip kocaman parlak bıçaklı bir bıçağın ucuyla sundu. Bu ikram çok kabul edilebilirdi ve Dorothy bunu bir bardak sütle tamamladığında, Dorothy o kadar minnettar oldu ki sanki tüm stoklarını satın alması gerektiğini hissetti.

Ama tam bir ev hanımı edasıyla, Bay Hodges'a ihtiyaçlar listesini gösterdi ve bunları tedarik edip edemeyeceğini sordu.

"Yüreğinize sağlık, evet," diye cevapladı. "Bill Hodges size bunları tedarik edecek adam. Bunları size göndereyim mi?"

"Ah, gönderebilir misiniz?" dedi Dorothy. "Mal teslim ettiğinizi bilmiyordum. Un ve patates torbasını gönderirseniz çok sevinirim ama daha küçük şeylerin çoğunu kendimiz
taşıyabiliriz."

"Ben kuğu gibiyim!" diye haykırdı Bay Bill Hodges; "çok zekisin, hava.
Nasıl geldin? Yürüyerek mi?"

"Hayır, efendim," dedi Leicester. "Bir kürekli tekneyle geldik; sonra Point'i ve köprüyü yürüyerek geçtik. O köprünün çok harika olduğunu düşünüyoruz."

"Ve çok güzel," diye ekledi Lilian. "Kim bu kadar güzel tutuyor?"

"Ve hiç suya düşmüyor mu?" diye sordu Peri; "ya da
çamur yıkanmıyor mu, ya da insanlar üzerinden düşüp boğulmuyor mu? ve
çimleri nasıl biçiyorsun, çiçekleri nasıl suluyorsun? Tıpkı
bir sera gibi!"

Bay Bill Hodges kendisi de biraz geveze olduğundan,
altın saçlı yabancı çocuğun kendi
konusunda geride kalmasına şaşırmıştı; çocuk, görünüşe göre hiç çaba sarf etmeden, böyle bir soru dizisi sıralamıştı. Ama
kalbine yakın bir konuya değindiklerinde, onları cevaplamaktan
çok memnundu. "Genç dostlarım, o köprü benim neşem ve zevkim. Kimse o köprüye dokunmuyor, ona bakmak için, ama Bill Hodges, o benim. O köprüyle gurur duyuyorum, öyleyim ve eğer ona bakmasaydım ne yapardım bilmiyorum. Beğenmenize sevindim; üzerinden koşacak ne bir kız ne de bir çocuk var. Bu yüzden siz gençler ne zaman gelip bakmak isterseniz, sizi görmekten memnun ve gururlu olacağım; memnun ve gururlu, ben böyle olacağım; bu yüzden erken gelin ve sık sık gelin, tek tek gelin ve hepiniz gelin."

"Büyükannemizi görmeye getireceğiz," dedi Dorothy, "bunu başarabildiğimiz
en kısa sürede."

"Yapın," dedi Bay Hodges içtenlikle. "Onu da getirin, onu da getirin. Onu
karşılamaktan
memnunum, eminim. Şimdi gidip paketlerinizi teknenize taşımanıza
yardım edeceğim. Bu saatte müşteri kalabalığım yok,
ve gitmesem de olur."

İyi kalpli yaşlı adam alışverişleriyle bir sepeti doldurdu ve
çocukların yanında yürüdü.

"Çok güzel değil mi!" diye haykırdı köprüyü geçerken. "Ah, _çok_ güzel değil mi?"

"Öyle," dedi Dorothy. "Onu sevmenize şaşmamalı."

"Ve tüm dünyada buna benzer başka bir köprü yok," diye devam etti gururlu Hodges. "Elbette yüzen köprüler var, ama
hiçbir yerde bunun kadar güzeli yok."

Çocuklar bu ifadeyi gönüllü olarak kabul ettiler ve köprüyü
sahibinin hoşuna gidecek şekilde övdüler.

"Çok balık mı tutuyorsunuz?" Bay Hodges, Leicester'a rahat bir şekilde sordu.

"Eh, henüz gelmedik. Görüyorsunuz ya, dün geldik ve henüz tam olarak yerleşmedik."

"Benim evime bol miktarda olta takımı getirin. Hazır olduğunuzda gelin, Bill Hodges sizi donatacaktır. Oldukça büyük bir teklif, siz çocuklar o büyük boş otelde
dolaşıp duruyorsunuz."

"Evet, ama biz burayı seviyoruz," dedi Leicester; "bize uygun ve tüm yaz boyunca harika vakit geçireceğiz."

"Umarım öyle olur, umarım öyle olur. İki yazdır orada yaşayan kimse olmadı ve birinin orada olmasından çok memnunum."

"Neden otel olarak para kazandıramadıklarını düşünüyorsunuz?" diye sordu Dorothy.

"Eh, bu çoğunlukla işletmecinin hatasıydı. Evet, işletmecinin hatasıydı. İyi insanlar oraya binmek için gelirdi ve sonra
Harding, onu işletmeye çalışan son kişiydi, onlara iyi davranmazdı. Onlara cimrilik eder ve neredeyse aç bırakırdı. Bu şekilde pansiyoner tutamazsınız. Ve tabii ki pansiyonerler ayrılmaya devam etti ve
bu yüzden otel kötü bir üne kavuştu ve kimse bir daha denemek
istemedi."

Tekneye ulaştıklarında, Bay Hodges sepetlerini onlar için sakladı, çocukların içeri girmesine yardım etti ve tekneyi itti.

Çocuklar neşeli vedalarla ve yakında tekrar geleceklerine dair sözlerle kürek çektiler.

Bu sefer kürekleri Leicester ve Fairy aldı ve Fairy'nin komik
sıçramaları hepsi için eğlenceliydi. Kısa süre sonra bir gün için yeterince kürek çektiğini açıkladı, ancak Leicester yardım almadan
tekneyi gölün karşısına geçirebileceğini kanıtladı.

BÖLÜM X

EVDEKİ HICKOX'LAR

Çarşamba sabahı Peri, Bayan
Hickox'u ziyaret etme niyetini açıkladı. Yavru kedisini de yanında taşıdı ve yolda neşeyle dans etti, yürürken şarkı söyledi.

Görünürdeki tek ev olduğu için evi hiç zorlanmadan buldu; ve ön kapıyı açarak çiçeklerle çevrili
patikadan eve doğru yürüdü, hala yüksek sesle şarkı söylüyordu. Yavru kediyi bir tür boa yılanı gibi boynunda taşıyordu ve bu, ilgili herkes için tatmin edici bir düzenleme gibi görünüyordu, çünkü yavru kedi memnuniyetle mırıldanıyordu.

Peri ön kapıyı birkaç kez tıklattı, ancak cevap alamadı;
bu yüzden evin yan tarafına doğru ağır ağır yürüdü. Orada, eve bitişik küçük bir odaya veya direğe açılan başka bir dış kapı gördü. Kapıyı çaldı ve kapıyı
Bayan Hickox'un kendisi açtı, ancak onları ziyaret eden Bayan Hickox'tan o kadar farklı görünüyordu ki, Peri onu zar zor tanıdı. Saçları
kıvırma tokalarıyla toplanmıştı ve kısa siyah bir etek ve bol beyaz bir
saque giymişti. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "buraya kadar
hazır mı geldin? Otelinde ne sorun var ki, orada kalamıyorsun?"

"Otelde hiçbir sorun yok, Bayan Hickox," dedi Peri,
sevimli bir şekilde; "ama Çarşamba günü seni görmeye geleceğimi söylemiştim ve geldim.
Yavru kedimi de getirdim."

"Yavru kedini de getirmişsin! Tanrı aşkına bunu neden yaptın?
Burasının benim süt odam olduğunu bilmiyor musun? Süt odasında bir yavru kedi fikri! Şaşırdım!"

"Ah, bence süt odası tam da bir yavru kedi için uygun bir yer. Ona biraz süt
veremez misin, çok seviyor."

"Sanırım ona biraz verebilirim. Böyle bir kedi yavrusu çok fazla şey istemez; ama kedilerden nefret ediyorum; onlar çok rahatsız edici yaratıklardır."

"Ama bu rahatsız etmiyor, Bayan Hickox," dedi Peri, içtenlikle.
"O çok tatlı, iyi bir kedi. Adı Mike."

"Ne kadar da saçma bir isim! Ona bu ismi takmanıza şaşırdım."

"Çok da iyi bir isim değil," dedi Peri, özür dilercesine. "Ama görüyorsun ki bu sadece geçici. Tam olarak doğru ismi bulamadım, bu yüzden ona sadece Mike diyorum, çünkü bu benim kedimin kısaltması."

"Mike! Benim kedimin kısaltması! Öyle ama daha önce hiç düşünmemiştim."

"Diğer tüm hayvanlarımızın düzenli isimleri var," diye gönüllü oldu Peri. "Köpeğimiz,--adı Dare; iki tavşanımız Gog ve Magog,--Leicester
onlara isim verdi; ya da en azından birine o isim verdi ve Lilian'ın diğerine isim vermesine izin verdi.
İkizler biliyorsun,--tavşanlar, yani. Sonra bir kanarya kuşumuz var
ve adı Bobab. Güzel bir isim, değil mi?"

"Güzel isim mi? Putperestçe! Ne kadar da tuhaf çocuklarsınız,
zaten."

"Evet, değil miyiz?" dedi Peri, kabul ederek. "Biz Dorrance'lar hepimiz tuhafız.
Sanırım bunu büyükbabamın insanlarından miras aldık, çünkü büyükannem
hiç tuhaf değil."

"Ah, öyle değil mi? Bence sizin çocuklarınızın buraya gelip
yaptığınız şeyi yapmanıza izin vermesi tuhaf."

"Ah, bu tuhaf değil. Büyükannemin tuhaf olduğunu düşünmenin tek sebebi onu tanımaman. Neden, seni şimdiki kadar iyi tanımadan önce bile seni oldukça tuhaf
düşünüyordum."

"Artık kendini iyi tanıdığını mı düşünüyorsun?"

"Ah, evet; birileri birini sosyal olarak ziyaret ettiğinde, benim seni ziyaret ettiğim gibi, birbirlerini oldukça iyi tanırlar. Ama bence bu odaya süt odası demen tuhaf." Peri, kavanozlar, tavalar, sepetler ve her çeşit kapla dolu raflara ve masalara baktı. Zemin tuğladandı ve oda hoş bir şekilde serindi, ancak hava oldukça sıcak olmaya başlamıştı.

"Süt odası diyorum çünkü adı bu," dedi Bayan Hickox, kısaca.

"Ama _neden_ adı bu?" diye ısrar etti Peri. "Her şeyi
ve sütü burada tutuyorsun. Neden buna tereyağı odası veya
turta odası demiyorsun?"

"Ah, bilmiyorum. Sorularınla ​​beni bu kadar rahatsız etme. İşte bir
kurabiye; şimdi seni eve götüreceğim ve sana en iyi odayı göstereceğim, sonra
eve gitmelisin. Küçük kızların etrafta olmasından pek hoşlanmam. Gel, ama kurabiyeni evde yeme; kırıntı
olur. Tekrar dışarı çıkana kadar cebine koy."

"Rahatsız etmeyeceğim," dedi Peri; "sen sadece işine devam et, ne yapıyorsan
yap, ben de kendi başıma oynayacağım."

"Tek başına! Sanırım istemeyeceksin! Senin gibi harika bir kızın
evimin etrafında çılgınca dolaşmasını
istediğimi mi sanıyorsun! Seni uçarken gördüm! Her şeyi
altüst edersin."

"Sanırım öyle yapardım, Bayan Hickox," dedi Peri gülerek. "Kesinlikle
oturamıyorum; bana aletler veriyor."

"Sanırım seni en iyi odaya götürmeyeceğim o zaman. Güvercinleri devirirsin diye.
"
"Ah, bırak beni! Güvercinler ne? Onları devirmeyeceğime söz veriyorum ve Mike'ı sıkıca tutacağım böylece kaçamayacak. Ah, hadi, hadi; bana en iyi odayı göster!"

Bayan Hickox'un oturma odası hayatının gururu olduğu ve nadiren
birine gösterme fırsatı bulduğu için, bir çocuğa bile
göstermekten mutluluk duyuyordu. Bu yüzden Peri'ye hiçbir şeye dokunmaması için çok dikkatli olmasını söyleyerek, onu koridordan geçirdi ve kutsal en iyi odanın kapısını açtı.

İçeride karanlıktı ve biraz küf kokusu vardı. Bayan Hickox, yaklaşık iki inçlik bir alan için
pencere panjurlarından birini açtı, ancak bunu yaparken bile Peri odanın etrafında uçtu ve
diğer tüm pencere kanatlarını ve panjurları açtı. Sonra Bayan Hickox, bu saygısızlığa olan öfkesini ifade edecek kelimeler bulamadan, Peri, ev sahibine tek bir kelime bile
söyleme şansı bırakmayan
bir sohbet ateşi
açtı.

"Ah, bunlar güvercinler mi? Ne kadar da güzel!" diye haykırdı, üzerinde beyaz alçıdan yapılmış garip şekilli bir vazonun bulunduğu bir masanın önünde ayak ucunda durarak.
İçinde canlı renklere sahip yapay çiçekler vardı. Urnun kenarının zıt taraflarında, çiçeklerin arasında birbirlerine bakan iki doldurulmuş beyaz güvercin vardı. "Nereden aldın? Canlılar mı? Doldurulmuşlar mı? Gözleri neyden yapılmış? Büyükannenin miydi? Ah, birinin kanadı kırılmıştı. Tekrar diktin, değil mi? Ama dikişler görünüyor. Kız kardeşimin biraz yapıştırıcısı var, beyaz yapıştırıcı, o kuşu gayet iyi onarabilir. Önümüzdeki Çarşamba geldiğimde, o yapıştırıcıyı da yanımda getireceğim ve o kanadı söküp düzgünce onaracağız."

"Şey, _şaşırdım_!" dedi Bayan Hickox. "Senin gibi çocuklar böyle şeyler hakkında ne bilir ki? Ama yine de, işe yarayacağını düşünüyorsan, denemek isterim. O beyaz yapıştırıcı hakkında bir gazete kupürüm var ama
hiç görmedim. Büyükannen elbise kalıplarını açtı mı?"

"Bilmiyorum," dedi Peri. "Sanırım yok. Biz
kendi elbiselerimizi asla
yapmayız."

"Toprak uğruna! Neden ev yapımı gibi göründüklerini düşündüm. Eh, _şaşırdım_! Ama acele et ve odaya bak, çünkü
panjurları tekrar kapatmak istiyorum."

Peri odada onu çok ilgilendiren hiçbir şey görmedi.
Kırmızı çiçekli halı, sert siyah at kılı sandalyeler ve
mermer üstlü orta sehpa onu ne hayranlık ne de neşelendirdi.

"Her şeyi gördüm, teşekkür ederim," dedi. "Tekrar kapatılmasını mı istiyorsun?
Neden bu kadar kapalı tutuyorsun? Her şeyin küflü ve nemli olmasını mı seviyorsun? Sanırım gazete kupürlerinden bazıları sana
pencerelerini açıp içeri temiz hava ve güneş ışığı girmesini söylerdi."

"Neden öyle diyorlar," dedi Bayan Hickox; "ama tabii ki
en iyi oda olduğunu düşünmüyorum."

"Evet," dedi Peri, perdeleri kapatırken pencereden pencereye dans ederek. "Dorrance Bölgesi'ndeki o kocaman salonumuz
çoğu zaman açık; küçük salonlar da, yemek odası ve tüm yatak odalarımız da."

"Şey, _şaşırdım_!" dedi Bayan Hickox. "Halılarınızın hepsini
soldurmuş olmalı, değil mi?"

"Bilmiyorum; daha üç gündür orada değiliz, bu yüzden tabii ki
çok fazla solmamışlar. Sanırım artık eve gitmeliyim. Leicester bu sabah balık tutmaya gitti ve Dorothy ile Lilian pazara gittiler ve ben
onların ne biriktirdiklerini görmek için deliriyorum."

"Hadi, koş," dedi Bayan Hickox; "ve gelecek
Çarşamba tekrar gelebilirsin, ama bir dahaki sefere yavru kedini getirme. Tekrar geldiğinde, bahsettiğin o beyaz tutkaldan biraz getirmeni isterdim; kesinlikle denemek isterim. Hadi, bir dakika bekle, sana biraz
jelibon vereceğim; o zaman tutkalı hatırlayacaksın, değil mi?"

"Ben yine de hatırlardım, Bayan Hickox; ama şekerleri severim,
gıdıklayan-uly şekerleri."

"Pekala, işte üç tane; hepsini bugün yeme."

"Teşekkür ederim, Bayan Hickox," dedi Peri, üç değerli şeker parçasını alarak. Sonra vedalaşarak, yavru kedisini kolunun altına
sıkı sıkıştırarak dans ederek uzaklaştı.

Peri'nin ayrılmasından kısa bir süre sonra, Bay Hickox kendi evine doğru ağır ağır yürüdü.

"İlan ediyorum, Hickory Hickox, eğer gitmediysen ve tüm sabahı Dorrance gençleriyle oynaşarak geçirmediysen! Peki ne yapıyordun?"

"Ah, özel bir şey değil. Sadece biraz yerleşmelerine yardımcı oluyorum. Teknelerine ve diğer şeylere bakmak ve tavşanları için küçük bir ev inşa etmek. O Leicester, zeki bir adam; aletlerle becerikli,
ve her şeyi kavramakta hızlı."

"Şaşırdım! Bir tavşan kümesi inşa etmek için bütün bir sabahı boşa harcamak!"

"Toprak uğruna, Susan, zaman kaybı değil. Bana onlar için yaptığım her şey için para ödüyorlar ve bana iyi de ödüyorlar."

"Onlar savurgan insanlar. Evde yapacak çok şeyin varken seni bu kadar çok işe almaya hakları yok."

"Ah, endişelenme; Hickox her şeye bakar. Her şey yoluna girecek."

Dikkatsizce konuşsa da, Bay Hickox aslında
karısının keskin konuşmalarından çok rahatsızdı. Onunla geçirdiği uzun yıllar, nazik, barışsever doğasının onun fırtınalı öfke patlamaları altında sarsılmadan kalmasını henüz sağlamamıştı. Yakınındaki bir süpürgeden kopardığı bir tutam samanla bilinçsizce ve gergin bir şekilde
el yorarak ayakta duruyordu.

"Sen tembel ve aylaksın, Hickory ve kendine neyin iyi geldiğini bilmiyorsun. Şimdi o samanla oynamayı bırak. İlk önce, onu
kulağına sokacağını bil. Dün, kulağına saman sokan ve onu öldüren bir adamla ilgili bir gazete kupürü kesmiştim.
Bir gün sen de buna geleceksin."

"Hayır, yapmayacağım."

"Evet, yapacaksın! Ama sadece şu güvenli kuralı unutma: Kulağına asla
dirseğinden başka bir şey sokma. Ama sen çok unutkansın. Bir adamın senin kadar unutkan olabilmesine
şaşırdım! Şu pipeti at, daha güvenli."

"Evet, daha güvenli, Susan," ve Bay Hickox pipetini attı. "Ve
yemeğe oturduğunda, umarım kendini sandalyene bağlarsın.
Düşmeyebilirsin ama daha güvenli."

Bayan Hickox kocasına küçümseyici bir bakış attı, ki bu genellikle onun ara sıra yaptığı hafif alaycı
saçmalıklara verdiği tek cevaptı.

"Bu büyük köpek saçma bir savurganlık," diye devam etti. "Bir erkek kadar
yemek yemeli. Bu kadar fakir olan insanların
bu kadar çok hayvan beslemesine şaşırdım."

"Dorrances'lar neden fakir değiller."

"Evet, fakirler; ve değillerse yakında fakir olacaklar. O büyük evi birkaç kişi için açmak, bir milyoneri mahvetmeye yeter.
O küçük kız, neredeyse içindeki her odayı kullandıklarını söylüyor."

"Öyle yapıyorlar," dedi Bay Hickox kıkırdayarak; "Bu sabah oraya gittiğimde, hepsi farklı bir odadaydı; istiridye kadar mutlu ve
bir bando kadar gürültülü."

"Çok korkunçlar! Onlara benzer bir şey hiç görmedim."

"Dorothy zeki bir adam," diye ilan etti Bay Hickox, büyük bir inançla. "Bir gün Ponetcong Gölü'nü ateşe verecek!"

"Hiç şaşırmam," dedi Bayan Hickox, her şey düşünüldüğünde, dikkate değer bir ifadeydi.

BÖLÜM XI

ALTI DAVET

Haziran geldi ve Dorrance Bölgesi'nin tam çalışır durumda olduğunu gördü.
Deneyin tam bir başarı olduğu anlaşılıyordu; ve büyük otelde yaşayan altı kişi
birlikte ve bireysel olarak mutluydu.

Büyükanne Dorrance her şeyin yolunda olduğunu fark etti ve çocuklara sabahtan akşama istedikleri gibi hareket etmeleri için mutlak özgürlük tanıdı,
koşulların buna izin vermesinden dolayı minnettar hissediyordu. Onların mutluluğunun tadını çıkarmanın yanı sıra, sevgili yaşlı kadın kendi hesabına da oldukça mutlu ve memnundu. Hoş, canlandırıcı hava kendisini daha iyi ve daha güçlü hissettirdi; ve bakım veya sorumluluk
sinirlerini yatıştırdı.

Dorothy evin tam bir hanımıydı. Bu pozisyonun sorumlulukları, doğasının birçok gizli yeteneğini
geliştirmişti ve o, her gün kendini, gerçek bir yönetim yeteneği ve çok fazla yöneticilik yeteneği olan, mantıklı, kadınsı bir kız olarak kanıtlıyordu. Tessie'ye karşı çok nazikti, İrlandalı kızın etrafında kendi sınıfından
arkadaşları veya yoldaşları olmadığını fark etti; ancak Dorothy ayrıca hanım ve hizmetçi ilişkisi haline gelen belirli bir onurlu tavrı da korudu. Ev işlerini
sağduyulu bir şekilde düzenliyordu ve hızla uzman bir aşçı oluyordu. Ev işlerinin bu kısmı ona özellikle çekici geliyordu
ve ailesinin zevki için ayrıntılı yemekler
hazırlamaktan büyük keyif alıyordu. Bazen bu şekerlemeler
tam olarak doğru olmuyordu; ancak Dorothy yılmadı ve
yenilmez karmaşaları neşeyle
attı ve
aynı zor tarifleri tekrar denedi, ta ki
onları fethedene kadar.

Dorothy'nin karakterindeki kusur aşırı özgüvendi; ancak bu
güneşli, iyi huylu mizacıyla telafi ediliyordu ve
başarısızlıklarıyla ilgili başkaları onunla
alay ettiğinde durumu neşeyle kabul ediyordu.

Günler güzel rüyalar gibi geçiyordu. Aile geç kalkıyordu, çünkü erken kalkmaları için özel bir sebep yoktu. Çocuklar kürekli teknelerinde suda çok vakit geçiriyorlardı ve ayrıca
sık sık onları _Mamie Mead_'de küçük bir
geziye
götüren Kaptan Kane ile tanışmalarını tazeliyorlardı.

Ama belki de en çok, Dorothy hamakta yatarak, okuyarak veya hayal kurarak geçirdiği saatleri severdi.

Kitaplara düşkündü ve kendisi de şiir yazma tutkusuna sahipti. Bu romantik bir eğilim değildi, daha çok kalbindeki yaşama sevincini güzel ve mutlu bir dille ifade etme arzusuydu.

Bu tutkusundan nadiren başkalarına bahsederdi, çünkü onlar buna sempati duymazlardı ve açıkça onun bir şair olmadığı ve asla olamayacağı konusunda çok olumlu görüşler dile getirirlerdi. Hatta Peri'nin Dorothy'den daha fazla hayal gücüne ve şiirsel bir mizaca sahip olduğunu söylerlerdi.

Dorothy buna katılmaya istekliydi, çünkü kendi yeteneğini hiçbir şekilde abartmıyordu, sadece bir şeyler yazma konusundaki büyük arzusunun fazlasıyla farkındaydı.

Sık sık bütün bir öğleden sonra boyunca ağaçların altında bir hamakta yatar, gölün karşısındaki tepelere ve gökyüzüne bakar ve bunların hepsinin harikulade güzelliğini özümsemeye çalışırdı. Dorothy'nin doğasının bu hayalperest tarafı, pratik
enerjik çalışma gücüyle keskin bir tezat oluşturuyordu; ayrıca eğlenceye olan yoğun sevgisi ve gürültülü, neşeli neşeden aldığı keyifle de uyuşmuyordu.

Ancak bu farklı taraflar birbirine tepki veriyordu ve Dorothy'nin doğal açık sözlülüğü ve dürüstlüğüyle birleşince tatlı ve sağlıklı bir
birleşim oluşturuyordu. Dorothy tek çocuk olsaydı, yalnızlığa ve iç gözleme fazlaca maruz kalabilirdi; ancak eğlenceli ailesinin zıt etkileri ve onların refahına gösterdiği özen sayesinde böyle bir kaderden
kurtuldu.

Bir gün aniden, Büyükanne Dorrance'ın sık sık yalnız hissettiği ve ona özel bir zevk vermek için bir şeyler yapılması gerektiği inancına kapıldı.

"Hepimiz birbirimize sahibiz," dedi Dorothy diğer çocuklara, "ama
büyükanne bizimle birlikte koşuşturmaya gidemez ve en azından bir süreliğine
onu eğlendirecek birine ihtiyacı var. Bu yüzden Bayan Thurston'ı buraya davet edip bizimle bir hafta geçirmesini sağlamanın güzel olacağını düşünüyorum."

Bayan Thurston, Bayan Dorrance'ın hayat boyu arkadaşıydı ve dahası Dorrance çocukları tarafından çok sevilen bir hanımdı.

"Çok güzel olurdu," dedi büyükanne, Dorothy'nin düşünceliliğinden çok memnun olarak; "Gerçekten yalnız hissetmiyorum, biliyorsun; öyle değil.
Ama Bayan Thurston'ın bir süre burada olmasından hoşlanırdım ve eminim ki o da bundan hoşlanırdı."

"Bayan Thurston için yaşasın!" diye bağırdı Leicester; "ve Dot, ben de
bir arkadaş istiyorum. Diyelim ki Jack Harris'ten birkaç günlüğüne gelmesini istiyoruz. Buralardaki tek erkek çocuğum ve bir arkadaş edinmek istediğimi ilan ediyorum. Saygıdeğer kız kardeşlerime karşı hiçbir küçümsemem yok."

"Gladys Miller'ı istiyorum," dedi Peri. "İkizler birbirlerine sahip ve
Dorothy'nin büyükannesi var ama benim küçük bir oyun arkadaşım yok gibi görünüyor, Bayan Hickox hariç ve o çok fazla."

Hepsi buna güldüler ama Dorothy, "Neden, her birimiz bir misafir davet edeceğiz. Harika bir fikir! Çok fazla yer var ve ekstra işe gelince, her gün biraz daha fazla şey yaparsak, çok fazla bir şey olmaz. Edith Putnam'a ve tabii ki Lilian'a soracağım, May Lewis'i isteyeceksin."

"Evet, elbette," diye bağırdı Lilian; "May'i burada görmek isterdim. Daha önce hiç
düşünmemiştim. "

"Sana ne diyeceğim!" diye haykırdı Leicester. "İşte gerçekten
harika bir fikir. Tessie de arkadaşlarından birini davet etsin, o zaman o da
siz kızlara işte yardım edebilir."

"Bu _iyi_ bir fikir," dedi Büyükanne Dorrance onaylayarak. "Çok daha fazla insanla
ekstra yardıma ihtiyacımız olacak ve Tessie'nin bir hafta gelmek isteyen
bir arkadaşı varsa, çok tatmin edici olur.
Elbette maaşını ödeyeceğiz."

"Vay canına-vay canına-vay canına!" diye haykırdı Leicester; "Bizim raketler olmayacak mı! Diyorum ki,
Dot, Jack'e benimkinin hemen üstündeki diğer kule odasını ver, olur mu? Birinci sınıf
olmasını ister."

"Evet, ve Bayan Thurston'a büyükannenin yanındaki o büyük, hoş odayı
vereceğiz. Tessie ve ben bugün odaları hazırlamaya başlayacağız."

"Dur, abla, çok hızlı gitme; henüz göndermediğin
davetiyelere henüz kabul almadın!"

"Hayır, ama hepsi yeterince hızlı gelecek; bugün her birimiz yazacağız ve
insanlara bir araya gelmelerini söyleyeceğiz ve hep birlikte bir grup halinde geleceğiz," dedi Lilian. "May Lewis'in annesinin onun tek başına gelmesine izin vermeyeceğini biliyorum, ama
Bayan Thurston ile her şey yoluna girecek."

"Ve Yüzbaşı Kane tüm kalabalığı istasyondan getirebilir," dedi Leicester; "ve biz de onları karşılamak için kilide kürek çekeceğiz. Ve kutlama için
bayraklar, şenlik ateşleri ve Çin fenerleri olacak. Depolardan birinde bir sürü Çin feneri var,--sadece biraz mum almamız gerekecek. Jiminy! eğlenceli olmaz mı!"

"Belki senin için çok zor olacak, Dorothy," dedi Bayan Dorrance;
"ailenin iki katına çıkması çok fazla ekstra yemek pişirme anlamına geliyor, biliyorsun."

"Ah, sorun olmaz, büyükanne; ve belki Tessie'nin davet ettiği hanım
yemek pişirmede yardımcı olabilir."

"Gladys'in odası benimkinin yanında olmalı," dedi Peri, "böylece
sosyal
olabiliriz. Onu ilk iş olarak Bayan Hickox'a götüreceğim ve muhtemelen her birimize ikişer tane sakızlı şeker verecek."

Peri'nin Bayan Hickox ile olan arkadaşlığı ailede süregelen bir şakaydı ve o hanımın abartılı olmayan şekerleme hediyeleri genç Dorrance'lar arasında büyük bir neşeye neden oldu.

Yeni projeleriyle dolup taşan hepsi davet mektuplarını yazmak için uçtular ve bir saat içinde altı mektup hazırdı ve Leicester onlarla birlikte Woodville'e kürek çekmek için gönüllü oldu. Dorothy ona açıkladığında Tessie bu ihtimalden çok memnun oldu.

"Elbette anneme soracağım," diye haykırdı; "iyi bir aşçı oldu, Bayan Dorothy ve geldiği güne asla pişman olmayacaksın. Indade,
elini her şeye sokabilir."

Tessie üstün bir İrlandalı kız olmasına ve genelde oldukça iyi İngilizce konuşmasına rağmen, heyecanlandığında her zaman çocukları çok sevindiren zengin bir aksanla konuşurdu.

"Tam da istediğim şey, Tessie; hemen annen için yaz, yoksa
ben senin için yazarım, istersen, geri kalanını da o yazar."

"Elbette, yazar, Bayan Dorothy; tek başına yaşıyor ve
hemen gelebilir. Ve benim için o kadar yalnız ki, inanamazsın! Ah,
ama o bu şansa sevinecektir."

Çoğu misafirin, hatta belki de hepsinin davetleri kabul edeceğinden emin olan Dorothy, Lilian ve Tessie, yardım etmeye çalışan Peri tarafından az çok engellenerek, öğleden sonrayı yatak odalarını düzenlemekle geçirdiler. Bu keyifli bir işti, çünkü ihtiyaç duyulan her şey
ellerinin altında bol miktarda mevcut gibiydi. Otel inşa edildiğinde, en
küçük ayrıntılara kadar
çok cömert ve ayrıntılı bir şekilde döşenmişti.
Ardışık mülk sahipleri görünüşe göre bu randevuların değerini takdir etmiş ve onları mükemmel bir düzen ve onarımda tutmuşlardı. Dahası,
ardışık sezonları sürekli bir başarısızlık serisi olduğu ve otelde çok az misafir kaldığı için, çok az yıpranma ve aşınma olmuştu.

Bayan Hickox yumurtaları ve sebzeleri konusunda isteksiz tavrını kaybetmemiş olsa da, Peri şimdi ondan birkaç çiçek
almayı başarmıştı ve sonra, Dorrance Bölgesi'nin genel olarak çok çekici ve ev gibi bir etki yaratması sonucu ortaya çıktı. Elbette, bireysel odalar birkaç sahibinin zevkini ve hobilerini gösteriyordu; ailenin genel bir oturma odası olarak kullanmaya başladığı büyük salon ise bir otel salonuna olan tüm benzerliğini
tamamen kaybetmiş ve Dorrance Bölgesi'nin en büyük ihtişamı haline gelmişti. Dorrance'lar kişiliklerinin izini tüm eşyalarına bırakmanın bir yolunu bulmuşlardı; ve büyük otel onlara ait olduğundan,
zorunlu olarak evleri gibi görünmeye başlamıştı.

"Bence," dedi Dorothy, "hepsi gelirse, büyük yemek odasını kullanmak daha hoş olur."

"Ve küçük masalar," diye haykırdı Peri; "Her birinde iki tane, biliyorsun. Ben ve
Gladys birinde, Leicester ve Jack diğerinde, büyükanne ve----"

"Ah, hayır, Peri," dedi büyükanne, "bu hiç hoş olmazdı. Bu
kibarlık bile olmazdı. İstersen büyük yemek odasını kullan ama
hepimiz aynı masada oturalım. Elbette, on kişi için yeterince büyük bir masa bulabilirsin."

"Ah, evet," diye haykırdı Leicester; "depoda bir sürü büyük yuvarlak
masa üstü var. 'Ziyafet masaları' olarak işaretlenmişler; bunlardan biri tam sana göre."

"Ayağı yoksa bir masa üstüyle ne yaparsın?" diye sordu Peri. "Onu yere mi koyuyorsun ve hepimiz hindiler gibi
etrafına mı oturalım?"

"Sanırım Türkler demek istiyorsun," dedi Leicester öğretici bir şekilde; "ama hayır, biz
sadece bu şekilde ayarlamıyoruz. Sadece büyük yuvarlak masa üstünü şu anda kullandığımız
masanın üstüne koyuyoruz ve işte karşınızda!"

"Çok güzel olacak," dedi Dorothy. "Yuvarlak masaları çok severim. Çiçekler ve diğer şeylerle
çok hoş görünmesini sağlayabilirsiniz. Umarım hepsi gelir."

Dorothy'nin umutları gerçekleşti ve davet edilen altı kişiden her biri
çok mutlu bir şekilde kabul etti. Belki de Tessie'nin annesi
en coşkulu şekilde memnuniyetlerini dile getirdi, ama hepsi gelmekten
çok memnun görünüyordu.

Bir haftalığına davet edildiler ve bir perşembe öğleden sonra saat dört civarında gelmeleri bekleniyordu.

Herkes özellikle bir misafirle ilgilendiği ve her birinin kendine özgü bir şekilde hazırlandığı için büyük hazırlıklar yapılmıştı.

Dorothy, hizmetçi olarak, tüm enerjisini mutfak hazırlıklarına harcadı. Cömert siparişleriyle Bay Bill Hodges'un kalbini sevindirdi ve Tessie ile birlikte beklenen ziyaretçiler için
bir kiler dolusu güzel şey hazırladılar.

Lilian oteli elmalı turta düzenine sokmuş ve misafir odalarına son rötuşları yapmıştı ve Peri, Bayan Hickox'u onlara fazladan bir çiçek partisi vermeye ikna ederek görevini yerine getirmişti. Bu çiçeklerin hepsi Bayan Hickox'un bahçesinde
güçlü bir şekilde yetişen eski moda çeşitlerdi; ve Lilian'ın mükemmel zevki ve onun becerikli parmaklarıyla düzenlenmişlerdi, salon, yemek odası ve yatak odaları için gerçekten hoş dekorasyonlar oluşturuyorlardı.

BÖLÜM XII

HEPSİ İÇİN MİSAFİRLER

Misafirler Dorrance Bölgesi'ne gün ışığında ulaşacakları için, Leicester'ın araziyi aydınlatma planı pek de uygulanabilir değildi. Ama Çin fenerlerini verandaya ve ağaçların arasına asmıştı ve içlerine mumlar koymuştu, böylece onları yakıp akşam kutlamalarını yapabilirlerdi.

İkizlerin kürek çekerek _Mamie Mead_ ile buluşmaları
ve sonra tekneye binip misafirleri göl boyunca kendi kürekli teknelerini çekerek götürmeleri kararlaştırılmıştı.

Dorothy mutfaktaki son önemli ayrıntılarla ilgilenmek için evde kalmayı tercih etti ve Peri büyükanneyle verandada oturup
gelmesini bekleyeceğini söyledi.

Saat dörtten kısa bir süre sonra Peri eve koşarak Dorothy'ye _Mamie Mead_'in
görünürde olduğunu haykırdı. Bu, Dorothy'ye saçlarını son kez fırçalamak ve kurdelelerini son kez ayarlamak için yukarı koşması için bolca zaman verdi ve verandaya misafirlerini karşılamak için çıkan sakin ve zarif kızda telaşlı veya tedirgin bir hizmetçi havası yoktu. Peri, iskeleye doğru merdivenlerin yarısına kadar dans etti ve sonra Gladys Miller ile el ele tekrar dans etti. Diğerleri daha yavaş geldiler ve Büyükanne Dorrance sevgili arkadaşı Bayan Thurston'ı memnuniyetle karşılamak için ayağa kalktı. Sonra etrafta heyecanlı selamlaşmalar oldu.

Yeni gelenler durumun yeniliği karşısında o kadar şaşkın ve memnundular ki, coşkularını dizginleyemediler; Dorrance Bölgesi sakinleri ise böylesine sıra dışı bir misafirperverlik sunmaktan o kadar gururlu ve mutluydular ki, onlar da gürültülü bir şekilde sevinçliydiler.

Ancak yeni gelenler arasındaki yabancı o kadar korkunç boyutlardaydı ki
Dorothy şaşkınlıkla bakmaktan kendini alamadı.

Tessie'nin annesi gördüğü en iri kadındı ve
Dorothy içten içe onun tüm dünyadaki en iri kadın olduğuna inanıyordu. Sadece çok uzun boylu ve çok geniş değildi, aynı zamanda
muazzam bir yapıya sahipti ve kasları sıradan bir erkeğinkinden çok daha güçlü görünüyordu.

Dorothy bu devasa kadınsılığa yaklaştı ve
hoş bir şekilde şöyle dedi: "Sanırım bu Kathleen?"

"Evet, anne; ve seninle olmaktan gurur duyuyorum. Azizler seni korusun,
biraz genç bir hanım için! Ve beni kızıma gösterdikten sonra ne yapacaksın? Ah, işte orada! Tessie, canım, o senin içinde mi?"

Tessie annesini görmüştü ve sabırsızlığını kontrol edemeyerek ona doğru koşmuştu. Tessie orta büyüklükte bir kız olmasına rağmen
anne-baba kucağında tamamen yutulmuş gibiydi. Annesinin kolları onu sardı ve Leicester istemsizce, "Birisi Tessie'yi kurtarmalı! Her kemiğini kıracak!" diye haykırdı.

Ama sonunda zarar görmemiş ve mutluluktan ışıldayarak ortaya çıktı ve sonra
annesini mutfağa götürdü, büyük kadın giderken neşe saçıyordu.

"Dünyayı sarsıyor," dedi Jack Harris; "Bu tarafta olduğu sürece,
göl taşabilir ve sizin bu yerinizi su basabilir. Ama ben diyorum ki,
Daha az, ne muhteşem bir yer! Tüm atış müsabakasını siz mi yönetiyorsunuz?"

"Evet, yönetiyoruz," dedi Leicester, mütevazı ve gösterişsiz görünmeye çalışarak.
"Gerçekten çok büyük değil, yani, --yani,--biz büyük severiz."

"Beğendin mi? Bence sen de beğenirsin! Şimdiye kadar gördüğüm en harika şey!
Diyorum ki, beni eve götür ve bunu görmeme izin ver, olur mu?"

Kızlar da gitmek istediler ve yaşlı hanımları verandada sohbet etmeye bıraktıktan sonra, çocuklar içeri koştu ve Dorrance Bölgesi en takdir eden
hayranlara sergilendi.

Jack Harris her şeyi görmeye hevesliydi; hatta
tavan penceresinden çatıya çıkmakta ısrar etti. Bu başarı daha önce Dorrance çocukları tarafından düşünülmemişti ve bu yüzden tüm kalabalık çatı penceresine çıkan dar merdivenleri tırmanıp çatıya çıktı. Dorothy'nin onuru az önce daha az belirgindi ve o ve Edith Putnam diğer çocuklarla sanki hepsi aynı yaştaymış gibi
koşup eğleniyorlardı. Çatıdan manzara güzeldi ve yer gerçekten bir oyun alanı olarak
avantajlara sahipti. Kenarın etrafında bir korkuluk vardı ve alınlıklar eğimli olmasına rağmen çatının birçok kısmı
düzdü ve Jack ay ışığında bir gecede
oturulabilecek hoş bir yer olacağını söyledi.

Sonra tekrar aşağı indiler ve misafirlere çeşitli
odalarını göstererek sonunda Dorrance Bölgesi'nde gerçekten yerleştiklerini hissettirdiler. Bu, doğal olarak partiyi çiftlere böldü ve
Leicester, Jack'i önce kendi odasına götürdü ve ona çoktan biriktirdiği birçok çocuksu hazineyi gösterdi.

Peri, Jack Harris'in ifade ettiği gibi, "başı kesik bir tavuk gibi" etrafta uçtu ve Peri gittiği her yerde, daha yavaş hareket eden Gladys'i tek eliyle peşinden sürükledi. Gladys, Peri'ye bağlıydı ve onun dikenli tüylerine hayrandı; ancak kendisi şişman, ağırbaşlı bir çocuk olduğu için Peri'nin hızına
hiçbir şekilde yetişemedi.

Dorothy, Edith Putnam'ı odasına götürdü ve yakın arkadaşlar olan iki kız birlikte oturdular ve sohbete o kadar daldılar ki, yaklaşık yarım saat sonra Lilian ve May Lewis onlarla konuşmak için içeri girdiğinde, Edith henüz şapkasını bile çıkarmamıştı.

Dorrance'ların yakın arkadaşları olmasına rağmen, Edith ve May çok
farklı tiplerdi. Edith Putnam yuvarlak, pembe saçlı, çok güzel ve hayat dolu ve coşkulu bir kızdı. Kesinlikle komikti ve neşeli
cevaplarıyla kızları güldürüyordu. Zeki ve yetenekliydi, ancak çok çalışmaya isteksizdi ve kendi payına düşeni başkalarının omuzlarına
kaybetmekte oldukça akıllıydı.

Öte yandan May Lewis sade, açık sözlü bir kızdı;
sıkıcı değildi, ama biraz çekingendi ve kendine güveni yoktu.
Özellikle zeki değildi, ama bildiğini çok iyi biliyordu ve bitmek bilmeyen bir azim ve ısrarı vardı. Son derece özverili ve yardımsever bir mizaca sahipti ve Lilian, May'in ziyaret sırasında ona sormadan ev işlerinde yardımcı olacağını ve hatta kendi payına düşenden fazlasını yapacağını çok iyi biliyordu.

Dorothy, kızlara Dorrance Bölgesi'ndeki ev düzenlemelerinin ne olduğunu açıkça anlattı ve dedi ki, günün belirli saatleri Dorrance kardeşler tarafından düzenli olarak çalışmaya ayrılmak zorunda olduğundan, misafirler bu zamanlarda kendi eğlence kaynaklarına
başvuracaklardı.

"Ben değil!" diye haykırdı Edith; "Ben buradayken yapman gereken her şeyde sana yardım edeceğim, Dorothy. Aslında, sadece senin için işlerini yapacağımı ve dinlenmene izin vereceğimi düşünüyorum. Eminim ihtiyacın vardır. Öyle görünmüyorsun; hayatında hiç bu kadar şişman ve pembe göründüğünü görmemiştim; ama sadece misafirin var diye çok fazla çalışmamalısın. Bizim için tek bir ekstra şey bile yapmamalısın, değil mi?"

"Ev sahibine emir vermemelisin, hanımefendi," diye karşılık verdi Dorothy neşeyle; "ve bana pek yardımcı olabileceğini sanmıyorum, çünkü
yemek pişirme kısmıyla ilgileniyorum ve sanırım
yemek pişirmekten nefret ettiğini bana hissettirdin. Ayrıca, sen buradayken kesinlikle ekstra şeyler yapacağım.
Misafirlerimi uygun şekilde ağırlamak benim için bir zevktir," ve Dorothy
en olgun tavrıyla gülümsedi.

"Aman Tanrım! Dorothy Dorrance, görgü kuralların senin Alanınla mı geldi, yoksa o küstah havanı nereden aldın?"

"Ah, bu, benim önemimi sana hissettirmek için bilerek yapılmıştı," dedi
Dorothy, tekrar küçük bir kıza dönüşerek. "Ama gerçekten, şimdi mutfağa inip Parker House ekmeklerimin kabarıp kabarmadığına, gül olup olmadığına veya kabarıp kabarmadığına bakmalıyım. Hayır, gelemezsin, Edith; ekmekleri mahvedersin, ama bunu
çok iyi niyetli bir şekilde yaparsın. Şimdi siz kızlar dışarı çıkın ve
ben asil görevimi yaparken
çimenlerde eğlenin. Yine de Tessie'nin ithal ettiği o hayranlık uyandıran anne-insandan
ölümüne korktuğumu itiraf etmekte özgürüm."

"Bence yardımcı olacaktır," dedi May Lewis. "Bizimle geldi, biliyorsun ve gerçekten harika. Hepimize baktı ve kırmızı bir vagon kadar
komik."

"Kırmızı vagon!" diye haykırdı Edith; "O kırmızı bir
otomobilin boyutuna daha yakın ve otomobillerin sahip olduğu söylenen enerjiye sahip. Benim de bir tane yok, bu yüzden bilmiyorum."

"Benim de yok," dedi Dorothy, "bu yüzden nasıl idare edeceğimi bilmiyorum. Ama sanırım hantal Kathleen'i idare etmeyi denemeliyim, o yüzden
başlayayım."

Tüm birlik geniş merdivenlerden aşağı koştu, ancak Peri hariç, Peri korkuluktan aşağı kaydı ve diğerlerini koridorda bırakarak Dorothy mutfağa doğru
kaçtı.

Orada Kathleen'i görünüşüne oldukça uygun bir şekilde ilerlerken buldu. Akşam yemeği hazırlıklarının hemen ve tamamen sorumluluğunu üstlenmişti ve Tessie'ye iyi huylu ama baskıcı bir şekilde emirler yağdırıyordu.

"Bana biraz kırmızı biber ver, canım," diyordu, Dorothy içeri
girdiğinde; "bu ev, eksikliğinden dolayı düz. Ah, Bayan Dorothy,
sen misin, zayıf? ve ben de az önce
salata-evini bir araya getiriyorum. Her şeyin hazır olduğunu gördüm ve onları
vurdum."

"Neden, çok naziksin, Kathleen," dedi Dorothy; "bana çok
yardımcı oldu. Ekmeklerim nerede, Tessie?"

"Çok hızlı yükseliyorlardı, bayan," dedi Kathleen, kızının varlığını tamamen görmezden gelerek, "ve onları geri almak için kiler dolabına koydum."

"Senin için iyi, Kathleen! Sen bir mücevhersin. Bu şeylerin
çok hafif olacağından korkuyordum. Şimdi, eğer onları benim için alırsan, onları şekillendireceğim."

"Elbette, onları şekillendirdim, hanımefendi. Hepsi pişmeye hazır ve onları senin için
Kathleen pişirecek."

"Pekala," dedi Dorothy gülerek, "benim için yapılacak
hiçbir şey kalmamış gibi görünüyor. Salatayı sen hazırlar mısın, Kathleen?"

"Ben yaparım, hanımefendi! Şimdi akşam yemeği için
o güzel kafanı daha fazla yorma. Elbette, Kathleen her şeyle içtenlikle ilgilenecek. Bu
scapegrance, Tessie, bana şeylerin nerede olduğunu gösterecek ve
her şey masaya gelene kadar burnunun ucunu bile göstermene gerek kalmayacak."

"Kathleen, sen kılık değiştirmiş bir meleksin ve o kadar da gizlenmiş değilsin. Şimdi bak, ben çok pratik biriyim ve eğer burada bir hafta kalacaksan, en baştan birbirimizi anlayabiliriz. Bu akşam yemeğini tamamen senin ellerine bırakmaktan mutluluk duyarım; ama her şeyi tatmin edici bir şekilde yapabileceğinden emin misin? Oldukça titizim, Tessie sana bunu söyleyebilir ve bu gece, her şeyin özellikle güzel ve iyi servis edilmesini istiyorum, misafirlerimin şerefine."

"Şimdi, konuşalım! Sen, wurruk için doğru türden bir hanımsın. Ama, korkmana gerek yok; Kathleen her şeyi senin veya hanım büyükannenin istediği kadar iyi yapacaktır."

"Pekala, Kathleen, o zaman tüm meseleyi sana emanet edeceğim. Elbette tavukları
ızgarada pişirebilirsiniz?"

"Bir tur, hanımefendi." Kathleen bunu söylerken büyük yüzü o kadar etkileyiciydi ki (ve yüzünde ifade için o kadar çok yer vardı ki)
Dorothy tavuklar konusunda daha fazla şüphe duymadı.

Mutfaktan gülerek koştu ve verandadaki gruba katıldı.

"Ben boş zamanlarının kadınıyım," diye neşeyle duyurdu; "Kathleen adlı o büyük ve tamamen
hoş mimari yapı, üzerinde çok çalışacağımı
umduğum akşam yemeğini pişirmekte ısrar ediyor."

"Kathleen için çok mutluyum!" diye haykırdı Leicester, şapkasını havaya fırlatıp kafasına geçirerek; "Hepimiz eğlenirken Dot'un geçimini sağlamak için çalışmasından nefret ediyorum."

"Kathleen için çok mutluyum!" diye yankıladı Jack Harris; "muhteşem
mesafelerin kadını."

Ve Büyükanne Dorrance genel olarak duyulabilir bir şekilde katılmasa da Yaşasın,
o da güzel Dorothy'nin o özellikle neşeli olayda ev işlerinden
kurtarılmış olmasından hiç de az memnun değildi.

BÖLÜM XIII

İSTENMEYEN BİR MEKTUP

Mutlu gençlerin görüşüne göre Dorrance Bölgesi'ndeki hafta çok çabuk geçti.

Yapılacak çok şey vardı ve her gün yeni zevkler getiriyordu.
Hava en güzel Haziran çeşidiydi ve göl
cam kadar pürüzsüzdü ve üzerinde gezinmek çok keyifliydi.

Bir gün hepsi kürekli teknelerle dışarı çıktılar ve kendilerine regatta adını verdiler.
Başka bir gün, Kaptan Kane hepsini _Mamie Mead_'de yelken açmaya götürdü.

Ama belki de en güzel gezi, yüzen köprüde piknik yaptıkları gündü. Öğle yemeklerini yanlarında taşıdılar ve yemek için köprüde kamp kurdular. Bay Bill Hodges onlara bunu yapma izni vermekten mutluluk duydu ve ziyafetlerine ek olarak
onlara mağazasından biraz meyve getirdi.

"Aynı anda hem karada hem de suda olmak çok garip," dedi Edith Putnam, ". İşte buradayız, iyi ve sağlam çimen ve toprak gibi görünen bir şeyin üzerinde oturuyoruz; ve içine bir çukur
kazsan, hemen
göle ulaşırsın."

"Önce kütüklere çarparsın," diye düzeltti Jack Harris; "ama kütüklerin arasından
geçersen suya ulaşırsın."

"Küçük sallanma hareketini hissetmek mükemmel derecede güzel," dedi May
Lewis, kendi sessiz tarzında yeni deneyimlerden büyük keyif alıyordu.
"Şehre geri dönmekten nefret edeceğim. Seni nasıl da kıskanıyorum, Lilian, önünde bununla dolu bir
yaz var."

"Ama gelecek ay annenle birlikte tatile gidiyorsun, değil mi?"

"Evet; ama bir sahil kasabasında bir veya iki küçük odaya hapsolacağız; bütün bir otelin tek başına olmasından çok farklı. "

"Gerçekten öyle," dedi Dorothy; "bu yaz buraya geldiğimizde kesinlikle en akıllıca şeyi yaptık. Ve şimdi Kathleen burada olduğuna göre, mutfakta yapacak neredeyse hiçbir şeyim yok ve yapmam gereken diğer ev işleri o kadar hafif ki hiç umursamıyorum."

"Çünkü çok zekisin," dedi Edith iç çekerek; "sistematik ve düzenlisin ve her şeyi tam olması gerektiği gibi düzenliyorsun. Bunu nasıl yaptığını anlamıyorum. Şeylerin yarısını unutup diğer yarısını karıştırmalıyım."

"Bence yaparsın," dedi Dorothy gülerek. "Ve ben de ilk başta biraz karıştım. Ama deneyimle öğrendim ve ayrıca başaracağıma _kararlıydım_. Çünkü tüm planı ben önerdim
ve tabii ki, başarılı olmasını istedim."

"Ve başarılı oldu," diye karşılık verdi Edith; "ve sen bunu başardın. Senin
doğanda çok fazla azim var, Dorothy."

"Ona bu ismi takman hoş," dedi Dorothy; "ama bence
bu sadece inatçılık. Ben her zaman inatçıydım."

"Hepimiz öyleyiz," dedi Leicester; "bu Dorrance'a özgü bir özellik. Büyükannede pek yok ama Büyükbaba Dorrance çok kararlı bir yaşlı beyefendiydi."

"İyi zamanlarımız hakkında beni rahatsız eden tek bir şey var," dedi Dorothy. "Ve o da büyükannenin bizim kadar tadını çıkaramaması. Teknelere binmeyi umursamıyor ve bizim yaptığımız uzun yürüyüşlere çıkamıyor."

"Bir atın olsa iyi olurdu," dedi May; "o zaman bazen araba
sürüşlerine çıkabilirdi."

"Bu harika olurdu," diye katıldı Dorothy; "ama biliyorum ki bir at almaya gücümüz yetmiyor. Çok fazla paramız yok. Buraya gelmemizin asıl nedeni bu, çünkü büyükannem eskiden gittiğimiz yerlere gidemeyeceğimizi söyledi."

"Ama bir at kiralayabilirsin," diye önerdi Jack; "bir ahırın var."

"Evet, küçük bir ahır var," dedi Leicester. "Bence bir at kiralamak harika olurdu; çok pahalı olmazdı, Dot."

"Hayır," dedi Dorothy, "Bence olmazdı. Ama ata kim bakacak ve büyükanneyi kim gezdirecek?"

"Neden, ben araba kullanabilirim," dedi Leicester, "ya da büyükanne bana güvenmiyorsa,
Bay Hickox onu sürebilir. O da ata bakabilir."

"İyi bir fikir," dedi Dorothy; "hadi gidip Bay Hodges'a soralım
şimdi; o her zaman bu tür şeyleri bilir."

Bütün kalabalık ayağa kalktı ve neşeyle Bay Hodges'un evine doğru koştu. Bay Hodges'un tam da aradıkları şeye sahip olduğunu söylediğinde şaşırmadılar. Dik dağ yollarına alışkın, şişman, sevimli yaşlı bir at; ayrıca dört kişi alabilen, çok rahat ve konforlu, hafif bir yol arabası.
Onlara bu arabayı haftada on dolara kiralayacaktı ve bunu sadece eğlence amaçlı sürüşler için değil,
pazara gitmek veya diğer işler için de çok uygun bulacağını söyledi. Gerçekten de, son olarak oteli işletmeye çalışan
sahibinin o atı sezonluk olarak tuttuğunu söyledi.

Dorothy'ye iyi bir plan gibi geldi; ve her zaman hızlı kararlar verdiğinden,
hemen orada bir hafta boyunca atı ve arabayı almaya karar verdi ve
Büyükanne Dorrance'ın onaylayacağından emin olduğunu söyledi.

Leicester, arabayı eve götüreceğini ve herhangi bir İsteyen kızlardan
biri onunla gidebilirdi, geri kalanlar teknelerle geri dönerdi. Dorothy, büyükannesine kendisi anlatmak istediği için onunla gideceğini söyledi.

Peri yeni atın arkasında binmek için büyük bir istek duyduğunu ifade ettiğinde, o ve
Gladys arka koltuğa yerleştiler ve yola koyuldular.

Ne de olsa bir yolculuktu. Tepeler çok dik, "tamamen dik" diyordu Peri ve eğer yaşlı at dağ yollarında nasıl yürüyeceğini
bilmeseydi, kazalar çok kolay olabilirdi.

Güvenle eve vardılar ve zafer kazanmış bir şekilde, büyükanne ve Bayan Thurston'un verandada
oturduğu Dorrance Bölgesi'ne doğru sürdüler.

Çocukların tahmin ettiği gibi, büyükanne etrafta dolaşma fırsatından
çok memnundu, ancak Bay Hickox dizginleri tutarsa ​​daha güvende hissedeceğini söyledi. Bay Hickox çok uzakta olmadığı için, atın gelişini fark etmişti ve konuyu sormak için yanına geldi.

Açıklama onu memnun etti ve dostça "Endişelenme.
Hickox ata bakacak; her şey yoluna girecek." dedi.

Böylece Büyükanne Dorrance, Bay Hickox'a çeşitli hizmetleri için yaptıkları ödemeye ek olarak, ata bakması ve ihtiyaç duyduklarında onları gezdirmesi için anlaştılar. Sonra o ve Bayan Thurston o öğleden sonra bir gezintiye çıkmayı planladılar.

Dorrance'lı çocuklar tüm hayvanlara düşkün oldukları için, at hemen
harika bir evcil hayvan oldu ve yaşlı hanımlar Bay Hickox dışında asla dışarı çıkmasalar da gençler erken ve sık sık dışarı çıktılar ve hem Dorothy hem de Leicester kısa sürede iyi ve dikkatli sürücüler olmayı öğrendiler.

Zevk kataloglarına bir eğlence daha eklendiğinde, günler her zamankinden daha hızlı uçup gitti ve misafirler sadece bir hafta yerine iki hafta kalsalar da, ayrılma günü geldiğinde herkes üzgündü.

"Hepsi zevkliydi," dedi Dorothy, "ve hiç sorun olmadı; çünkü
hepiniz kendinizi o kadar kullanışlı ve yardımsever kıldınız ki, tek bir büyük aile gibiydi."

"Benim için büyük bir ziyafetti," dedi Bayan Thurston. "Her dakikasının tadını çıkardım ve sağlık ve gücümde harika bir iyileşme oldu. Bence harikasın, Dorothy; on altı yaşındaki pek çok kız senin yönetim gücüne sahip değil. Diğer yetenekler gibi bu da bir armağan ve
ve sen sadece buna sahip olmakla kalmadın, aynı zamanda onu takdir ettin ve geliştirdin."

Dorothy, Bayan Thurston'un nazik övgüsüne kızardı ve içten içe,
Bayan Thurston ev işlerini bir yetenek olarak gördüğünden,
kesinlikle onu geliştirmeye ve geliştirmeye çalışacağına karar verdi.

Böylece misafirlerin hepsi gitti, Kathleen hariç.

Bir süre daha kalmasına izin verilmesi için çok yalvardı, bu yüzden Bayan
Dorrance kabul etti.

"Elbette, istediğim ücret değil, annem, ama
burada kalmayı seviyorum ve
bütün wurruk'ları kendim yaparım."

Bu adil bir düzenleme gibi görünüyordu, çünkü Kathleen gerçekten kızının yanında kalmak istiyordu ve Dorrance'lar bu büyük kadının hizmetlerinden çok memnundu. Yorulmak bilmez bir işçiydi ve her türlü zor işi yapmaktan gerçekten hoşlanıyor gibiydi. Sabah erkenden kalkar, kahvaltıdan önce
pencereleri yıkar veya yerleri ovalardı. O kadar yetenekli ve istekliydi ki, sanki tüm aileyi adil bir şekilde yönetiyor gibiydi; ve o kadar iri ve güçlüydü ki hiçbir zor iş onu şaşırtmıyordu ve hiçbir çaba onu yormuyordu.

Dorrances'lar doğal olarak misafirlerini özlemiş olsalar da, yine de
yalnız kaldıklarında kesinlikle yalnız değillerdi. Kendi başlarına birer ev sahibiydiler; çocuklar cana yakındı ve birbirlerinden
daha iyi kimsenin olmadığını düşünüyorlardı.

Günler mutlu bir şekilde geçiyordu ve her biri onları Dorrance Bölgesi'ne sahip oldukları ve orada yaşamaya geldikleri için daha da mutlu ediyordu.

Haziran ayının üçüncü haftasında Büyükanne Dorrance, Bay Lloyd'dan bir mektup aldı; içeriği hiç de hoş değildi.

Çocukları oturma odası olarak kullandıkları büyük salona çağırdı ve solgun yüzü Dorothy'yi oldukça korkuttu.

"Ne oldu, büyükanne canım?" dedi. "Bay Lloyd oteli kiralamak isteyen birini buldu mu ve hemen boşaltmamız mı gerekiyor?"

"Ah, böyle bir felaketten bahsetme," diye haykırdı Leicester; "Eğer bir adam bu oteli kiralamak için buraya gelirse ona hemen geri dönmesini söylerim. Ev sezon için tutulmuş."

"Bundan çok daha kötü, canım çocuklar," dedi büyükanne; "Bay Lloyd bana mektubunda Elli Sekizinci Sokak'taki evde çok fazla onarım gerektiğini söylüyor. Bu çok paraya mal olacak ve faturaları ödemeye yetecek kadar param yok."

Bayan Dorrance bu itirafı yaparken o kadar acınası bir şekilde çaresiz görünüyordu ki, Dorothy ona doğru uçup onu öptü ve "Endişelenme, canım büyükanne, her şey bir şekilde yoluna girecek, çünkü biliyorsun ki bu yaz para biriktiriyoruz. "

"Bundan pek emin değilim, Dorothy; korkarım son zamanlarda biraz
müsrif davrandık. İki hafta boyunca bu kadar çok misafir ağırlamak gerçekten çok
pahalıydı; ve at ek bir masraftı ve iki hizmetçi de var ve toplamda, karşılayabileceğimizden
fazla para harcadığımızdan oldukça eminim."

"Bunu hiç düşünmedim, büyükanne," dedi Dorothy; "Sadece
güzel olacağını düşündüğüm şeyleri sipariş ettim ve faturaların
nasıl sayılacağını fark etmemiştim. Çok mu büyükler?"

"Evet," dedi Bayan Dorrance. "Bay Hodges'ın faturası benim ayırdığımın üç katı; ve Bay Hickox'a da çok daha fazla borçluyum. Bizim için çok fazla iş yaptı, biliyorsunuz ve tabii ki ona
ödenmesi gerekiyor."

"Ah, korkunç değil mi," dedi Lilian, "güzel yazımızı para sıkıntılarıyla mahvetmek!"

Bunun üzerine Peri ağlamaya başladı. Dorrances'lar sık ​​sık ağlamazlardı, ama ağladıklarında, her şeyde olduğu gibi bunu da gürültülü bir şekilde yaparlardı; ve Peri'nin ağlama şekli, ağzını olabildiğince geniş açıp, bir dizi yüksek sesle inlemeyle aynı anda yumruklarını gözlerine geçirmekti.

O kadar gülünç bir tablo çizdi ki çocuklar gülmeden edemedi.

"Şu gürültüyü kes, bebeğim," diye yalvardı Leicester, "yoksa senden kurtulmak için o kadar hevesli olacağız ki, hesabını kapatmak için seni Bay Bill Hodges'a teklif edeceğiz."

Peri bu korkunç tehdit karşısında ciddi bir şekilde endişelenmedi, ama ağlamayı
durdurdu, çünkü aniden bu zorluktan kurtulmanın bir yolunu düşünmüştü.

"Sana biraz para kazanmanın yolunu söyleyeceğim," dedi içtenlikle; "atı
sat!"

Diğer çocuklar buna güldüler, ama Büyükanne Dorrance nazikçe,
"Bunu yapamayız canım, çünkü at bizim değil. Oteli
satamayız, çünkü kimse onu istemiyor gibi görünüyor; bu yüzden Elli Sekizinci Sokak evini satmaktan başka para kazanabileceğimiz bir yol göremiyorum."

Çocuklar buna dehşet içinde baktılar, çünkü bir gün büyük şehir evine geri dönüp yaşamak onların en büyük hayaliydi. Bunu nasıl başaracaklarını pek bilmiyorlardı, ama Leicester para kazanmaya başladığında veya belki de Dorothy yazar olduğunda eski evlerine geri dönebileceklerini hep düşünmüşlerdi.

Ve böylece Büyükanne Dorrance'ın duyurusu, umutlarının aniden ve beklenmedik bir şekilde
sönmesi gibi üzerlerine düştü.

BÖLÜM XIV

FİNANSAL PLANLAR

Dorothy bunu en çok hisseden kişiydi. En büyük çocuk olarak, en büyük sorumluluk duygusuna sahipti ve bir şekilde aile servetini
düzeltmesi gerektiğini hissediyordu, ama tam olarak nasıl olduğunu bilmiyordu. Bir kızın, özellikle bir alanda eğitim almadan para kazanmasının ne kadar
zor olduğunu çok iyi biliyordu. yararlılık; ve sık sık bir şeyi iyi öğreneceğini ve böylece talihsiz bir güne karşı hazırlıklı olacağını düşünmüştü. Ve şimdi talihsiz gün gelmişti ve buna hazır değildi. Şehir evini satmayı düşünmeye dayanamıyordu; oteli satmayı çok daha fazla isterdi ama görünen o ki bu söz konusu bile değildi.

Öte yandan Leicester, duruma daha neşeli bir
bakış açısıyla baktı.

"Ah, evi satmamız gerekeceğini sanmıyorum," dedi. "O kadar da kötü değil, değil mi, büyükanne?"

"Bilmiyorum, Leicester," dedi yaşlı kadın çaresizce; "İş meseleleri hakkında hiçbir zaman fazla bir şey bilmedim ve şimdi onları düzeltmeye çalıştığımda her zamankinden daha fazla kafam karışıyor."

"Ama bu yazı atlatabilirsek büyükanne, sonbaharda şehre geri döndüğümüzde bir tür iş
bulup hepimize yardımcı olacak bir maaş kazanabileceğimden eminim."

"Sen iyi bir çocuksun, Leicester," dedi Bayan Dorrance; "ama bir iş
bulup
bulmaman çok belirsiz; ve ayrıca henüz okuldan ayrılmanı istemiyorum."

"Hayır, kesinlikle," dedi Dorothy. "Leicester'ın on dört yaşında okuldan ayrılması doğru olmaz; ve zaten üniversiteye gitmesi gerektiğini düşünüyorum.
Şimdi on altı yaşındayım ve bir kıza yetecek kadar eğitim aldım. Bu yüzden sonbaharda bir tür iş bulacak ve yardım etmek için para
kazanacak kişi benim. "

"Ne yapabilirdin?" diye sordu Lilian kız kardeşine bakarak. Dorothy'nin istediği her şeyi yapabileceğine dair bolca inancı vardı ve sadece yeteneklerini hangi yöne çevireceğini merak ediyordu.

"Bilmiyorum," dedi Dorothy, çok dürüstçe; "günümüzde önemli olan tek şey vasıflı emek ve ben gerçekten hiçbir şeye uygun değilim. En iyisi bir şeyler yazmak; ama kimsenin bunları satın alacağına inanmıyorum, en azından ilk başta. Bu yüzden yapabileceğim tek şeyin bir dükkana gitmek olduğunu düşünüyorum."

"Ve şeker satmak mı?" diye sordu Peri, plana karşı yeni yeni ilgi duymaya başlayarak.

"Böyle konuşma, Dorothy canım," dedi büyükanne, nazikçe; "elbette seni bir dükkana sokmam ve ayrıca, şiirinin hazır bir pazar bulamayacağından çok korkuyorum. Bu daha sonra olabilir, ama muhtemelen
yıllarca süren çıraklıktan sonra olacak."

"Eh, bir şeyler yapılmalı," dedi Dorothy kararlı bir şekilde; "ve sen bunu yapamazsın, büyükanne; bu yüzden biz çocuklar yapmalıyız. Sanırım artık sorumluluğu
omzundan alabilecek kadar büyüdük; ya da en azından bu sıkıntılarda sana
yardımcı olabiliriz."

"Keşke yapabilseydin, canım çocuğum, ama korkarım ki
şehirdeki evi satmak dışında
sa, sahip olmam gereken parayı toplamanın pratik bir yolu yok. Küçük bir sebepten dolayı büyük bir fedakarlık gibi görünüyor; çünkü
bakalım bu yaz yaşam masraflarımızı karşılayacak kadar paramız olsaydı,
sanırım sonbahara kadar bile çıkabilirdim. Ama bu yaz geçimimizi sağlayacak bir yol yok, görebildiğim kadarıyla."

"Şimdi davayı daha net anlıyorum," dedi Leicester;
"o zaman biz çocuklar bu yaz Dorrance Domain'i işletmek için yeterli parayı kazanabilirsek, iyi durumda oluruz?"

"Evet, öyle düşünüyorum, ama nasıl kazanabilirsin?"

"Bilmiyorum," dedi Leicester, "ama diğer oğlanların nasıl para kazandığını sık sık okudum, ve taşralı oğlanlar da. Yaban mersini toplayıp satabiliriz veya bir bahçe yapıp bir şeyler satabiliriz."

"Kime satardın?" diye sordu Lilian, her zaman pratik biri olan.
"Şimdi daha mantıklı bir yol tasarruf etmek olurdu diye düşünüyorum. Tessie'yi ve Kathleen'i gönder; sonra da daha az güzel şeyle idare ederiz. Her şeyin istediğimiz gibi olduğunu biliyorsun ve eminim
masa masraflarımızı azaltabiliriz. O zaman atı bırakabiliriz,--o
çok tatlı olmasına rağmen----"

Bunun üzerine Peri'nin ağlamaları tekrar başladı, çünkü yaşlı
Dobbin'e, atına bağlıydı ve ondan ayrılmayı düşünmeye dayanamıyordu.

"Sanırım," dedi Büyükanne Dorrance, "Bay Lloyd'dan buraya gelip bize tavsiyede bulunmasını istememiz gerekecek; ve sonra ne düşünürse onu yapacağız."

"Bay Lloyd'a tavsiyesi için ödeme yapmak zorunda değil misin?" diye sordu Dorothy,
birdenbire gereksiz bir masraf gibi görünen şeyin düşüncesiyle aklına geldi.

"Evet," dedi Bayan Dorrance; "yani, tüm işlerim için ona ödeme yapıyorum ve tabii ki buna tavsiyesi de dahil."

"Sanırım onsuz geçinemeyiz," dedi Dorothy iç çekerek;
"ama kendimiz için bu kadar çok ihtiyaç duyduğumuz parayı ona ödemek gerçekten korkunç görünüyor."

Bayan Dorrance, tatsız şeyleri
gelecek zamana erteleme ve bu arada onlar hakkında endişelenmeme konusunda mutlu bir yeteneğe sahipti.

"Peki," dedi, "yarın Bay Lloyd'a yazacağım ve buraya
gelmesini isteyeceğim; ya da gelemiyorsa, bana ne
yapmam gerektiğini söyleyen bir mektup yazmasını isteyeceğim. Ve o gelene veya mektubu gelene kadar, bu konuda hiçbir şey yapamayız ve bunun için endişelenmenin bir anlamı yok. Hizmetçileri işten çıkarmaktan nefret ediyorum, çünkü siz kızlar yardım edecek kimse olmadan geçinemezsiniz; ve Tessie'yi tutarsak, Kathleen ek bir masraf olmaz, çünkü onun işi pansiyonunu iyi karşılar."

Bu pek mantıklı değildi, ama herkes bunu fark edemeyecek kadar mutsuzdu.
Bir keresinde Dorrance'lar Dorrance Domain için hiçbir tezahürat veya hurra olmadan yukarı yataklarına gittiler.

Büyük merdivenden çıkarken, Lilian pratik, pek de çekici olmasa da bir başka öneride bulundu.

"Domain'i susturabilir ve yaz boyunca hepimiz Bayan Hickox'la pansiyona gidebiliriz," dedi. Eminim bizi oldukça ucuza alırdı."

Bunun üzerine Leicester, Lake Ponetcong'a vardıklarından beri duyulmamış olan eski Dorrance iniltisini
duymaya başladı.

Hepsi yürekten katıldı ve uzun koridorlarda kasvetli bir şekilde yankılanan yüksek, korkunç tonlarda hep birlikte inlediler.

Büyükanne Dorrance'ın
yatağa gitmesi ve işleri hakkındaki endişesine rağmen hemen uykuya dalması onların farklı doğalarının bir özelliğiydi; Dorothy ise gece geç saatlere kadar uyanık kalıp sorunu düşündü.

Hiçbir plan yapamadı, sadece var olan zorlukları bir şekilde
aşıp günü
muzaffer bir şekilde kurtaracağına dair inatçı bir kararlılığın bilincindeydi.

Lilian'ın pratik önerilerini düşündü ve bunların pratik olduğunu kabul etmesine rağmen, bunların uygulanabilir olduğunu düşünemedi. Kesinlikle Bayan Hickox'un evinde kalmaktan veya ekmekle yaşamaktan başka bir yol olmalıydı ve
çay.

"Her neyse," diye düşündü kendi kendine, sonunda uykuya dalarken,
"Bay Lloyd'dan haber alınana kadar hiçbir şey yapılmayacak ve bu da bana
en azından bir plan düşünmek için iki veya üç gün verecek."

Ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın, ertesi gün ve ertesi gün, Dorothy'nin aklına kabul edilebilir bir
plan
gelmeyecekti.

"Biz en çaresiz aileyiz!" diye düşündü kendi kendine, ağaçların altındaki hamakta yatarken. "Kesinlikle yapabileceğimiz hiçbir şey yok, bunun bir faydası yok. Ama bir şeyler yapacağım,--yapacağım! YAPACAĞIM!" ve
kararlılığını vurgulamak için topuğuyla
hamak boyunca tekmeyi geçirdi.

Diğer çocuklar bunu pek ciddiye almadılar.
Daha küçüklerdi ve para sıkıntılarının her zaman kendi kendine düzeleceği ve bir şekilde ortadan kalkacağı konusunda belirsiz bir fikirleri vardı.

Leicester ve Dorothy meseleleri konuştular, çünkü daha genç olmasına rağmen, kendini evin erkeği olarak görüyordu ve bu nedenle belli bir sorumluluk hissediyordu. Ancak Dorothy'den daha fazla bir plan düşünemiyordu ve bu yüzden umutsuzluk içinde sorunu bıraktı ve görünüşe göre Dorothy de öyle yaptı.

Ancak, böyle ciddi bir sorun bile Dorrance'ların moralini bozmaya
yeterli değildi.

Her zamanki gibi yollarına devam ettiler; kürek çektiler, balık tuttular, yürüdüler
ve yaşlı Dobbin'i gezdirdiler, yüzlerinde hiçbir kasvet veya depresyon belirtisi yoktu. Dorrance doğası buydu, yaklaşan felakete rağmen mutlu olmak.

Bay Lloyd'un mektubu geldi, ancak meseleye yardımcı olmak yerine, onları her zamanki gibi bir ikilemde bıraktı. Yaz sezonunda şehir evini satmanın
imkansız olduğunu söyledi. Onarımların yapılması gerektiğini, aksi takdirde kiracıların kalmaya
istemeyeceğini söyledi. Bayan Dorrance'a masraflarını mümkün olan her şekilde kısmasını tavsiye etti ve ayrıca, onarımların hemen yapılması gerekse de faturaların
sunulduğu anda hemen ödenmesi gerekmediğini belirtti.

Onları kır evlerinde görmek için koşmaktan memnuniyet duyacağını, ancak şu anda şehirden ayrılamayacağını, ancak
daha sonra onları ziyaret edebileceğini söyledi.

Hepsi birlikte tatmin edici bir mektup değildi ve Leicester açıkça onaylamadığını belirtti.

"Bize faturalarımızı ödemememizi söylemek güzel bir şey," dedi, "Sanki
başımızın üstünde bir sürü borçla yaşamak istiyormuşuz gibi!"

"Bence onları hemen ödemek zorunda olmamamız şanslı bir şey," dedi Dorothy; "Ödememiz gerekmeden önce bir şeyler olabilir."

Dorothy'nin doğasında belirgin bir Micawber unsuru vardı ve
genellikle bir şeylerin olmasını umarak yaşıyordu. Ve, hakkını vermek gerekirse, bunu sık sık yapardı.

Diğerlerinin şaşkınlığına rağmen Peri, durumun ciddiyetinden çok etkilenmiş gibiydi ve daha da önemlisi, durumu
hafifletmek için bir şeyler
yapmanın kendisine düştüğünü düşünüyordu. Her zamanki
Çarşamba ziyaretini yapmak üzere Bayan
Hickox'a doğru yürüdü ve her zamanki gibi
atlayarak gitmesine rağmen gerçekten ciddi düşünüyordu.

Bayan Hickox'u bir ağacın altındaki bir bankta oturmuş elmaları soyarken buldu ve
Peri de onun yanına oturdu. "Elbette sadece on iki yaşındayım," diye başladı, "ama aslında
birçok şey yapabilirim; tek sorun bunların hiçbirinin karşılıksız olması."

İkisi çok iyi arkadaş olmuşlardı ve Bayan Hickox belirsiz duygulara sahip bir hanım olmasına rağmen Peri'ye büyük ilgi duymuştu ve tuhaf bir şekilde çocuğa karşı gerçek bir düşkünlük göstermişti. Ayrıca Peri'nin aniden bir konuya dalma tarzına alışmıştı.

"Şimdi ne yapmak istiyorsun?" dedi.

"Şey, görüyorsun ya," dedi Peri, "başarısız olduk ya da kaçtık ya da buna benzer bir şey; tam olarak her şeyi bilmiyorum ama çok fakiriz ve
yiyebileceğimiz başka bir şey yok. Bazılarımız seninle pansiyona gelmek istiyor, bazılarımız istemiyor. Görüyorsun ya, çok karmaşık."

"Evet, öyle görünüyor," dedi Bayan Hickox; "ama nasıl oldu da birdenbire bu kadar fakir oldun? Her zaman hepinizin deli olduğunu söylerdim ve şimdi buna inanmaya
başlıyorum. Büyükannen----"

"Büyükanneme karşı tek kelime etme!" diye bağırdı Peri, parlayan gözlerle. "O, dünyadaki en güzel, en iyi ve en bilge kadın. Sadece bir şekilde parasını kaybetti ve tabii ki biz çocuklar ona elimizden geldiğince yardım etmek istiyoruz ve ben
para kazanmak için ne yapacağımı bilmiyorum, hepsi bu. Ve bana
bunu söylemenin bir yolunu
bileceğinizi düşündüm."

"Senin yaşındaki bir çocuğun para kazanmak için yapabileceği hiçbir şeye inanmıyorum," dedi Bayan Hickox. "Ama şimdi düşününce, geçen gün evde iyi bir maaş kazanmanın yollarını anlatan bir kupür kesmiştim."

"Ah, tam da bu olacak!" Peri sevinçle dans ederek bağırdı;
"Büyük bir maaş kazanıp bunu yapmak için Dorrance
Domain'de kalmayı çok isterdim. Lütfen bulmaya çalışın."

Bayan Hickox, kırpıntılarını çeşitli
tuhaf yerlere yapıştırma alışkanlığına sahipti. Saatin arkasından bir demet çıkardı ve
üzerinden geçirdi; "Mürekkep Lekeleri Nasıl Çıkarılır", "Altı Dakikada Giysiler Nasıl Yıkanır", "Demir Çim Çit Nasıl Korunur", "Kuşlar Nasıl Doldurulur,
Postayla Öğretilir", "Romatizma İçin Kesin Tedavi", "Yumuşak Sabun Tarifi."

Bunların hiçbiri istenen gibi görünmüyordu, bu yüzden Bayan Hickox
eski ve kullanılmayan bir çaydanlıktan çıkardığı başka bir demet daha aradı.

Peri, ev sahibi birkaç koleksiyonu incelerken sabırsızlıkla
çalışmaya devam etti.

"Ah, işte burada," dedi sonunda ve sonra çocuğa, zarfları yönlendirerek nasıl büyük bir servet kazanılabileceğine dair cazip bir açıklama içeren
çok ümit verici bir reklam okudu. İkisi bunu konuştular ve Peri, Bayan Hickox'a el yazısının bir örneğini yazdı, bunun üzerine hanımefendi hemen bu planın
imkansız olduğunu ilan etti. Çünkü kimsenin böyle bir yazıyı okuyamayacağını ve okuyabilseler bile
istemeyeceklerini söyledi.

Peri'nin hayal kırıklığı, sahip olduğu canlı beklentilerle orantılıydı ve Bay Hickox içeri girdiğinde, o volkanik ağlama nöbetlerinden birinin eşiğindeydi.

"Eh, eh, sorun ne?" neşeli bir şekilde söyledi ve
Peri açıkladığında şöyle cevap verdi:

"Pekala, pekala, küçük hanım, endişelenme,--hiç endişelenme!
Hickox halleder. Her şey yoluna girecek!"

Ve bu güvence o kadar rahatlatıcıydı ve Dorrance'ın mizacı o kadar iyimserdi ki, Peri hemen her şeyin yolunda olduğunu hissetti ve
tüm konuyu aklından çıkardı.

BÖLÜM XV

ANİ BİR KARAR

Bir öğleden sonra, Dorothy ön verandada oturmuş, hayallere dalmıştı.

Hangi ön verandanın olduğunu söylemek zordu,--yola bakan mı, yoksa göle bakan mı. Evin her iki tarafa da baktığı düşünülebilirdi.

Ama Dorothy yola bakan verandadaydı ve güzel, sıcak, puslu bir gündü, neredeyse haziran ayının sonuydu ve sorumluluklarına rağmen Dorothy mutlu bir ruh halindeydi.

İlgiyle, yol boyunca ona doğru gelen bir arabayı izliyordu. Arabada alışılmadık bir şey yoktu ama çok az geçiş oluyordu, bu yüzden dört tekerlekli her şey her zaman fark edilebilirdi. Bu bir arabaydı ve içinde yavaş araba kullanıyor ve hızlı konuşuyor gibi görünen bir hanımefendi ve beyefendi vardı.

Dorothy'nin şaşkınlığına rağmen, Dorrance Bölgesi'nin girişine ulaştıklarında içeri girdiler ve eve doğru sürdüler.

Merdivenlerin önünde durduklarında, Dorothy onları selamlamak için ayağa kalktı; ancak
tavırları nazik olsa da, hoş bir gülümsemenin ötesinde, onu hiç fark etmediler. Beyefendi önce arabadan indi, sonra hanımefendiye yardım etti
ve bir an boş boş etrafa baktıktan sonra, sanki birini bekliyormuş gibi, iplerini kamçının etrafına savurdu ve hanımefendiyi eve kadar eşlik etti.

Kapılar her zamanki gibi açıktı ve Dorothy onları yanından geçerken görünce o kadar şaşırdı ki hiçbir şey söylemedi.

Büyükanne Dorrance odasında yatıyordu; ikizler kürek çekmeye gitmişti ve Peri, Bay Hickox ile birlikte iskelede balık tutuyordu.

İki hizmetçi mutfakta çok uzaktaydı ve bu yüzden yabancılar büyük salondan geçip batı verandasına çıktılar ve kimseyi görmediler.

Şaşkınlıkla ofise döndüler ve oradaki
masaların ve tezgahların kullanılmayan görünümünü fark ettiler.

"Sizce katip nerede olabilir?" dedi beyefendi.

"Verandadaki o genç kıza soralım," dedi hanımefendi ve birlikte
Dorothy'nin oturduğu yere döndüler.

"Affedersiniz," dedi garip beyefendi, "ama bana bu otelin katibini
nerede bulabileceğimi söyleyebilir misiniz?"

"Katip yok," dedi Dorothy gülümseyerek, onları selamlamak için ayağa kalkarken.

"O zaman bana mal sahibini nerede bulabileceğimi söyler misiniz?"

Bir anda Dorothy'ye bir ilham geldi. Bir anda
bu insanların pansiyon aradıklarını fark etti; ve aynı şekilde hemen
onları pansiyona götürüp, böylece endişelendiği paranın bir kısmını
kazanabileceği düşüncesi geldi. Pansiyoner bulmak kesinlikle
ziyaretçi bulmaktan daha zor olmayacaktı.

Ve böylece, anlık bir dürtüyle Dorothy cevap verdi:

"Ben otelin sahibiyim."

"Ama otelin sahibinden bahsediyorum, yerin sahibi."

"Büyükannem bu otelin sahibi; ve eğer birileri otelin sahibiyse, o da benim. Pansiyon isteyip istemediğinizi sorabilir miyim?"

"Evet, arıyoruz," dedi kadın, dürtüsel bir şekilde; "ve eğer siz
sahibiyseniz, bu otelde pansiyon istediğimizden oldukça eminim."

"Oturup bu konuyu konuşalım," dedi Dorothy, onlara veranda sandalyeleri uzatarak. "İşlerin nasıl olduğunu
açıklamak istiyorum."

Yabancılar oturdular ve Dorothy'ye biraz
merakla ve büyük bir ilgiyle baktılar. Kırışık çimen elbisesi içinde yazlık bir otelin tipik bir konuğuna benzeyen on altı yaşında güzel bir kızla karşılaşmak ve sonra sakince otelin sahibi olduğunun söylenmesi kesinlikle alışılmadık bir şeydi.

Dorothy de ziyaretçilerine ilgiyle baktı. Adam uzun boylu ve iriydi, belki de orta yaşlıydı; yüzü nazik ve ciddiydi, ama koyu mavi gözlerinde bir gülümseme gizli gibiydi. Kadın daha genç görünüyordu,
ve çok güzel ve canlıydı. Kıvırcık kahverengi saçları vardı ve kahverengi gözleri Dorothy'nin otel sahibi olma fikriyle adeta eğlenerek dans ediyordu.

"Görüyorsunuz," dedi Dorothy, hepsi otururken, "bu otel büyükannemin mülkü; ama kiralayamadığımız için, hepimiz yaz için buraya geldik. Büyükannem oldukça yaşlı ve hiç de güçlü değil, bu yüzden ev idaresi tamamen benim sorumluluğumda. Onları memnun edip rahat ettirebilirsem birkaç pansiyoner almaktan çok
memnun olurum. Hiç pansiyoner tutmadım, ama," ve burada Dorothy'nin gülümsemesi
tüm gamzelerini ortaya çıkardı, "Misafirleri başarıyla ağırladım."

"Gelmekten çok memnun olurum," diye haykırdı hanım, "eğer bizi istediğinizden oldukça eminseniz ve büyükanneniz itiraz etmezse."

"Ah, hayır, itiraz etmez; soru şu, konaklamanızı sizin için tatmin edici hale getirebilir miyim. Bolca yerimiz var; size
iyi bir masa ve iyi bir servis
söz verebilirim. Ama başka misafir olmadığı için,
yalnız kalabilirsiniz. "

"Yalnız kalmaktan korkmuyoruz," dedi beyefendi, "çünkü eşim ve ben diğer insanların toplumuna bağımlı değiliz. Ama daha fazla ilerlemeden önce kendimi tanıtayım; ben New York City'den Bay James Faulkner'ım. Bayan Faulkner ve ben Horton House'da kalıyoruz ve o otel bizim zevklerimize uymayacak kadar neşeli ve gürültülü. Ben bir bilim adamıyım ve günümün çoğunu sessizce çalışarak geçirmekten hoşlanıyorum. Bayan Faulkner da toplumun taleplerinden uzak kalmayı seviyor, en azından bir
sezon. Bu nedenle, küçük detaylar ayarlanabilirse, teklifinizin kulağa çok çekici geldiğini itiraf etmeliyim."

"Ben Dorothy Dorrance'ım," diye yanıtladı Dorothy, kendi tanıtımıyla, "ve büyükbabam Robert Hampton Dorrance'dı. O iki yıldır
öldü ve bize bu otel mülkünü bıraktı, kiralayamadığımızdan
burayı işgal etmeye karar verdik. Gelirimize
eklemekten memnuniyet duyarım ve eğer burada rahat edebileceğinizi düşünüyorsanız,
bir hafta deneyebilir miyiz?"

"Ah, deneyelim," diye bağırdı Bayan Faulkner, hevesle; "evet de,
James,--bu çok güzel bir yer ve bu otel gördüğüm
en çekici yer. Sadece kendimizden başka misafirimiz olmasın! İdeal olurdu. Ah, kesinlikle gelmeliyiz! Ben karar vereceğim; en azından bir hafta geleceğiz."

"Tamam, canım, sen kendi bildiğini oku. Ücretlerinizi sorabilir miyim,
Bayan Dorrance?"

Dorothy tereddüt etti. Kendini çok deneyimsiz hissediyordu ve aşırı ücret almaktan
korksa da, pratik içgüdüleri onu
sağlayabileceğini bildiği konaklama yerlerini küçümsemekten de alıkoyuyordu.

"Bilmiyorum," dedi, açıkça, "sizden ne ücret almam gerektiğini. Ama
evdeki en iyi odalara sahip olabilirsiniz ve,"--burada gülümsedi,
istemeden,--"istediğiniz kadar çok. Gerçekten üstün bir
aşçımız ve deneyimli bir garsonumuz var. Teknelerimiz, bir atımız ve
arabamız var, istediğiniz zaman kullanabilirsiniz. Yazlık otel ücretleri hakkında hiçbir şey bilmediğim için, bana ne kadar ödemeniz gerektiğini söylerseniz çok mutlu olurum."

Dorothy'nin açık sözlülüğü ve nazik, zarif nezaketi Bay Faulkner üzerinde çok olumlu bir izlenim bıraktı ve o da içtenlikle karşılık verdi.

"Teklif ettiğiniz şey için, Bayan Dorrance, size şu anda Horton House'da ödediğimizle aynı ücreti ödememiz adil olur diye düşünüyorum; yani, Bayan Faulkner ve ben için haftada on beş dolar."

Dorothy bir an düşündü. Hızlı düşünen biriydi ve bu miktarın ailenin yaşam masraflarına önemli ölçüde yardımcı olacağını fark etti. Ve Bay Faulkner bunu kendisi teklif ettiği için fiyat fahiş olamazdı.

"Bu benim için tamamen tatmin edici olacak," dedi, "ve umarım
benim açımdan, sizi tatmin ederim. Ne zaman gelmek istersiniz?"

"Yarın gelmek istiyorum," dedi Bayan Faulkner. "Horton Evi'nde
olabildiğim kadar dayandım. Ve haftamız yarın. Ama, özür dilerim, canım, bu sorumluluklar için çok genç değil misin?"

"On altı yaşındayım," dedi Dorothy, "ve büyükannem benim yeteneklerimin ev işleriyle ilgili olduğunu düşünüyor. Ama aşçımız sadece bir aşçı değil, aynı zamanda genel müdür ve her yönüyle ev hanımıysa sizi buraya davet etmeyi göze alamazdım. Ve şimdi, Bayan Faulkner, gerçekten gelmeyi düşünüyorsanız, odalarınızı seçmek istemez misiniz?"

Tam bu sırada, Peri her zamanki gibi hızlı adımlarla uzun koridordan uçarak geldi ve grubun ortasına sertçe indi.

"Ah, Dorothy," diye bağırdı, "balık, balık, balık yakaladık!"

"Bu benim kız kardeşim Peri," dedi Dorothy, "ve açıklamalıyım ki, burada sessiz olacağını söylediğimde, dört çocuğumuz olduğunu söylemeyi unuttum; ve gerçek şu ki, bazen korkunç derecede gürültülüyüz.
Peri, canım, bunlar Bay ve Bayan Faulkner, belki de bizimle birlikte pansiyona geliyorlar."

Dorrances'ın coşkusunun altında yatan o güzel nezaketle Peri yabancılara elini uzatarak şöyle dedi: "Sizi
gördüğüme çok sevindim. Gerçekten yanımıza kalmaya mı geliyorsun? Böyle aceleyle dışarı çıkıp seni neredeyse devirdiğim için beni affet, ama
balığım yüzünden çok 'aldatılmıştım."

Peri heyecanlandığında her zamankinden daha peri gibi görünürdü.
Altın bukleleri yüzüne düşerdi ve üzerlerindeki büyük beyaz fiyonk her türlü uçuşan açıda dururdu. Tek ayağının üzerinde durdu ve konuşurken ellerini dramatik bir şekilde salladı.

Bayan Faulkner çocuktan büyülenmişti ve biraz
sanatsal yeteneğe sahip olduğundan, ilk fırsatta Peri'nin bir taslağını yapmaya karar verdi.

İki kız kardeş, Peri'nin zıplama, sıçrama ve sıçramasına eşlik etmek denilebilirse, misafirleri salondan geçirdiler ve Dorothy onlara batı meydanından göl manzarasını gösterdi.

Bayan Faulkner buna çok sevindi ve hiçbir şeyin onu Dorrance'dan başka bir yerde kalmaya ikna edemeyeceğini söyledi. Alan.

Bay Faulkner da gölün güzelliğinden etkilenmişti.
Her zaman öğleden sonra geç saatlerde çok daha güzel olurdu ve tam şimdi batı güneşiyle
aydınlanan bulutlar özellikle güzeldi. Gölün kendisi
sakin değildi, ancak
burada ve orada beyaz köpüklere dönüşen pürüzsüz küçük su tepeleriyle kaplıydı.

Biraz uzakta, iki kişinin olduğu bir tekne görülebiliyordu.

"Bunlar benim erkek ve kız kardeşim," dedi Dorothy; "ikizler.
On dört yaşındalar ve belki de hepimizin en gürültücüsü. Görüyorsun ya," diye devam etti gülümseyerek, "seni en kötüsüne hazırlıyorum. Büyükannem New York pansiyoncularıyla çok
zorluk çekiyordu, çünkü Dorrance çocuklarını
çok hareketli buluyorlardı. Bu yüzden seni tamamen uyarmak istiyorum ki, çok fazla gürültü yapıyoruz. Bir şekilde buna engel olamıyoruz."

"Eskiden olduğu kadar bağırmıyoruz," dedi Peri, umutla; "Görüyorsunuz ya,
Bayan Faulkner, pansiyonda kapalı kaldığımızda, çok
korkunç bir gürültü yapmak zorundaydık, çünkü çok sefil bir baloncuktuk. Ama burada
etrafta koşturacak kadar yerimiz var ve bu yüzden çok fazla bağırmıyoruz."

"Sanırım hayvan ruhları gösterilerinize dayanabiliriz," dedi Bay Faulkner, nazik gülümsemesiyle. "Horton Evi'ndeki gürültüyü
üreten bando takımından hoş bir rahatlama olacak."

"Bize bando takımı yok," dedi Dorothy, yazlık bir otele ait olduğu düşünülen birçok şeyden yoksun olduklarını aniden fark ederek.

"Gelmek istememin bir nedeni de bu," dedi Bayan Faulkner.

"Umarım gelmeye karar verirsin," dedi Dorothy; "ve şimdi, eğer
bir dakika izin verirseniz, büyükannemden aşağıya gelip
planımızı onaylamasını isteyeceğim."

Yabancıları Peri'nin eğlendirmesine izin veren Dorothy, büyükannesinin odasına koştu ve kapıyı tıklattı.

Bayan Dorrance'a durumu açıklamak için birkaç dakika yeterli oldu ve Dorothy'nin ani teklifi karşısında biraz şaşkın olsa da, planın iyi olduğunu düşündü ve yabancılara samimi bir
karşılama vermek için hazır bir şekilde aşağı indi.

Faulkner'lar nazik, kibar yaşlı kadından çok memnundu ve
Bayan Dorrance, yeni gelenlerin mantıklı ve nazik insanlar olduğuna bir bakışta karar verdi.

BÖLÜM XVI

CESUR BİR PLAN

Konuyu ne kadar çok konuşurlarsa, ilgili herkes için o kadar mantıklı ve uygulanabilir bir plan gibi görünüyordu. Bayan Dorrance, iki yetenekli hizmetkarları ve Bay Hickox'un çeşitli yararlılıkları ile iki pansiyonerin Dorothy için beş misafirinden daha fazla sorumluluk taşımayacağından emindi.

Bu nedenle planı bir hafta denemeye ve her iki taraf da memnun kalırsa sezon boyunca devam etmeye karar verildi.

Sonra Dorothy yabancıları odalarını seçmeleri için yukarı çıkardı ve Bayan Faulkner, Dorrance'ların kendi geldikleri gece olduğu kadar, bu kadar çok boş oda arasından seçim yapma fikrinden çok memnundu.

Ertesi gün bagajlarıyla geri dönmeyi kabul eden Faulkner'lar, Dorrance'ları coşkulu bir heyecanla bırakarak uzaklaştılar.

"Görüyorsun ya," dedi Dorothy büyükannesine, "bir şey _oldu_. Bunun olacağından emindim, ancak tabii ki Faulkner'lar olacağı hakkında hiçbir fikrim yoktu. Ama haftada otuz dolar çok yardımcı olur ve eminim ki
onların iyi vakit geçirmesini sağlayabiliriz. Onlar çok tatlı insanlar, bunu
bir bakışta görebilirsiniz. Bayan Faulkner o kadar tatlı ki, sanırım
sadece etrafta oturup bana gülümsemesi için ona ödeme yapmaya razıyım."

"Onun sana bunu yapmasına izin vermen için ödeme yapması yerine," dedi büyükanne. "Ama bu
iyi bir plan, Dorothy; çünkü şimdi Kathleen'i tutabilir ve ona adil ücretler ödeyebiliriz, ki bunu yapmaya başka türlü hakkım olduğunu hissetmezdim."

"Ve Kathleen, hepsi bir arada olan koca bir hizmetçi ordusu," dedi Dorothy.
"Bizimle kalma fikrinden çok memnun olacak. Gidip ona şimdi anlatacağım."

"Ben de gideceğim," diye bağırdı Peri. "Onun konuşmasını duymak istiyorum."

Mutfağa iki kız koştu ve gürültüyle Tessie ve annesinin yanına
girdiler.

İki İrlandalı kadın biraz üzgün hissediyordu, çünkü Bayan Dorrance onlara ikisinin de yanında kalmasına
izin veremeyeceğini söylemişti ve o da Tessie'yi bile yanında tutması gerekip gerekmediğinden emin değildi.

"Arrah zayıf, tatlım, sıkıntıları aştıktan sonra sen olacaksın! Neden
her zaman böyle şlap-bang gelmek zorundasın?"

"Elimizde değil, Kathleen," diye bağırdı Dorothy; "sanırım biz sadece böyle yaratılmışız. Ama bu sefer sana anlatacak bir şeyimiz var, önemli bir şey."

"Önemli, öyle mi? Sorra, bana iyi ki söyledin, ama büyükannen seninle burada kalmama izin verdiğinde olacak. Ben ve Tessie seni kaybetme düşüncesiyle çok üzülüyoruz."

"İşte mesele bu, Kathleen," diye bağırdı Peri, heyecan ve coşkusuyla Kathleen'in geniş sırtına tırmanıyordu. Peri'nin en sevdiği numaralardan biri, yukarı çıkıp iri kadının omzuna tünemekti ve iyi huylu dev kadın ona çeşitli itmeler ve çekmelerle yardım ediyordu.

"İşte mesele bu, öyle mi? Bana bir daha söylemeyeceksin. Senin için öneminin sonunu sen kapabilirsin. Eğer
burada kalabilirsek, ben ve Tessie, parmak uçlarımızı sizin için keseriz,
ücretsiz, sadece bir lokma ve bir yemek."

"Hayır, bu yeterli olmaz, Kathleen. Şimdi sadece dinle; seni aşçı olarak, Tessie'yi de Dorrance Domain'de garson olarak işe almak istiyoruz. Bir otel oldu, normal bir yaz oteli ve yarın pansiyonerler gelecek."

"Bütün azizler aşkına, hanım! Bir dahaki sefere kalacağınız pansiyonerler mi? Elbette, bu doğru. Ve sizin için yemek pişirecek olan Kathleen.
Ve Tessie, sen genç serseri, masada en muhteşem şekilde hizmet etmeye dikkat et! Bir sürü geliyor mu, hanımefendi?"

"İki," diye yanıtladı Dorothy; "ve onlar çok hoş insanlar."

"Evet, çok hoş insanlar," diye haykırdı Peri, hala Kathleen'in omzunda,
Küçük yumruklarıyla Kathleen'i döverek sözlerini vurguluyordu;
"biri büyük, iri, hoş bir beyefendi, büyük, mavi gözleri ve
gri-siyah saçları var. O Bay Faulkner. Ve karısı da çok güzel, küçük bir hanım, gülümsüyor, gülümsüyor, gülümsüyor. Ah, onlar çok
nefis insanlar ve sanırım bütün yaz kalacaklar. Ah, Dorothy, ikizler
geliyor! Hadi gidip onlara anlatalım!"

Peri, Kathleen'in omzundan masaya sıçradı ve oradan
zemine sıçradı ve Dorothy'nin elini tutarak, ikisi haberi vermek için
kaçtı ve ikizlerle verandada buluştu.

Lilian ve Leicester, Faulkner'ların gelişini öğrendiklerinde diğerleri kadar mutlu oldular ve hemen pansiyonerlerinin rahatı ve eğlencesi için planlar yapmaya başladılar.

"Bay Faulkner'ı balığa çıkaracağım," dedi Leicester, "ve ona
balık tutmak için en iyi yerleri göstereceğim."

"Bay Dorrance'ın balık tutmaya pek önem vereceğini sanmıyorum," dedi Bayan Dorrance. "Bana
bilimsel çalışmalarına o kadar ilgili görünüyor ki,
sanırım eğlenceye pek zaman ayırmıyor. Sanırım hepinizin her zamankinden biraz daha sessiz olmaya çalışmanız gerekecek, özellikle de evde."

"Öyle yapacağız, sevgili büyükanne," dedi Lilian; "eğer pansiyoner tutacaksak,
bunu düzgün yapacağız; sanırım Dorrance'lar ne zaman şaka yapabileceklerini ve ne zaman yapamayacaklarını biliyorlar. "

"Ama komik değil mi," dedi Leicester, "bu otelde yaşamamızı düşünmek
çünkü kimse onu otel olarak kiralamazdı ve şimdi buradayız, kendimiz bir otel işletiyoruz. Büyük kasayı çıkaracağım,
şu mürekkep hokkası işini temizleyeceğim ve yarın geldiklerinde kayıt yaptırmaları için
ofisi çalışır durumda tutacağım. Dorothy,
sen mal sahibi olabilirsin, ama ben katip olacağım; ve onlar kayıt yaptırdıktan sonra, bir zil çalacağım. Sonra da zil çalacağım. Sonra da kendimi bir hamal için göndereceğim ve Bay Hickox hamal olacak. Ah, harika olacak!"

"Büyük yemek odasında mı yiyelim?" diye sordu Lilian. "Daha çok
otel gibi görünüyor."

"Bilmiyorum," dedi büyükanne; "o kocaman oda yedi kişi için çok büyük. Faulkner'lar çok cana yakın görünüyor ve
bizimle yuvarlak masada oturmayı tercih edeceklerini düşünmeden edemiyorum. Ancak,
kendilerine göre bir masayı tercih edebilirler; bu yüzden en iyi planın
onlar gelene kadar beklemek ve onlara sormak olduğunu düşünüyorum. Bu tür konularda
onların isteklerini yerine getirmekten mutluluk duyarız."

"Çok sistematik hesaplar tutacağım," dedi Dorothy; "ve sonra pansiyonerlerle ne kadar kazandığımızı söyleyebilirim. Ofiste bir sürü boş
defter var ve bu hafta satın aldığım her şeyin tam listesini tutacağım ve sonra yedi günün sonunda nasıl dengeleneceğine bakacağım."

"Bu plandan para kazanmayı bekliyorsan," dedi Leicester,
"o insanlar buraya geldiğinde yaptığın gibi, hepimizi toprağın yağıyla beslememelisin."

"Hayır," dedi büyükanne; "bunu yapamazsın, Dorothy. Misafirlerinin önüne
zarif ve baştan çıkarıcı yemekler koymak çok hoş; ama pratik bir
iş düzenlemesi söz konusu olduğunda bu tür konularda dikkatli olmak gerekir. Fazla cimri olmanı istemiyorum ama öte yandan
aşırıya kaçamazsın."

"Eğer pansiyon sahibi olacaksan, Dot," dedi Lilian, "tıpkı Bayan Cooper'ınki gibi bir masa kurmalısın!"

Bu konuşma sırasında, Leicester meşhur Dorrance inlemesini başlattı ve inlemeleri, amaçsızca, başıboş dolaşan Bay Hickox'un kulağına ulaştı.

"Sadece gelip ne hakkında uluduğunuza bir bakayım dedim," dedi, neşeyle; "o çığlıklar göldeki tüm balıkları öldürmeye yeter!"

"İçeri gelin, Bay Hickox," diye bağırdı Leicester; "elimizde büyük bir plan var ve her zamanki gibi yardımınıza ihtiyacımız olacak."

"Ah, evet," dedi Bay Hickox, "her zamanki gibi. Hickox her şeyi yoluna koyacaktır. Şimdi ne haber?"

"Yarın pansiyoner bekliyoruz; ve geldiklerinde, sandıklarına ve eşyalarına bakmak için
orada olmanızı istiyoruz. Dorrance Domain
birdenbire tekrar bir otele döndü. Dorothy mülk sahibi, ben katibim ve
sen de kapıcı olacaksın."

"Ben neyim?" dedi Lilian; "Normal bir pozisyon istiyorum."

"Ah, asansörcü çocuk olabilirsin ya da araba kapısı açıcısı,
hangisi hoşuna giderse," dedi kardeşi.

"Asansörümüz olmadığı ve arabamızın da kapısı olmadığı için,
fazla çalıştırılmayacağım."

"Biz kızlar hepimiz üst düzey hizmetçi olmak zorunda kalacağız," dedi Dorothy; "Mutfakta bu kadar fazla ekstra iş varken, salon hizmetçisi, oda hizmetçisi ve yemek odası hizmetçisi olarak çokça yardımcı olmak zorunda kalacağız."

"Her gün tüm verandaları süpüreceğim," diye duyurdu Peri; "Sadece o komik büyük süpürge fırçasıyla
uçmayı seviyorum."

"Eh, Hickox senin emrinde," diye ilan etti o cana yakın beyefendi;
"Hickory Hickox'un ne yapmasını istiyorsan, tamamdır!
Tabii ki, aksi takdirde
çalışabileceğim çeşitli zamanlar hariç. Ama ben hamallık yapacağım ve o insanların
sandıklarını o kadar hızlı bir şekilde
odalarına taşıyacağım ki, beni bir asansör sanacaklar.
Aman Tanrım! Bayan Hickox, sizin pansiyoner alacağınızı duyduğunda şaşıracak!
Şunu söylemeliyim ki, ben de biraz şaşırdım. Şimdi
işe koyulmak zorundayım ve yarın istediğinizde güvertede olacağım.
Hickox her şeye bakacak. Her şey yoluna girecek."

O çirkin figür uzaklaştıktan sonra bile çocuklar
yeni düzenleme için planlar yapmaya ve önerilerde bulunmaya devam ettiler. "Çok metodik olmalıyız," dedi Dorothy, bu konuda çok ciddiydi ve tam olarak doğru bir başlangıç ​​yapmak istiyordu. "Bayan Faulkner çok nazik ve tatlı, onu memnun etmek istiyorum; ayrıca, Dorrance'lar bir otel işletiyorsa, en onaylanmış plana göre işletilmesini istiyorum."

"Her birimizin bir hesap defteri olacak," dedi Peri; "ve ben de
benimkine, verandaları her gün kaç kez süpürdüğümü yazacağım."

"Hepsinin etrafından bir günde dolaşırsan, bebeğim," dedi Leicester, "çok iyi iş çıkaracaksın; ve bunu yapmak için, şafak vakti işe koyulman ve
gün batımına kadar buna bağlı kalman gerekecek. Bu görkemli malikaneye bağlı çok büyük bir metrekare veranda var, söyleyebilirim."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Peri. "Bütün günümü almayacak, hiç. Bir dakikada
etrafında uçabilirim. Bir kırkayak gibi çalışırım!"

"Bu hafta için atı tutacağız, yine de," diye devam etti Dorothy; "çünkü her sabah
pazara gitmem gerekecek ve arabayla gitmek
tekneyle gitmekten çok daha hızlı. Bazen sen benim için gidebilirsin, Less, eğer
istediklerimin tam bir listesini
yaparsam."

"Tamam," dedi kardeşi; "Bence bu pansiyoner tutma işi
bu kadar zor bir iş olmayacak. Bunu daha
önce düşünmemiş miydik acaba."

"İyi ki düşünmemişiz," dedi Dorothy; "Bence önce birkaç haftayı kendi başımıza geçirmek daha iyiydi. Faulkner'lar
buraya geldiğinde uslu durmalıyız. Tıpkı Bayan Cooper'ınki gibi olacak, biliyorsun."

Bu sefer Peri inlemeye başladı ve hepsi tekrar, Bayan Dorrance'ın her zaman ellerini kulaklarına
kapatmasına neden olan o derin homurtulu inlemelerle katıldılar.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı uzun süredir acı çeken yaşlı kadın; "Faulkner'lar buradayken Bayan Cooper'dan hiç bahsetme; çünkü senin o korkunç inlemelerini
duyarlarsa, hemen giderler."

"Bay Faulkner nasıl biri?" diye sordu Leicester; "Bana 'peki, küçük adamım' mı diyecek?"

"Hayır," dedi Dorothy, hatırlayınca gülerek; "Bay Faulkner çok iyi bir adam. Çok genç değil, çok yaşlı da değil."

"Jack Sprat'ın domuzu gibi mi?" diye sordu Leicester; "çok küçük değil, çok büyük de değil."

"Kimsenin domuzuna benzemiyor!" dedi Peri, öfkeyle. "O,
kibar bir beyefendi. Ona benimle
Bayan Hickox'a gitmesini söyleyeceğim. Bilimseldir ve onun gazete kupürlerini okumak isteyeceğini biliyorum."

"Ben olsam ilk başta ona gitmesini söylemezdim, Peri," dedi büyükanne; "Daha iyi tanışana
kadar bekle."

"Neyse, onu tavşanları görmeye götüreceğim; kesinlikle onları sevecektir,
çok kurnaz, tombul-tombul küçük şeyler."

"Ve eminim Dare'i sevecektir," dedi Lilian, ayaklarının dibinde yatan
büyük köpeğin başını okşayarak.

"Görünüşe göre bu kadar iyi insanlar, hayvanları kesinlikle sevecektir," dedi büyükanne; "ama eğer yapmazlarsa, o zaman
onların onları rahatsız etmemesine çok dikkat etmelisin. Dare sevilip sevilmediğini kendisi öğrenecek; ama eğer Bayan Faulkner yavru kedilerden hoşlanmıyorsa
Mike'ı ayak altından uzak tutmalısın."

"Yavru kedilerden hoşlanacağını sanmıyorum, bu yüzden bunu alıp
şimdi boğayım," dedi Leicester, kabarık Malta kürkü topunu alıp göle doğru yürümeye başlayarak.

Peri onun peşinden koştu, sahte bir acı içinde çığlık atıyordu, ama kardeşinin sadece şaka yaptığını gayet iyi biliyordu, yavru kediye kendisi kadar düşkündü.

Diğer iki kız onları takip etti ve Dare de onları takip etti ve genel bir oyun başladı.

Büyükanne Dorrance verandadan onları izliyordu, sevdiklerinin kendi evlerinde olmalarından bininci kez mutluydu, orada
kimseyi rahatsız etmeden
kendi tatlı isteklerini yerine getirebiliyorlardı.

BÖLÜM XVII

KAYITLI MİSAFİRLER

Dorothy ertesi gün, sözünü tutarak, metodik
ve sistematik otel yönetimi için hazırlıklar yaptı.

"Bir haftadan fazla kalamayabilirler; muhtemelen kalmayacaklar," dedi;
"ama Dorrance Bölgesi yazlık bir otel olarak düzgün bir şekilde yönetilmediği için gitmelerini istemiyorum. "

Çocuklar tüm bu olayı büyük bir şaka olarak görmüşlerdi; ancak
Dorothy'nin tavrında belli bir ciddiyet olduğunu
gördüklerinde, bunun sonuçta bir ticari girişim olduğunu düşünmeye başladılar.

"Onlardan gerçekten kayıt olmalarını isteyelim mi, Dot?" diye sordu Leicester, oteldeki
oyunun nereye kadar götürüleceğini tam olarak bilmiyordu.

"Evet," dedi Dorothy; "neden olmasın; kesinlikle bir zararı
olmaz ve her şeyi daha düzenli gösterir. Güzel, yeni
kalemler, mürekkep ve kurutma kağıtları bulundurun ve Bay Faulkner imzaladığında
tarihi ve oda numaralarını yazın. Buna gülmeyin ama
hava da atmayın; sadece nazik ve iş gibi davranın."

"Aman Tanrım, Dot, ama sen bir harikasın!" diye haykırdı Leicester, kız kardeşine hayranlıkla bakarak. "Bütün bunları nereden öğrendin? Hiç kimse
Bayan Cooper'a kayıt yaptırmadı."

"Hayır," dedi Dorothy; "ama orası bir şehir pansiyonuydu;
tamamen farklı bir yazlık otel. Aptalca olabilir ama Faulkner'lara
herhangi bir güzel yaz otelinde nasıl davranılacaksa öyle davranmaya çalışmak istiyorum."

"Hiç de aptalca değil," diye konuştu Lilian; "bu tam da yapılması gereken şey ve hepimiz yardım edeceğiz. Her gece odalarına bir sürahi buzlu su göndermeliyiz."

"Aman Tanrım, bunu hiç düşünmemiştim!" diye haykırdı Dorothy, dehşet içinde; "neden,
bizde hiç buz yok."

"Hayır," dedi Leicester, "ama o derin kuyudan taze çekilmiş su
herhangi bir buzlu su kadar soğuk. Bunu görevlerimden biri yapacağım; Ben bir
bellboy'um, biliyorsun."

"Bir şey daha var," diye devam etti Lilian, pratik bir şekilde, "ofisteki posta kutusu. Faulkner'lara mektuplarını oraya koymalarını söylemeliyiz,
ve günde iki kez toplanıp Woodville'e götürülüp
postalanacaklar."

"Lilian, sen bir kozsun!" diye haykırdı Dorothy; "bize bunun gibi daha fazla şey anlat,--benim demek istediğim bu. Ama Woodville'e günde iki kez gidemeyiz!"

"Bence günde bir kez yeterli olur," dedi Leicester; "her sabah pazarlama için gittiğimizde posta kutusunun içindekileri alırız."

"Her gün Gladys Miller'a yazacağım," dedi Peri; "böylece her zaman alabileceğin bir şeyin olur; belki de Faulkner'ların pek fazla
yazışması yoktur."

Dört çocuk da o sabah pazara gitti. Leicester onları arabayla
getirdi ve yolda o kadar çok gevezelik ve planlama yaptılar ki,
iki mil mesafe çok kısa görünüyordu.

Dorothy masası için tam olarak doğru şeyleri sipariş etme sorumluluğunu
hissetti. Hafta boyunca devam etmesini beklediği aynı ölçekte başlaması gerektiğini fark etti. Çok
müsrif olmamalıydı, çünkü artık amacı para kazanmak olduğundan, cömert olmaktan ziyade adil ve dürüst olmalıydı.

Her zaman mantıklı ve yetenekli olan Dorothy, aniden yeni bir tür öz güvene sahip olmuş gibiydi; ve gönüllü olarak
ve memnuniyetle kabul ettiği sorumluluk, başarıyı
vaat eden yönetici yeteneğini de beraberinde getirmiş gibiydi.

Bay Bill Hodges, Dorrance Domain'deki pansiyonerler hakkındaki haberi duyduğunda çok sevindi. Bu özelliğe sahipti, hiç de alışılmadık bir şey değildi
mağazacılarda, mallarını satma arzusundan. Dorrance'ların misafir ağırladığı iki hafta boyunca altın bir hasat elde etmişti ve o zamandan beri Dorothy'nin stoklarına olan talebi çok daha mütevazı olduğundan, şimdi daha fazla abartılı
sipariş beklentisiyle seviniyordu.

Sonra, Dorothy'nin, fiyatı ne olursa olsun, aklına gelen her şeyi cömertçe satın almak yerine, şeylerin maliyetini sormaya başlaması ve tutumluluğa ve ekonomiye doğru kararlı bir eğilim göstermesiyle çok şaşırdı.

"Onları aç bırakmayacaksın, değil mi?" diye sordu, Dorothy marul ve domatesin göreceli değerleri arasında kararsız kalırken.

"Umarım öyle olmaz," dedi Dorothy, kibarca, çünkü artık Bay Bill Hodges'ı oldukça iyi tanıyordu ve bu yüzden kabalık olarak algılanmadığını bildiği şeye kızmıyordu. "Evimiz en son otel olarak işletildiğinde, sizden erzak alıyorlar mıydı?"

"Evet, hanımefendi, alıyorlardı;" ve Bay Bill Hodges'un sesine ve tavrına biraz daha saygılı bir hürmet sızdı, çünkü Dorothy'nin tavrındaki ek onur dokunuşunu içgüdüsel olarak fark etti. "Bay Perkins,
pazarlama işini o yapardı ve nazik yılanlar! Ama hesaplıydı.
Yatılılara sadece hayatta kalmaları için gereken kadarını veriyordu, daha fazlasını değil."

"Bu kadar kötü olmak istemiyorum," dedi Dorothy; "ama diğer yandan, pansiyonerlerime misafirlerimi ağırlamak istediğim gibi davranamam."

"Doğru, doğru!" diye haykırdı Bay Bill Hodges, kendi kurnaz iş zekası başkasında da benzer nitelikleri kolayca fark etti. "Doğru; onlara iyi davran, ama çok iyi değil."

Bu cümle Dorothy'nin zihninde yer etti ve Bay Bill Hodges'un sade ifadesi olan "Onlara iyi davran, ama çok iyi değil" ifadesinde ifade edilen her şeyi kendi eylem çizgisi olarak almaya karar verdi.

Alışverişleri tatmin edici bir şekilde tamamlandıktan sonra çocuklar engebeli, dik yokuştan koşarak eve döndüler ve yaşlı Dobbin bile artık birinci sınıf bir yaz otelinin kuruluşunun bir parçası olduğunu fark etmiş gibiydi.

O öğleden sonra Faulkner'lar geldi.

Her şey hazırdı ve belki de hiçbir otel sahibi, hanının genel görünümüyle, Dorothy Dorrance'dan daha fazla gurur duymamıştır.

Taze beyaz bir muslin giymiş olarak, doğu verandasında durmuş, Dorrance Bölgesi'ne giderek yaklaşan ağır bir sahneyi izliyordu.

Ve kesinlikle hiçbir tipik otel görevlisi, geleneksel elmas rozetle süslenmiş olsa bile, bundan daha kusursuz bir dizi resmi görünümlü masa mobilyası gösteremezdi.

Horton House sahnesi yavaşça araba yoluna doğru ilerledi ve ana girişte durdu. Bay Hickox sahne kapısını açmak ve el bagajlarına bakmak için oradaydı.

Hem Bay hem de Bayan Faulkner, durumu içgüdüsel olarak kavrayarak, Dorothy'nin ruh halini takdir ettiler ve sanki kurallara uygun şekilde işletilen bir otele giriyormuş gibi davrandılar.

Dorothy ofise doğru ilerlerken, Bayan Faulkner ona merakla baktı. Bu kadar genç ve güzel, bu kadar zarif ve iyi yetişmiş, ancak yalnızca "iş içgüdüsü" terimiyle tanımlanabilecek belirli bir niteliğe sahip bir kız görmek garipti.
Dorothy'nin duruşuna hayran kaldı, ancak bu duruşta hiçbir gariplik veya küstahlık izi yoktu.

Bayan Faulkner karakter incelemesine düşkündü ve Dorothy Dorrance ile daha iyi bir tanışmanın kendisini çok mutlu edeceğine hemen ikna oldu. Leicester ofiste yeni gelenlere aynı sessiz, nazik nezaketi gösterdi. Çocuğun her zaman yabancıları hoş bir şekilde etkileyen açık sözlü, dürüst bir tavrı vardı. Kasayı Bay Faulkner'a doğru çevirdi ve ona önceden mürekkeplenmiş bir kalem uzattı, sanki misafirleri kaydetmeye alışmış gibi. Ancak Leicester'ın mizah anlayışı güçlüydü ve tüm bu saçmalık onu o kadar güçlü bir şekilde etkiledi ki, düpedüz gülmemek için büyük zorluk çekti. Dorothy'ye baksaydı, kesinlikle bakardı; ancak ikisi de rollerini düzgün bir şekilde oynamaya kararlıydı ve başardılar. Bay Faulkner da doğru davranış konusunda geride kalmayacaktı. Kendisine sunulan kalemi ciddiyetle aldı, kayıt defterini belirtilen yere
imzaladı ve hemen odalarına gidip gidemeyeceklerini sordu.

"Elbette," dedi Leicester, masanın üzerindeki zile dokunarak. Her yerde bulunan Hickox çantalarla belirdi ve Leicester ona
anahtarları verdi.

Bu dokunuş Dorothy'yi neredeyse bitirmişti, çünkü numaralandırılmış anahtarlar gerçek bir
otel gibi görünüyordu, bu yüzden ona şimdiye kadarki en komik şey gibi geldi.

Faulkner'lar, Bay Hickox, büyük merdivenden yukarı çıktı ve
köşeyi dönüp gözden kayboldu, Leicester masasının arkasından fırladı,
Dorothy'nin elini kavradı ve ikisi de sessizce de olsa hızla uzun salondan geçip daha küçük odalardan birine koştular, kapıyı kapattılar ve
sonra kahkahalarla gülmeye başladılar.

Bir an duraksayıp birbirleriyle konuşmaya başladılar ve sonra tekrar
boğucu kahkahalarla gülmeye başladılar.

Bunu bilselerdi, üst kattaki iki misafiri de neredeyse aynı şeyi yapıyordu. Bayan Faulkner kendini rahat bir
sandalyeye atmıştı ve yanaklarından yaşlar süzülene kadar gülüyordu. Doğası gereği ciddi bir beyefendi olan Bay Faulkner, odada aşağı yukarı yürüyor, genişçe gülümsüyor ve "Vay canına! Vay canına!" diyordu.

Dorothy ve Leicester dengelerini yeniden sağlamadan önce, iki küçük kız bulundukları odaya koşarak geldiler.

"Geldiler mi? Buradalar mı? Sorun nedir? Lütfen bize her şeyi anlatın!"

Dorothy, işlerin yolunda gitmesi fikriyle, Lilian ve Peri'den varış ve kayıt işlemi güvenli bir şekilde tamamlanana kadar ortalıkta görünmemelerini istemişti; büyükannenin de akşam yemeğine kadar görünmemesi gerektiği düşünülmüştü. Dorothy'nin de ifade ettiği gibi, bir mülk sahibi için uygun olanın ne olduğunu biliyordu ve buna uymayı teklif etti.

Ancak tabii ki Peri ve Lilian, batı verandasında, küçük salondaki kargaşayı duyduklarında, meraklarını daha fazla bastıramadılar ve her şeyin kendilerine anlatılması konusunda ısrar ettiler.

Böylece Dorothy ve Leicester biraz sakinleştiler ve her şeyin güzel bir şekilde geçtiğine dair onlara güvence verdiler; varışın ulu bir başarı olduğunu ve Bay ve Bayan Faulkner'ın artık Dorrance Domain'de yerleşik
yatılılar olduğunu söyledi.

Sonra Dorothy akşam yemeği hazırlıklarını dikkatlice denetlemek için mutfağa gitti. Dorrance Domain'in bir otele dönüşmesinden bu yana akşam yemeğini akşam, öğle yemeğini ise
gün ortasında yemenin uygun olduğuna karar vermişti.

Kayıt yaptırmanın komik saçmalığı bittikten sonra, Faulkner'ların gelişi
tamamen komik olmayan bir hal aldı ve Dorothy'nin ciddi sorumluluk duygusu ona geri döndü. Kathleen da, yerli İrlandalı
zekasıyla olayın ciddiyetini fark etti ve Dorothy'yi rahatlatmaya büyük ölçüde yardımcı olan istikrarlı, becerikli bir şekilde görevlerini yerine getirdi.

Ve gerçekten de, işler gayet sorunsuz ilerliyordu. Akşam yemeği
iyi gidiyordu ve masa zarifçe hazırlanmıştı.

Peri, Bayan Hickox'un bahçesinden çiçekler getirmişti ve Lilian ile birlikte masayı ve yemek odasını dekore etmişlerdi. Dorothy, o gece hep birlikte yuvarlak masada oturacaklarına karar vermişti ve eğer Faulkner'lar kendilerine bir masa
istiyorlarsa, daha sonra ayarlanabilirdi. Dikkatli bir gözetimden sonra, Dorothy akşam yemeğini gerçekten yetenekli aşçısına ve garsonuna bıraktı ve ailenin yanına geri döndü. Hepsini, genellikle gün batımında
bir araya geldikleri batı verandasında buldu. Faulkner'lar da yanlarındaydı; ve güzel bir yazlık ev elbisesi içindeki Bayan Faulkner o kadar tatlı ve zarif görünüyordu ki, Dorothy her zamankinden daha fazla ona çekildiğini hissetti. Bay Faulkner, Büyükanne Dorrance ile keyifli bir sohbete dalmıştı; ve Dorothy aniden bir yaz otelinin sahibi olmanın bir kızın yapabileceği en güzel şey olduğunu hissetti. "Hiçbir fikrin yok," diyordu Bayan Faulkner, Dorothy dışarı çıktığında, "Horton Evi'nin gürültüsünden ve ışıltısından
bu ne kadar hoş bir değişiklik. Bu güzel büyük veranda ve gölün güzel manzarası, uyumsuz hiçbir unsur olmadan, hayatta olduğum için mutlu hissettiriyor."

"Ben de hayatta olduğun için mutluyum," dedi Dorothy, hanıma gülümseyerek; "ve
burada yaşadığın için mutluyum."

BÖLÜM XVIII

HEDEFLER

Dorothy için bile, büyük bir otelin makinelerinin ne kadar kolay hareket ettirilebildiği gerçekten şaşırtıcıydı. Dorrances'ların hepsi Faulkner'ların hiç sorun olmadığı ve Dorrance Bölgesi'ndeki varlıklarının ilgili herkesin mutluluğuna büyük katkıda bulunduğu konusunda hemfikirdi. Şüphesiz bunun açıklaması birkaç farklı olguda yatıyordu.
Başlangıç ​​olarak, Faulkner'lar çok çekici insanlardı; zarif, incelikli
ve iyi kalpliydiler. Mümkün olduğunca az sorun çıkarmak onların doğasında vardı,
nerede olurlarsa olsunlar.

Diğer yandan, Dorothy'nin girişiminde başarılı olma kararlılığı,
beslendiği şeyle büyüdü ve deneyimle gün geçtikçe daha yetenekli hale geldi. Ayrıca, Leicester ve kızlar ona yetenekli bir şekilde yardımcı oldular, onlar her zaman onun istediği her şeyi yapmaya hazırdı. Sonra,
hizmetçiler kesinlikle hazinelerdi ve Dorothy'nin dediği gibi,
sahip olduğu avantajlar altında başarılı olamayan bir otel sahibi tam bir aptal olurdu.

Başarısıyla birlikte hırsları da büyüdü.

Bir öğleden sonra yine doğu verandasında otururken,
başka bir arabanın gelip Faulkner'lar gibi iki kişiyi daha otel ofisine bırakmasını dilediğini fark etti. Eğer iki kişiyle başarabildiyse, neden dört veya altı kişiyle başaramasındı?

Gerçekten de, hayalinde Dorrance Domain'in misafirperverliğine hevesli misafirleri getiren uzun bir araba alayı gördü.

Bir dürtüyle hareket ederek Bayan Faulkner'ı aramaya gitti ve o hanımın aşağı indiğini, öğleden sonra için giyindiğini ve sohbet etmeye
hazır olduğunu gördü.

Bunun üzerine Dorothy onu en sevdiği köşelerden biri olan doğu çimenliğindeki küçük asmalarla kaplı bir çardağa götürdü.

Bu ev sahibi ve misafir, birlikte oldukları birkaç gün içinde sıkı arkadaş olmuşlardı. Dorothy, Bayan Faulkner'ın hoş, nazik mizacına ve zeki, gelişmiş zihnine hayrandı. Bayan Faulkner, Dorothy'nin karakterinde büyük olasılıklar gördü ve kıza karşı samimi bir ilgi duydu. Bunun dışında, gerçek bir dostluğu mümkün kılan o ince, açıklanamayan sempatik yakınlık bağı vardı.

"Seninle ciddi bir şekilde konuşmak istiyorum," dedi Dorothy.

"Dikkatimi topla," dedi Bayan Faulkner; "ciddiliğini sürdür."

"Sen ve Bay Faulkner yarın bir haftadır buradasınız," diye devam etti Dorothy,
"ve----"

"Ve artık bize dayanamıyorsun,--ve bunu bana nazikçe söylemek mi istiyorsun?"

"Hayır, kesinlikle, öyle bir şey yok! ve bunu çok iyi biliyorsun. Ama sana
açıkça sormak istiyorum ve dürüstçe bana, bu hafta üstlendiğim şeyde
nasıl başarılı olduğumu söylemeni istiyorum."

"Ne üstlendin?" dedi Bayan Faulkner, Dorothy'nin düşüncelerini
formüle etmesini çok seviyordu.

"Neden, size ve Bay Faulkner'a, genel olarak ve elimden geldiğince, ortalama bir yaz otelinde alabileceğiniz konfor ve konaklamayı sağlamayı üstlendim."

"Yapmaya çalıştığınız tek şey bu muydu?"

"Sanırım," dedi Dorothy, yavaşça konuşarak ve çok düşünerek, "Sanırım size ortalama bir yaz otelinin sağladığı ancak benim size sağlayamadığım şeyleri telafi etmek için ev konforu ve zarif hizmet şeklinde biraz daha fazlasını sağlamaya çalıştım."

"Örneğin bir bando gibi."

"Evet, bir bando, çok sayıda zilli çocuk ve hamal, ve cumartesi gecesi hoplamaları ve,--bunun gibi birçok şey."

"Şey," dedi Bayan Faulkner, "doğrusunu söylemek gerekirse, bando takımları veya cumartesi gecesi şerbetçiotu için iki pipet bile umursamıyorum; Bay Faulkner da umursamıyor. İkimiz de bu yerden çok memnunuz ve ikimiz de kesinlikle mutlu ve rahatız. Bu yüzden, eğer siz de isterseniz, kalışımızı süresiz olarak uzatmaya hazırız. Bay Faulkner, bilimsel çalışmalarını sürdürürken sessizliğin ve kesintiden uzak olmanın tadını çıkarıyor. Ve ben de bu yaz iyice dinlenmek istiyorum, çünkü kış aylarında şehir hayatım neşe ve heyecanla dolu."

"Memnun kalmanıza çok sevindim," dedi Dorothy içtenlikle; "çünkü bu bir
deneydi ve başarılı olacağından çok endişeliydim. Elbette, benim açımdan fazlasıyla tatmin edici. Siz ve Bay Faulkner ideal pansiyonerlersiniz; hiç sorun çıkarmıyorsunuz ve bana tavsiyeleriniz ve önerilerinizle birçok
şekilde yardım ettiniz. Şimdi sizden biraz daha tavsiye almak istiyorum. Ne yapabileceğimi biliyorsun, evi ve her şeyi biliyorsun, sence onları alabilirsem iki veya üç tane daha pansiyoner alabilir miyim?"

"Sence yapabilir misin?" diye sordu Bayan Faulkner, Dorothy'nin hevesli yüzüne gülümseyerek.

"Evet, öyle düşünüyorum; ama bazen, bilirsin, kendi
yeteneğimi abartmaya meyilliyim. İşi gayet iyi yapabilirim, --ya da yaptırabilirim,-- ama sizin ve Bay Faulkner kadar
sevimli ve cana yakın olmayabilecek insanları
memnun edip edemeyeceğimden emin değilim. Ve bir de, ikinizi en ufak bir şekilde rahatsız edecekse daha fazla pansiyoner istemezdim."

"Neden daha fazla pansiyoner almak istiyorsun?"

"Çünkü, Bayan Faulkner, daha fazla para kazanmak istiyorum. Büyükanne
mali işleriyle uğraşıyor ve eğer biz çocuklar ona biraz yardım edebilirsek, hepimiz çok mutlu oluruz. Görüyorsunuz ya, onun için korkunç bir masrafız; ama
yakında, umarım onun yerine para kazanacak kadar büyüyeceğiz. Şimdi
elbette iki pansiyonerimiz olması kendi ailemizin yaşam masraflarına iyi bir yardımdır; ve ben saydım ve dört tane
olabilirsem, neredeyse tüm cari hesabımızı ödeyebilirim. Ve altı tane
olursa, para biriktirmeye başlayabiliriz diye düşünüyorum. Ah, Bayan Faulkner, sizce bunu
yapabilir miyiz?"

"Bu pansiyonerleri nereden bulacaksınız?"

"Bilmiyorum; ama önce size sormayı ve
burada başka insanların olmasına itiraz edip etmediğinizi öğrenmeyi düşündüm. Ve sonra, eğer yapmadıysan, düşündüm ki
belki şehirdeki arkadaşlarımdan birkaçına yazabilirim ve onlardan herhangi birinin
birkaç haftalığına gelmek isteyip istemediğini sorabilirim."

"Sen cesur bir kızsın, Dorothy," dedi Bayan Faulkner,
kendisine doğru çevrilmiş hevesli ve endişeli gözlere bakarak; "ve sana büyükannene olan sevgini ve aile servetinin bu yükünü
üstlenmendeki cesaretini ve cesaretini ne kadar takdir ettiğimi söylemeliyim. Seni
hafta boyunca izledim ve birçok küçük özveriyi ve
bitmeyen sabrını ve azmini fark ettim. _Dün akşam yemeğinde şeftalilerime krema koyabilmem için
Woodport'a ve geri dönenin kim olduğunu biliyorum."

"Ah, nereden bildin?" diye haykırdı Dorothy, arkadaşının övgüsüne kızararak;
"ama gerçekten gönderecek kimse yoktu,--çocuklar birkaç
işe gitmişti,--ve ben de kendim gittim."

"Evet, biliyorum; ve bu, sizin her şeyi doğru yapma kararlılığınızı gösteren tek bir örnek. Ve sizin o cesur azminizle, ve hoş evinizle ve iyi yardımcılarınızla, eğer doğru türden birini
bulabilirseniz, birkaç tane daha pansiyoner almamanız için hiçbir neden göremiyorum. Elbette Bay Faulkner'ı veya beni burada başka insanların olması rahatsız etmez; ve etse bile, sizin yolunuza çıkma hakkımız veya isteğimiz olmazdı. Pirinç bantlar ve cumartesi şerbetçiotu sahnesine ulaştığınızda, sizi bırakıp vahşi doğaya doğru ilerlememizin zamanı gelmiş olacak."

"Bugün eşyalarınızı toplamaya başlamanıza gerek yok," dedi Dorothy gülümseyerek,
"çünkü kimseyi gelmeye ikna etmem pek mümkün değil, hele ki bir pirinç bantı."

"Size iki misafir daha getireyim," dedi Bayan Faulkner.

"Ah," diye haykırdı Dorothy, "tanıdığınız var mı? Kim bunlar?"

"Onları hiç sevmeyebilirsiniz. Şu anda Horton Evi'nde olan iki hanımefendi var. Oradan pek hoşlanmıyorlar ve
beğenebileceklerini düşündüğüm bir yer bulursam onlara haber vermemi istediler.
Eminim burayı seveceklerdir ve gelmekten mutluluk duyacaklarını biliyorum;
ama dürüst olmak gerekirse, bazı açılardan biraz titizler. Onlar
Boston'dan bekar kadınlar ve zarif ve iyi yetişmiş
hanımlar olmalarına rağmen, bazen gereksinimleri konusunda biraz fazla titiz olabiliyorlar."

"Onların gereksinimlerinin ne olduğunu umursamam, eğer onları tatmin edecek şekilde karşılayabilseydim."

"Bu tavrı çok katı bir şekilde benimsememelisin, sevgili Dorothy; misafirlerine memnuniyet sağlamaya çalışmak iyidir, ancak bazı gereksinimler
mantıksızdır ve onları kabul etmek bir hatadır. Eğer bu hanımlar gelirse,
onlara karşı davranışlarında kendi yargını kullanmalısın, çünkü onlar
senin iyi niyetini zedeleme olasılığı yüksek olan türden."

"Sence gelirler mi? Onlar hakkında nasıl bilgi edinebilirim?"

"Evet, eminim gelirler; ve eğer istersen, onlara
yazarım."

"Ah, teşekkür ederim; keşke gelseydin; yani, büyükannemle ve diğer çocuklarla konuştuktan sonra. İsimleri ne?"

"Van Arsdale. Bayan Marcia ve Bayan Amanda. İsimleri kadar
etkileyiciler; ama onlardan gerçekten korkmana gerek yok. Unutmayın
Faulkner'lar sizi her zaman onların vahşetinden koruyacaktır."

Dorothy güldü; ve iyi arkadaşını öptü, diğer
çocukları bulmak için kaçtı. Onları bir araya topladıktan sonra, hepsi bir toplantı için
Büyükanne Dorrance'ın odasına gittiler.

"Bu yeni bir plan!" diye haykırdı Dorothy, büyükannenin
bürosuna tüneyerek. Kural olarak, Dorrance'lar ne kadar heyecanlıysa, o kadar yüksek koltukları
seçerlerdi. Şu anda ikizler yatağın başlığında oturuyorlardı ve Peri şöminenin üzerine
çıkmak için başarısız girişimlerde bulunuyordu.

Bu jimnastiklere alışkın olan Büyükanne Dorrance rahat koltuğuna oturdu ve Dorothy'nin diğer duyurusunu sakin bir şekilde bekledi.

"Görüyorsun ya," diye devam etti Dorothy, "sınırdaşlarımızı büyük bir başarıya ulaştırdık ve ulaştırıyoruz. Az önce Bayan Faulkner ile konuştum ve
oldukça memnun; ve Tanrı bilir ki _biz_ de öyleyiz."

"Evet," dedi Peri, az önce düştüğü kanepe yastıklarının yığınından, "Bence onlar çok hoş insanlar. Bay Faulkner, New York'a bir kitap için göndereceğini söylüyor, benim için bir amaç. Böcekler, sümüklü böcekler ve kulaklı yaratıklar hakkında
çok hoş bir kitap. Dün yürüyüşe çıktık ve bana böceklerin ve diğer şeylerin yaşadığı komik küçük evleri gösterdi. Ah, o _iyi_ bir adam!"

"Evet," dedi Dorothy, yeniden başlayarak; "her yönden büyük bir başarı;
ve bu nedenle, sevgili kardeşlerim, planım bu. İki pansiyoner iyiyse, dört pansiyoner iki katı kadar iyidir; ve peki, otelimize iki misafir daha almayı
nasıl düşünüyorsun?"

"Aynı ücretlerle mi?" diye sordu Lilian.

"Evet," dedi Dorothy, "aynı ücretlerle. Bir düşün! Bu bize haftada
altmış dolar gelir sağlayacak ve dört pansiyonerle bile yaşamak için bundan çok daha fazlasına
mal olmayacak."

"Yaşasın!" diye haykırdı Leicester, havaya bir yastık fırlatıp
başına vurarak, "Yaşasın büyük finansör! Dorrance Domain'in sahibi!"

Bunun ardından bir dizi kulak tırmalayıcı tezahürat geldi; Dorrance'ların geçtiğimiz hafta boyunca nadiren de olsa kendilerini kaptırdıkları bir performans; ama
şu anda durum gerçekten bunu gerektiriyor gibiydi.

"Milyoner arkadaşlarınız kimler?" diye sordu Leicester, "ve ne zaman geliyorlar?"

"Ah, henüz kendileri de bilmiyorlar, geleceklerini," dedi Dorothy,
havalı bir şekilde; "ve onlar iki hanımefendi ve isimleri Van Arsdale ve
çok aristokratlar ve her dakika kendilerine hizmet edilmesini istiyorlar,
ve eminim ki burada oldukları sürece hiçbirimizin en ufak bir gürültü
yapmamızı istemeyeceklerdir."

Lilian'dan gelen uzun, alçak bir homurtu, Dorrance inlemesini başlattı ve diğer üçü de öyle bir güç ve enerjiyle katıldı ki, ertesi gün Bay Faulkner büyükanneye özel olarak korkunç sesler
bir gün önce duymuştu.

Tekrar sessizleştiklerinde, Dorothy her şeyi mantıklı bir şekilde açıkladı ve hepsi onun planından çok memnun kaldılar.

Büyükanne, eklenen sorumluluğun en büyük torunu için çok fazla olacağından korkuyordu; ancak geri kalanlar yardım etmeye söz verdi ve kızlar
salon ve yemek odası işlerinin daha fazlasını yapabilecekleri konusunda anlaştılar,
ve böylece Tessie'ye mutfakta Kathleen'e yardım etmesi için daha fazla zaman tanıdılar.

"Sanırım Van Arsdale hanımları kaydolacak," dedi Leicester, bir katip olarak geçirdiği son deneyiminin aniden hatırına.

"Evet, elbette," dedi Dorothy; "ve bu sefer de kıkırdamamalıyız. Geleceklerinden hiç emin değilim, ancak umarım gelirler; ve
elbette, eğer gelirlerse uygun şekilde karşılanmalılar. "

XIX. BÖLÜM

VAN ARSDALE KADINLARI

Van Arsdale kadınları gelmeye karar verdiler. Bayan Faulkner'ın notunu aldıktan sonra Dorrance Bölgesi'nin kendileri için doğru yer olduğuna karar verdiler ve hemen Horton Evi'nden ayrılmak için hazırlıklara başladılar.

"Ama bu çok tuhaf bir şey Amanda," dedi büyük Bayan Van Arsdale kız kardeşine, "genç bir kızın bir otelin sahibi olması çok tuhaf bir şey. Bunu anlamadığımı itiraf etmeliyim. Ve böyle saçma işlere bulaşmak istediğimden emin değilim."

"Ama Bayan Faulkner bunun sorun olmadığını ve dördümüzün tek pansiyoner olacağını söylüyor. Bana çok seçkin görünüyor. Faulkner'ların iyi olduğunu biliyorsun, annesi bir Frelinghuysen'di. Bunu riske
atmaktan korkmuyorum, yeter ki onlar tavsiye etsin."

"Bayan Faulkner'ın tavsiye ettiği gibi bir hafta deneyeceğiz; ve eğer
sahibi kızdan hoşlanmazsak, daha fazla kalmak zorunda kalmayacağız."

"Ne olabileceğini bilmiyorum, eminim. O bizim türümüzden olamaz."

Gözüne yansıyan etkiye bakılırsa, Van Arsdale hanımları ve
Dorothy Dorrance aynı türde değillerdi.

İkisi de gerçekte olduğundan daha yaşlı görünen ama daha genç görünmeye çalışan yaşlı bekarlardı. Uzun boylu ve inceydiler, yüksek elmacık kemikleri ve kartal gibi, aristokrat burunları vardı. Bu burunlar her şeye
yakın geliyordu; ve kelimenin tam anlamıyla hiç yaklaşmasalar da,
yakınlaşmanın etkisi her zaman vardı. Büyük, açık mavi gözleri, bakışlarının nesnesi için son derece rahatsız edici olabilecek güçlü ve nüfuz edici bir bakışa sahipti. Her iki hanımın da yumuşak, gri renkte gerçekten güzel saçları vardı ve bunları yüksek kabarık saçlara
kıvırıyorlardı. Zenginlerdi ve bazı açılardan ekonomik ve hatta cimri olsalar da, her biri aşırı bir giyim sevgisine sahipti ve muhteşem kumaşlar için büyük meblağlar harcamaya istekliydi en son
tarzlarda. Bu orta yaşlı ve hiç de güzel olmayan bekarların, narin renklerde yumuşak, zarif
cübbeler ve mükemmel bir şekilde yapılmış giysiler içinde etrafta dolanmaları, gittikleri her yerde hayret ve merak için çok fazla alan sağlıyordu.

Ancak kız kardeşler kendilerine yapılan yorumlara pek aldırış etmiyorlardı.

Giysilerini satın aldılar ve tamamen kendi bencil zevkleri için giydiler; ve oteldeki bazı cesur hanımların yarı alaycı övgüleri olan soğuk küçümseme bakışlarıyla karşılaştılar.

Van Arsdale'lerin Dorrance Domain'de beklendiği gün,
Dorothy ve Leicester onları diğerlerine yaptıkları gibi karşılamaya hazırdı. Lilian ve Fairy'nin bu sefer gösteriye tanıklık etmelerine izin verildi, ancak kesinlikle gülmeyecekleri ve dördünden hiçbiri birbirine
bakmayacaktı.

Ve böylece Horton House sahnesi ikinci kez geldiğinde,
Büyükanne Dorrance, üç Dorrance kızı ve iki Faulkner
verandadaydı, Leicester ise ofisteki görevinin başında asil bir şekilde duruyordu.

Bay Hickox usulüne uygun bir şekilde geldi ve her zamanki gibi her şeyi yoluna koydu. Fakat
Van Arsdale hanımlarını sahneden indirirken,
karısının elbiselerini görse kesinlikle şaşıracağını kendi kendine söyledi.

Yaşlı Bayan Van Arsdale, pastel mavi olarak bilinen enfes bir tonda ipek giydi; üzerinde zarif bir beyaz dantel belden açılan, şık küçük bir ceket vardı. Boynundan uzun bir altın zincir sarkıyordu, bu zincirden şaşırtıcı bir dizi halinde sayısız madalyon, tılsım, kalem, çanta ve
salata sosu sarkıyordu. Mavi şapkası beyaz devekuşu tüyleriyle süslenmişti ve Dorothy, Bayan Faulkner tarafından bu gösteri için hazırlanmış olmasına rağmen, böylesine muhteşem bir
görüntüyü beklemiyordu.

Bayan Amanda Van Arsdale kız kardeşini takip etti; eski gül renginde bir
liberal ipek elbise ve uzun siyah devekuşu tüyleri olan bir şapka giymişti.
Kolye takmamıştı, ancak kemerinden büyük kare bir çanta sarkıyordu
tamamen üst üste binen altın plakalardan yapılmıştı ve şüphesiz kız kardeşinin sergilediği çeşitli eşyaları taşıyordu. Aşırı ayrıntılı olsalar da, bu kostümler son modaya uygun yapılmıştı ve
biraz saçma bir hatayla yanlış kişilere giydirilmiş güzel ve pahalı elbiselere benziyorlardı.

İkisi de kibirli ve biraz da küstah bir tavırla ilerlediler ve Bay
ve Bayan Faulkner onları selamlamak için ayağa kalktılar. Dorrances'a
tanışmalar yapıldı ve ardından Bayan Van Arsdale _lorgnon_'unu kaldırdı ve
Dorothy'yi uzun bir incelemeye tabi tuttu.

"Ve siz bu otelin sahibi misiniz?" dedi.

"Evet," dedi Dorothy gülümseyerek; "Öyleyim."

"Şey," dedi Bayan Van Arsdale, "beni kandıramazsın. Bana göre
herhangi bir şeyin sahibi olabilecek kapasitedesin."

Ve bir şekilde, tuhaf görünümüne ve sert tavırlarına rağmen,
Dorothy Bayan Marcia Van Arsdale'e karşı kesin bir sevgi hissetti.

Bayan Faulkner, bu ikisi arasındaki iyi anlayışı gördüğünde hafifçe başını salladı ve Bay Faulkner, cana yakın bir şekilde şöyle dedi:

"Evet, sahibimizin çok yetenekli bir genç kadın olduğunu düşünüyoruz."

Sonra Dorothy, hanımları ofise davet etti ve masada durdu.

Leicester, daha sonra Dorothy'nin tüyleri yeni boyanmış iki Cennet Kuşu getirdiğini gördüğünde neredeyse taburesinden düşeceğini itiraf etti.
Ama o sırada ciddi bir ifade takındı ve
kibarca kayıt defterini ve kalemi uzattı.

Bayan Marcia, cesur ve atılgan bir el yazısıyla ikisi için de imza attı ve sonra
Dorothy, sadık Hickox'un arkadan gelerek
onlarla birlikte odalarına gitti.

Dorothy, odalara vardığında hanımlara şapkalarını ve
duvaklarını çıkarmalarında yardım etmeyi teklif etti, ama Bayan Marcia ona sadece baktı. "Bana bir
hizmetçi gönderin," dedi; "bir hanımın hizmetçisi."

Sonra Bayan Faulkner'ın yönetimi altında hareket eden Dorothy, sessizce şöyle dedi:

"Bayan Van Arsdale, burası tam donanımlı bir otel değil ve hanım hizmetçilerimiz yok. Oda hizmetçisi Tessie, odalarınıza bakacak ve
gerektiğinde dışarıdan hizmet de sunacak. Ayrıca, kız kardeşlerim ve ben ara sıra size yardım etmekten mutluluk duyarız, çünkü sık sık birbirimize yardım ediyoruz. Ama tuvaletinizde size yardımcı olacak düzenli bir hanımın hizmetçisini sağlayamayız. Duvağınızı açmanıza
yardımcı olabilir miyim?"

Bayan Marcia Van Arsdale, Dorothy'ye tekrar gözlüklerinin ardından baktı.

"Sen doğru insansın," dedi, "ve açık sözlü olmanı seviyorum. Ben de
açık sözlüyüm. İyi anlaşacağız ve papağanımı çağıracağım."

"Ah," diye haykırdı Dorothy, "bir papağanınız var mı?"

"Evet, çok güzel ve değerli bir kuş. Ama onu hiçbir yere götürmem, ta ki
ne tür bir yer olacağını öğrenene kadar. Yarın onu
göndereceğim."

Bayan Van Arsdale'in papağanına duyduğu yüksek saygıyı bilmediğinden,
Dorothy bu iltifatın büyüklüğünü tam olarak takdir edemedi. Bu yüzden
sadece, "Polly'yi aramızda görmekten büyük mutluluk duyarız." dedi.

"Ona Polly denmesine izin vermiyorum," dedi Bayan Van Arsdale, küstah tavrına aniden geri dönerek. "Kuşumun adı Mary ve
herhangi bir tür takma adı kesinlikle onaylamıyorum."

Mary adında bir papağan Dorothy'ye çok komik geldi, ama gerektiğinde mizah anlayışını
kontrol etmeyi öğreniyordu ve şöyle cevap verdi: "Pekala, Bayan Van Arsdale, Mary'yi aramızda görmekten büyük mutluluk duyarız."

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Van Arsdale, resmi bir şekilde; "ve sizden
gündüzleri, güneşe ve havaya göre kafesini benim talimatımla hareket ettirmenizi isteyeceğim."

Dorothy bir dakika düşündü ve bunun Bayan Van Arsdale'i eğlendirmek için
bir zaman olduğu sonucuna vardı.

Bu yüzden, "Kafesin istediğiniz yere yerleştirilmesini sağlayacağım." dedi.

Bu konuşmanın diğerlerine tekrarlanması büyük bir kahkahaya neden oldu.

"Mary!" diye bağırdı Leicester; "Mary adında bir papağan! Ama _ben_ ona Mary diyecek kadar kuşla
yakın olmaya cesaret edemem. Bayan Mary diyeceğim ve ona her zaman en iyi dans okulu reveransımı yapacağım."

Papağan tam zamanında geldi ve o kadar üstün bir kuş olduğunu, o kadar ilginç ve çekici olduğunu kanıtladı ki, tüm çocuklar ona aşık oldu. Polly ismi böylesine asil bir yaratığa hiç uygun değildi
ve Mary çok daha uygun görünüyordu.

Kuşun tüyleri parlak renkliydi ve Lilian,
Van Arsdale hanımlarının kendi kıyafetlerini Bayan Mary'ninkinden kopyaladıklarını söyledi.
Papağan son derece iyi bir konuşmacıydı ve yeni
ifadeleri kolayca öğreniyordu.

Van Arsdale hanımları odaya her girdiğinde, Mary,
"Yaşasın Bayan Marcia!" veya "Yaşasın Bayan Amanda!" derdi.
Bu şamata, Dorrance'ların kendi ifade tarzıyla oldukça uyumluydu ve kısa süre sonra Mary'ye her biri için adıyla şamata demeyi
öğrettiler.

Genel olarak, Van Arsdale Hanımları tatmin edici pansiyonerler olsalar da, rahat Faulkner'lardan çok daha zordular. Bayan Marcia'nın odasından fırlayıp korkuluktan "Memur, memur!" diye seslenmesinin çok sinir bozucu bir yolu vardı.

Kayıt anından beri Leicester'ı otelin resmi memuru olarak görüyordu ve günde bir düzine kez ona istediği veya istediğini düşündüğü şeyler için başvuruyordu.

Genellikle bu başvurular merdiven başından bağırarak yapılırdı. Bazen talep kırtasiye malzemesi olurdu, yine sıcak su, ılık su, soğuk su veya buzlu su. Bayan Amanda da benzer taleplerde bulunurdu ve sabahın beşinde bir bardak süt veya herkes gece yattıktan sonra birkaç sandviç isterdi.

Ancak Dorothy başarıya giden yolun her zaman çuha çiçeği yolu olmadığını öğreniyordu ve bu taleplerden adil ve makul olduğunu düşündüğü
talepleri neşeyle yerine getirmeye çalışıyordu. Ve o da, adalet ve makullüğe kendi görüşlerinden ziyade misafirlerinin bakış açısından bakmaya çalıştı.

Çocuklar, Bayan Marcia'nın Mary'nin kafesinin taşınmasını istediği zaman, bunu dördünden birinin yapması konusunda anlaşmışlardı. Ve görevin bu şekilde
bölünmüş olması şanslıydı, çünkü Bayan Marcia titiz biriydi ve günde yirmi kez veya daha fazla Dorrance'lardan biri büyük kafesi
holden verandaya, verandadan oturma odasına, oturma odasından üst balkona vb. taşırken görülebilirdi.

Ancak Mary'nin refahına dikkat etmek, Van Arsdale'lerin Dorrance Bölgesi'nde kalmaya devam etmelerinin başlıca koşullarından biri olduğu için ve ayrıca çocuklar kuşa adanmış oldukları için bu çalışmaya
itiraz edilmedi.

Dorothy, dört pansiyonerini yaz boyunca yanında tutmak için çok istekliydi. Çünkü plan başarılı bir şekilde işliyordu ve her ne kadar geniş ve hatta bol bir sofra sağlasa da, Dorothy biraz para biriktirebileceğini fark etti. Ne açgözlüydü ne de çıkarcıydı, ama sezonun sonunda büyükanne Dorrance'a en azından kış masraflarını karşılamaya yardımcı olacak küçük bir miktar para
verebilmeyi özlüyordu.

Ve böylece, Bayan Marcia bir gün ona bir teklifte bulunduğunda, Dorothy bunu
memnuniyetle karşıladı.

Öneri, Bayan Van Arsdale'in yeğeninden Dorrance Domain'e pansiyona gelmesini ve tüm ailesini getirmesini istemesiydi.

Aile, Bayan Black, üç küçük çocuk ve iki dadıdan oluşuyordu;
Bay Black ara sıra gelebilirdi, ama her seferinde sadece birkaç gün kalırdı.

Çocuklar! Dorothy, pansiyonlarda çocuklara nasıl karşı çıkıldığını çok iyi hatırlıyordu ve onları oteline almaya cesaret edip edemeyeceğini merak ediyordu. Ayrıca, altı veya yedi kişinin daha
kendi yöntemlerinde ve ev randevularında bazı radikal değişiklikler gerektireceğinin farkındaydı. Gerçekten de, bu bir deneyden
gerçek şeye geçiş anlamına geliyordu. Bu, mevcut misafirlerine karşı olduğundan çok daha resmi yükümlülükler üstlenmek anlamına geliyordu.

Öte yandan, Bayan Black zengindi, dedi Bayan Van Arsdale ve
aldığı her şey için cömertçe ödeme yapmaya oldukça istekliydi.

"Bunu yapmak istiyorum, Bayan Marcia," dedi Dorothy,--"Bunu çok
çok istiyorum; ama karar vermek büyük bir soru. Bu yüzden bunu düşünmek ve diğerleriyle tartışmak için yirmi dört saat ayıracağım ve yarın size bildireceğim. "

BÖLÜM XX

GERÇEK BİR OTEL

Konuyla ilgili aile konferansında, Büyükanne Dorrance Hayır dedi. Nazik yaşlı kadın her zamankinden daha kararlıydı ve Faulkner'lar ve Van Arsdale'ler büyüleyici insanlar olsalar da, pansiyonerden çok misafir gibi görünseler de, çocuklu ve dadılı bir ailenin tamamen farklı bir konu olduğunu ve Dorothy'nin fark edebileceğinden çok daha fazla sorun ve komplikasyon anlamına geldiğini söyledi.

"Ah, büyükanne canım," dedi Dorothy, "Ben öyle düşünmüyorum. Bayan Marcia, Bayan Black'in hoş bir hanım olduğunu, hiç de titiz olmadığını söylüyor; çocuklar ve dadılar yetişkinler kadar sorumluluk taşıyamazlar. Neden,
hiç eleştirel olmazlardı."

"Eleştirel değil belki, ama kendi tarzlarında çok daha sorunlu."

"Ah, bilmiyorum," dedi Leicester; "insanların bizim gibi çocukları pansiyonlarda istememesinin nedeni çok fazla gürültü yapmamızdı. Şimdi bu çocukların ne kadar gürültü yaptığını umursamıyoruz ve umursayan
insanların gürültüden uzaklaşması için yeterince yer var."

"Daha fazla hizmetçiye ihtiyacımız olacak," dedi Lilian; "ve bu karı önemli ölçüde
azaltmaz mı?"

"Bunu düşünüyordum," dedi Dorothy, "ve şu sonuca vardım. Eğer tüm bu insanları alırsak,
başka bir oda hizmetçisi ve mutfakta başka bir yardımcı bulmamız gerekecek. Sebzeleri
ayıklayacak ve bulaşıkları yıkamaya yardım edecek genç bir kız. Elbette bu kadar fazla
insanla, daha fazla garsona ihtiyaç duyulacak; ama dediğin gibi,
Lilian, eğer çok sayıda hizmetçi tutarsak karımız oldukça
azalacak. Ve bu yüzden biz üç kızın masada beklemesini öneriyorum."

"Ah, hayır, çocuklar," diye haykırdı Büyükanne Dorrance; "Böyle bir şeye
izin vermeyeceğim!"

"Bir dakika bekle, büyükanne," dedi Dorothy; "sonradan geri almak zorunda kalacağın şeyler söyleme. Masada beklemenin
hiçbir utanılacak tarafı yok. Birçok üniversiteli kız ve erkek bunu üniversitelerde yapıyor,
--ve yazlık otellere de gidiyorlar ve oradaki masalarda bekliyorlar. Şimdi biz çocuklar sana yardım etmek için biraz para kazanmak istiyoruz;
bunca yıl bize baktıktan sonra, bunun
doğru olduğundan eminim. Ve eğer bu para kazanma yolu bir mağazaya girmekten
daha kolay ve daha keyifli değilse, vazgeçeceğim. Geri kalanınız ne diyor?"

"Diyorum ki, devam edelim," diye ilan etti Leicester; "eğer dördümüz anlaşırsak,
büyükanneyi ikna edebiliriz. O hayatımızda hiçbir şeyi reddetmedi. Ve masada servis yapmaya gelince, bunu kendim yapmayı tercih ederim,
yapmamayı da. Dediğin gibi, Dot, birçok üniversite arkadaşı bunu yapıyor ve bu başkan olmaktan daha
utanç verici değil. Sonra da hepimiz kendi başımıza yemek yiyebiliriz
ve çok eğlenebiliriz."

"Masada servis yapmayı çok isterim," dedi Peri; "Bence çok
eğlenceli olur. Hepimiz şapka ve omuzlarından büyük beyaz kanatları çıkan
önlükler takalım mı?"

"Hayır," dedi Dorothy, "şapka değil. Beyaz önlükler giyeceğiz, ama omuz fırfırları olmadan."

"Benimki omuz fırfırları olacak," dedi Leicester kararlı bir şekilde;
"ve bir de şapka takacağım."

Büyükanne bile buna güldü; ama Dorothy, "Hayır, Less, senin masada beklemeni istemiyorum, en azından sana gerçekten ihtiyacımız olana kadar. Biz kızlar, Tessie'nin yardımıyla bunu yapabiliriz." dedi.

"Peki, ben ne yapabilirim?" dedi Leicester; "gelenleri kaydetmek
tüm zamanımı almayacak."

"Senin için yeterince iş olacak, ihtiyar," dedi Dorothy; "her gün
pazara gidebilir, Bayan Marcia'nın çağrılarına cevap verebilir ve Mary'yi
etrafta gezdirebilirsin. Sonra eğer zamanınız kalırsa, üç Siyah bebeği eğlendirebilirsiniz."

"Pickaninnies, öyle mi?" dedi Leicester; "o zaman onları
karpuzla doldururum."

Büyükanne Dorrance, planı onaylamama konusunda biraz zayıflamış olsa da, ancak Bayan Faulkner çağrılıp fikri sorulana kadar
büyükanne tam bir onay vermedi.

Bayan Faulkner tüm bu konuda o kadar tatlı ve mantıklıydı ve tavsiyelerinde ve önerilerinde o kadar sağduyuluydu ki, büyükanne onun davaya ilişkin görüşünden çok
etkilendi.

Bayan Faulkner, kızların garsonluk yapması konusunda Dorothy ile hemfikirdi ve çocukların mali durumlarına katkıda bulunma isteklerini güçlü bir şekilde onayladı.

Ayrıca Dorothy'ye çocukların ve hemşirelerin konaklaması için iyi fiyatlar talep etmesini tavsiye etti çünkü, dedi ki, onlar da Bayan Black'in kendisi kadar büyük bir sorumluluk taşıyorlardı.

Dorothy'nin umduğu gibi, Bay Bill Hodges, Kathleen'e mutfakta yardım etmesi için tanıdığı genç bir kızı önerebildi; ve Tessie, şehirden bir süreliğine gelmekten mutluluk duyacak yetenekli bir oda hizmetçisi biliyordu.

Böylece Dorothy, Bayan Black'e yazdı ve teklif edebileceği şeyleri ve ücretlerini açıkça belirtti ve Bayan Black, oraya varır varmaz tüm aileyi bekleyebileceğini telgrafla bildirdi.

Ve böylece oldu ki, Leicester yine açık
kayıt defterinin arkasında durdu ve Dorrance Domain'in sahibi yeni
misafirlerini bekliyordu.

Dorothy bu sefer ilk misafirlerini beklerken olduğu kadar utanmasa da ve bu durumda çok daha az mizah anlayışına sahip olsa da, daha iyi bir duruşa ve daha büyük bir özgüvene sahipti, ki bu da
şimdiye kadarki başarılı deneyimlerinden kaynaklanmıştır.

Ancak alayı yaklaşırken gördüğünde, kalbi biraz daha hızlı atmaya başladı ve bundan daha kötüsü, gülmemek için kendini
tutamadı.

Blacks trenle gelmişti ve görünüşe göre onları taşımak için istasyondaki tüm
mevcut araçları ilhak etmişti. Önce bir
rockaway, sonra iki fayton, sonra iki büyük yaylı vagon ve sonra da bir at arabası vardı. Vagonlarda birkaç sandık, üç bebek arabası ve dikkatlice sarılmış bir dizi tuhaf şekilli form vardı, ki bunların daha sonra taşınabilir küvetler, bir beşik ve katlanır bir beşik olduğu ortaya çıktı.

Dorothy, Bay Hickox'un bu seferlik duruma uygun olmayacağını düşünmeye başladı; ancak Bay Hickox her zamanki ifadeleriyle ona her şeyin yoluna gireceğini ve her şeye bakacağını söyledi.

Önce kayaya tırmandı ve Bay ve Bayan Black, Bay Hickox tarafından en resmi şekilde yardım edildi.

Bayan Black narin, çaresiz görünümlü küçük bir hanımdı; çok güzeldi, soluk sarıydı ve büyük, yakışıklı kocasına çok bağımlı görünüyordu. Bay Benjamin Black, hemen arkadaş edinen o içten, samimi tavırlı adamlardan biriydi.

Bayan Black'i merdivenlerden yukarı çıkardı ve elini uzatarak Dorothy'ye doğru ilerledi ve hoş bir şekilde şöyle dedi: "Eminim ki bu bizim sahibimizdir, Bayan Dorrance."

"Evet," dedi Dorothy, hemen rahatladı ve ikisiyle de el sıkıştı; "Sizi gördüğüme çok sevindim."

"Burada olduğumuz için mutluyuz," dedi Bay Black. "Yolculuk çok sıcak ve yorucuydu. Ama burası çok şirin."

"Ve çok serin ve sessiz," dedi Bayan Black, bir sandalyeye gömülerek ve Dorothy'nin düşündüğüne göre, sanki bir daha asla ayağa kalkmayacakmış gibi bakarak.

Bu sırada diğer araçlar hem insan hem de yük yüklerini bırakıyordu ve Dorothy bir an için Dorrance Bölgesi'nin tüm koleksiyonu alabilecek kadar büyük olup olmadığını merak etti.

Hemşirelerden biri Fransız'dı ve onu ellerinden tutan iki çocukla kendi dilinde yüksek sesle konuşuyordu. Bu çocuklardan biri, beş yaşında bir kız, dadısına yine Fransızca cevap veriyordu;
diğeri, daha küçük bir oğlan, yüksek sesle ağlıyordu, ama Fransızca mı yoksa İngilizce mi olduğunu kimse tam olarak anlayamıyordu.

Diğer dadı, kucağında taşıdığı bebeğe bir Alman halk şarkısı mırıldanan iri ve tıknaz bir Alman kadındı. Görünüşe göre bebek, Alman müziğini pek umursamıyordu, çünkü küçük bebek dadısının yüzüne iki minik yumrukla vuruyor ve garip, hırıltılı sesler çıkarıyordu, bu sesler sevinçten veya kederden kaynaklanıyor olabilirdi.

Bütün bu insanlar verandaya çıktılar; ve şoförlerden birini kalmaya ve ona yardım etmeye ikna ettikten sonra, Bay Hickox bagajları eve taşımaya başladı.

Dorothy, sakinleşmek için başarılı bir çabayla, çocuklara ve dadılara hiç aldırış etmedi ve Bay Black'i ofise götürdü. "Ah," dedi Leicester'a; "nasılsınız efendim, nasılsınız? Burada
güzel bir yeriniz var. Çok güzel bir yer. Ailemi getirdiğim için mutluyum. Umarım
size sorun çıkarmazlar."

Verandadaki kargaşa her an artarken,
Leicester bu umudu yansıtmadı, ancak Bay Black'le hoş bir şekilde konuştu ve
kayıt defterini ona doğru çevirdi.

Beyefendi, Bay ve Bayan Benjamin Black, Bayan Sylvia Black,
Master Montmorency Black, Bayan Gwendolen Genevieve Black, Mlle.
Celestin ve Fraulein Lisa Himmelpfennig'i kaydetti.

Leicester, sayfanın yarısına kadar uzanan bu isim dizisine gururla baktı ve Bay Hickox'u çağırarak ona parti için ayrılmış
odaların anahtarlarını verdi ve kervan yukarı doğru yola koyuldu.

Dorothy onlarla birlikte gitti, hem bunu yapmanın uygun olduğunu düşündüğü için, hem de
ailenin düzgün bir şekilde dağıtılmasını görmek istediği için.

Leicester resmi masasından ayrıldı ve bebek arabalarını ve diğer eşyaları elden çıkarmak için yapacak çok şey buldu.

Aşağı inerken Dorothy kendi kendine, Black'lerin gelişini öncekilere göre
ne kadar daha kolay ve doğal olarak kabul ettiğini düşündü.

"Bir otel sahibi olarak doğmuş olmalıyım," dedi kendi kendine;
"çünkü akşam yemeği veya başka bir şey hakkında hiçbir endişe veya kaygı hissetmiyorum. Sadece her şeyin yoluna gireceğini _biliyorum_."

Merdivenin dibine ulaştığında, Mary'nin kafesini kuzey salonuna taşıyan
Peri ile karşılaştı.

"Yaşasın Dorothy!" diye bağırdı papağan, onu görerek.

"Ah, Bayan Mary, şimdilik alkışlanacak bir sürü yeni ismin olacak ve
çene kıran isimler. Bir papağanın çenesini bile kırıp
kıramayacaklarını merak etmemeliyim ve senin o kocaman sarı gaganı bükebilirler."

"Öğrenebilir," dedi Peri, kendinden emin bir şekilde. "Bayan Mary her şeyi öğrenebilir. O, tüm dünyadaki en zeki, en akıllı, en eğitimli kuştur. Öğrenemeyeceği _hiçbir_ şey yoktur."

"Güzel Mary," dedi kuş tuhaf, vıraklayan sesiyle; "Mary'nin kafesini çek.
Peri için alkış!"

"İşte, bunu duy!" diye haykırdı Peri, gururla; "Şimdi böyle bir
kuşun herkes için alkışlamayı öğrenebileceğini tahmin ediyorum."

"Şey," dedi Dorothy, "ama henüz bu çocukların isimlerinin Gwendolen Genevieve ve Montmorency olduğunu bilmiyorsun."

"Ne!" Peri neredeyse kafesi düşürerek bağırdı, "elbette hiçbir papağan
bu tür isimleri öğrenemez."

"Ve Bayan Marcia lakaplara karşı çıkıyor," dedi Dorothy. "Ama bu yeni insanlar
teyzelerine hiç benzemiyor."

"Ne zaman aşağı inecekler?" diye sordu kız kardeşlerine katılan Lilian;
"Keşke bebek arabaları alayını başlatsalar. Gösteriyi
izlemek istiyorum."

O anda, Fransız hemşire Celestine, iki büyük çocukla birlikte aşağı indi. Küçükler yeni giyinmişlerdi ve
son derece güzel görünüyorlardı. Sylvia, pembe kurdelelerden oluşan
titreyen fiyonklarla bembeyaz bir muslin giymişti ve Montmorency beyaz bir küskünlükle çocuksu bir elbise giymişti.

"Benimle konuşmayacak mısın?" diye sordu Lilian, elini küçük kıza uzatarak.

"Hayır," dedi çocuk, yüzünü hemşiresinin önlüğüne saklayarak; "uzaklaş.
Korkarım."

"Mees Sylvie,--her şeyden korkuyor," dedi Celestine; "o bir
yaramaz-yaramaz,--kötü bir hanım."

"Hayır, hayır," diye haykırdı Sylvia; "ben fena değilim. Ben bir han'ım."

"Ben bir han'ım!" diye duyurdu üç yaşındaki Montmorency; "ben bir han'ım. Sadece bebeklerim. Ben bir han'ım!"

"Sen iyisin," dedi Peri, "ve sen iyi, iri bir adamsın. Benimle gel,
ve sana bu güzel yeşil kuşu nereye koyacağımı göstereyim."

"Ess," dedi küçük çocuk ve Peri'nin elbisesini kavrayarak
isteyerek onun yanından yürüdü.

Bunun üzerine Sylvia, utangaçlığını yenerek, o da yeşil kuşla
gitmek istediğine karar verdi.

Böylece Celestine ve öğrencileri Dorrance kızlarına kuzeydeki salona kadar eşlik ettiler ve orada yeni gelen akrabalarını karşılamak için gösterişli bir şekilde bekleyen Van Arsdale hanımlarını buldular.

BÖLÜM XXI

İNİŞLER VE ÇIKIŞLAR

Sonraki günler hem iş hem de eğlenceyle doluydu. Dorothy her sabah her şeyin yolunda gideceğine dair hevesli bir umutla kalkıyor ve her gece yatağa giriyordu, çoğunlukla her şeyin yolunda gittiği gerçeğinin sevincini yaşıyordu.

Yapılacak çok iş vardı; ama neşeyle yapılıyordu ve birçok el işi kolaylaştırıp nispeten kolaylaştırıyordu. Birçok küçük endişe ve kaygı vardı ama azim ve kararlılıkla bunların üstesinden geliniyordu.

Dorrance gururu dört çocuğun da doğasında vardı ve sabana el attıklarında sadece geri dönmeye isteksiz değillerdi, aynı zamanda mümkün olan en iyi yolu açmaya kararlıydılar. Dorothy dümende olmasına ve tüm önemli konular ona havale edilmesine rağmen, diğerlerinin kendilerine verilen görevleri vardı ve bunları her gün zamanında ve iyi bir şekilde yapıyorlardı.

Domain artık bir otel karakterine büründüğünden, Dorrance'lar sosyal olarak daha az pansiyoner görüyorlardı. Ayrıca büyük
yemek odası da kullanılıyordu ve misafirler çeşitli
masalarda ailece oturuyorlardı. Bu, eve çok daha otelvari bir hava veriyordu ve belki de o kadar hoş olmasa da Dorothy'ye doğru şey gibi geldi.

Faulkner'lar ideal pansiyonerlerdi; Van Arsdale'ler daha titiz olsalar da adil ve düşünceliydiler; ancak Leicester'ın ifade ettiği gibi Black'ler bir uyarıydı.

Bayan Black sürekli ve hiç durmayan bir telaşçıydı. Bay Black onları yerleştirmek için iki gün daha kaldı ve sonra şehre geri döndü. Bayan Black, onun ayrılmasından hemen
sonra odasını değiştirmekte ısrar etti.

"Kocamı bu konuda rahatsız etmek istemedim," dedi Dorothy'ye, "çünkü
o benim çok kararsız olduğumu düşünüyor; ama gerçekten öyle değil. Görüyorsun ya,
güneş bu odaya tam üç buçukta geliyor ve ben her zaman o saatte
uykuya dalıyorum ve tabii ki beni uyandırıyor. Şimdi
görüyorsun ya, buna dayanamıyorum, -- dinlenmek ve iyileşmek için buraya geldiğimde.
Ve böylece, sevgili Bayan Dorrance, eğer senin için sorun olmazsa,
başka bir oda tutacağım. Eminim ki bolca vardır ve eğer o iri, güçlü
Bay Hickox eşyalarımı taşımama yardım ederse, eminim hiç sorun olmayacaktır. Belki kız kardeşin Fairy çocuklara biraz
bakabilir, Celestine ve Lisa da bana yardım eder. Bebek uyuyor ve belki de
uyanmayacaktır, ama uyanırsa, Bayan Lilian onu biraz daha
kucaklamayı düşünür mü? ya da onu bebek arabasıyla biraz gezdirebilirdi. Rahatsız ettiğim için üzgünüm ama kendiniz de görüyorsunuz,
gerçekten kendimi tutamıyorum."

Eğer Bayan Black gerçekten rahatsız ettiği için _üzgün_ olsaydı, çoğu zaman üzgün olurdu. Çünkü sürekli bir şekilde değişiklikler yapıyordu veya birinden ilgi istiyordu ve genç Dorrance'ların iyi niyetini, sık sık çocuklarına bakmaları için yalvararak
tamamen ihlal ediyordu. Bir keresinde, Leicester bile, Bayan Black postaya verilecek bir mektubu bitirirken, Montmorency'yi verandada aşağı yukarı tekerlekli sandalyeyle gezdirirken bulduğunda şaşırmıştı.

Van Arsdale hanımları da kırılgan görünümlü yeğenlerinin sakin ama buyurgan etkisi altındaydı. Bayan Marcia ile Bayan Amanda'nın her birinin huysuz çocuklardan birini tutması ve genç akrabalarını eğlendirmek için çılgınca çaba sarf etmesi olağandışı bir şey değildi. Hemşireler yetenekliydi, ancak Bayan Black'in onlar için o kadar sık ​​işleri oluyordu ki, küçük çocukları sık sık başka insanların bakımı altındaydı.

Dorothy bu konuyu Bayan Faulkner ile görüştü ve her zamanki gibi o hanımdan akıllıca bir tavsiye aldı. Lilian ve Fairy'nin Black çocuklarla oynamak istedikleri sürece bunu yapmaları gerektiğini söyledi; ancak hiçbir şekilde Bayan Black'e küçüklerinin bakımında yardımcı olma yükümlülükleri yoktu. Ve eğer bunu kızların yerine getirmeleri gereken görevleri olduğu zamanlarda veya eğlenmek istedikleri bir zamanda talep ederse, Bayan Faulkner Bayan Black'ten onları mazur görmesini istemekte tamamen haklı olduklarını söyledi. Dorothy bunu kız kardeşlerine söyledi ve onlar da çok rahatladılar; çünkü
çocuklara düşkün olsalar da, Lilian'ın dediği gibi, sabah akşam o siyah bebekleri bebek arabalarında gezdirmek istemiyorlardı.
Ama bir şekilde bebekler büyük bir kargaşaya neden oldu ve
Dorothy, pansiyon sahiplerinin neden yetişkin insanları tercih ettiğini anlamaya başladı.

Bir gün Dorrance kızları verandada otururken, Celestine koşarak yanlarına geldi, ellerini ovuşturarak, Fransız usulü büyük bir üzüntüyü göstererek, haykırdı:

"Mees Sylvie,--göl'e düştü!"

"Ne!" diye bağırdı üç kız birden, zıplayıp göle doğru
koştular; "nereye düştü? Nasıl oldu?"

"Hayır, hayır,--burası değil! burası uzakta," ve Celestine göle doğru gitmeyen bir patikaya doğru yürümeye başladı. "Onu çıkardım; boğulmadı, ama boğuldu, oh, çok toprak, ne diyorsun, çamurlu, oh, çok
çok çamurlu!"

"Çocuk boğulmadıysa çamuru boş ver," diye bağırdı Lilian; "ama
göle giden yol bu değil. Göle düştüğünü söyledin."

"Büyük göl değil, mees, ama küçük göl, çok küçük, p'tit
göl."

"Ah, o sadece bir çamur birikintisi demek!" diye bağırdı Peri, geri kalanların önünde koşmuş ve Sylvia'yı çimlerde yatarken, kahkahalarla gülerken, güzel giysileri çamur ve ıslak bir yığın halindeyken bulmuştu.

"Düştüm!" diye bağırdı neşeyle; "C'lestine bakmıyorken,
kendimi tamamen başarısızlığa uğrattım. Komik bir kız değil miyim?"

"Hayır, komik olduğunu düşünmüyorum," diye başladı Dorothy ve sonra durakladı,
Bayan Black'in çocuklarını azarlamanın onun görevi olmadığını fark etti,
ve ayrıca, Sylvia kesinlikle komik görünüyordu. Sadece beyaz elbisesi değil,
yüzü ve elleri, zarif beyaz terlikleri ve çorapları da kahverengi çamurla lekelenmişti ve Lilian onun bir
çikolatalı eklere benzediğini söyledi.

Başka bir gün, Celestine, Dorothy'ye sevindirici haberle yaklaştı,
"Master Montmorency, blanc-mange'ı bozmuş olmalı."

Dorothy bu ifadeyi doğrulamak için uçtu ve Black hanedanının oğlunun, Kathleen'in o akşamki tatlı için yaptığı büyük bir tabak Bavyera kremasını
döndürdüğünü gördü.
Soğuması için arka verandaya çıkarılmıştı ve tel bir örtüyle
korunmasına rağmen, girişimci genç tüm olayı mahvetmeyi başarmıştı.

Dorothy'nin iyi huyluluk sicili bu yaramaz şaka yüzünden ciddi şekilde tehdit altındaydı ve muhtemelen Bayan Black'e günahkâr bebek hakkındaki dürüst fikrini söylerdi; ancak Kathleen'in davaya bakışı onu silahsızlandırdı.

"Hadi canım," dedi büyük barış elçisi, "sakıncası yok. Bir dakikaya kadar bir kase daha dolduracağım, emin ol. Şpalpeen hiç de
kırılmadı. Gerçekten, o sadece bir bebek. Sen değil miydin? Şimdi uzun uzun git ve beni kendi halime bırak."

Dorothy bunu yapmaktan yeterince memnundu ve Kathleen'in ona bir çocuğun yanlışının bilinçsizliğini göz ardı etme konusunda bir ders verdiğini hissederek uzaklaştı.

Batı verandasına ulaştığında tüm aileyi ve tüm
misafirleri büyük bir heyecanla orada toplanmış buldu.

Lilian'ın işaret parmağını gözleriyle takip ederek, papağan Mary'yi, herdem yeşil bir ağacın yüksek bir dalında sakince tünemiş halde gördü.

"Nasıl çıktı?" diye haykırdı Dorothy, dehşet içinde.

"Sylvia kafesin kapısını açtı," diye cevapladı Lilian, "kimse bakmıyordu, ve Mary öylece dışarı çıktı. Onu o ağaca
tırmanırken görmeliydin. Dal dal tırmandı."

Papağan zafer kazanmış bir şekilde kalabalığa baktı ve "Mary
yükseklerde; Mary çok yükseklerde." dedi.

"Aşağı in, Mary," dedi Dorothy yalvarırcasına; "Aşağı in, Mary,--güzel
Mary,--Dorothy'ye in."

"Yaşasın Dorothy!" diye haykırdı papağan,--"Yaşasın Sylvia! Yaşasın Dorrance Bölgesi!"

Bu son tezahürat, Leicester tarafından uzun ve sabırlı derslerden sonra Mary'ye öğretilmişti ve Mary bunu daha önce hiç bu kadar açık ve belirgin bir şekilde söylememişti. Bu sırada Van Arsdale hanımları gözyaşlarına boğulmuştu; Peri de ağlıyordu, çünkü Mary'nin uçup gideceğinden ve bir daha asla geri dönmeyeceğinden emindi. Siyah çocukların gözyaşı bezlerini harekete geçirmek için çok az teşvike ihtiyaçları vardı ve diğerlerinin gözyaşlarını görünce hemen çeşitli tonlarda ulumaya başladılar.

"Ağlama, ağlama!" dedi Mary, yüksek tünediği yerden.

"Aşağı in, Mary," dedi Dorothy, tatlılıkla ve aldığı bir elma ve krakeri göstererek; "Aşağı in ve yemeğini ye."

Ama hiçbir ısrar kuşu aşağı inmeye ikna edemedi. Gözlerini kötü bir şekilde dikti ve sırayla herkese tezahürat etti, ama inmeyi tamamen reddetti.

"Ach, donnerblitzen!" diye haykırdı Alman Lisa. "Denn du bist ein dumkopf!
Kommst du jetz hinein!"

"Ciel! Ne kuşmuş bu!" diye haykırdı Celestine, ellerini ovuşturarak; "Ah,
Marie, belle Marie, aşağı in, cherie!"

Ancak Fransızların kandırmaları ve Almanların azarlamaları Mary'yi Van Arsdale hanımlarının ağlamasından ve çocukların çığlıklarından daha fazla etkilemedi. Kanatlarını çırptı ve gitmek üzereymiş gibi göründü. Sonra tekrar onlara baktı ve sinir bozucu göz kırpmalarıyla
coşkuyla hurra dedi.

"Eğer orada yeterince uzun kalırsa, belki onu kementleyebilirim," dedi Leicester, bir ip almak için eve koşarken.

"Hayır," dedi Bay Faulkner, onu takip ederek, "korkarım ki bu onu
korkutacaktır; ama çok uzun saplı bir kelebek ağınız varsa,
onu onunla yakalayabiliriz."

"Tam da aradığım şey," dedi Leicester; "ve depoda bir tane var;
onu orada gördüğümü hatırlıyorum."

Onu getirdi, ancak sapı yeterince uzun değildi; bu yüzden Bay Faulkner
yakındaki başka bir ağaca bir merdiven koymayı denemelerini,
ve sonra onun tepesinden kuşa bir ağla ulaşmaya çalışmalarını önerdi.

Mary olanları büyük bir ilgiyle izledi. "Mary'yi yakala!" diye bağırdı; "güzel Mary'yi yakala!"

"Elbette yakalayacağız!" diye bağırdı Leicester ve merdiven ayarlandığında
uzun saplı ağı da yanında taşıyarak
tepesine tırmandı.

Hepsi kuşun ağdan korkup uçup gideceğini
ya da en azından bunu deneyeceğini düşündüler.

Ancak bunun önemli bir rol oynadığı bir oyun olduğunu düşünüyor gibiydi,
ve sessizce dalın üzerine oturdu, ara sıra "Mary'yi yakala,
güzel Mary!" diye söylendi.

Leicester, emin bir şekilde, ağı kuşa doğru itti ve
başının üzerinden aşağı indirdi, sonra ustaca bir bükmeyle, kuşla birlikte ters çevirdi ve dikkatlice aşağıda duran Bay Faulkner'a indirdi. Bu beklenmedik aşağılanma karşısında Mary vahşi bir
gıcırtı çıkardı, Siyah çocuklar bağırışlarını iki katına çıkardı ve Dorrance çocukları neşeyle tezahürat etti.

Mary ağdan zarar görmeden alındı ​​ve mutlu hanımına geri verildi, o da hemen kafes kapısı için bir asma kilit almaya karar verdi.

Ancak bu tür karışıklıklar sık ​​sık, neredeyse her gün meydana gelse de; ev yönetiminin rutinini
engelleyecek türden olmadıklarında, Dorothy bunların kendisini
endişelendirmesine izin vermedi.

Genellikle sabah boyunca meşgul olmasına rağmen, öğleden sonra dinlenmek ve eğlenmek için bolca boş zaman buluyordu; ve akşamlar her zaman
çok keyifliydi. Siyah çocuklar o sırada güvenli bir şekilde yataklarındaydı ve sorun çıkaramazlardı. Dorrances'lar kendi başlarına veya istedikleri gibi pansiyonerleriyle birlikte olmakta özgürdüler.

Bay Faulkner gitar çalarken, Leicester mandolinle biraz çalabiliyordu ve hepsi şarkı söyleyebiliyordu -ya da söyleyebileceklerini düşünüyorlardı- genellikle verandada veya ay ışığında akşamları teknede çok neşeli konserler olurdu.

Bay Black her hafta gelirdi ve oradaki müzik yeteneklerini keşfettiğinde banjosunu getirir ve eğlenceye büyük katkıda bulunurdu. Bazen yağmurlu akşamlarda hepsi büyük boş balo salonunda toplanır ve neşeli oyunlar oynarlardı. Böyle durumlarda, Black'ler ve Faulkner'lar neredeyse Dorrances kadar genç ve gürültülü görünürdü.

Bir gün Leicester, Dorothy'ye bir mektupla geldi. "Jack Harris az önce bana yazdı," dedi, "ve buraya gelip bir ay boyunca pansiyonda kalmak istiyor; ne düşünüyorsun?"

"Elbette gelsin," dedi Dorothy içtenlikle; "biraz daha zahmet vermeyecek ve normal ücretlerimizi öderse onu ağırlamaktan mutluluk duyarım. Dorrance Domain artık tamamen kurulmuş bir yaz oteli; ve başvuran herkesi kabul etmeye hazırız."

XXII. BÖLÜM

İKİ ÇOCUK VE BİR TEKNE

Leicester'ın Jack Harris'e gelip otelde pansiyonda kalabileceğini söylemesinin üzerinden neredeyse bir hafta geçmişti ki, bir öğleden sonra, Dorrance çocukları iskeleden gelen garip sesler duydular.

Dördü birden üst iskelenin korkuluğunun üzerinden bakmak için koştular ve iskelede demirlemiş garip görünümlü bir tekne gördüler. İskelede iki çocuk ve Bay Hickox vardı; ikinci beyefendi görünüşe göre çok heyecanlı ve ilgiliydi.

"Jack Harris bu!" diye bağırdı Leicester, "ve yanında başka biri daha var; ve,
ah, kızlar, bir motorlu tekneleri var!"

"Motorlu tekne ne demek?" diye bağırdı Peri; ama dördü de merdivenlerden hızla
uçarken, kimse ona cevap vermedi.

İkinci çocuğun kim olduğunu merak eden ve harika motorlu tekneye dair hoş bir merakla
dolu olan Dorrances, şaşırtıcı bir hızla iskeleye ulaştı.

"Merhaba, Jack," diye bağırdı Leicester, "trenle geleceğini sanıyordum. Ne
şık bir tekne! Seninki?"

"Hayır," dedi Jack, şapkasını çıkarıp Dorothy ile el sıkışarak; "Buradaki dostum Bob Irwin'e ait. Onu da getirdim, Dorothy,
ve umarım ikimizi de alabilirsin. Less said, bolca yerin vardı. Ben
yazacaktım ama Bob ancak son dakikada gelmeye karar verdi ve
tekneyi indirmekle o kadar meşgul ve heyecanlıydık ki,
telgraf çekmeyi unuttum, ama çekmeyi düşünüyordum."

Bob Irwin, yaklaşık on yedi veya on sekiz yaşında, iri, neşeli görünümlü bir çocuktu
ve gülümsemesi o kadar geniş ve kapsamlıydı ki Dorrance'lar hemen
tanışmış gibi hissettiler.

"Gerçekten bolca yerimiz var," dedi Dorothy, genç Irwin'in selamına karşılık vererek; "ve ikinizi de aramızda görmekten çok mutluyuz, -ve teknenizi de,"
diye ekledi, hala bu şık küçük olaya bir tür hayranlıkla bakıyordu.

"Bu neşeli küçük bir tekne," dedi Bob Irwin, açıkça; "Onu sadece birkaç haftadır besliyorum. Ona _Kayan Yıldız_ adını verdim, çünkü bir tanesi gibi gidiyor.
Jersey City'den kanaldan yukarı kadar geldik."

"Tam yol!" diye haykırdı Lilian; "Kilitlerden geçerken ne kadar eğlenmiş olmalısın!"

"Evet, ama çok fazlaydılar. Uçaklar daha kötüydü,
ama; _Kayan Yıldız_ onlara hiç de iyi davranmadı. Ancak,
biz buradayız; ve eğer bizi tutarsan, hepimiz bu gölde çok eğleneceğiz."

"Kanaldan taa oraya kadar gelebileceğini bilmiyordum," dedi Leicester.
"Kilitleri senin için açmaya istekliler mi?"

"Ah, Bob'un amcası kanal şirketinde Büyük Moğol veya buna benzer bir şey ve bize izin verdi. Sana söyleyeyim, çok eğlenceliydi; tekne
yağlanmış bir ok gibi gidiyor."

"Hepiniz şimdi gölde küçük bir tur atmak ister misiniz?" diye sordu Bob.

"Hayır, şimdi değil," dedi Dorothy, saatine bakarak. "Çok isterdik ama
şimdi gitmemiz için akşam yemeği vakti çok yakın. Biliyorsunuz, otel
sahipleri olarak, belirli saatlerde yapmamız gereken görevlerimiz var; ve görev yerlerimizde bulunmalıyız."

Açıkça dikkatsizce söylenmiş olsa da, bu aslında Dorothy'nin cesurca bir özverisiydi. Çünkü güzel tekneyi denemek için can atıyordu ve ayrıca otelde bulunmasının gerçekten gerekli olmasına yaklaşık yarım saat vardı.

Ama deneyimle göle açılmanın doğru zamanlanamayan bir işlem olduğunu öğrenmişti ve görevinin güvenli tarafta kalmak olduğunu biliyordu. Bunun yanında, sadece Jack'i beklediği için başka bir odayı daha hazır hale getirmesi gerekiyordu.

"Ama ben _motorlu tekneyle_ dışarı çıkmak istiyorum," diye haykırdı Peri, iskelenin etrafında
dans ederek ve kollarını sallayarak. "Bizi başka bir zamana götürür müsünüz,
Bay Bob?"

"Elbette yapacağım," dedi Bob, içtenlikle; "ve zaten, tuzaklarımızı şimdi alıp yerleşmek daha iyi."

"Hickox senin adamın," dedi o uzun boylu kişi, aniden
harika teknenin kendi araştırmasını yarıda keserek. "Hickox kamyonunu tepeye
taşıyacak. Nerede olabilir?"

"İşte buradasın," ve Bob _Shooting Star_'a atladı ve üç bavul ve bir sürü ıvır zıvırı
dı. "Ama biz arkadaşlar
onları yukarı
taşıyabiliriz."

"Hayır, efendim, hayır, efendim; Hickox her şeye bakacak. Her şey yoluna girecek."

Jack tanıdık ifadelere güldü ve Bob Irwin, Bay Hickox'un tuhaf görünümlü arabasına eşyaları yerleştirirken
eğlenerek baktı.

"Ve bu sizin ve kız kardeşleriniz için, Bayan Dorothy," dedi Bob, son bir paketle
çıktığında.

Düzgünce bağlanmış şeker kutusunun içindekileri yanlış anlamak mümkün değildi;
ama o kadar büyüktü ki kızların neredeyse nefesini kesiyordu.

"Ah, teşekkür ederim," diye bağırdı Dorothy, gülümsemeyle gamzelerini açarak. "Buraya geldiğimden beri New York şekerlerinden bir zerre bile yemedim. Ve Woodville
sakızlı şekerleri o kadar koyu renkli ve içleri o kadar sert ki, hiç de eğlenceli değiller."

"Geçen yaz da yapılmışlardı," dedi Leicester; "antika olarak
satılmalılar."

"Bizimkiler için kocaman bir kutu şeker!" diye haykırdı Peri; "ah, bu
promotör teknesinden veya her ne diyorsanız ondan daha iyi. Ve şekerlerin bir kısmı _benim_, değil mi Bay Bob?"

"Evet, kesinlikle; ne istersen onu yapmak için."

"O zaman payımın yarısını Bayan Hickox'a vereceğim. Çok _şaşıracak_. Gerçek bir choklit veya
tereyağı-bardağı gördüğünü hiç sanmıyorum."

Leicester değerli kutuyu taşıdı ve altı çocuk Dorrance Bölgesi'ne
çıkan basamakları tırmandı. Doğal olarak, Peri önce zirveye ulaştı
ve veranda basamaklarını koşarak çıktı ve bağırdı, "Ah, büyükanne! iki
yeni kiracımız var ve bir araba gemisiyle geldiler ve bir
buşel şeker getirdiler, gerçekten muhteşem New York şekerleri, ve adı
Bob!"

Büyükanne Dorrance, Leicester'ın arkadaşı Jack'i her zaman sevmişti ve hoş yüzlü Bob'a
isteyerek hoş geldin dedi.

İki çocuk Dorrance Bölgesi'nin neşesine kesin bir katkıydı.

Ve _Kayan Yıldız_ da aynı derecede arzu edilen bir yardımcı oldu.
Her sabah pazarlama için Dolan's Point'e kürek çekmek veya yaşlı Dobbin'i koşup oraya gitmek yerine, hızlı küçük motorlu tekne
işini yarıdan daha kısa sürede halletti ve ayrıca bir zevk ve keyifti.

Bunun dışında öğleden sonraları ve akşamları gölde neşeli geziler vardı.

Bir gün, öğle yemeğinden hemen sonra yola çıktıklarında ve
Bay Black'in beklenen varışta, geç bir akşam yemeği yiyecek olsalardı, altı çocuk tüm gölü keşfetmek için bir tur attı.

"Bu gölü neyin beslediğini öğrenmek istiyorum," dedi Bob, yola koyulurlarken, "birkaç koy ve bunlardan bazıları büyük olmalı. Dokuz mil uzunluğundaki bir göl, bir şey tarafından besleniyor olmalı."

"Bu göl o kadar uysal ki elinizden bile yiyebilir," dedi Leicester.

"Yine de, _ben_ onu beslemek istemezdim," dedi Dorothy; "şu anki masa
sınırları dizim
bana yeter, teşekkür ederim."

"Bir koy _var," dedi Lilian, "Dolan's Point'in hemen bu tarafında.
Üzerinde yüzen bir köprü olan, biliyorsun."

"Ama bu, bu büyük gölde herhangi bir izlenim bırakmaya yetmiyor," diye ısrar etti Bob; "bir yerlerde iki veya üç kol olmalı ve varsa, onları bugün bulacağız; çünkü gölün kıyılarının etrafından dolaşıyorum."

Böylece _Kayan Yıldız_ ileriye doğru fırladı ve gölün kenarını
millerce millerce dolaştı.

Ancak Dolan's Point'teki hariç, hiçbir koy
keşfedilmedi ve gidiş-dönüş yolculuğu şaşkın
kaşiflerden oluşan bir kalabalık tarafından tamamlandı.

"Bu çok tuhaf bir şey!" dedi Bob, bilimsel araştırmaları inatçı bir zihin tarafından yönlendirilmişti. "Ponetcong Gölü'ndeki su kesinlikle
bir yerden geliyor olmalı."

"Sanırım yağmur yağıyor," dedi Peri, bilge bir ifadeyle. "Bu yaz çok fazla yağmur yağmadı, ama New York'ta olduğumuzda çok yağmur yağdı, ve sanırım su orada kaldı."

"Sanırım başından beri buradaydı," dedi Lilian, "ve bir şekilde
hiç kaçamadı."

"Bazı göller için bu işe yarar," dedi Dorothy; "ama burada, onu her zaman
kilitlerden dışarı veriyorlar; ve sanki bir şekilde tekrar
doldurulması gerekecekmiş gibi görünüyor."

O akşam çocuklar o kafa karıştırıcı soruyu Bay Faulkner'a yönelttiler. Gençlerin kalabalığının çok sevdiği biriydi ve bilimsel bir adam olmasına rağmen, genç zihinlerinin tamamen anlayabileceği açıklamalar yapabiliyordu.

Hepsi ilgileniyordu, ancak belki Bob Irwin özellikle daha çok, Ponetcong Gölü'nün tamamen yatağındaki kaynaklarla beslendiğini öğrenmekle ilgileniyordu.

Bu cümle Dorrance çocuklarını çok memnun etti, çünkü mizah anlayışları gölün kaynak yatağına verdikleri isimden etkilenmişti.

Fakat Bob daha ciddi bir şekilde ilgilendi ve Bay Faulkner'ın alışılmadık ama benzeri görülmemiş bir fenomenin tanımını dikkatle dinledi.

Bazen Bay ve Bayan Faulkner onlara motorbot gezilerinde eşlik ediyordu; bazen de Bay ve Bayan Black de gidiyordu; fakat Van Arsdale hanımları böyle gizemli bir düzenekte hayatlarını riske atmaya ikna edilmeyi reddettiler.

Siyah çocuklar ve dadıları bir kez dışarı çıkarıldılar, fakat geri döndüklerinde Bob Irwin bir daha asla böylesine duygusal ve kozmopolit bir kalabalığı taşımak istemediğini açıkladı. Bebek çığlık atıp İngilizce bağırıyordu, Fransız hemşire ve Alman hemşire kendi dillerinde çığlık atıyordu ve hepsinin zıplama şekli gerçekten de güvenlik için ciddi bir tehditti.

Üç çocuğun zevk ve eğlence sağlamak için harcadıkları enerjinin veya kaynaklarının sonu yok gibiydi.

Jack ve Bob, Leicester'ın görevlerini olağan bir şekilde paylaşıyorlardı; ve Leicester itiraz etse de, diğerleri ne yapması gerekiyorsa ona yardım etmekte ısrar ediyorlardı. Dondurma donduruyorlardı, çimleri biçiyorlardı, yakacak odun kırıyorlardı ve bunlara görevden ziyade eğlence olarak bakıyorlardı. Onlar iri, güçlü, iyi huylu adamlardı ve tüm Dorrance'ların sıkı arkadaşları ve hayranlarıydı.

Bob, Siyah bebeklerin bebek arabalarını itme konusunda çizgiyi çekse de, istendiğinde Bayan Mary'nin refakatçisi olarak hareket etmeye tamamen istekli olduğunu ilan etti.

Çocukların kayda değer başarılarından biri, bir çatı bahçesiydi. Jack, daha önceki ziyaretinde otelin çatısının olanaklarını keşfetmişti;
ve onun teklifi üzerine çok çekici bir şekilde düzenlenmişti.

Ormandan küçük, herdem yeşil ağaçlar getirilip
çatıya çıkarılıyor ve orada çitler veya kümeler halinde dikiliyorlardı. Depolarda rustik
sandalyeler, kanepeler ve masalar bulunuyordu ve etrafa halılar yerleştiriliyordu. Hamaklar sallanıyordu ve hepsinin üstüne istenirse kaldırılabilen bir tente bağlanıyordu.

Çin fenerleri geceleri mekanı şenlendiriyordu ve bayraklar ve flamalar
dekorasyonun bir parçasıydı.

Yaz akşamları konserleri burada sık sık düzenlenirdi ve Tessie buzlu limonata, kek ve meyveyle
ortaya çıktığında herkes
Dorrance Domain kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde yönetilen
bir otel daha önce hiç olmamıştı diye bağırıyordu.

BÖLÜM XXIII

HOŞ OLMAYAN BİR TEKLİF

Dorothy, motorbot ve çatı bahçesinin eğlencesinden hoşlansa da,
ve ister çalışırken ister oynarken her zaman mutlu olsa da, belki de en çok
yaz öğleden sonraları hamakta uzanıp, gölün karşısına bakarken ve uzak tepelerdeki gölgeleri izlerken kitap okumaktan veya hayal kurmaktan hoşlanıyordu.

Bu durumlarda, beyninde dans eden fantezileri doğru şekilde ifade etmeyi
bilirse, şair olabileceğinden emindi.

Bazen kendine bir kalem ve kağıt verirdi,
ama bir satır veya bir cümle yazsa bile, asla daha ileri gidemezdi.
Düşüncelerini kelimelere dökme girişimi her zaman kaba ve yapmacık bir sonuç üretirdi ve bunun içgüdüsel olarak şiir olmadığını biliyordu. "Keşke kelimelerle dolu kısmını öğrenebilseydim," dedi kendi kendine, "bir şiire
koyabileceğim doğru düşüncelere sahip olduğumdan eminim."

Bütün bunları düşünerek yattığı sırada, sıcak bir öğleden sonra, aniden bir sesin "_Burası_ bir otel mi, değil mi?" dediğini duydu.

Dorothy sıçradı ve hamakta otururken, görünüşe göre Domain'e yeni girmiş olan
tuhaf bir kadın gördü.

Yeni gelen saldırgan tipteydi. Kısa ve tıknazdı, kararlı görünen bir yüzü ve pek de çekici olmayan kişisel görünümü vardı.
Kısa, kalın kahverengi bir yürüyüş eteği, kahverengi keten bir gömlek beli ve ağır, sağduyulu ayakkabılar giymişti. Çenesinin altına düğümlenmiş kahverengi bir duvakla kafasına sıkıca bağlanmış sade kahverengi bir keçe şapka vardı. Bir elinde küçük bir bavul, diğerinde ise kalın bir yürüyüş bastonu taşıyordu.

Güzel Dorothy, kabarık yazlık musliniyle, yabancıya bir an merakla baktı ve sonra, hemen kendine gelerek, nazikçe şöyle dedi: "Evet, burası bir otel. Pansiyon mu arıyorsunuz?"

"Hayır," dedi yabancı, "Ben bir serserinin tekiyim. Aslında ben bir serserinin _bir hanımefendisiyim_. Bütün yazımı kırsalda dolaşarak, eğlenerek geçiriyorum."

"Yürümeyi seviyorsun, öyle mi?" dedi Dorothy, sohbet etmek için.

"Hayır, sevmiyorum," diye cevapladı hanımefendi; "Bunu kilo vermek için yapıyorum ve başardığım için eğleniyorum. Başarı her zaman keyiflidir."

"Evet, öyle;" ve Dorothy'nin kendisi de yaz işinde başarılı olduğu düşüncesiyle bir memnuniyet hissetti.

"Adım," diye devam etti ziyaretçisi, "Lucille Dillingham. Gün boyu geziyorum,
ve geceleri kendimi bulduğum herhangi bir otel veya çiftlik evinde kalıyorum. Bu yüzden bu gece bu otelde kalmak istiyorum ve eğer
sahibini nerede bulabileceğimi söylerseniz, sizi daha fazla rahatsız etmem."

"Ben sahibiyim," dedi Dorothy gülümseyerek, çünkü bu ifadenin Bayan Lucille Dillingham'ı şaşırtacağından oldukça emindi.

"Eğer bu bir şakaysa," diye cevap verdi, "Bunda özel bir eğlence göremiyorum.
Ama önemli değil, kendim otele soracağım."

"Ama gerçekten, Bayan Dillingham, ben sahibiyim," ve Dorothy ayağa kalktı
ve elinden gelen en ağırbaşlı tavrı takındı. "Ben
Dorothy Dorrance'ım ve bu otel büyükannemin malıdır; ancak
ben tanınmış bir sahibiyim ve sizinle bu şekilde konuşmaktan çok
memnun olurum."

"Bunu kastetmiyorsun, çocuğum! Eğer bu duyduğum en büyük şey değilse! Ben de kadınların yeteneğine inanıyorum; ancak
senin gibi bir kızın bir oteli işletmesi _benim_ deneyimimden bile önde! Bana her şeyi anlat."

"Anlatacak çok fazla şey yok," dedi Dorothy, hanım-serseri'nin havasından ve tavırlarından hiç de hoş bir şekilde etkilenmemişti ve kendi kendine serserinin hanımdan daha belirgin olduğunu düşünmekten kendini alamadı. "Ancak," diye devam etti nazikçe, "büyükannem,
erkek kardeşim ve iki kız kardeşimle burada yaşıyorum. Bu otelin tüm sorumluluğu bizde ve
konuklarımızı ve kendimizi memnun edecek şekilde yönetmeye çalışıyoruz. Eğer gece kalmak isterseniz, Bayan Dillingham, sizi rahat ettirebileceğimizden eminim."

Bayan Dillingham'ın gözleri parladı.

"Daha iyisini yapacağım," diye haykırdı; "Her zaman kalacağım ve
oteli sizin için yöneteceğim. Ben harika bir müdürüm ve sizin gibi
sersem bir genç kızdan çok daha uygunum. Ah,
çok iyi anlaşacağız!"

Dorothy, Bayan Dillingham'ın bir akıl hastanesinden kaçmış olabileceğini merak etmeye başladı, ancak sadece "Nazik teklifiniz için çok teşekkür ederim, ancak otel sorunsuz bir şekilde işliyor ve yönetimde herhangi bir
değişikliğe gerek olduğunu gerçekten göremiyorum." dedi. Tam bu sırada Peri çimenlerin üzerinden uçarak geldi ve kendini
hamaka fırlattı, hamağın kenarlarını atletik küçük bedeninin etrafında birleştirdi ve
tuhaf bir tekmeleme hareketiyle kendini ve hamağı bir tür
dönen takla atarak döndürdü. Sonra hala yanları tutarak
büyük beyaz bir fiyonkla taçlandırılmış altın başını kaldırdı ve
yabancıya baktı.

"Bu kadar şüphelenilmeyecek şekilde baktığım için beni affetmelisiniz," dedi, "Ama ben
acelem olduğunda hep o yoldan gelirim ve her zaman acelem vardır."

"Bu benim kız kardeşim Peri, Bayan Dillingham," dedi Dorothy ve Peri
hamaktan
zıplayarak zarifçe elini yabancıya uzattı.

"Nasılsınız?" dedi. "Sizi gördüğüme çok sevindim ve umarım
kalmaya gelmişsinizdir, çünkü yeni pansiyonerlerimiz olması zamanı geldi. Korkarım ki
harçlıklarımızla geride kalıyoruz."

Dorothy, Peri'nin sahiplenme tavrına gülmemek için dudağını ısırdı ve Bayan Dillingham çocuğa boş bir şaşkınlıkla baktı.

"Ah," dedi, "bu çok dikkat çekici otelin başka bir sahibi mi?"

"Ben mülk sahibi değilim," dedi Peri, "kız kardeşim o; ve erkek kardeşim katip. Ben sadece genel bir yardımcıyım ve bazen bebeklere ve papağana yardım ediyorum."

Bayan Dillingham giderek daha fazla şaşkın görünüyordu, ama dedi ki, "Bence
hepiniz delisiniz ve size bakacak ve sizi düzeltecek
birine ihtiyacınız var. Ben gece burada kalıp bu işi araştıracağım. Bu beni çok
ilgilendiriyor. Lütfen çok sayıda pansiyoneriniz var ve hepsi sizin kadar
çılgın mı?"

Dorothy bu soruya içerledi, ama öfkesini kontrol altında tuttu ve cevap verdi, "Birkaç pansiyonerimiz var ve onları oldukça
aklı başında görüyoruz ve onlar da bizi öyle düşünüyor gibi görünüyor. Eğer gece kalmak isterseniz, sizi hemen eve götürüp bir oda vereceğim."

Bayan Dillingham, Dorothy'nin kabul etmek anlamına geldiğini düşündüğü bir tür bezginlik koklama sesi çıkardı ve hepsi eve doğru yürümeye başladılar.

Peri, diğerlerinin önünde geriye doğru yürüdü, arada sırada yolunun açık olduğundan emin olmak için
döndü.

"Gerçekten deli olduğumuzu mu düşünüyordun?" diye sordu, bu fikre çok ilgi duyuyordu.

"Düşündüm," diye cevapladı Bayan Dillingham, "ve henüz tam tersine ikna olmadım."

Peri, bunun kayıt için başka bir fırsat olduğunu aniden fark etti ve bu düşünceyle en yüksek çığlıklarından biriyle
eve doğru fırladı ve ön kapıdan kayboldu.

"Leicester!" diye bağırdı ve sonra uzun bir haykırışla, "Les--ter!"
Leicester bir pencereden atlayarak belirdi. "Ne haber?" dedi.

"Ah, Less, yeni bir pansiyoner geldi ve o deli ve bizim deli olduğumuzu düşünüyor ve kaydolmak isteyecek. Hemen kümese gir!"

Durumu kavrayan Leicester, kendini kapıdan
ve ofis masasının arkasına attı. Bir anda, katip havasına büründü ve uygun tarihte büyük kayıt defterini açtı.

Bir an sonra Dorothy, Bayan Dillingham ile birlikte geldiğinde, Leicester
kalemi yeni gelene öyle bir iş adamı edasıyla uzattı ki
otel yönetiminin sorumluluğundan şüphe etmek için daha fazla yer kalmamış gibi görünüyordu. Sonra bir zil çaldı ve bir an sonra Bay Hickox belirdi ve bir hamalın saygılı tavrıyla Bayan Dillingham'ın bavulunu ve bastonunu aldı.

Sonra Dorothy, serserinin odasına kadar eşlik etti ve birkaç dakika sonra geri döndüğünde diğer çocukların bir açıklama beklediğini gördü.

"Nereden kaptın?" diye sordu Leicester.

"Nedir?" diye sordu Lilian.

"Sadece bir gece için," diye açıkladı Dorothy gülerek; "ama, Less, o
oteli işletmek istiyor! Bizim sorumlu olmadığımızı düşünüyor!"

Gerçekten kaçınılmaz görünüyordu, bu yüzden Lilian Dorrance homurdanmasını başlattı.
Diğerleri her zamanki coşkularıyla bunu kabul ettiler ve son zamanlarda yasak bir şımartma olmasına rağmen, bir kez olsun kendilerini bıraktılar ve sonuç, büyükanneyi hemen sahneye getiren doğaüstü bir gürültü oldu.

"Çocuklar!" diye haykırdı. "Bunu yapmayacağına söz verdiğini biliyorsun!"

"Biliyorum, büyükanne," diye açıkladı Peri, "ama gerçekten, bu özel bir durum. Ne olduğunu ve onun ne yapmak istediğini bilmiyorsun."

Ama Bayan Dorrance ne olduğunu öğrenemeden, yeni kayıtlı misafirin kendisi merdivenlerden aşağı uçarak indi. "Sorun ne?" diye bağırdı; "Ev yanıyor mu? Ölen oldu mu?"

"Polergize etmeliyiz, Bayan Dillingham," diye söze girdi Peri; "Bu bizim Dorrance inlememiz, aileye ait; burada pek kullanmayız,
çünkü bebeği uyandırıyor ve başka türlü pansiyonerleri rahatsız ediyor."

"Bence öyle olmalı," diye söze girdi Bayan Dillingham, inançla.

"Evet, öyle," diye devam etti Peri, kabul ederek; "ve gördüğünüz gibi, duygularımızı bu şekilde bastırmak için kendimizi pek sık aşağılamıyoruz. Ama bugün bunun için özel bir nedenimiz vardı ve bu yüzden bir şekilde farkına varmadan
inlerken bulduk kendimizi."

Peri'yi ve onun geveze açıklamasını görmezden gelen Bayan Dillingham, Bayan Dorrance'a döndü ve onurlu bir şekilde sordu: "Siz evin hanımı mısınız?"

"Ben evin sahibiyim," dedi Büyükanne Dorrance, kendi nazik onuruyla, "ve torunum Dorothy evin sorumlusu. Çocukların az önce yaptıkları karışıklığı affetmenizi rica etmeliyim ve bunun bir daha olmayacağına
güvenle
güvenebileceğimi düşünüyorum."

Büyükanne Dorrance, torunlarına güven dolu bir havayla baktı, buna her bir çift gülen genç gözde sevgi dolu bir sadakat ifadesi karşılık verdi.

"Hiçbir şey anlamıyorum," dedi Bayan Dillingham; "ama şimdi odama dönüp kısa bir şekerleme yapacağım, eğer ev sessiz tutulabilirse.
Daha sonra, size sunmak istediğim ve şüphesiz ilgili herkes için avantajlı olacak bir teklifim var."

Bayan Dillingham tekrar merdivenlerden yukarı doğru görkemli bir şekilde yürüdü ve Dorrances'lar onun sıra dışı teklifiyle ne demek istediğini sordular.

"Biliyorum," dedi Dorothy, "oteli işletmek istiyor. Bana böyle bir iş için benden
çok daha nitelikli olduğunu söyledi."

"Oh, ho!" diye bağırdı Leicester, "öyle, öyle mi! Cesaretini seviyorum!"

"Keşke gelmeseydi," dedi Peri, ağlamaya başlayarak. "Bu oteli onun yönetmesini istemiyorum ve Dorothy ve hepimiz sadece pansiyoner olacağız."

"Ağlama Peri, ne yaparsan yap," diye haykırdı Leicester. "En iyi ağlama nöbetlerinden birini geçirirsen, inlemenden daha fazla gürültü çıkaracak ve yeni arkadaşımız tekrar aşağı koşacak."

Bu öneri Peri'yi susturdu ve Leicester devam etti: "Gerçekten Dot, Domain'in sorumluluğunu üstlenmeyi ciddi olarak mı teklif etti?"

"Evet, yaptı; ve sanırım bu yönde bir iş teklifi
yapmayı umuyor."

"Tamam, o zaman; ona gönderdiği kadarını verelim. Teklifini
eğlenceli bulduğumuzu varsayalım ve kendisi için ne söyleyeceğini görelim."

"Dikkatli olsan iyi olur," dedi pratik olan Lilian, "bazen insanlar
kendi tuzaklarına düşerler; ve eğer onun buradaki işleri
yönetmesine izin verecekmiş gibi yaparsan, ilk bildiğin şey o olacak
ve hiçbir yerde olmayacağız."

"Ha!" diye haykırdı Dorothy. "Karşımıza çıkan herhangi bir kadın-serseri tarafından tahttan indirilmekten korkmuyorum. Sadece denemesine izin ver!"

"Bizi tek başına korkutsa da," dedi Leicester, "Dorrance ailesinin bir bütün olarak haklarını savunabileceğini tahmin ediyorum."

"Aptal olmayın çocuklar," dedi büyükanne; "Dorothy hanımı yanlış anlamış olmalı. Bir anda böyle garip bir teklifte bulunmayı
istemiş olamaz."

* * * * *

Ancak görünüşe göre Bayan Lucille Dillingham tam da bunu kastetmiş. Çünkü
o akşam, akşam yemeğinden sonra, Dorrance çocuklarını küçük oturma odalarından birinde etrafında topladı ve onlarla
kabul edilemez olsa da açık bir şekilde konuştu.

"Şimdi," dedi, "niyetimi iyice açıklayana kadar tek kelime etmeyin."

"Tek kelime etmeyeceğiz, Bayan Dillingham," dedi Peri, "konuşmanızı yapana kadar. Ama lütfen açıkça söyleyin, çünkü ben en küçüğüm ve
bazen büyük kelimeleri anlayamıyorum. Elbette ben de büyük kelimeler söylüyorum,
bazen, ama kendiminkini anlıyorum, sadece diğer insanlarınkiler bana her zaman anlatıcı gibi gelmiyor. Ve böylece, görüyorsun ki, sadece----"

"Bu kadar yeter, Peri," diye sözünü kesti Leicester; "Bayan Dillingham bitirene kadar
konuşmamızı yapmamaya karar verdik."

"O zaman, birkaç kelimeyle," diye başladı Bayan Dillingham, önceden varılmış bir sonuçtan memnun olan birinin havasıyla, "burada olduğum birkaç
saatte bu otelin koşulları ve olanakları hakkında kendimi iyice tanıdığımı söylemek istiyorum. Ve bunun beceriksiz eller tarafından uygunsuz bir şekilde yönetildiğini keşfettim ve bu nedenle,
az önce orada olmam sizin için büyük bir şans. Otelin tüm sorumluluğunu üstlenmeyi, ona yeni bir isim vermeyi,
yeni yönetim yöntemleri oluşturmayı ve gelirleri ve giderleri kesinlikle kontrol etmeyi teklif ediyorum."

Dört Dorrance güçlü bir mizah anlayışına sahip olmasaydı,
bu sıra dışı teklif karşısında dehşete düşerlerdi. Aslında, hepsine çok komik geldi ve gülümsemesini
zorlukla bastırsa da, Leicester ciddi bir ilgiyle, "Peki biz nereden giriyoruz?" diye sordu.

"Siz sadece pansiyoner olacaksınız," diye duyurdu Bayan Dillingham, "ve sizin yaşlarınızdaki çocuklara yakışır şekilde koşup oynayabilirsiniz. İlk başta sana garip gelebilir, bu kadar kısa bir tanışıklıkta sana bu cömert teklifi yapmam, ama benim alışkanlığım çabuk kararlar almak ve nadiren pişmanlık duyuyorum."

"Bunu yapmak istemenin nedenlerini bize söyler misin?" diye sordu Lilian.

"Nedenlerim belki de genç zihinlerin anlayamayacağı kadar incelikli. Kısmen etik, çünkü on altı yaşında bir kızın bu kadar sorumlulukla yüklenmesini doğru gösteremem; ve ayrıca, kısmen kişisel çıkar güdüleriyle hareket ediyorum. Projenin benim için maddi bir çıkarı olduğunu söyleyebilirim----"

"Bayan Dillingham," dedi Peri kocaman açılmış gözlerini hanımın yüzüne dikerek, "Sözünüzü kestiğim için özür dilerim, ama gerçekten tüm bu kelimeleri anlayamıyorum. Etherkle ne anlama geliyor? ve tercumerary ne demek? Bunlar
güzel
sözler ve eğer ne anlama geldiklerini biraz bilseydim, bunları kendim kullanmak için saklamak isterdim."

"Ne anlama geldiklerini boş ver, Peri," dedi Leicester; "ve Bayan
Dillingham, bu konuyu daha fazla düşünmemize gerek yok. Teklifinizi yaptınız ve eminim ki dördümüz adına konuşuyorum, kesinlikle ve daha fazla tartışmadan reddediyoruz."

Leicester seçtiğinde, yaşlarındaki bir çocuktan çok bir erkeğe benzeyen bir ton ve tavır takınabiliyordu; ve Bayan Dillingham, tahmin ettiği kadar çocuksu zihinlerle uğraşmadığını aniden fark etti.

"Kardeşim tamamen haklı," dedi Dorothy ve o da en yetişkin tavrını takındı, bu arada, gerçekten de çok yetişkindi. "Söylediklerinize
şaşırmış olsak da, teklifinizi açıkça anlıyoruz ve
saygılı ama kesinlikle reddediyoruz _in toto_."

Dorothy'nin daha sonra itiraf ettiği gibi, _in toto_'nun tam olarak ne anlama geldiğini bilmiyordu, ancak tam orada uygun bir şekilde geldiğinden oldukça emindi.

Bayan Dillingham da öyle düşünüyor gibiydi, ya da en azından Dorrance gençlerinin tavrından etkilenmişti ve başka bir şey söylemeden ayağa kalkıp uzaklaştı ve o gece onu bir daha görmediler. Ertesi sabah erkenden kalktı ve biraz kısa bir vedalaşmanın ardından uzaklaştı.

"Sanırım onu ​​sevebilirdim," dedi Dorothy düşünceli bir şekilde, "eğer Dorrance Bölgemizi bizden çalmaya çalışmasaydı."

BÖLÜM XXIV

DOROTHY'NİN ÖDÜLÜ

Fairy, Bayan Hickox'a haftalık ziyaretlerine devam etti, ancak ev sahibi tarafından kesinlikle
birini yanına alması yasaklanmıştı.

Bayan Hickox tuhaf bir utangaçlığa sahipti ve kendisinden daha sofistike insanlarla tanışmaktan çekiniyordu. Fairy'e bağlılık duymuştu ve çocuğun onunla geçirdiği öğleden sonralarını gerçekten hevesle bekliyordu. Dorrances'ların yaptıklarına şaşırmaya devam ediyordu, ancak aileyi ilk ziyaret ettiğinden beri Domain'e hiç gitmemişti.

Bir gün süt odasında sosyal bir şekilde otururken Peri'ye "Bay Hickox bana bir çatı bahçeniz olduğunu söyledi," dedi. "Şimdi toprak uğruna bana bunun ne olduğunu söyle. Elektrikle çalışan şey mi?"

"Hayır," dedi Peri, Bayan Hickox'un cehaletine hiç gülmeden; "elektrikle çalışan _Kayan Yıldız_; çatı bahçesi hiç çalışmıyor, sadece hareketsiz duruyor."

"Peki, bu ne?"

"Neden, çatı bahçesi sadece çatıdaki bir bahçe."

"Çatıda bir bahçe! Şaşırdım! Bahçede ne yetiştiriyorsunuz? Bezelye ve fasulye mi? Oraya toprağı
çıkartmak ve oraya şeyleri sulamak için su çıkarmak çok zor olmalı. Patates ve balkabaklarını
aşağı indirmeye gelince, sanırım onları
aşağı atabilirsiniz,--ama bunun balkabaklarını mahvedeceğini
düşünmeliyim."

"Ah, çatı bahçesinde sebze yetiştirmiyoruz, Bayan Hickox," dedi Peri, istemeden gülerek.

"Peki, siz ne _yetiştiriyorsunuz_?"

"Neden hiçbir şey yetiştirmiyoruz; sadece orada kalıyoruz."

"Hıh! Orada bir bahçe göremiyorum. Ama
şeyin neye benzediğini bilmek istiyordum. Çünkü dün bir kupür kestim,--Hickory, ayakkabılarını kunduracıdan eve getirmişti ve bir New York gazetesine sarılıydı; aman Tanrım, ama çok eğlendim! O gazeteden o kadar çok kupür kestim ki, geriye kalanlar bir resim
çerçevesi olarak kullanılabilirdi. En kötüsü, o kadar çok kupür diğerlerine yaslanmıştı ki,
ve aynı uzunlukta değillerdi. İnsanlar gazetelerini
nasıl bastıklarına daha dikkat etmeli. Şey, dediğim gibi, bir çatı bahçesiyle ilgili bir parça kestim, ama sanırım
içinde bir şeyler yetiştirmedikleri konusunda haklısın. Benim toprağım! Tüm hikayeyi anlayamadım. Bu yüzden
sana bir çatı bahçesinin ne olduğunu sormak istedim. Ama pek bir şey
öğrenemedim."

Peri daha fazla açıklamaya çalıştı, ancak Bayan Hickox'un zihni sonuçta bir çatı bahçesinin gerçek amacını kavrayacak kapasitede değildi; ve
bu yüzden devam eden şaşkınlığını belli ettikten sonra konuyu değiştirdi.

Peri ile sohbetin büyük kısmını sürdürebilen tek kişi Bayan Hickox'tu. Çocuk nedense bu tuhaf yaşlı kadını seviyordu ve konuşurken dinlemekten memnundu; ancak
Peri'nin kendi gevezeliği genellikle bu kadar kolay dizginlenemezdi.

"Uzun zaman önce Hickory'ye, senin en büyük kız kardeşinin Ponetcong Gölü'nü ateşe vereceğini söylemiştim; ya da o bana söyledi, hangisi olduğunu bilmiyorum ve
şimdi fark etmiyor; ama neyse, bunu yaptığını itiraf etmekte özgürüm. On altı yaşında bir kızın bir grup pansiyoneri o büyük otele
alıp başarılı olmasını düşünmek! Şaşırtıcı! Ve o her şeyi
çok ustaca yapıyor. Hickory yemeklerin her zaman
zamanında olduğunu ve tüm mekanın her zaman en iyi odam kadar temiz ve düzenli göründüğünü söylüyor."

"Kız kardeşim Dorothy _zeki_ bir kızdır," diye kabul etti Peri, ailesi için her zaman ayağa kalkmaya hazırdı; "Bay Faulkner onun çok
zeki bir parası olduğunu söylüyor ve sanırım öyle."

"Hepiniz öyle," dedi Bayan Hickox içtenlikle. "Siz Dick'in
şapka bandı kadar
tuhafsınız,--hepiniz,--ama siz daha akıllısınız ve çelik tuzaklarsınız. Ve geri kalanınız da Dorothy kadar iyi çalışıyor. Hiçbiriniz
kaytarıcı değilsiniz. Elbette çok fazla yardımınız var, ama sanırım buna ihtiyacınız var.
Hickory, o sizin için çok iş yapıyor, ama, toprak! yeterince maaş alıyor,
bu yüzden sorun yok."

"Çatı bahçesini gelip görmek istemez misin?" diye sordu Peri,
ama davetinin kabul edileceğine dair pek umudu yoktu.

"Hayır, çocuğum, hayır; yeni moda işlerle işim olmaz. Eski moda bahçem bana yeter. Gazetelerde bir şeyler okumayı severim ama onlara karışmak için can atmam. Hadi
koşun, Bay Hickox geliyor ve akşam yemeğini isteyecek. Hadi
koşun, çabuk olun,--güle güle. Şaşırdım!"

Son söz yaklaşan Bay'a yönelikti. Hickox, ancak bu kadar kesin bir şekilde
kovulmuşken, Peri Bayan Hickox'un sürprizinin yeni
olayının ne olabileceğine bakmak için dönmedi.

Ağustos ayı Dorrance Domain'de keyifli bir şekilde geçti. Yeni
yatılı kayıt yaptıran olmamıştı, ancak orada olanların hepsi ay boyunca kaldı ve Black'ler hariç hepsi Eylül ayının başına kadar kaldı. Dorrance'lar Bay Lloyd'un onları ziyarete geleceği fikrinden vazgeçmişlerdi, çünkü sezon başında bunu yapacağını yazmıştı.

Ancak bir gün birkaç günlüğüne geleceğini söyleyen bir mektup geldi.

Bay Lloyd'un iş hayatındaki nezaketini takdir etmelerinin yanı sıra,
Dorrance'lar o cana yakın beyefendiyi bir arkadaş olarak seviyorlardı ve ziyaretinin haberi memnuniyetle karşılandı. Dorrance Domain bu vesileyle
şenlik için bir gala kıyafeti giydirildi ve akşam eğlencesi için özel bir program düzenlendi.

_Shooting Star_ ile yelken açtırıldı, yaşlı Dobbin'in arkasında bir gezintiye çıkarıldı ve çatı bahçesinin pitoresk zevklerine alıştırıldı.

Bay Lloyd çok takdir edici ve coşkuluydu; ve Dorrance'lar için otel yönetimlerinin başarısına olan şaşkınlığını görmek eğlenceliydi. Büyükanne Dorrance, çocukların genel olarak ne yaptıklarını yazmış olmasına rağmen, girişimlerinin büyüklüğü hakkında hiçbir fikri yoktu.

Kalışının ikinci günü, küçük salonlardan birinde bir aile konferansı düzenlediler. Büyükanne Dorrance'a onunla yalnız bir iş görüşmesi yapmak istediğini söylemişti, ancak o, çocukların mali durumlarını kendisi kadar, hatta daha fazla anlayabileceklerini; ve yaz boyunca gösterdikleri ilgi ve yardımdan sonra Bay Lloyd'un söyleyebileceği her şeyi duymaya hakları olduğunu söylemişti.

Böylece aile toplantısı toplandı ve Bay Lloyd bu fırsatı değerlendirerek
yaptıklarına dair içten takdirini dile getirdi.

"Dorrance cesaretine sahip gibi görünüyorsunuz," dedi; "Büyükbabanız
Dorrance, torunlarıyla gurur duyardı, eğer onların neler başaracaklarını bilseydi. Bu otel mülkünü satın aldığında ailesinin burada yaşayacağını hiç düşünmemişti, hele ki onu bir otel olarak
işletmeyi hiç düşünmemişti."

"Çok garip görünüyor," dedi Dorothy, "yıllardır alay ettiğimiz ve hiçbir işe yaramadığını
düşündüğümüz bu eski Domain'in bu yaz bize yardımcı olması."

"Umarım canım," dedi Bay Lloyd, "harcamalarınız konusunda dikkatli ve ihtiyatlı davranmışsınızdır. Çünkü bazen bu heyecan verici girişimler çok güzel ve cazip görünür, ancak sonunda aşırı derecede maliyetlidir."

Bay Lloyd nazik bir arkadaştı ve Dorrance servetine büyük ilgi duyuyordu; ancak ihtiyatlı, yasal zihni, mali durumlarının tam durumunu dikkatlice değerlendirmekten kaçınamadı.

"Hesaplarımızı çok sıkı tuttuk, efendim," dedi Dorothy, "ve Dorrance Bölgesi'nin yaz boyunca ailemizi tamamen desteklediğini görüyoruz, yani yazımızı burada geçirdiğimiz için kimseye borçlu değiliz."

"Bu iyi, sevgili çocuğum, bu iyi," dedi Bay Lloyd, her zaman memnun olduğunda yaptığı gibi ellerini ovuşturarak; "Bu sonuç için seni tebrik etmeliyim."

"Ve çok da eğlendik," diye haykırdı Peri, büyük beyaz fiyonku ve gülümseyen yüzü aniden tırmandığı kanepenin arkasında belirdi. "İşin bir kısmını ben yapıyorum ama hiç umursamıyorum ve hepimiz oynamak, yelken açmak, balık tutmak ve her şey için bolca zaman buluyoruz." Peri konuşmaya devam ederken kanepenin üzerinden, yere, kanepenin altına, arkasına ve tekrar tekrar üzerinden hızla tırmanmaya devam etti. Bu hiçbir şekilde konuşma akışını engellemedi ve şöyle devam etti: "İstediğimiz kadar gürültü yapabiliriz, kimse bir lekeyi umursamaz, hatta Bayan Marcia Van Arsdale bile. Diyor ki, bu sadece hayvani spiritüalizm. "

"Çocukların istedikleri kadar gürültü yapabildiklerini düşünmek," dedi Büyükanne Dorrance, "en büyük rahatlıklardan biriydi; çünkü
Bayan Cooper'ın evinde onları sessiz tutmaya çalışırken işkenceler çektim. Burada,
istedikleri gibi yapmakta özgürler ve başkalarını rahatsız etmeden istedikleri gibi yapmak için yeterince yer var. Bence,
bu yaz yaptıkları iş için büyük bir övgüyü hak ediyorlar. Kolay olmadı; ama neyse ki, dertleri hafife alan ve zor işi oyuna dönüştüren mizaçlara sahipler. Ama sizden, Bay Lloyd, mali açıdan
ne durumda olduğumuzu söylemenizi istiyorum. Çocuklar bilmek için can atıyorlar ve ben de öyle. Bundan sonra benim
endişelerimi ve sorumluluklarımı
paylaşmaları konusunda ısrar ediyorlar ve onların bunu yapmasından fazlasıyla memnunum."

"Bayan Dorrance ve sevgili gençlerim, size şunu söyleyebildiğim için mutluyum,"--burada Bay Lloyd etkileyici bir şekilde durakladı--"size şunu söyleyebildiğim için

görünümün oldukça tatmin edici olduğunu. Yaz aylarında benden paranızı
istemediğiniz için, onu Elli Sekizinci Sokak'taki evde çok gerekli olan
onarımlar için kullanabildim. Birkaç küçük fatura dışında, bu borç böylece karşılanmış oldu. Bu nedenle, bir sonraki çeyrek ödeneğiniz
hiçbir şekilde engellenmemiş oldu."

"Sanırım," dedi Dorothy, gözleri o anın heyecanıyla parlayarak, "hesap özetimizi sunmak için iyi bir zaman. Bunu büyükanne için küçük bir sürpriz olarak saklıyoruz ve Bay Lloyd'un da bundan haberdar olmasını istiyoruz. Leicester'ın size söylemesini istedim ve o da
benim size söylememi istedi; ama hepimizin bunda birbirimiz kadar payı var, bu yüzden hep birlikte size söyleyeceğiz. Hadi, hepiniz."

Diğer üç Dorrance her zamanki gibi zıplayıp zıplayarak Dorothy'ye doğru atıldı ve bir anda düz bir çizgide durdular, bir işarete ayak uydurdular.

El ele tutuştular ve kollarını ileri geri sallayarak, önceden prova edilmiş olduğu belli olan bir konuşmayı okudular.

"Tüm masrafları ödedik," dediler, hep birlikte ama her zamanki kadar yüksek sesle değil, "ve bunun dışında üç yüz dolar kazandık!"

"Ne!" diye haykırdı Bay Lloyd, şaşkınlıkla ellerini kaldırarak.

"Ah, sevgili çocuklarım!" diye bağırdı Büyükanne Dorrance, gülüp ağlamaması
gerektiğinden emin olamayarak.

"Evet, harika değil mi?" diye bağırdı Dorothy ve birlikte yapılan konuşma bitince, dört çocuk her yöne doğru hızla
atıldılar.

"Bunu haykırmak istedik "Her şey yolunda," diye açıkladı Peri; "ama sınırdaki insanların bizi duymasından ve bunu kibarca bulmamalarından korkuyorduk."

"Sorun değil," dedi Lilian, kararlı bir şekilde; "kimseden fazla ücret almadık,
ve cimrilik etmedik. Para kazanmamızın sebebi, işin çoğunu kendimiz yapmamız ve Dorothy'nin çok iyi bir
yönetici olmasıydı."

"Yaşasın Dorothy," diye bağırdı Leicester, Bayan Marcia'nın papağanını mükemmel bir şekilde taklit ederek.

Dorothy için yükselen sevinç sağır ediciydi, ama kimse aldırmadı, çünkü
herkes çok mutluydu.

"Başkalarının yardımı olmadan hiçbir şey yapamazdım," diye itiraz etti Dorothy; "ve tabii ki hiçbirimiz bu planı
büyükannemiz olmadan gerçekleştiremezdik. Yani gördüğünüz gibi Dorrance Bölgesi'nin başarılı olması için beşimizin de çabası gerekti."

"Yaşasın Dorrance Bölgesi," diye bağırdı Peri ve sonra odadaki herkes, Büyükanne Dorrance ve Bay Lloyd, yüreklerinden
"Yaşasın Dorrance Bölgesi!" diye bağırdı.

* * * * *

Kızlar İçin Carolyn Wells Kitapları

ÜNLÜ "PATTY" KİTAPLARI

Patty Fairfield
Patty Evde
Patty Şehirde
Patty'nin Yaz Günleri
Patty Paris'te
Patty'nin Arkadaşı
Patty'nin Zevk Gezisi
Patty'nin Başarısı
Patty'nin Motorlu Arabası
Patty'nin Kelebek Günleri
Patty'nin Sosyal Sezonu
Patty'nin Talipleri
Patty'nin Romantizmi
Patty'nin Serveti
Patty Blossom
Patty--Gelin
Patty ve Azalea

MARJORIE KİTAPLARI

Marjorie'nin Tatili
Marjorie'nin Yoğun Günleri
Marjorie'nin Yeni Arkadaşı
Marjorie Komutada
Marjorie'nin Maytime'ı
Marjorie Seacote'ta

İKİ KÜÇÜK KADIN SERİSİ

İki Küçük Kadın
İki Küçük Kadın ve Hazine Evi
Tatildeki İki Küçük Kadın

* * * * *

TOM SWIFT SERİSİ

VICTOR APPLETON'dan

"The Don Sturdy Series"in yazarı.

Bu neslin milyonlarca çocuğu tarafından tanınan Tom Swift, icatları, keşifleri ve heyecan verici maceraları modern bilimdeki harika gelişmeleri anlatan bu canlı hikayelerde anlatılan parlak
zeki bir gençtir.

TOM SWIFT VE MOTOSİKLETİ
TOM SWIFT VE MOTOSİKLETİ
TOM SWIFT VE HAVA GEMİSİ
TOM SWIFT VE DENİZALTI TEKNESİ
TOM SWIFT VE KABLOSUZ MESAJI
TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ GEMİ
TOM SWIFT ELMAS ÜRETİCİLERİ ARASINDA
TOM SWIFT BUZ MAĞARALARINDA
TOM SWIFT VE GÖKYÜZÜ YARIŞÇISI
TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ TÜFEĞİ
TOM SWIFT ALTIN ​​ŞEHRİNDE
TOM SWIFT VE HAVA PLANÖRÜ
TOM SWIFT ESİRDE
TOM SWIFT VE BÜYÜCÜ KAMERASI
TOM SWIFT VE BÜYÜK ARAMA LAMBASI
TOM SWIFT VE DEV TOPU
TOM SWIFT VE FOTOĞRAFI TELEFON
TOM SWIFT VE HAVA SAVAŞ GEMİSİ
TOM SWIFT VE BÜYÜK TÜNELİ
TOM SWIFT HARİKALAR ÜLKESİNDE
TOM SWIFT VE SAVAŞ TANKI
TOM SWIFT VE HAVA İZCİSİ
TOM SWIFT VE DENİZALTI ARAŞTIRMASI
TOM SWIFT İTFAİYECİLER ARASINDA
TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ LOKOMOTİFİ
TOM SWIFT VE UÇAN TEKNESİ
TOM SWIFT VE BÜYÜK PETROL FİŞEKLERİ
TOM SWIFT VE SIRLARININ SANDIĞI
TOM SWIFT VE HAVA YOLLARI EXPRESSİ
TOM SWIFT DÜNYAYI DÖNÜŞTÜRÜYOR
TOM SWIFT VE KONUŞAN RESİMLERİ
TOM SWIFT VE TEKERLEKLİ EVİ
TOM SWIFT VE BÜYÜK ZELBİNE
TOM SWIFT VE GÖKYÜZÜ TRENİ
TOM SWIFT VE DEV MİKNATIS
TOM SWIFT VE TELEVİZYON DETEKTÖRÜ

Carolyn Wells'in Dorrance Alanı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DORRANCE DOMAIN ***

***** This file should be named 39081.txt or 39081.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/0/8/39081/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
