*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Woven with the Ship (Gemi ile Dokunmuş)
Yazar: Cyrus Townsend Brady
Yayın Tarihi: March 10, 2012 [EBook #39097]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39097
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Woven with the Ship, by Cyrus Townsend Brady

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Woven with the Ship
       A Novel of 1865

Author: Cyrus Townsend Brady

Illustrator: Howard Chandler Christy
             Frank X. Leyendecker
             W. Glackens
             Will Crawford

Release Date: March 10, 2012 [EBook #39097]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOVEN WITH THE SHIP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Darleen Dove ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

GEMİYLE DOKULU

_Aynı Yazar Tarafından_

BIÇAKLAR ÇIKTIĞINDA VE AŞK ALANDA

E. Plaisted Abbott'un sekiz çizimi, Edward Stratton Holloway'in renkli
çerçeve süslemeleri ve başlıkları ile, buff buckram, 1,50 $

Bay Brady'nin romanı dövüşler, kahramanca eylemler ve aşk yapmanın sürprizleri ve
baş döndürücü belirsizlikleriyle dolu. 1781'de Virginia ve Carolina'nın canlı bir ortamına sahip

"Bir aşk romanı olarak keyifli."--_Boston Transkripti_

"Mükemmel bir mücevher. Dünyanın sofrasına gelen
en zarif kitaplardan biri."--_New York World_

[İllüstrasyon: "Ah, Kaptan Barry, bir şeyler yapmalısın!"
Bkz. sayfa 35]

GEMİYLE DOKULU

1865'İN BİR ROMANI

ÇEŞİTLİ TÜRLERDEN DİĞER GERÇEK HİKAYELERLE BİRLİKTE

CYRUS TOWNSEND BRADY, LL.D. TARAFINDAN

"When Blades are Out and Love's Afield", "For the Freedom
of the Sea", "Hohenzollern", "The Quiberon Touch", "Border Fights
and Fighters" vb. eserlerinin yazarıdır.

BİRÇOK RESİMLE

HOWARD CHANDLER CHRISTY, FRANK
X. LEYENDECKER, W. GLACKENS, WILL
CRAWFORD VE H. L. V. PARKHURST

PHILADELPHIA & LONDRA
J. B. LIPPINCOTT COMPANY
1902

Telif hakkı, 1902, THE CROWELL & KIRKPATRICK COMPANY

Telif hakkı, 1902, THE CROWELL PUBLISHING COMPANY

Telif hakkı, 1902, J. B. LIPPINCOTT COMPANY

_Yayınlandı Ekim 1902_

_Elektrotiplenmiş ve Basılmıştır
J. B. Lippincott Company, Philadelphia, ABD_

Sevgiyle
Margaret ve Katharine'e

Adanmıştır
Bir sahil
yazında en büyük zevkleri, bu aşk

"GEMİYLE
DOKULU"

BABALARINI dinlemekti. ÖNSÖZ

Önsözler bana Kutsal Kitap'taki belli bir metni hatırlatıyor, --_yani_, "sonuncular ilk olacak", --çünkü bunlar, sonradan yazılan ve sonradan gelen şeylerdir! Yararlı bir amaca hizmet edip etmediklerini söylemek zor. Kütüphanemde bunlardan binlercesi var, çoğunu okudum ve belki de önsöz okuyucusu olmam beni eşsiz biri olarak işaretleyebilir. Ve eğer bu önsözde varsa, nazik okuyucuya vurgu yapılabilir, çünkü bunları yazan az sayıdaki yazardan biri olduğumu
söylediğimde. Kitaplarımdan yalnızca biri önsözsüzdür,--bazıları notlar, önsözler veya sonsözler olarak gizlenmiş olsa da--ve bu cildin başsız durumu için özür dilerim.

Bu kitabın bol miktarda sağlanması konusunda kararlıyım ve prova
galerilerini geri gönderirken önsözü yazsam da, yine de
baştan başlayacağım. Başlangıçlar bazen ilginçtir,
ancak bir başlangıcın ilgisi büyük ölçüde sonuna bağlıdır.
Bu kitabın sonunda, hoşgörülü okuyucularıma yeterince kendini beğendirmesini ve başlangıcın hikayesini değerli kılmasını umuyorum.

"Yıllar çok, yıllar uzun," çünkü mutlu genç bir denizci,
Amerika Birleşik Devletleri Deniz Harp Okulu'ndan yeni mezun, hayatının en keyifli günlerinden bazılarını eski geminin gölgesinde geçirdi;
çünkü tam da tarif ettiğim gibi bir gemi vardı ve tam da böyle bir durumdaydı. Tepede beyaz bir ev de vardı ve çok yaşlı bir deniz subayı, çürüyen yolların ortasında çimenlerin üzerinde yatarak saatler geçiren, geminin devasa kütlesi başının üzerinde yükselirken ve körfezin ışıltılı suları ayaklarının dibinde kırılırken, genç adayın açılış kariyerine büyük ilgi duyuyordu. Kızlar, bir denizci ve limanın karşısındaki kışlalarda ve tüm uykulu, düşsel, tembel,
tuhaf ve eski küçük kasabanın arkasında bol miktarda asker de vardı. Hikaye, elbette, sadece bir aşk hikayesi; ancak en azından mekan gerçek ve hikayede bir miktar gerçekçilik var: eski gemi yakacak odun yapılmak üzere parçalandığında, bir parçası muhriplerden birinin üzerine düştü ve onu mahvetti, - aşağılık bir sona karşı sert bir protesto!

Hikayenin fikri bana yirmi yıl önce geldi. Gerçekten de, kısa ve bağlantısız bir şekilde onu kağıda döktüm ve geçen yıl onu yeniden canlandırana kadar unuttum, eski notları bir kenara atıp hikayeyi _de novo_ yazdım.

Bunu yaşlı amiralin, kıdemli denizcinin, genç subayın, hepsinin sevdiği masum kadının ve -söylemeye cesaret edebilir miyim?- kudretli geminin karakter taslağı olarak tasarladım. İşte karşıtlıklar, kesinlikle.

"Hohenzollern"i yazdığımda, bunun tarihi bir roman olmadığının herkes için gayet açık olacağını düşünmüştüm. Boş umut! Yine de eleştirmenlerin algı eksikliğinden
vazgeçmiyorum.
Bu nedenle bu romanı, o kategoride değerlendirilmeyeceğine dair daha güçlü bir güvenle ortaya koydum. Kabul ettiğim şeyler dışında,
içinde tek bir tarih kelimesi bile yok. Gerçekten de, bilerek ve
ve hayalim olduğu için, Amiral
Charles Stewart, "Yaşlı Demir Yanlılar" adını, -ki İç Savaş dönemine kadar yaşadı, ancak çok farklı koşullar altında öldü-
tepedeki beyaz evdeki eski kaptanın adı için kullanmayı seçtim.
Yelelerinden, torunlarından ve arkadaşlarından bu özgürlük için özür diliyorum.

Şimdi, bunu tarihi roman için herhangi bir özür dilemek istediğim için yazmıyorum. Kesinlikle değil. Şu anda biraz abartılı ama bu onun iyiliğinin kanıtı. Bana gelince,
silahlarımın arkasında duracağım. İyi olduklarında tarihi aşk romanları okumayı seviyorum ve onları yazmayı seviyorum--kendi hikayelerim gibi olsalar bile. Daha fazlasını yazmayı da umuyorum; ama bu gerçekten öyle değil. Savaşsız bir savaş hikayesi, denizsiz bir deniz hikayesi; yine de büyük bir
mücadele sergiliyor ve büyük bir zaferle çınlıyor. Okuyucu
istediği gibi daha fazla karakterize edebilir.

Cildin ikinci bölümüne gelince, ona temkinli bir şekilde Doğru Hikayeler adını verdim, çünkü bu hikayelerin hepsi bir şekilde gerçeklere dayanıyor.
Bazıları bana aşina olduğum olaylar tarafından
önerildi çünkü onlarda küçük bir rol oynuyorum.
Birinin özü, New York Üniversitesi Kulübü'nde keyifli bir
akşam yemeğinde romantik bir
olay anlatan genç bir İngiliz gezginden geldi.
Gerçek bir
günlük başka bir şeyi önerdi. Akdeniz'de Decatur tarafından ele geçirilen belirli bir köle kargosunun başına ne geldiğine dair tarihsel bir gizem
üçüncüyü çağrıştırdı. Tarih ve biyografideki ihmal edilmiş bölümler diğerlerinden bazılarından sorumludur, örneğin Martinik hikayesi, Diamond Rock
bir zamanlar bir gemiydi! Sir Henry Irving'in _The Bells_'deki Matthias'ın muhteşem yorumu beni öylesine ele geçirdi ki tiyatrodan eve
geldiğimde hikayeyi yazana kadar uyuyamadım. Bu hikayelerin hepsi gerçek olayları temsil ediyor veya bir şekilde bunlara dayanıyor.

Benim için kısa bir hikaye yazmak, en azından, bir roman yazmaktan çok farklı. En ufak bir zorluk çekmeden romanların olay örgülerini
icat edebilirim,
ama kısa bir hikayenin yapımı farklıdır. Yapım bir
doğum vakasıdır! Uygun bir kısa hikaye için gerekli olan tek olay, kısa yoğunlaştırılmış olay örgüsü veya canlı karakter taslağı bana
dışarıdan gelmek zorundadır. Kısa hikaye ilhamın ürünüdür,
uzun hikaye ise emeğin sonucudur. Belki de bu nedenle, kısa hikayede uzun hikayeden daha fazla gerçeklik vardır--benim bakış açıma göre.

Her neyse, bu ciltte iki tür vardır ve okuyucular karar verebilir. Eğer kitaptan benim aldığım zevkin yarısı kadar zevk alırlarsa,
yazdığım için bana teşekkür edeceklerdir.

C. T. B.

THE LAKE PLACID CLUB,
ADIRONDACKS, NEW YORK,
16 Haziran 1902.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I

GEMİYLE ÖRÜLMÜŞ

BÖLÜM SAYFASI

I.--GEMİ İNŞAATI 9

II.--SON EMİR 16

III.--KADIN VE ONU SEVEN ERKEK 23

IV.--DENİZE SÜRÜKLENMİŞ 28

V.--KURTARMA 36

VI. --SU-CADI 40

VII.--DENİZ-KIZININ YUVASI 50

VIII.--"ESKİ DEMİR YÜZLÜLER" 57

IX.--ANAYASAYI'NIN KILIÇI 65

X.--DÜNYA-ESKİ SORUNLARIYLA YÜZLEŞMEK 74

XI.--KALBE VURUŞLAR 80

XII.--KIRIK KARARLAR 91

XIII.--AŞK BOYUNDURUK HATLARINI TUTAR 103

XIV.--GEMİ GÖLGESİNDE 117

XV.--BAĞIŞLAMAK İLK DERS 123

XVI.--UFUKTA BİR BULUT 130

XVII.--ÖZGÜRLEŞTİ! 136

XVIII.--"AMA YİNE DE BİR KADIN" 143

XIX.--ALIŞILMIŞ DÜZEN 147

XX.--RAKİPLERİN BULUŞMASI 152

XXI.--MUTLU BİR SONUÇ 160

XXII.--"SAMSON AGONISTES" 168

L'ENVOI 180

II. KISIM

ÇEŞİTLİ TÜRLERDEKİ DOĞRU HİKAYELER

COUPS DE THEATRE

BİR VODEVİL DÖNÜŞÜ 187
Komedi

DEHASINA SON ÖVGÜ 195
Trajedi

BATI'DAN

OKLAHOMA'DA 205
Üç Uçuşta Bir Prairie İdili

KADININ SEVGİSİNİ GEÇMEK 231
Bir Sınırın Sonu Anlat

BÜYÜK SİLAHLAR VE KÜÇÜK

SON ÖNERİLER 245
İç Savaş Dramı

H. B. M. GEMİSİNİN KAPTANI DIAMOND ROCK 259
Martinik Açıklarında Garip Bir Geminin Hikayesi

"SEVİMLİ KADIN DELİLİK İÇİN İNDİĞİNDE" 278
1815'teki Bir Coquette'in Kaderi

TERLİĞİYLE KURTARILDI 293
Sınırın Bir Romantizmi

"SONNY BOY'UN" GÜNLÜĞÜ 315
Çin'deki Savaş Olayı

EKSTRAVAGANZALAR

BO'S'N'IN MATE'İNİN İNANILMAZ YAZISI 331
Sıra Dışı Bir Ödülün Anlatımı

BEDENSİZ RUH 346
Gezen Bir Duygunun Hikayesi

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA

TARAFINDAN BAY HOWARD CHANDLER CHRISTY

"Ah, Kaptan Barry, bir şeyler yapmalısın!" Ön sayfa

BAY H. L. V. PARKHURST'TEN

Kız tekneyi cesurca girdaba doğru çekti 38

Şu anda adam Emily'nin odasının
zemine atılmış bir battaniyenin üzerine uzanmıştı 43

Sevişmenin ilk aşamaları için
iki kişi için yeterince büyük bir tekneden daha keyifli bir şey neredeyse yoktur 91

Yaşlı amirale resmen sunuldular 152

BAY W. GLACKENS'TEN

"Baba! Baba!" diye bağırdı, "beni eve götür!" 190

BAY HOWARD CHANDLER CHRISTY'DEN

Şaşkın at aniden
bir canlılıkla havaya sıçradı 224

"Söyle bakalım kovboy, bir kadını ağlattın mı?" 228

BAY FRANK X. LEYENDECKER

"Bir!" dedi yaşlı asker, sesi dairenin içinde yankılanırken
289

BY WILL CRAWFORD

"Bay Parbuckle için seçtiği kaptan, ... ve çılgın bir
genç subaydı da!" 343

_Bölüm I_

GEMİYLE BİRLİKTE

BÖLÜM I

GEMİ İNŞAATI

Yollara yer açmak için bakir ormanı kesip, açıklığa omurga bloklarını yerleştirmelerinin üzerinden sadece yarım yüzyıl geçmişti. Gemi yapımcılarımızın en büyüklerinden biri olan Henry Eckford'un kurnaz beyniyle planlanması ve New England gemi yapımcılarının becerikli elleriyle uygulanmasıyla, ormanda durduğu yerden sağlam ormancılar tarafından kesilen kerestelerle, dev çerçeveler hızla yükseldi, ta ki inanılmaz kısa bir süre sonra, Ship House Point'te denize indirilmeye hazır güçlü bir gemi durana kadar.

Ship House Point--gemiden böyle adlandırılır--alçak bir tepeden aşağı doğru hafifçe eğimli ve Ontario Gölü'ne kadar uzanan uzun bir kara sırtıydı.
O günlerde ve o zamandan beri, yıllar önce oraya yerleşmiş olan avcı, balıkçı, hancı ve tüccar George Sewell'den dolayı Sewell Limanı olarak bilinen geniş bir göl limanının bir tarafını çevrelemeye yardımcı oldu.

1813-14'ün yoğun savaş günlerinde, fırfırlı gömlekleri, bol dantelli mavi ceketleri, kocaman eğik şapkaları, dar paça pantolonları ve püsküllü yarım çizmeleri olan yakışıklı deniz subayları oraya yerleşmişti. Arkalarında mavi gömlekler ve uçuşan pantolonlar içinde eski katranlar yuvarlanıyordu, ağızları garip küfürlerle ve uzak denizlerin hikayeleriyle doluydu; aralarındaki bazı yaşlı gaziler hala saçlarını çoktan kaybolan bir çağın onurlu örgüsüyle tutuyorlardı. Liman ağzının karşısındaki uçurumda ve Ship House Point'in tam karşısında, 1812'de kaba bir kütük kale, merkezi bir blok ev ve birkaç önemsiz top parçasının bulunduğu etrafı saran bir palanka inşa edilmişti. Geçit törenindeki uzun bir asadan yıldızlar ve çizgiler
rüzgarda dalgalanıyordu ve vatansever inşaatçıların Point'e astığı benzer bir sancağa dostça selam veriyordu.

Hem göllerdeki deniz kuvvetleri hem de uzun zamandır planlanan Kanada işgali için tasarlanmış ordular için çeşitli türlerde mühimmat ve malzemeyle dolu hükümet depoları,
aniden gelişen küçük kasabanın çeşitli nakliyeleriyle dolu iskelelerin arkasında duruyordu. Bu nedenle, kaleden gelen askerler,
mavi ve gri üniformalarıyla gemi marangozları, oduncular,
öncüler, denizciler ve tüccarlarla kaynaştı ve bu yer hızla o zamanlar en yoğun olanlardan biri haline geldi.

Bazen ufukta İngiliz veya Amerikan filolarının beyaz yelkenleri görülebilirdi ve yaz günlerinde uzak ufuktan topların boğuk gümbürtüsü, coşkulu bir çatışmanın hikayesini anlatırdı. Ve bundan sonra birden fazla kez hüzünlü ve paramparça bir gemi, ölü, ölmekte olan ve yaralılardan oluşan korkunç bir kargo getirdi; bu yükün bakımı topluluğun kaynaklarını ağır bir şekilde zorladı; ve köyün kadınları -çünkü orada en başından beri kadınlar vardı- bazen kalpleri kırarak savaşın neşeli subayların, parlak üniformaların, güzel bayrakların ve cesur gemilerin gösterdiğinden daha ciddi bir iş olduğunu öğrendiler. Kasaba, Sewell'in mağazası ve meyhanesinin etrafında, neredeyse sihirle -gerçekte büyük gemi kıyıya
yükselmiş gibi- var olmuştu. O günlerde insanlar her şeyi aceleyle yapardı ve omurganın döşenmesinden yaklaşık otuz gün sonra, yorulmak bilmez Eckford, göllerdeki Amerikalı komutan olan güçlü yaşlı Komodor Chauncey'e, _Susquehanna_'nın -sonunda Ontario Gölü'nde İngilizler üzerinde Amerikan kuvvetinin üstünlüğünü sağlayacak olan hat gemisinin- denize indirilmeye hazır olduğunu ve 1815'in ilk baharında bu önemli ve ilginç tören için büyük hazırlıklar yapıldığını bildirdiğinde kimse pek şaşırmadı. Ancak, belirlenen zamandan birkaç gün önce, sabırsız komodora, azimli inşaatçıya ve meşgul işçilere, Deniz Kuvvetleri Bakanı'ndan uzun süredir iletilen yürek parçalayıcı bir mesaj taşıyan bir haberci geldi. O görevli, savaşın bittiğini, İngiltere ile barışın bir önceki yılın sonunda ilan edildiğini duyurdu ve geminin denize indirilmesi ve tamamlanması için yapılan hazırlıkların derhal terk edilmesi gerektiğini söyledi. Bu, Eckford ve gemi yapımcıları için büyük bir üzüntü, Chauncey ve cesur denizcileri için büyük bir hayal kırıklığı ve gelişen kasaba için korkunç bir darbeydi. Savaşta büyümüş ve gelişmişti ve barış içinde çürüyüp ölecekti - görünüşe göre doğal yasanın tersine dönmesi! Ancak bunun için bir çare yoktu. Emirlere uyulmalıydı. Göllerdeki savaş gemileri parçalandı veya satıldı ve birkaçı normale döndü, subaylar ve adamlar daha uygun tuzlu su istasyonlarına gönderildi ve gemi marangozları toplandıkları kıyı kasabalarına geri çekildi. Kale
söküldü, garnizon hizmetten çıkarıldı ve
depolar boşaltılıp kapatıldı.

Aceleyle barındırılan genç savaş gemisi,
terk edilmiş kasabayla baş başa bırakıldı. Yoğun yer, gitmesinin sebepleri,
hızla kamusal bir çürüme durumuna düştü. Terk edilmiş depolar
harabeye döndü; bir zamanlar gürültülü olan ve ara sıra küçük bir gemi dışında kimsenin ziyaret etmediği rıhtımlar çürüdü; tüccarlar ve tacirler stoklarını
kapatıp gittiler; avcılar ve öncüler daha batıya, engin vahşi doğaya doğru ilerlediler ve maceracı ruhlarına gizemli çağrısını
yaydılar; sessiz sokaklarda otlar kalınlaştı ve sanki köyün ölüm fermanı
yazılmış gibiydi.

Ancak yıllar geçtikçe bozulmamış hayatından bir kısmı ona geri döndü. Çiftçi tekrar sabanını hızlandırdı ve mısırını açıklıklara ekti. Koyunlar ve sığırlar bir kez daha tarlaları noktaladı. Eski düzenin yerini yeni bir düzen aldı. Köy kiliseleri yükseldi; küçük ayaklar isteksizce küçük kırmızı bir okul binasına doğru yürüdü, burada çocukça kahkahalar ve teneffüslerde oyunlar, kafa karıştırıcı dersler ve çözülemeyen sorunlar yüzünden gözyaşlarıyla karışıyordu. Mağazalar birer birer açıldı ve birkaç gemi limana geri döndü. Pazar günlerinde çiftçiler ekipleriyle meydanı doldurdu, köy uzun uykusundan uyandı ve tekrar mütevazı bir şekilde gelişen küçük bir köy kasabasına dönüştü, bir kez daha hayata daldı. Ve en yaşlı sakinler, sonsuza dek geçmiş olan yoğun günleri hatırlayarak, tatmin olmasalar da, daha genç insanlar güzel küçük köylerinde mutlu ve memnundular. Bu arada, tüm bu değişen yıllarda gemiye ne oldu? Bir zamanlar
Ship House Point, suyun kıyısına kadar uzanan bakir bir ormanla kaplıydı. Artık ağaçsızdı, çünkü devasa gövdeler geminin kumaşına işlenmişti ve yerlerini almaya başkaları gelmemişti. Orada, ihmal edilmiş ve fark edilmeden, uzun süre çıplak ve bitkin bir şekilde durmuştu, çünkü onu örten dayanıksız gemi evi
giden ilk şey olmuştu. Hızlı yıllar boyunca, birçok yazın yakıcı güneşi yeşil, mevsimsiz tahtalarına
düştü ve şiddetli sıcakta büzülen korunmasız ahşap her taraftaki dikişlerini
genişçe açtı. Güvertesine yağmur yağdı ve
kar yağdı. Acı kışların fırtınaları ardı ardına ve amansız saldırılarla üzerine geldi. Sert ilkbahar ve sonbahar fırtınaları, devasa kereste parçalarını
parçalayarak açık yaralar bıraktı, zamanın ve ihmalin
kuruyan çürümesi ise tam kalbine işledi.

Pas cıvata başlarını tüketti ve onu bir arada tutan metali yavaş yavaş yedi. Yine de her şeye rağmen, dışarıdan bakıldığında fırtınanın saldırısına veya güneşin öpücüğüne karşı kayıtsız, havada yükselen, bitmemiş, tamamlanmamış, gelişmemiş, dağılan, silahsız ama yine de gücü, kudreti ve savaşı simgeleyen güçlü bir
canavar gibi duruyordu. Çürümesine ve yaşına rağmen, tasarlandığı gibi usta bir gemi gibi görünüyordu.

Dalgalar kışın buzlu saldırıyla kayalık kıyıya doğru kırılıyordu, sanki gemiye meydan okuyormuş gibi. Öte yandan, yazın sığlıklarda dalgalanıyorlardı, onu doğal ortamına
çekiyorlardı, davetkar beyaz parmaklı ellerini uzatıyorlardı. Ve hava, suların mesajını geminin en gizli
derinliklerindeki her gizli girintiye taşıyordu.

Garip bir şekilde, onu tanıyanlar için gemi yaşıyor gibiydi; ona kişilik kazandırdılar ve uyumlu ruhlar, onun o her şeyi
kapsayan iç denize
bir dalış yapma özlemini fark ediyor gibiydi. Sanki uçuşa hazır bir kuş gibi havada asılı duruyordu ve gölgesinde duran gözlemciler, onun o çılgın ilk
akış için özlemini seziyorlardı.

Suyun dalgalanması, o geminin devasa omurgası boyunca hiç kıvrılmamıştı; geniş pruvası, fırtına dalgalarının
gürültülü saldırısı boyunca hiç yol açmamıştı; okyanusun yükseldiğini hiç hissetmemişti;
Uzun
atış ve savruluş, sudaki yaşamdan bahseden dengesiz yuvarlanma ve iniş çıkışlar asla onun olmamıştı; yine de, zarif
çizgilere, güçlü çerçevelere bakıldığında, en hayal gücü kıt olan kişi bile
eski geminin denizi arzuladığını ve boşuna ve tatminsiz bir arzuyla kıyıya bağlı günlerini yeryüzünü reddeden bir hoşnutsuzlukla geçirdiğini söylerdi.

BÖLÜM II

SON EMİRLİĞİ

Noktanın arkasındaki tepede, üç tarafı ağaçlarla çevrili,
ön tarafı geminin, Noktanın ve ötesindeki gölün açık sularının güzel bir manzarasını sağlamak için kesilmiş, suya bakan eski bir beyaz ev vardı, uzun, kapalı bir verandası, yüksek sütunlu ve yüksek, tüm cephesi boyunca uzanıyordu. Yaşlı, ancak gemiyle
karşılaştırıldığında genç. Gemiye bakan, tepenin tam tepesindeki bir platformda, uzun, eski moda altı librelik bir top bir donanma
arabasına monte edilmişti. Topun arkasında uzun bir bayrak direği yükseliyordu ve tepesinden gece gündüz iki yıldızlı küçük bir mavi bayrak dalgalanıyordu, bir arka amiralin sancağı. Tepenin altındaki gemide elbette direk veya direk yoktu, ancak çürüyen tırabzanın arkasına bir direk dikilmişti ve üzerinde yıldızlar ve çizgiler dalgalanıyordu, çünkü gemi varlığının son yarısında bir mürettebat ve bir kaptanla sevinmişti!

Yaklaşık yirmi beş yıl önce, eski bir deniz subayı tepedeki evde ikamet etmeye başlamıştı. Onunla birlikte, evi küçümseyerek hamakını gemiye asan genç bir denizci gelmişti; güverteler arasında, birkaç onarımdan sonra, fırtınalardan korunabileceği bir yer bulmuştu. Yaşlı subay geldiğinde, avluda hemen dikilmiş olan direğe, bir komodorun geniş mavi flamasını
çekti ve ancak Farragut, Mississippi'ye doğru muhteşem yolculuğunu yaptıktan ve toplarının gürültüsüyle Suların Babası'nın sessiz kıyılarını uyandırdıktan sonra, komodor unvanı onun için çok küçük kaldı; yaşlı kıdemli, diğer kıdemlilerle birlikte ve Farragut'un kendisiyle birlikte, yakın zamanda kurulmuş olan tümamiral rütbesine terfi ettirildi; bu rütbe en azından liyakatiyle tamamen uyumluydu. Yaşlı adam, İç Savaş kahramanları arasında yeni isimlere düşen
şanla birlikte neredeyse unutulmuş, gözden kaybolmuştu; yine de, 1812 Savaşı'nda Amerika Birleşik Devletleri donanmasını bu kadar müthiş kılan denizcilerin o büyük galaksisinde en önde gelenlerden biriydi.

Çocukluk anıları geminin hayatından bile daha eskilere uzanan kasabanın yaşlı adamları, 1814-15'in o yoğun, unutulmamış günlerinde, amiralin bazen törenlerde giydiği eski, tuhaf elbiseye benzeyen birçok üniforma gördüklerini hatırladılar; ve hala hayatta olanlar arasında, güçlü _Anayasa_'nın _Cyane_ ve _Levant_ fırkateynlerinin ele geçirilmesinde siciline son ve en parlak zaferini eklediği haberinin geldiği günü hatırlayanlar vardı. Yakalamayı gerçekleştiren adam, karısının yolculuğa çıktığında kendisine hediye olarak bir İngiliz firkateyni getirmesini istemesi üzerine, iki tane getireceğini söyleyip, bunu yapan adam, tepedeki beyaz evde eski gemiyi gözetlemek için görevlendirilen adamdı. Seksen beş yıllık savaşlar ve fırtınalar, sıkıntılar ve dertler, üzüntüler ve sıkıntılar o beyaz kafaya
vurmuştu; ve şimdi eğilmiş ve kırılmış olsa da, güvertede çeyrek güverte alışkanlığıyla verandada aşağı yukarı yürürken sendelese de, gözleri gerçekten bulanık olsa da ve doğal gücü büyük ölçüde azalmış olsa da, hala kendinin efendisiydi. İç Savaş patlak verdiğinde, cesur yaşlı ruhu bir kez daha dalgalanan bir güvertede olmayı özlemişti, ayaklarının altındaki güçlü bataryalardan gelen topların kükremesini duymayı, bronzlaşmış ve hava koşullarından etkilenmiş yanağında tuzlu rüzgarın öpücüğünü tekrar hissetmeyi arzulamıştı. '61-'65'teki ölümcül mücadelede, denizde korkutucu ve saygın hale getirmek için çok şey yaptığı eski bayrağa bir darbe daha vurmayı özlemişti; ama bu mümkün olmadı. Emekli, yaşlı, sıradan bir şekilde, son komutası olan çürüyen gemiyi sessizce izliyordu.

Garip bir şekilde, bir denizcinin batıl inancıyla, yıllar geçtikçe, kendisi zayıfladıkça ve gemi yaşlandıkça, kendi yaşam süresini gemininkiyle birleştirdi. Gemi ayaktayken yaşamalıydı, düştüğünde ise sonu gelmeliydi. İzledi ve bekledi.

Gece vahşi ve fırtınalı olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında, Kaptan Barry'nin bayrağı vurmadan önce her zaman selamladığı akşam topunun sesi ona ölüm çanının sesi gibi gelirdi. Fırtına eski evin etrafında uluduğunda, hayalinde,
vahşi çığlıklarının üstünde, geminin kirişlerinin şekilsiz yıkıntılar halinde çürüyen yollara düştüğünü duyabilirdi. Sabahleyin,
böyle bir geceden sonra, kalkıp kapıya doğru sürünür, bastonunun yardımıyla verandaya
çıkıp gemiye bakardı. Belki bir kısmı sürüklenip gitmiş olabilirdi, ama hala
duruyorsa başka bir gün için bir molası olduğunu hissederdi.

Birçok uzun gemiye komuta etmişti, fırtınalı denizlerde birçok yiğit firkateyn veya büyük bir savaş gemisi sürmüştü. Bazılarında, _Anayasa_'da olduğu gibi, ebedi şöhret kazanmıştı, ancak
hiçbir zaman
bir gemiyi,
yüreği bu tamamlanmamış geminin çürüyen kütlesine gittiği kadar sevmemişti.

Yirmi beş yıl önce oraya geldiğinde -o zamanlar yaşlı bir adamdı- ya kendisinin ya da geminin bu kadar uzun süre dayanacağını hayal etmemişti; ancak
ikisi de orada duruyordu; daha yaşlı, daha zayıf, daha güçsüz, daha kırık ve her geçen saatle
kırılan, ancak yine de bir gemi ve hala bir kaptan.

İlişkilerinin olduğu yıllarda amiral, gemiye bilinçsizce
kendi kişiliğiyle
donatmıştı. Ona insani gelmişti. Uyurken bunu hayal ediyordu. Uyandığında oturup onu izlediğinde olduğu kadar mutlu olmamıştı. Yalnızken bir arkadaş gibi onunla konuşuyordu. Bazen eski titrek elini okşayarak ona doğru uzatıyordu. Uzun zaman önce ona inemeyecek kadar güçsüzleşmişti; ona sadece uzaktan bakabiliyordu. Yine de onun özlemini, tatminsizliğini, umutsuzluğunu anlamıştı. Aralarında belli bir sempati
büyüdü. Onu bir kadınmış gibi seviyordu. Omurgasını
öpmek istiyordu.

Yine de amiralin gemiye duyduğu bağlılık, gemide yaşayan yaşlı denizcinin
yüreğinde
yeşerenden pek de büyük değildi.

Yaşlı John Barry, _Constitution_'da bir levazım subayıydı ve kaptanının kaderini gemiden gemiye, kıyıdan kıyıya, ölünceye kadar takip etmişti. Bundan sonra kaptana bakma görevi
oğluna, genç John Barry'ye devredildi; ve komodor, başka herhangi bir amaçtan çok, gerileyen yılları için ona uygun bir yuva sağlama niyetiyle
Ship House Point'e gönderildiğinde, genç John Barry onu takip etmişti. Genç John Barry artık yoktu. Artık elli yaşındaydı ve,
amiral gibi, bilinçsizce geminin hayatını kendi hayatı için de geçerli kılmıştı. Hayal kırıklığı ve pişmanlığın büyüsü, her kerestede gebe olarak, ona da ağır geliyordu. Gününde neşeli,
atılgan, neşeli, neşeli bir ukalaydı; ama, o büyük eski gemide
yalnız yaşarken, biraz melankoli, biraz tatminsizlik, biraz özlem, biraz da her tahtadan
oldukça kötü kokan boş arzu kendi kaba ve sert
ruhunu
işlemişti.

Acı rüzgar, geminin keresteleri arasında, her gece hamakta yatarken, olabilecek-olasılıklar hakkında çok fazla hikaye
söylemişti, ama bunların onda bir iz bırakmaması mümkün değildi. Sessiz, suskun, ciddi bir yaşlı adam oldu. Devasa büyüklükte ve devasa yapıda,
görünüşü savaş gemisini andırıyordu,--yaşlılıkta güç,
çürümede güç. Amiralin yaptığı gibi, o da gemiyi kendi tarzında seviyordu.

Bu süreçte hayatını riske atarak, her yerine tırmandı,
usta gözlerle ve acılı kalple yavaş dağılma sürecini işaretledi.
Onu
öpmedi,--öpücükler onun doğasına yabancıydı, onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu,--ama büyük ellerini okşayarak dev
çerçevelerin üzerine koydu, yanağını kudretli pruvaya bastırdı,
kendini açık kollarla beyazlayan güverteye, sanki gemiyi
kucaklayacakmış gibi
gerdi.

Fırtınalar geceleyin üzerine vurduğunda, bazen yolunu
ileriye doğru çevirip fırtınaya bakan pruva güvertesinde duruyordu ve
rüzgar onu estirirken ve gemi fırtınalı saldırı altında titrerken, sallanırken ve sarsılırken, güvertenin
kabaran dalganın
hareketi altında olduğu gibi sallandığını hissediyordu.

Tuzlu denizlerin uzun akışında geminin titrediğini hayal etti.
Sonra yağmur ona aldırmadan çarptı. Kışın paltosuna sarınmış halde,
sürükleyen karı bile küçümsedi ve hiçbir çapanın asla dayanmadığı
hava kedisinin yanında durup
dönen karanlığa baktığında, önünde bir
kırıcının kükremesini duyuyor gibiydi!

Gemi onundu, onun malıydı. Tek bir tahtanın kaybı, tek bir cıvatanın
çökmesi, kendisinin bir parçasının kaybı gibiydi.
Bununla yaşadı, bununla ölecekti. Gecelerini tek başına, geçmişin yankısının
oyuklarında geçiriyordu. Bazen çürüyen gemide yarı deli hissediyordu; yine de hiçbir şey onu gemiden ayıramazdı.

Komşu köyün küçük çocukları ondan korkuyorlardı, oysa o hiç kimseye
zarar vermemişti ve onlarla seyrek ilişkilerinde bir anne kadar nazikti; ama o kadar sessiz, o kadar ciddi, o kadar
kasvetli, bir şekilde o kadar tuhaftı ki içgüdüsel olarak ondan kaçınıyorlardı.
Hafif kahkahaları bastırıldı, çocukça oyunları
Kaptan Barry--ona böyle diyorlardı--yanlarından geçtiğinde sustu. O bunu hiç fark etmedi, ya da
fark ettiyse bile, hiçbir şey belli etmedi. Gerçekten de, kalbi birkaç şeye o kadar sarılmıştı ki başka hiçbir şeyi fark etmedi.

Bir köpeğin sadakatiyle--hayır, bir denizcinin sadakatiyle--gözettiği ve ilgilendiği yaşlı amiral, onun en
ilk sevgi nesnesiydi. Ona bakmak hayatının alışkanlığı haline gelmiş bir görevdi. Onu gemiyle birlikte yüreğinde besliyordu.
Diğerleri dinlenmeye çekildiklerinde, gece durgunsa genellikle güverteye
çıkıp akşam geç vakitlere kadar
tepedeki evin ışıklarını sönene kadar seyreder,
tuhaf bir şekilde durum hakkında düşünürdü. Günler sakin olduğunda
önce amirali, fırtınalı zamanlarda ise önce gemiyi düşünürdü. Ama
gizli yüreğinde hem geminin hem de kaptanın üstünde,
Ship House Point'teki garip dörtlünün tamamlayıcısı olan bir başkası vardı: bir kadın.

Görev ve alışkanlıkların üstünde her zaman bir kadın vardır.

III. BÖLÜM

KADIN VE ONU SEVEN ERKEK

Amiralin karısı, o unutulmaz yolculukta iki İngiliz gemisinin bayraklarını getirdiği kişi, çoktan bu hayattan
ayrılmıştı. Kızı da, hayatının biraz geç bir döneminde evlenmiş olmasına rağmen, bir kız çocuğu doğururken ölmüştü ve Emily Sanford adlı bu küçük kız, başka bir liman veya daha yakın bir akrabalık olmadığı için, daha bebekken tepedeki beyaz eve getirilmişti ve yaşlı amirale bakılmıştı. Her iki yaşlı adamın kalbinde de gemiyle sevgi paylaşıyordu. Amiralin uzak akrabalarından birinin yardımıyla, sadık bir yaşlı kadın, o da ödülünün tadını çıkarmaya başlamıştı. Emily Sanford, erken çocukluğun getirdiği sıkıntılar ve zorluklardan geçmişti. İlk başta diğer küçük çocuklarla birlikte köydeki şirin kırmızı okul binasına gitmişti. Bilgi aktarma kapasitesini tüketene kadar düzenli bir hizmetçi olmuştu. Bundan sonra, keskin bir zekaya, dünya çapında gözlem yeteneğine ve derin bir şekilde düşünen bir zihin alışkanlığına sahip olan amiral, deneyiminin önerdiği eski moda çizgilere göre eğitimini kendisi tamamlamıştı. Gerçekten de yetenekli bir öğrenci olmuştu ve sonuçlar, onun sağlam, biraz alışılmadık eğitim yöntemlerine büyük bir itibar yansıtıyordu veya görebilecek biri olsaydı yansıtmış olurdu. Emily Sanford, hayatı boyunca büyükbabasından tek bir gün bile
uzak kalmamıştı; aslında o küçük kasabadan hiç ayrılmamıştı ve okul saatleri dışında, Point'ten pek ayrılmamıştı. Her ne kadar ergenliğinin henüz
sonunda olsa da, hoşnutsuz olmak için yeterince yaşlı değildi -- henüz değil. Yaşayan en çocuksu, en masum, en dünyevi olmayan
ve en görgüsüz genç kızdı -- ve ayrıca güzeldi. Günümüze
çevrilmiş Prospero ve Miranda'ydı. Yaşlı amiral
torununa tapıyordu. Gemi onun Nemesis'iyse, Emily onun talihiydi.

Denizci Barry'ye gelince, -ve onu Caliban olarak düşünmek cesur yaşlı denizciye haksızlık olurdu- kızın yürüdüğü yere tapıyordu. Ona aşıktı. Yirmi yaşında bir kıza aşık olan elli yaşında kaba bir ihtiyar; doğum, konum, eğitim ve her şeyde kendisinden ölçülemeyecek kadar üstün bir kız! Şaşırtıcıydı! Ancak bunu
bilen olsaydı, grotesk görünmezdi,--sadece acınası.
Barry'nin kendisi bilmiyordu. Kendini incelemek, incelikli analizler yapmak için fazla mütevazı ve fazla cahildi. Seviyordu ve kelimenin anlamını kavrayamıyordu! En bilge olanlar bile kalbin gizemlerini
çözmekte başarısız oluyor.

Deneyimli denizci, tutkusunu doğru bir şekilde
tarif edemeyecek kadar aşktan habersiz olsa da, bu yine de gerçek bir tutkuydu. Bu bir babanın, bir arkadaşın veya bir hizmetçinin hissi değildi, her üçünden de bir ölçüde pay almasına rağmen. Bu, onun hissinin gerçekliğinin bir kanıtıydı. Asil hiçbir şey, yüce, fedakar, adanmış hiçbir his, gerçek olan aşka yabancı değildir ve aşk, tutkuların en kapsamlısıdır - bu tam bir saplantıdır. Kaptan Barry, Emily Sanford'un mutluluğu için ruhunu verirdi ve bu bahşettiği şeyle sevinirdi. Hiçbir umut beslemedi, hiçbir özlem beslemedi, gelecekteki herhangi bir ilişkiyle ilgili hiçbir hayal kurmadı. Sadece ona karşı açıklanamayan bir hisle ele geçirilmişti. Hiçbir şey beklemeyen, hiçbir şey istemeyen, sadece onun yanında olmanın istikrarlı mutluluğundan başka hiçbir şey ummayan bir his. Görüşte olmak, seste olmak, temas halinde olmak, hepsi bu kadardı, bu yeterliydi. Daha sakin bir ruh halindeki deniz, olası fırtınalara dair hiçbir ipucu vermiyor. Barry'nin aşkı, kendini inkar etmenin zirvesiydi. Eğer o kadar
açgözlülük noktasına ulaşmış olsaydı, onun kendisi için olmadığını anlardı.
Hiçbir zaman öyle bir aşkla seviyordu ki, eski amirale olan bağlılığı, eski gemiye duyduğu tutkulu sevgi bile
küçük şeylerdi. Kız onun yüreğine işlemişti. Bebekken onu birçok kez kollarında taşımıştı. Çocukken onunla oynamıştı; dudaklarında her zaman bir gülümseme belirirdi; genç bir kızken ona bakmıştı, bir kadınken ona hizmet etmişti. O da,
mümkün olduğu kadar onun eğitimine katkıda bulunmaktan mutluydu. Beyaz evdeki odasında _Susquehanna_'nın tam donanımlı bir modeli vardı.
Onun için yapmıştı. Mükemmel bir kopyasıydı,
tamamlanmıştı, her ayrıntısıyla tamamlanmıştı; gemi hizmete girseydi,
bu şekilde görünebilirdi. Emily, üzerindeki her ipi, her çarşafı, halatı ve desteği biliyordu. Düğüm atıp birleştirebiliyor, pusulayı kutulayabiliyordu ve her denizcinin hava durumu tekerlemesini biliyordu.
O, bir yelkenliyi onun kadar iyi kullanabiliyordu ve güçlü genç kollarıyla
güzel bir savaş gemisi hareketi yapıyordu.
O, ona bunların hepsini öğretmişti.
Çalışma saatleri bitip oyun zamanı başladığında, ikisi birlikte
her yöne doğru millerce kıyı şeridini keşfetmişlerdi.

O, onun dile getirdiği her isteğini mümkün olduğunca yerine getirmişti. Eğer
ulaşılması zor bir uçurumun yüzünde bir çiçek yetişirse ve o ona
dikkatsizce açgözlü bir bakışla bakarsa, hayatını
tehlikeye
atarak bile olsa, onu onun için alırdı. İzin verdiğinde, tıpkı büyük bir Newfoundland köpeğinin yapabileceği gibi onu takip ederdi ve her zaman onun emrine amadeydi. Ona karşı hisleri o kadar yüce bir karakterdeydi ki
en ufak bir yakınlığa bile asla cesaret edemedi; böyle bir fikirden
kaçardı; ancak işaret edecek biri olsaydı, onun
elbisesinin eteğini okşadığını, bronz yanağını kumlardaki ayak izine koyduğunu görebilirlerdi, bunu onun
bilmeden yapabileceği zaman.

Köyde Emily'nin eşitlik temelinde ilişki kurabileceği hiçbir erkek yoktu. Amiral, gururlu eski bir aileden geliyordu ve
tüm doğum ve mevki gururu onun son soyundan gelen kişide yoğunlaşmıştı. Tıpkı yetiştirildiği gibi, en iyinin altındaki herhangi biriyle ilişki kurmaya tenezzül edemezdi; bu onun
büyükbabasının eğitiminin bir parçasıydı. Demokratik ikonoklazmanın
devlet evraklarıyla sınırlı olduğu ve aristokrasinin ülkeyi hala ilahi hakla yönettiği bir günün
bir parçasıydı, hükümet biçimleri görünürde
cumhuriyetçi olsa bile. Kütüphanede kızın okuyup tekrar okuduğu bazı eski romanlar vardı ve bir kadın olduğu için
denizaşırı aşk ve sevgililer hayal etmişti ve beklemişti.

Hayatı da gemiyle bağlantılıydı.
Sona erdiğinde bir sondan korktuğundan değil,
ama gemi düştüğünde başına ne geleceğini sık sık merak ediyordu. Amiral gittiğinde ne yapacaktı? Ve Kaptan
Barry de? O zaman ona kim bakacaktı?
Ufukta parıldayan dalgalarla
aydınlanan dairenin ötesinde hayalini kurduğu o büyük dünyada hayatı nasıl olacaktı? O zaman ona kim bakacaktı? O zaman ona kim bakacaktı?
Gelen o sevgili? Ah, neyse, zaman onu getirecekti. Bir yerde yaşadı, bir gün
görünecekti. Gençliğin kaygısızlığıyla
geleceği bir kenara bıraktı ve umutla da olsa şimdiki zamanda mutlu bir şekilde yaşadı.

BÖLÜM IV

DENİZE SÜRÜKLENMEK

1865'in erken bir sonbahar akşamı, güneş, yaklaşan bir fırtınanın uğursuz habercisi olan
kara bulutların ardında donuk ve bakır renginde battı.
Yaşlı amiral, verandada büyük bir koltuğa oturmuş,
çenesini bastonuna dayamış, ufukta, uzaktaki suların
şimdiden çıtırdamaya ve ötedeki karanlığa karşı beyaz köpükler halinde kıvrılmaya başladığı yere bakıyordu. Emily, kucağında ihmal edilmiş bir kitapla, verandadaki basamaklarda, onun ayaklarının dibinde oturmuş, boş boş denize bakıyordu. Tepedeki küçük platformda gün batımının keskin sesi, fırtınanın
patlamasını önceden haber veren baskıcı sessizliği bozmuştu.

Parçayı bir denizcinin titizliğiyle dikkatlice sabitledikten sonra,
serbest bir silahın korkunç bir yıkıma yol açabilecek potansiyel bir makine olduğu
Barry, tepeden aşağı hızla koştu, geminin yüksek kıçına
tırmandı ve renkleri aşağı çekti. Bulutlarla örtülü
gökyüzünün karanlık arka planına karşı alışılmadık şekilde
parlak ve cesur görünen bayrak aşağı doğru süzülürken, amiral acı içinde ayağa kalktı ve
saygılı bir selamla gri saçlarını açtı. Emily, diğerleri gibi eğitilmişti ve amiralin örneğini izleyerek kitabını bir kenara koydu ve büyükbabasının yanında zarifçe dik, neşeli ve güçlü bir şekilde durdu. Yaşlılık ve parlak gençlik, tarihi, anıları ve
ilişkileriyle geçmiş, tüm olasılıkları ve hayalleriyle gelecek, aynı şekilde
bayrağa selam durdu.

Kaptan Barry, bayrağı açarken, halatları bağlarken ve güvertedeki bayrakların katlarını toplayıp, renkleri küçük bir desteye sararak,
personelin ayağındaki korkulukta duran bir sandığa yerleştirirken, bunların güzel bir resim oluşturduğunu düşündü.
İkisi Point'e geldiğinden beri ara verilmeyen
her gece yapılan bir törendi. Bazen amiral, sabahleyin bayrak resmen çekildiğinde orada olamazdı, ancak o gece, hava ne kadar kötü olursa olsun, akşam renklerinde verandada olmaması gerçekten nadirdi.

Boşaltım dumanı ve barutun hafif keskin kokusu - ikisi de gaziler için hoştu - yine de Barry tepeye çıktığında durgun havada asılı kaldı. Verandanın dibinde durdu,
bacaklarını bir geminin yuvarlanmasına göre dengede tutuyormuş gibi birbirinden ayırdı,
alnını gerçek bir denizci gibi ovuşturdu ve ciddiyetle
renklerin indiğini bildirdi. Amiral selamı kabul etti ve yaşlılığına rağmen hala güçlü bir sesle,
ardından her gece yaptığı yorum ve soruyla devam etti:

"Evet, Barry ve gayet iyi durumda. Gemi nasıl?"

"İyi durumda, efendim."

"Başka bir şey yok mu?"

"Hayır, efendim."

"Dün gece fırtınada bir çarpma sesi duyduğumu sandım."

"Dün gece değil, efendim. Her şey yolunda, en azından geçen hafta o yiğit adamın son parçası götürüldüğünden beri olduğu gibi."

"Bu iyi, Barry. Sanırım çürüyor, hala çürüyor."

"Ay, ay, efendim, çürüyor; ve parmaklarını
götürebileceğin bazı keresteler."

"Ama özünde sağlam, Kaptan Barry," diye araya girdi Emily, neşeyle.

"Özünde sağlam, Bayan Emily ve her zaman öyle kalacağına inanıyorum."

"Ay, lassie," dedi yaşlı amiral, "üçümüz de kalbimiz sağlamdır; ama kuru çürüklük keresteye girdiğinde, er ya da geç
kalp mutlaka gidecektir. Şimdi, bu gece, bak şuraya, fırtına yaklaşıyor. Rüzgar eski keresteleri nasıl da sarsacak! Geceleri uyanık yatıyorum ve evin köşelerinde uluduğunu duyuyorum ve eski geminin çarpma sesini bekliyorum. Üst sepetten geçen esintinin şarkısını birçok kez duydum ve çocukken
altında uyumaya gittim; ama buradaki rüzgar, ağaçların arasından ve geminin etrafından esen rüzgar, hayati organlarıma kadar giriyor. Bir kısmı bu gece gidecek ve sabahleyin limana daha yakın olacağım."

"Ah, öyle söyleme, büyükbaba! Kalbi sağlam, eski gemi birçok fırtınaya göğüs gerecek ve sen de öyle."

"Ay, kızım, ama oradaki fırtına gibi çok fazla yok. Eski şeyler
durgun günler içindir, fırtınalar için değil. Barry, sen bu manzara hakkında ne düşünüyorsun?"

"Kuzeybatıda çirkin bir görüntüsü var, sayın yargıç. O kara bulutların
içinde bolca rüzgar var. Keşke altımızda iyi bir firkateyn ve
bolca deniz alanımız olsaydı. Bazen eski gemide yatıyorum ve
sanki kıyıda olmaktan utanıyormuş gibi fırtınada titrediğini hissediyorum. Bu
sert bir darbe olacak, efendim."

"Ay," dedi amiral, "bir zamanlar _Columbus_'a komuta ettiğimde tam da böyle bir geceydi. Bir savaş gemisiydi, Emily, yüz topla delik deşik edilmişti ve Akdeniz'e girdiğimizde Amiral Dacres bana daha önce hiç bu kadar muhteşem bir gemi görmediğini söyledi. Rahatsızdım ve uyuyamıyordum, iyi kaptanlar
hafif uyur, evlat, bu yüzden nöbetin ortasında iki çan civarında güverteye çıktım. Genç Farragut, Tanrı onu korusun! nöbet subayıydı. Gece sakin ve sessizdi ama çok karanlıktı. Sancak tarafı zifiri karanlıktı. Tek bir yıldız bile görünmüyordu. 'Bay Farragut,' dedim, 'gemiden brandayı
çıkarsanız iyi olur. ' Tam o sırada yanağımda küçük bir esinti hissettim ve sessiz gecede derin bir iç çekiş duyuldu. Barry,
baban, yaşlı John, dümendeydi ve hiç görmediğim bir gemiyi dümenlemekte daha iyi bir eldi. 'Herkesi çağırın, efendim,' dedim sertçe, 'kaybedecek
zamanımız yok,' ve aman Tanrım, -affedersiniz, Emily,- fırtına bize çarptığında halatları daha yeni kaldırmıştık. Eğer o gencin hızlı kullanımı ve hazır denizciliği olmasaydı, ve onun bu işin efendisi olduğunu görüp kendi bildiğini okumasına izin vermeseydim, ayaktaki herkesle birlikte batardık. Olduğu gibi----"

Yaşlı adamın konuşması canlı bir şimşek çakmasıyla kesildi, ardından uzaktan gelen bir gök gürültüsü duyuldu. Bir anda gölün siyah suyu köpürdü ve rüzgar
bir kasırganın şiddetiyle üzerlerine esti. Fırtına
çıkar çıkmaz, Barry yaşlı amiralin eve girmesine
yardım etmek için verandaya
atladı.

"Hayır," dedi; "Bu akşam kendimi oldukça iyi hissediyorum. Fırtınayla bir süre
yüzleşeyim. Bana ağır pelerinimi getir. İyi. Şimdi sandalyeyi
tam ve güçlü bir şekilde
alabileceğim bir yere çek. Ne kadar da iyi hissettiriyor! Tıpkı eski zamanlar gibi, dostum. Ah, keşke fırtınada birazcık tuz olsaydı!"

Barry'nin kendisine getirdiği ağır, eski moda bir tekne pelerinine sıkıca sarılmış bir şekilde, verandadaki korkuluğun yanına oturdu, yaşlı başını kaldırdı ve beraberinde hoş anılar getiren uzun nefeslerle taze fırtınayı içine çekti. Denizci kıdemlinin bir yanında, Emily diğer yanında duruyordu; gençlik ve güç, erkek ve kadın, zayıf yaşın hizmetinde.

"Gemiye bak!" diye mırıldandı yaşlı adam; "nasıl da sallanıyor, yine de
çıkıyor! Dümeni yukarı kaldır!" diye bağırdı, aniden, sanki üstünde brandayla
bir deniz yolundaymış gibi. "Başını ona doğru zorla, yaşlı cadı!
İçine gir! Daha birçok fırtınaya dayanabilirsin. Tanrım," diye ekledi, hemen, "unuttum; yine de hala sağlam. Ha, ha! Yüreğinde sağlam
ve daha birçok fırtınaya göğüs gerecek!"

"Ah, büyükbaba, o ne?" diye bağırdı kız; "Şuraya bak!"

Amiralin yanından ayrıldı, verandanın kenarına sıçradı ve
gölün çok uzağına işaret etti. Ana yelkeni yakın
kısa
birleştirilmiş küçük bir sloop limana doğru ilerliyordu. Fırtınada alacakaranlık o kadar
yok olmuştu ki, onlardan uzaktaki tekne
suyun üzerinde hafif bir beyaz bulanıklıktan fazlasını zar zor seçebiliyorlardı. Ama fırtınadan önce onlara doğru uçarken, hızla
görüntüye giriyordu.

"Nerede, çocuk?" diye sordu yaşlı adam, büyüyen
karanlığa bakarak.

"Orada! Gözlerini geminin üzerinde gezdir; orada, Noktanın ötesinde. Batık kayaların üzerinden doğruca koşuyor."

"Görüyorum, Bayan Emily," diye bağırdı Barry, elini gözlerine siper ederek;
"Bu bir yat, ana yelkenleri dar bir şekilde resiflenmiş. Oyuncak gibi görünüyor.
İçinde bir adam var. İskelede, limana
gitmeden varmayı düşünüyor."

"Asla başaramayacak," diye bağırdı kız, sesi endişeyle
titriyordu. "Point'ten dışarı uzanan batık çıkıntıyı göremiyor. Bu sulara yabancı olduğu aşikar."

"Onu da görüyorum," dedi amiral. "Aman Tanrım, ne fırtına! O tekneyi
nasıl idare ediyor! Adam bir denizci, her santimiyle!"

Köprü şimdi daha yakındı, o kadar yakındı ki adam kolayca görülebiliyordu.
Küçük branda örtüsüne rağmen yarışan bir hızla yaklaşıyordu. Göl etrafında kükremekteydi ve rüzgar küçük teknenin direğini
söküp atmakla tehdit ediyordu, ancak adam onu ​​mükemmel bir beceriyle tutuyordu, belli ki şu anki rotasında güvenliğin yattığı limana girmeyi bekliyordu. Bunu, Ship House Point'in ötesine uzanan uzun ve tehlikeli bir batık kaya çıkıntısı olmasaydı
kolayca yapabilirdi. Su altında olduğu için, bir denizci tam üzerine gelene kadar varlığının pek az belirtisini veriyordu.
Amiral heyecanla ayağa kalktı, verandanın
korkuluğuna adım attı ve üzerine eğilerek durdu. Hemen elini
boşalttı ve bu kadar yaşlı bir adam için şaşırtıcı bir güçle bağırdı:

"Dümeni aşağı indir, evlat! Sertçe aşağı!"

Ama yabancı, elbette, onu duyamadı ve kıdemli,
aşağıdaki sularda, varoluş mücadelesi veren o insan hayatını yüzünde ciddi bir asık suratla seyrederek durdu. Hayatın terazide titrediğini ilk kez izlemiyordu - hayır; sonunda gittiğini de
görmemişti. Emily'nin sesi dua mırıltılarıyla çatlarken, Barry amiral gibi bakıyordu.

Hemen teknedeki adam yukarı baktı ve
grubu gördü. Artık çok yakındı ve cesurca yaklaşıyordu. Elini salladı ve çılgınca ona doğru el kol hareketleri yaptıklarını görünce şaşırdı.
Bir uyarı! Hareketleri ne anlama geliyordu?

Giderek büyüyen karanlığa doğru baktı; yol açık görünüyordu,
ama bir şeyler açıkça yanlıştı. Ne olabilirdi? Ah! Point'e
dayanamazdı. Bir denizcinin hızlı kararıyla dümeni
çökertti.

"Ah, büyükbaba!" diye bağırdı Emily yaşlı adamın kulağına; "bir şey
yapılamaz mı?"

"Hiçbir şey, çocuk; hiçbir şey! Duyamıyor, göremiyor,
bilmiyor."

"Onu gülümseyerek kesin ölüme doğru koşarken görmek korkunç!"
diye haykırdı kız, ellerini ovuşturarak. "Kaptan Barry, bir şey
yapamaz mısın?"

"İşte dümeni gitti," dedi amiral; "sonunda farkına vardı.
Gidiyor! Çok geç! çok geç!"

"Ah, Kaptan Barry, bir şeyler yapmalısın!" diye haykırdı Emily.

"Yapılacak hiçbir şey yok, Bayan Emily."

"Evet, var. Tekneyi alacağız," diye cevapladı, konuşurken basamaklardan fırlayıp genç bir geyik yavrusu gibi tepeden aşağı koştu. Denizci hemen onu takip etti ve bir anda geminin rüzgâraltında kayboldular.

BÖLÜM V

KURTARMA

Amiralin deneyimli gözünün gördüğü gibi, minik yat kayalara çok yakındı ve kaçıp kurtulamadı. Diğer pruvaya
binmeden önce denizin çukuruna yakalandı ve
batmış çıkıntıya, geniş tarafıyla fırlatıldı. Direk bir boru sapı gibi
kırıldı. Birkaç şiddetli şoktan sonra kiriş uçları üzerine
fırlatıldı, kayalara sıkıca
yerleştirildi ve öfkeli denizin
darbesi altında parçalanmaya başladı. Birkaç dakika sonra parçalara ayrılacaktı. Ancak adam hala oradaydı, su onun üzerinden geçiyordu. Yaralanmış gibi görünüyordu, ancak kendini biraz toparlayana kadar
teknenin enkazına inatla tutundu ve sonra yavaşça ayağa kalktı ve
teknesinin enkazının etrafında
kaynayan ve dönen çalkantılı sulara bakarak durdu.

Rüzgarlar şiddetli olduğunda, resiflerin hemen önünde ve aralarında ve limanın sakin suları arasında uzanan tehlikeli bir girdap vardı.
Su kayaların üzerinden çarpıyor ve önünde
kaynıyordu. Bir adam içinden yüzemezdi; aslında, içine girip
yaşaması bile zor olurdu - bir tekne bile bunu zor, hatta imkansız bulurdu.
Batan gemiye her şey karanlık görünüyordu. Umutsuz bir tereddütle
durdu, her iki yanından da ona doğru yaklaşan bir kıyamet. Ne gidebilirdi
ne de güvende kalabilirdi. Yine de sonunda gitmeye karar vermiş gibi görünüyordu
ve gerekirse mücadele ederek ölmeye.

"Girdapta deneme, evlat," dedi amiral kendi kendine yumuşak bir sesle, sahneye bakarken. "Bu denizde asla başaramazsın.
Bir dua et, evlat; sana kalan tek şey bu. Tanrı aşkına! Asil bir kız,
benim çocuğum! Ve cesur bir kürek de! Sakin ol, Barry, sakin ol! Çok
yaklaşma! Senin teknen böyle bir denizde yaşayamaz. Merhametli Tanrım! Bunu
yapabilirler mi?" diye devam etti kıdemli, hafif tekne Point'in rüzgâraltından fırlayıp, küreklerde Barry ve dümende Emily ile
dikkatle girdaba doğru ilerlerken.

Point'in rüzgâraltından çıktıkları anda fırtınanın tüm gücü onları vurdu, hala limanın
korumasının içinde olmalarına rağmen. Ama onlar bunun üstesinden geldiler, çünkü daha güçlü bir çift kol
kürek çekmedi ve o küçük teknedekilerden daha becerikli eller
hiçbir zaman bir tekneyi yönlendiremedi. Barry'nin vuruşları, sanki bir buhar pervanesiymiş gibi sabit ve güçlüydü ve amiralin kendisi bile tekneyi kızdan daha büyük bir ustalıkla yönlendiremezdi.

Enkaz halindeki teknedeki adam, amiralle aynı anda onları gördü. Açıkça
o da bir denizciydi, çünkü ne yapmak istediklerini tam olarak biliyordu.
Teknedeki ikisi, tekneyi, teknenin enkazının yattığı kayalara olabildiğince yaklaştırdılar, aslında neredeyse girdabın içindeydiler ve sonra Emily, sol elindeki halatları toplayarak, diğer eliyle ona atlaması için işaret etti. Başını sallayarak, dönen dalgaların üzerinden tekneye doğru atladı. Bu onun
tek
şansıydı.

Amiral, adamın enkazdan
atladığını görünce, "Cesur bir çocuk, cesur bir çocuk!" diye haykırdı. "Onu kurtaracaklarına inanıyorum. Hayır,
aman Tanrım! Resiflerden birine çarptı! Gitti mi? Yükseliyor! Girdabın
içinde! Zayıfça vuruyor; dalgalar başının üzerinden geçiyor!
Hayır, tekrar yükseliyor! Onu yakaladılar! Aferin, Emily; iyi çektin,
Barry!"

Çaresiz bir şans yakalayan kız, adamın neredeyse çaresiz olduğunu, çünkü zayıfça yüzdüğünü ve görünüşe göre
başını dik tutamadığı için, tekneyi
cesaretle girdaba doğru
çekti ve sonra onu çevirdi. Adam, kendine hakim olmaya çalışarak, sağlam eliyle kıç tarafını kavradı. Emily
eğilip onu ceket yakasından yakaladı ve sonra Barry, küçük girdabın
kıvrılan pençesinden kurtulmak için en güçlüsünü çekti.

[Resim: Kız tekneyi cesurca girdaba doğru çekti]

Emily tekneyi tek eliyle dümenledi ve diğer eliyle yabancıyı tuttu. Elbette onu tekneye sokmak imkansızdı.
Sonra bayıldı ve kızın koluna ölü bir ağırlık asıldı. Amiral onları
izledi, başarıları için hararetle dua etti. Yaşlı denizci için korkunç bir
çekiş ve genç kadın için korkunç bir gerginlikti.
Tekrar tekrar kıç tarafına doğru sürüklenen adamı serbest bırakmak zorunda kalacağını düşündü.
Kolunu neredeyse vücudundan çekip çıkaracaktı, yine de
kasvetli bir kararlılıkla tutundu, tekneyi tek eliyle elinden geldiğince yönlendirdi.

Barry ter alnına damlayana kadar çekti. Kasları kırbaç ipleri gibi belirginleşti. Birkaç an bunu yapamayacağından korktu; ama kıç tarafındaki çarşaflardaki kararlı figüre, sevdiği kıza baktı ve bu kollarını gerdi. Şu anda -ve her ikisine de saatler gibi geldi- tekneyi girdaptan çıkarıp Point'in rüzgâr altı tarafındaki nispeten
durgun suya soktu. Birkaç yorgun vuruştan sonra omurga kıyıya çarptı.

Denizci dışarı çıktı, ressamı sıkıca tuttu, adamın suda yattığı yere geri yürüdü, Emily'nin yardımıyla onu kaldırdı ve
yavaşça tepeye doğru yürüdü, onu kollarında taşıdı.

BÖLÜM VI

SU CADISI

Zorlu emekle kazandığımız veya yeteneklerimizi kullanarak elde ettiğimiz bir şeye, bize hiçbir maliyeti olmayan bir şeye göre daha derin bir sahip olma duygusuna sahibiz.

Emily, Barry'nin yanından yürüyerek, ona mümkün olduğunca yardım ederken, denizcinin kollarının üzerinden gevşekçe sarkan adamın beyaz yüzüne karışık bir acıma ve endişeyle bakarken, ruhunda insanlığa karşı yeni ve ilginç bir sahiplenme duygusunun, sahip olduğumuz şeylerin en tatmin edici ama bir o kadar da hayal kırıklığı yaratanının,
ortaya çıktığının bilincindeydi. Durumu aceleyle düşünürken, göğsünde garip ve tarif edilemez bir his kabardı.
Yeni filizlenen bir ilişki, aslında verilen hizmetlerin derin ilişkisi, onu
kaçınılmaz olarak bu yabancıya bağladı, eğer hala hayattaysa.

Bu hisle kızardı, sanki mahremiyeti ihlal edilmiş gibi, ona bakarken.
Düşünceleri göğsünde çılgınca koştu, ruhu ona doğru döndü, çaresiz, baygın, yırtık,
ıslak giysilerinden su damlıyordu. Belki de ölmüştü ya da ölmek üzereydi. Bu düşünce, kalbinde ani bir sıkışmaya neden oldu. Bu kesinlikle kötü bir kader olurdu.
Olamazdı.

Onu kurtarmıştı. Zayıf kadın güçlüydü. Kalbi bunun üzerine
coşkuyla sıçradı. O, ilahi hizmet hakkıyla onundu. Garip ilişki aniden onun için bir gerçek olmuştu. Kolu hala onu tutmanın gerginliğiyle ağrıyordu, yine de acıdan memnundu. Bulduğu ve kıyıya getirdiği şey, onun sahipliğinin içsel ve ruhsal kanıtıydı. Keşke yaşasaydı!

Yürürken dua etti.

Elbette ona aşık değildi - henüz değildi - ve yine de duygularını
zorlukla analiz edebiliyordu - zor anlayabiliyordu.
Zihni bir girdaptaydı. Baygın, fiziksel olarak bitkin, henüz net göremiyordu. Ama
o oradaydı. Onu o getirmişti. Bu insan parçası onundu - ama onun için sonsuza dek karanlık sulara gömülmüş olurdu.
Yaşasaydı, neler olabilirdi? Neler olabilirdi? Hiçbir şey itiraf etmedi, hatta kendine bile.

İniş yerinden tepenin zirvesine kadar biraz mesafe vardı ve kurtardıkları adam, uzun boylu olmasına rağmen, zayıf ve genç bir adamdı, ancak denizci aşınmış patikada ilerlerken hareketsiz vücudunun ağırlığının her yükselen adımda arttığını hissetti. Belki de kıyıya ulaşmak için umutsuzca kendini
yormasaydı böyle olmazdı; ancak sonunda verandaya ulaştığında, yükünü bir adım daha
taşımasının imkansız olduğunu hissetti. Gerçekten de, Emily'nin ona verdiği yardım olmasaydı, dinlenmek için bir veya iki duraklamadan bunu başaramazdı. Ancak körü körüne bir şeye atılmıştı, belki de geleceğe dair bir içgüdü, ona incubus'unun artan baskısından gecikmeden kurtulmasını söylüyordu. Sindbad, yaşlı deniz adamını
atmaktan daha fazla hevesli olmamıştı.

Ve Barry ve Emily o saatten itibaren ters amaçlarla oynamaya başladılar.

Çok zor kurtarılan adam henüz hiçbir yaşam belirtisi göstermemişti. Üçü verandaya ulaştığında, denizci onu amiralin ayaklarının dibine bıraktı ve soluk soluğa durdu, bronzlaşmış alnında ter damlaları vardı. Hala pelerinine sarılı olan yaşlı adam, yükselen rüzgara veya yağmaya başlayan yağmura aldırmadan basamaklarda durdu.

"Aferin!" diye bağırdı, denizci yükünü
bırakırken elini onlara doğru uzattı. "Daha iyi idare edilen bir tekne görmedim, kızım! Çok
cesur bir kurtarmaydı, Barry!"

"Ah, büyükbaba!" diye bağırdı Emily, böyle bir kaynaktan bile olsa onayı dikkate almaya fazla hevesliydi; "Öldü mü, sence?"

"Umarım ölmemiştir; ama yakında göreceğiz. Hizmetçileri çağır, Emily. Barry, onu tekrar
kaldır ve odama götür."

"Hayır, benimki," diye haykırdı Emily, yardım çağırmak için koşarken. "Rahatsız edilmenize
izin
vermeyeceğim ve benimki hemen koridorun dışında."

"Pekala. Onu yere yatır, Barry. Ve, Emily, bana
matamamı getir. Bir el atın, hepiniz."

[İllüstrasyon: Şu anda adam Emily'nin odasının zeminine atılmış bir
battaniyenin üzerine uzanmıştı]

Şu anda adam Emily'nin odasının zeminine atılmış bir
battaniyenin üzerine uzanmıştı ve amiral onun yanına diz çöktü. Deneyimli
parmaklarıyla onu yokladı ve bu arada mırıldandı:

"Görünüşe göre kemik kırılmamış. Sanırım iyi olacak. Matara sende mi kızım? Bu onu kendine getirir, umarım," diye ekledi,
ve canlandırıcı sıvıyı adamın boğazından aşağı döktü. "Barry,
sen
olabildiğince çabuk Dr. Wilcox'a git. Ona selamlarımı ilet,
ve hemen buraya gelmesini söyle. Salla, dostum! Emily, adamın
tasmasını çöz--parmakların benimkilerden daha genç--ve ona bir
yutkunma ver. Eminim ki bir düzine ölü adama bedeldir."

Amiral konuşurken ayağa kalktı ve yerini Emily'ye bıraktı. Kız çok
nazik bir şekilde yaşlı adamın emrettiği gibi yaptı ve hemen
adam onun önünde uzandı, gözlerini açtı ve ona boş boş baktı,
ilk önce birkaç dakika şaşkınlıkla, sonra gözlerinde
bir tanıma ışığı belirerek, hatırlayınca hafifçe gülümsedi.
İlk sözleri küstahça, duruma layık olmayan
olarak düşünülebilirdi, ancak kıza uygunsuz görünmüyorlardı. "Mavi gözlü su cadısı!" diye mırıldandı. "Senin tarafından kurtarılmak," diye yarı şakayla devam etti, - o zamanlar nezaket için yer bulabilen cesur bir kalpti, diye düşündü, - "ve sonra seni
üstümde gülümserken bulmak."

Bu fısıldanan sözcüklerle, Emily'nin yüzünde hâlâ eksik olan renk titreşti ve ona sabit bir şekilde bakarken, titreşme yanaklarını
yayan bir aleve dönüştü. Enkazda ölümle burun buruna geldiği o anlarda bile onu fark etmişti.

"Şimdi daha iyi misin?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Daha iyi misin, hanımefendi?" diye cevapladı, yumuşak bir sesle, ama ayağa kalkmaya çalışmadan; "Ben
yine
iyiyim. Aşağıya indim----"

"Sessizlik, evlat, baştan sona sessizlik! Cerrah gelene kadar her şeyi emniyete alın, sonra bize her şeyi anlatırsınız," diye sözünü kesti amiral. "Birazdan burada olur sanırım, eğer Barry'nin şansı yaver giderse. Bir yudum daha viski alır mısınız?"

"Hayır, efendim, teşekkür ederim; yeter."

O anda denizci salona girdi, şişman küçük doktoru da peşinden sürükleyerek.

"Bahçenin hemen dışında ona denk geldim, sayın yargıç," dedi Barry, kapıda belirdiğinde.

"'Bana denk geldin!' Sanırım sen geldin! Bir fırtına gibi üzerime
geldin," diye bağırdı doktor, ıslak pelerinini koridora
bırakıp odaya dalarak. "Ne oldu amiral? Sen---- misin?"

"İyiyim, doktor."

"Bayan Emily değil mi?"

"Hayır, efendim; ben de iyiyim; ama----"

"Oho!" dedi doktor, bakışları sonunda yere uzanan adama kaydı; "Hasta bu, öyle mi? Genç adam, eminim
oldukça nemli görünüyorsun. Ne haber?"

"Hiçbir şey yolunda görünmüyor, efendim," diye cevapladı adam gülümseyerek, eğlenerek.
"Ama yere düşmüş gibiyim."

"Sanırım oldukça iyi durumdasınız, efendim," dedi doktor gülerek, "eğer şaka yapabiliyorsanız; ve eğer şimdi yere düşmüşseniz, sizi
yakında kaldıracağız."

Konuşurken, doktor diz çöktü ve hastasını dikkatlice muayene etti.

"Nasıl oldu, Bayan Emily?" diye sordu, araştırmalarına devam ederken.

"Doktor, onu sudan çıkardık."

"Biz mi?"

"Evet efendim. Kaptan Barry ve ben."

"Benim yelkenlim eski geminin ötesindeki kayalıklarda battı," dedi genç adam; "ve bu genç hanım bir tekneyle geldiğinde atladım,
ve Mobile Koyu'nda aldığım yaradan henüz tam olarak iyileşmediğim için,
sanırım şoktan bilincimi kaybettim. Şimdi iyiyim,
ama."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi doktor; "bu ıslak giysileri hemen çıkaracağız, sonra sana bir şey vereceğim ve sabah
tehlikede olduğunu bile anlayamazsın."

"Bu sefer tehlikede olduğumu asla unutmayacağım, efendim," dedi genç adam doktora dönerek ama genç kıza dik dik bakarak.

"Hayır, elbette hayır; ama özellikle bu zamanda neden?"

"Çünkü beni kurtaran----"

"Ah, bu kadar, öyle mi? Faith, o şekilde kurtarılmak için kendim yarı boğulmaya razıyım. Bu arada, siz çekilin, Bayan Emily, ve
onu yatağa hazırlayalım. Nerede yatacak?"

"Burada," dedi kız.

"Odanda mı?"

"Elbette."

"İtiraz ediyorum, efendim," dedi adam, şaşırtıcı bir canlılıkla
oturarak.

"Bayan Emily bir şey emrettiğinde kimse itiraz etmez. Burada kalacaksınız, efendim!" dedi Barry, kız odadan çıkarken sertçe.

Doktor ve denizci onu hemen yatağa yatırdılar, amiral de onlara bakıyordu. Onu soyarken, göğsünde Fort Morgan'dan gelen bir merminin onu
düşürdüğü uzun bir yara izi fark ettiler. Doktor onu
eleştirel bir şekilde inceledi.

"Kötü bir şeydi," dedi, tombul ama bilgili parmağıyla yaraya ustaca dokunarak. "Sanırım bahsettiğin o olacak?"

"Evet, efendim," diye cevapladı genç adam; "iyileşmesi uzun zaman aldı.
Bazen etkisini hissediyorum."

"Ama zamanla atlatacaksın, genç adam, diye düşünüyorum," dedi nazik, küçük taşralı doktor.

"Umarım, efendim."

Hasta, yaranın etkilerinden dolayı zayıf ve solgundu, dediğine göre, iyileşmesi uzun sürmüştü. Açıkça görülüyordu ki henüz
güç ve ağırlığını da toparlamamıştı, yoksa
Kaptan Barry'nin üzerindeki yük olduğundan daha ağır olacaktı.

Amiral, yanından ayrılmaya hazırlanırken, "Mobile Koyu'nda olduğunuzu söylediniz mi?" dedi.

"Evet, efendim."

"Hangi gemideydiniz?"

"_Hartford_, efendim."

"Tanrım!" diye haykırdı yaşlı adam; "Dave Farragut ile mi?"

"Evet, efendim; bu onura eriştim."

"Neden, o çocuğu daha teğmenken tanıyordum. Ben----"

"Şimdi, amiral, sizin huzurunuzda emir verdiğim için beni mazur görün, ama bilirsiniz ki
doktor gemiyi yönetir. Bu genç adam
yalnız bırakılmalı ve heyecandan sonra, bence
yatağa gitsen iyi olur--affedersiniz, yani teslim ol--kendiniz," diye araya girdi hekim, buyurgan bir şekilde.

"Fırtınaya kulak verin!" dedi yaşlı adam, pencereye dönerek, düşünceleri bir anlığına kazadan ve misafirinden uzaklaştı--aklını herhangi bir anda veya herhangi bir koşulda gemiye çevirmesi için
çok az şeye ihtiyacı vardı. "Şimşeğin çakmasını izleyin, gök gürültüsünü duyun, doktor! Bu gece çok ağrıyacak!"

Endişeli bir şekilde Point'in üzerindeki karanlığa baktı.

"Gel, gel, amiral."

"Hayır efendim. Eski geminin hala ayakta olup olmadığını görmek için başka bir şimşeğin parlamasını beklemeliyim. Evet, işte orada! Eh, uzun sürmeyecek; ve Emily olmasaydı, Tanrıya şükür derdim! İyi geceler, evlat. Farragut'la bir çocuk ve o da benimle bir çocuk! Eh, iyi! İyi geceler; iyi uykular, efendim."

Gazinin uzun süre uyanık yatıp rüzgarı dinleyip geminin çarpmasını
beklemesi. Ve hizmetçilerin Emily için bir yatak yaptığı yukarıdaki odada, bir diğeri uykusuz nöbet tutuyordu, fırtınayı pek düşünmese de; ya da düşünse bile, fırtınanın ona
getirdiği şey için minnettarlıkla.

Kahverengi güneş yanığı yanağındaki o ölüm gibi solgunlukla bile ne kadar yakışıklı görünüyordu, yanına diz çöktüğünde! Fırtınanın dalgaları gerçekten de uzun zamandır beklenen, uzun zamandır hayalini kurduğu sevgiliyi
ayaklarına mı getirmişti? Ve o bir denizciydi; Farragut'la birlikteydi; ülkesinin hizmetinde
yaralanmıştı--bir kahraman! Ve ne demişti?
"Mavi gözlü bir su cadısı tarafından kurtarıldı!" Bunu düşünmek ne kadar da hoştu! Ve o
kurtarmayı asla unutamayacaktı çünkü o bunu yapmıştı! Şaka yaptı,
elbette; ama bu sözler doğru olabilir miydi?

Köyün genç adamlarından ne kadar da farklıydı! Hatta kaleyi üst üste garnizonlaştıran gönüllülerden oluşan farklı müfrezelerin birkaç subayı bile onun gibi değildi.
Kaptan Barry'den de ne kadar farklıydı--ah, zavallı yaşlı denizci! Büyükbabası, şimdi, daha gençken
onun gibi olabilirdi.

Ne fırtınaydı! Rüzgar evin köşelerinde nasıl da uluyordu! Oraya neden gelmişti? Yabancılar nadiren sessiz küçük kasabayı ziyaret ederdi. Onu köye hangi iş veya zevk getirmişti?
Gemi fırtınaya göğüs germiş miydi? Gemi batarsa, büyükbabası da
giderdi ve belki de Kaptan Barry. O zaman ona kim bakacaktı?
O genç adamın adı neydi? Keşke bundan bahsetmeseydi. "Mavi
gözlü bir su cadısı!"

Uykuya daldı.

Eski geminin güvertesinde, fırtınaya aldırmadan, Kaptan
Barry huzursuzca aşağı yukarı yürüyordu. Bunu neden yapmıştı? Hangi aptalca dürtü onu onun keskin emrine itaat ettirmişti? Tekneyi demir gibi kontrol altında tutan koluydu; adamın sıçramayı güvenli bir şekilde yapmasını sağlayacak kadar yakına getiren güçlü vuruşuydu; ve onu tepeye kadar taşımıştı. Yükün artan ağırlığı, kalbinin artan ağırlığını simgeliyordu. Adam amiralin sınıfından biriydi; bir beyefendi, bir subay, ülkesinin hizmetinde yaralanmış bir adam, bir kahraman. Emily'ye duyuları geri geldiğinde nasıl da bakmıştı! O,
Barry, sadece sıradan bir denizciydi, mavi ceketli, amiralin hizmetkarı, Bayan Emily'nin köpeği, babası olabilecek kadar yaşlıydı, bir aptaldı!

Karanlıkta ayağa kalktı ve kollarını
cennete doğru uzattı,--yalnız yaşlı kalbindeki sessiz, sözsüz dua neydi? Fırtına
tam üstüne
çaldı. Zihni kötü bir önsezi, pişmanlık,
kıskançlık, ızdırapla doluydu. Adam oraya neden gelmişti? Emily için miydi?
Eğer onun için değilse, herhangi bir adam oraya ne için gelirdi ki?

Ama durun; o bir denizciydi. Belki de gemi için gelmişti! Savaş
bitmişti, geri çekilme çığlığı. Zavallı Barry garip söylentiler duymuştu.
O gece onun için uyku yoktu.

BÖLÜM VII

DENİZ KIZININ YUVASI

Bay Richard Revere, Birleşik Devletler donanmasında genç bir teğmendi. Zengin ve saygın bir aileden geliyordu. 1863'te Deniz Akademisi'nden mezun olmuştu ve
bir abluka koşucusunu keserek cesur bir kahramanlık
göstererek
kolayca bir teğmenlik görevi kazanmıştı. Farragut, 1864'ün o sıcak Ağustos sabahında Mobile Körfezi'ne yelken açtığında, genç adam güvertede onun yanında duruyordu. Fort Morgan'dan gelen bir Blakely mermisi onu ciddi şekilde
yaralamıştı ve bu yara, daha sonra uzun süren ateşli bir kuşatmayla birlikte, neredeyse onun işini bitirmişti.

O olaylı günden bu yana bir yıldan fazla zaman geçmesine rağmen, iyileşmeye doğru doğru yolda olmasına rağmen, gücünü hiçbir şekilde geri kazanamamıştı. Bu uzun süreli zorunlu tembellikten sonra tekrar göreve başlamak için can atan adam, yakın zamanda emir başvurusunda bulunmuş ve Ontario Gölü'ne gidip _Susquehanna_'nın satışı veya başka bir şekilde elden çıkarılması için düzenlemeler yapması için görevlendirilmişti. Annesinin Bin Ada'dan birinde bir kulübesi vardı ve bu nedenle mesafe önemsizdi. Emirler ona ulaştığında, daha uzun ve daha yorucu olan kara yolculuğunu yapmak yerine, göl gezisi için kiraladığı küçük bir yatla Sewell Limanı'na yelken açmaya karar verdi. Hedefine anlatılan şekilde ulaşmıştı. Böyle bir fırtınada bilinmeyen bir limanın ağzına ulaşmaya çalışması onun için akılsızlıktı ve bu aptallığının cezasını neredeyse hayatıyla ödeyecekti. Macerasından bitkin düşmüş bir şekilde, hızla
sağlıklı ve ferahlatıcı bir uykuya daldı, son düşüncesi gözlerini açtığında, dinlenmek için aradığı
o odada, üzerine eğilmiş olan parlak yüzdü.

Sabah uyandığında kendini çok daha iyi hissediyordu. Yatağın karşısındaki
bir sandalyede bir takım elbise vardı. Giysilere merakla baktı
ve bunların mavi ceketli bir denizcinin üniformasının farklı parçaları olduğunu fark etti. Bunlar açıkça kurtarmasına yardım eden denizciye aitti. Yeni ve tertemizdi; kesinlikle en iyi
takım elbisesiydi. Kendi üniforması hiçbir yerde görünmüyordu. Kötü bir şekilde
yırtılmış ve tabii ki macerası yüzünden iyice ıslanmış olmalıydı. Giysileri, muhtemelen, henüz giymeye uygun değildi. Eğer hiç kalkacaksa, bunları kullanmalıydı. Eh, bir denizcinin
giydiği ilk sefer olmayacaktı. Bunlar ona öğrencilik günlerini hatırlattı ve
bu yüzden, biraz acı verici bir şekilde de olsa, ayağa kalktı ve giyindi,
bunu yaparken de merakla odayı inceledi.

Genç bir kız için garip bir odaydı, diye düşündü,
çünkü ona ait olduğunu hatırladı. Ona mı? Ne kadar belirsizdi! Keşke adını
bilseydi. Uygun olabilecek kadar güzel olup olmadığını merak etti.
Umarım öyledir. Oda, genç bir kadınınkine hiç benzemiyordu.
Örneğin, köşede ölümcül görünümlü bir zıpkın duruyordu.
Şu uğursuz silahı aldı ve inceledi.

"Bir kız için garip bir oyuncak," diye mırıldandı; "ama bir balina avcısı için oldukça uygun bir silah."

Dikenleri bir jilet kadar keskin ve keskindi. Tahta bastonun üzerine "J. B." harfleri kabaca oyulmuştu. Bunlar onun baş harfleri miydi? Pshaw,
elbette hayır! Ama kimin? Kıskançlık
olamazdı! Bu saçmaydı.

"Bu ne? Bir gemi modeli. Aman Tanrım! Sanırım bu eski
_Susquehanna_'nın kendisi,--satmaya geldiğim gemi! Ve işte kaba bir şekilde oyulmuş bir
köpekbalığı dişi. Diğer köşede de kürekler. Ve bir
balık ağı ve misinalar! Bu yabani çiçek demeti ve bu
büronun içindekiler kadını işaret ediyor; ama bir dümencinin çağrısı, ip ve her şeyiyle birlikte olmazsa kendimi şanslı sayarım! Bu gördüğüm en güzel ip," diye devam etti, düğümleri, ipleri ve Turk'ün kafalarını eleştirel bir şekilde inceleyerek. "Usta Jack'in odasına yanlışlıkla mı girdim yoksa--ah, nasıl olduğunu anlıyorum. Sanırım o yaşlı denizci
onu bu hazinelerle doldurmuş. Muhtemelen ona bayılıyordur--kim engel olabilir ki? Ve amiral de. Şimdi, bu ne, merak ediyorum? Ne
tuhaf görünümlü bir kılıç!"

Silahı kaldırdı, pencerelerin arasındaki tahta bir rafta duruyordu, üstünde eski zamanlardan kalma çapraz tabancalar asılıydı, 1812 dönemine ait bir kaptanın üniforması giymiş yakışıklı genç bir deniz subayının güzel eski bir resminin altında. Deri kını zengin ve sanatsal bir şekilde gümüşle kaplıydı, ancak kabzası kaba bir parçaydı, cilalanmamış, dövülmüş demirdi. Silahı kınından çıkardı. Kılıç en mükemmel kalitedeydi, güzelce oyulmuştu, nadir bir Toledo çeliğiydi, bir uzmanı coşkuya
bırakacak kadar yakışıklıydı. Önce ihtiyatla, sonra da cesurca denedi; mükemmelliğe ulaşmış muhteşem bir silahtı. Bir kralın veya fatihin kullanabileceği türden bir bıçaktı, ama yine de o kaba demir kabza! Ne anlama geliyordu? Onu saygıyla kınına geri koydu ve yere koydu, sonra tuvaletini tamamladı. Giyindiğinde, şifonyerin üzerindeki iki lir şeklindeki standart arasında sallanan küçük, eski moda aynada kendine uzun uzun baktı ve resme gülümsedi. Boyu belki de denizci kadar uzundu, ama hacim olarak kıyaslanamazdı. Giysilerin üzerinde asılı durma şekline güldü. Yine de gösterişli, neşeli üniforma yakışıklı yüzünü ortaya çıkarmak için hiç de fena değildi. Kını ve kemeri bile tamamlanmıştı. Sandalyede, kurdelesinde altın harflerle _Susquehanna_ adı yazılı düz şapka duruyordu. Şapkasını taktı
ve verandaya çıktı.

Kaptan Barry verandadan çıkan basamakların dibinde durmuş, gemiye bakıyordu. Sabahın erken saatleriydi.

"Adamım," dedi genç subay, tamamen dost canlısı ve samimi olmak istiyordu, çünkü çok minnettardı, ancak rütbe ve mevki farkını sesinden ve tavrından tamamen uzak tutamıyordu; bu, denizciyi tarif edilemeyecek kadar sinirlendiren bir küçümsemeydi. İkisi de aynı şekilde giyinmişti ve kesinlikle fiziksel olarak daha yaşlı olan daha iyi bir adamdı. Kız ve yaşlı adamın arasında yeterince uzun süre yaşamıştı ve doğasının daha iyi duygularından bazılarını da geliştirmişti. Bu nedenle, diğeri konuşurken öfkeyle silkindi.

"Adamım, beni iki kat yükümlülük altına soktun. Sen ve altın saçlı metresin dün gece bana hayatımı sundunuz ve şimdi 'zambakları boyadın' - aman Tanrım, bu iyi bir benzetme, değil mi?" kendi kendine kıkırdadı--"bana kıyafetlerini vererek. Sana olan
borcumdan kendimi nasıl kurtaracağım?"

"Efendim," dedi yaşlı adam, asık suratla, alnını yumruklayarak, ayağını denizle
sürterek, saygı göstergesi olmaktan çok alışkanlık olarak, "bana hiçbir şey borçlu değilsin."

Aniden döndü ve arkasına bakmadan evin etrafından dolandı.

"Tuhaf ördek," diye kendi kendine konuştu genç adam, şaşkınlıkla arkasından bakarak; "bir şeye kızmış gibi görünüyor. Bana kızmış olabilir. Acaba
neden? Eh, o eski kabuklular tuhaf fikirlere kapılmaya meyilli.
Önemli değil; istediğini yapsın. Bay Dick
Revere, o ve kız olmasaydı nerede olurdunuz? Ne kadar da komik görünüyorum! Acaba kıyafet adama yakışıyor mu? Kravata uygun bir
bağlantı verdiğim için kendimi övüyorum. "Beni büyüleyen
biraz vahşi nezaket," diye alıntıladı. "Keşke
o bo's'n'ın düdüğünü
çıkarsaydım. Bir iki çağrı yapmak isterdim."

Bu şekilde derin düşüncelere dalarak kahverengi bir çalışmaya daldı.

"Acaba Josephine beni şimdi görebilseydi ne derdi? Tüm
rütbe farkımız sadece bir üniforma meselesi mi? Aman Tanrım! Onu tamamen
unuttum. Onları terk ettiğimden beri onu hiç düşünmediğimi düşünüyorum; yine de,
romanlarda haklıysa, yatın güvertesinde durup her anın son anım olacağını
beklerken onu düşünmeliydim. Ama teknedeki o kızı düşünüyordum. Muhteşem değil miydi? Cesaretli, güzel--peki! Aman Tanrım, Richard Revere, yirmi dört yaşında
görüştüğün ilk kadına aşık olmayacaksın, özellikle de doğduğundan beri Josephine Remington ile nişanlı olduğun için, ya da o doğduğundan beri, ki bu dört yıl sonraydı. Ama yemin ederim ki Josephine'in soğuk, klasik, güzel düzenliliğinin bir yılını bir dakikalığına verirdim, tüh, aptal olma! Yata gidip bakacağım. Acaba ondan geriye bir şey kalmış mıdır? Bugün göle bakan hiç kimse
herhangi bir fırtına olduğunu düşünmez. Ne güzel bir sabah!"

Gerçekten de rüzgar hafif bir esintiye dönmüştü ve gölün yüzeyi binlerce neşeli küçük dalgayla savruluyordu, beyaz
tepeleri güneş ışığında parlıyordu.

"Eski gemi hala ayakta," diye devam etti, yine kendi kendine konuşarak,
kayalığa doğru yürürken. "Sanırım hükümetin onu satacağını öğrendiğinde yaşlı adam için çok zor olacak. Bana adının ne olduğunu söylediler? Seçkin biri; kim olduğunu unuttum. Kendi zamanında iyi bir ihtiyar olmalı. Bana iyi geceler dilemeden önce pencereden dışarı baktığında ne dedi? Bu oldukça zor bir iş olacak, korkarım ve bundan hiç hoşlanmadım."

Bu sırada tepeye ulaşmıştı ve biraz yorgun hissederek
denize bakan basamaklara oturdu. Orada, aşağıda,
Nokta'da, savaş gemisi duruyordu. Gerçekten etkileyici bir resimdi. Önceki gece onu fark edemeyecek kadar meşguldü. Ona giderek artan bir ilgiyle baktı ve kimin için, ne için olduğunu
zorlukla söyleyemediği bir acıma duygusu yüreğinde yavaşça yükseldi.

"Zavallı eski gemi!" diye mırıldandı.

Rüzgaraltı tarafındaki parçalanmış bir kereste yığını, gecenin fırtınası sırasında bir kısmının
taşındığını ve geriye pek bir şey kalmadığını ilan ediyordu. Orada, ötedeki resifte de, _Josephine_'in kalıntıları, şekilsiz bir
harabeye dönmüştü.

"Eh, bu çok yakın bir kurtuluştu; _Josephine_ bir daha asla yelken
açmayacak. Ne hüzünlü resimler!" dedi düşünceli bir şekilde; "zavallı küçük
tekne de! Üzerinde çok güzel vakit geçirdim ve şimdi ben--Ama bir düzine yatı neşeyle verirdim," diye devam etti, gençliğin pervasız
abartısıyla, "kurtarılması için----"

BÖLÜM VIII

"ESKİ DEMİR YÜZLÜLER"

Düşüncelerinin sürekliliği aniden bozuldu. Güzel bir el,
mükemmel dokunuşlu, güneş yanığı ama biçimli, narin ama güçlü, hafifçe omzuna kondu. Heyecanla ona baktı!

"Kaptan Barry," diye haykırdı taze, berrak genç bir ses, mükemmel bir şekilde ele uyuyordu, "misafirimizin rahatına baktınız mı? Ah, efendim, özür dilerim. "Düşündüm ki----" diye haykırdı dehşet içinde,
Revere ayağa kalkıp önünde eğilirken.

"Sorunuza cevap verebilir miyim? Bu giysilerin, hatanızı açıklayan
bunun tanıklık edeceği gibi."

"İyi misiniz efendim? Hiç de kötü değil misiniz----?"

"Çok daha iyi, diyebilirim," diye cevapladı genç adam, "çünkü maceram bana sizinle tanışma ayrıcalığını kazandırdı."

"Hayatınızı riske atmadan buna sahip olabilirdiniz, efendim," diye cevapladı gülümseyerek.

"Kalbimi riske atmadan olmaz, eminim," diye cevapladı adam, yiğitçe. "İnsanlara hitap etme şeklin ne kadar da tuhaf!" diye devam etti,
ona öylesine açık ve masum bir şekilde baktı ki
kendisinden utandı. "Her zaman böyle mi konuşuyorsun?"

"Eh, her zaman değil," diye cevapladı gülerek; "ama şaka yapıyorum----"

"Ah, o zaman sadece şakaydı," diye sözünü kesti, kalbi hafifçe
kırıldı.

"Ama hayatımı bana verdiğin için sana teşekkür etmem gerekirken şaka yapıyorum," diye devam etti, sözünü kesmesini görmezden gelerek. "Hayatımı kurtardın, Bayan--Adını bilmiyorum."

"Ben Emily Sanford, amiralin torunuyum."

"Hayatımı kurtardın, Bayan Sanford."

"Hayatımda hiç 'Bayan Sanford' diye çağrıldığımı sanmıyorum. Ne kadar
tuhaf geliyor!" diye haykırdı safça. "Buradaki herkes bana 'Bayan Emily' der."

"Eminim, yaygın uygulamayı benimsemeye isteksiz olmayacağımı göreceksiniz," diye haykırdı hafifçe. "Ama cidden, ölüm bana dün gece olduğundan daha yakın görünmemişti ve daha önce de
yakınımda olmuştu. Sen olmasaydın----"

"Ve Kaptan Barry," diye hemen sözünü kesti.

"Elbette, onun için de, şimdi burada sana teşekkür ediyor olmazdım."

"Ama sonuçta bu önemli bir şey değildi; herkes bunu yapabilirdi."

"Bu konuda seninle aynı fikirde değilim. Bunun çok umutsuz bir girişim olduğunu bilecek kadar denizciyim. Benimkini kurtarmak için kendi hayatını tehlikeye attın. Eğer o yaşlı adam çabalarını gevşetseydi, o boyunduruk halatlarıyla bir hata yapsaydın,--bir kişi yerine üç kişi giderdik."

"Ah, pek de öyle değil."

"Ama biliyorum, Bayan Emily ve eyleminizi bu kadar küçümsemenize izin veremem. Çok kahramanca bir şeydi ve ben bu riske ve çabaya değmem."

"Ama Farragut'la birlikteydiniz; Mobile Koyu'ndaydınız
_Hartford_; siz----"

"O zaman bilmiyor muydunuz, değil mi?" büyük bir şaşkınlıkla.

"O zaman bilmiyordum; ama ısrarla söylediğiniz gibi, sizi kurtardığım için
şimdi bildiğime sevindim. Ama bana adınızı söylemediniz."

"Adım Richard Revere. Amerika Birleşik Devletleri donanmasında teğmenim."

"Buraya nasıl geldiniz?" diye merakla sordu.

"Gemi için geldim."

"Gemi için mi?" diye bağırdı kadın telaşla. "Ne olmuş?"

"Denetlemeye geldim," diye kaçamak bir şekilde cevapladı, bir şey ona tehlikeli sulara girdiğini hatırlattı.

"Ah!" diye haykırdı, büyük bir rahatlamayla; "Onu yok etmek
ya da elden çıkarmak için gelmiş olabileceğini düşünmüştüm. Görüyorsun ya, eski gemiye bir şey olursa büyükbabanın ölümü olur ve bu da
yaşlı denizciyi öldürür; peki ya sonra benim halim ne olur?"

Açık sözlülüğü onu sevindirdi. Bir cevap dilinin ucunda titredi, ama büyük bir çabayla eğilimini dizginledi ve ona
soru sordu.

"Hiç akraban, arkadaşın yok mu?"

"Büyükbaban dışında hiç akraban yok," diye cevapladı, özgürce ve
açıkça. "Ben amiral ve
Kaptan Barry ile bebekliğimden beri burada yaşıyorum. Annem ben bebekken öldü ve o annesinin
tek çocuğuydu. Bildiğim kadarıyla dünyada hiçbir bağlantım yok.
Arkadaşlar? Evet, köydeki herkes benim arkadaşımdır;
ama onlar farklıdır, bilirsin. Bazen ne olacağını merak ediyorum
--çok daha uzun süre dayanamayacaklar, bilirsin, ama Tanrı benimle ilgilenecek," diye devam etti, basitçe.

"Ben de," diye mırıldandı yumuşakça, kendine rağmen.

"Sen!" diye bağırdı, şaşırarak, berrak, muhteşem gözlerini ona doğru çevirdi ve
tek bir utanmaz bakışla ona baktı. "Ne demek istiyorsun?
Ben----"

"Önemli değil, Bayan Emily," diye cevapladı, kendini tekrar toparlayarak; "Haklısın. Tanrı bir yolunu bulacaktır, şüphem yok. Sadece şunu demek istiyorum ki
eğer bir arkadaşa, gerçek bir arkadaşa ihtiyacın olursa, bana
ve anneme güvenebilirsin. Sana bir oğul borçlu, biliyorsun ve eminim ki
sana karşı olan nezaketi sayesinde borcunu memnuniyetle ödeyecektir. "

Tehlikeli vaatler, Richard, senin için, Platon'a rağmen; ve olası bir geline bir kadın, bir anne adına konuşmaya cesaret eden çok az erkek var!

Sözleri yeterince basitti, ama onlara eşlik eden bakışta öyle bir yoğunluk vardı ki, masum olmasına rağmen kız bundan
korkuyla değil, kovalanmak üzereyken kaçmayı öneren eski, eski kadın içgüdüsünden dolayı çekindi.

"Gecenin geri kalanı fırtınayla gitti," diye mırıldandı, işaret ederek; "oraya bak. Sanırım gelen her fırtına onun
sonuncusu olacak. Senin teknen de parçalandı."

"Onu tamamen kaybettiğimi düşünüyorum," diye yanıtladı yumuşak bir sesle, "çünkü beni sana getirdi."

"Bunu söylememelisin," diye yanıtladı ciddi bir şekilde; "ve görevimi
unutuyorum. Kahvaltı neredeyse hazır. Sana söylemeye geldim. Eve gelir misin?"

Bir kızın, sevmeye başladığı bir adamın yanında, böyle önemsiz şeylerde bile olsa, görevini unutması ilk kez değildi,
son kez de olmayacaktı.

"Peki, beni arama şerefine nail oldun mu? Çok sevindim."

"Kahvaltı ihtimaline mi?" diye sordu, neşeyle gülümseyerek.

"Elbette. Hiç denizci görmedin mi?"

"Tanıdığım tek denizciler büyükbabam ve Kaptan Barry.
Büyükbabam bunu umursamıyor, ama Kaptan
Barry'nin----"

"Takvimlerine tam olarak uyuyor, hiç şüphem yok. Öyle görünüyor.
Neyse, ben sadece bir teğmenim. Kaptanı takip edeceğim. Sana tepeye
çıkmanda yardım edebilir miyim?"

Ona hafifçe güldü.

"Neden, Bay Revere, o tepeye günde bir düzine kez inip çıkıyorum ve
dün geceki dayaklarından sonra,
bana güvenmeyi tercih edeceğini düşünüyorum. Hadi, gidelim."

Teğmenin aklına bir fikir geldiğinde, sadece birkaç adım atmışlardı.
Durdu, elini yanına bastırdı ve yalvarırcasına
arkadaşına baktı.

"Ah, ne oldu?" diye bağırdı; "yaran mı?
Çıkmamalıydın. Ne yapacağız?"

"Korkuyorum," diye cevapladı bu yalancı aldatıcı; "Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, ama sonuçta tepeye
çıkmam için yardıma ihtiyacım olacak.
Görüyorsun ya----"

"Elbette, elbette. Ne kadar düşüncesizim! Hemen
Yüzbaşı Barry'yi arayacağım."

"Ah, hayır; bu gereksiz olacak. Bana elini verirsen
sanırım
başarabilirim."

Kişiliğinin tüm özgürlüğüyle elini ona hemen uzattı ve onun hazır teklifi onu tekrar utandırdı.

Aldatmacasından duyduğu pişmanlık, vazgeçme noktasına ulaşmadı, çünkü itiraf etmek gerekir ki, o güzel, güneş yanığı küçük eli
hırsla yakaladı ve sanki gerçekten yardım istiyormuş gibi ona yapıştı. Kadın, ona tepeye kadar dini bir şekilde yardım etti ve tepeye ulaştıklarında elini
bırakma isteği göstermediği için, ona artık tek başına yürüyüp yürüyemeyeceğini
sordu; ve olumlu cevap vermek zorunda kaldığında, elini nazikçe çekti.

"Görüyorsun ya," dedi, "o kadar keyifliydi ki, tamamen unuttum."

"Neydi keyifli olan?"

"Tepenin zirvesine ulaşmış olmak; biliyorsun çok hoştu,
Ben--ben--unuttum--elini tutuyordum."

Emily modern bir genç kadın olsaydı ona
bir an için elini tuttuğunu nasıl unuttuğunu sorabilirdi;
ama bakışı anlamını ona ilettiğinde derin bir şekilde kızardı.
Amiralin kapıdan onları çağıran sesi, ikisi için de keyifli olan bir sahneyi sonlandırdı.

Yaşlı adamı görünce, genç adam şapkasını çıkardı ve saygıyla eğildi.

"Efendim," dedi, "benim adım Richard Revere."

"Eski donanmadan Komodor Dick Revere ile akraba mısınız?"

"O benim büyükbabamdı, efendim."

"Onu iyi tanıyordum; onunla birçok yolculuğa çıktım.
Cesur bir adam, sadık bir dost. Sizinle tanıştığıma memnun oldum, efendim. Rica ederim."

"Misafirperverliğiniz için size teşekkür etmeliyim efendim, tıpkı dün gece beni kahramanca kurtaran torununuza teşekkür ettiğim gibi."

"Gerçekten de asilce yapılmıştı, genç beyefendi ve çocuğumun Dick Revere'in torununa veya Dave Farragut'un bir arkadaşına hizmet etmiş olmasından memnunum. Mobile'daydın, değil mi?"

"Evet efendim ve _Hartford_'da."

"Günümde birçok savaş gördüm, genç beyefendi," dedi yaşlı amiral,
basitçe. "O zamanlar eski moda bir savaştı, direk kola, ama
biz iyi ve sert bir şekilde savaştık ve kalplerimiz de bundaydı, şüphem yok,
tıpkı sizinkiler gibi."

"Adınızı öğrenebilir miyim, efendim?"

"Benim adım Charles Stewart," diye yanıtladı diğeri.

"Ne?" diye bağırdı teğmen. "_Anayasa_'dan Charles Stewart mı? _Cyane_ ve _Levant_'ı alan adam mı?"

"Aynı, efendim."

"Ona 'Yaşlı Demir Yanlılar' mı diyorlar?"

"Sanırım vatandaşlarım bazen bana bu ismi takıyorlar," diye cevapladı yaşlı adam, gencin içten hayranlığına memnuniyetle gülümseyerek.

"Sizi tanıdığım için gurur duyuyorum, efendim ve sizi gördüğüm için gurur duyuyorum. Biz yeni donanmanın
sadece sizin geçmişte yaptığınız eski rekoru hak etmeyi umuyoruz, efendim."

"Bunu fazlasıyla yaptınız," dedi yaşlı adam içtenlikle; "Farragut ve genç Porter'dan daha iyi adamlarımız yoktu. Yaşlı Porter ile, babasıyla, birçok kez yelken açtım. Onu iyi tanırdım."

"Ama gel, büyükbaba," dedi Emily, "kahvaltı hazır."

"Bir dakika, evlat," dedi yaşlı adam, bir anlığına çevresini unutarak. "Gemiye bakmalıyım. Günaydın,
Barry," diye devam etti, denizci ona yaklaşırken; "gemi iyi durumda mı?"

"Dün gece büyük bir kısmı battı, efendim, üzgünüm. Liman tarafında, orada, rüzgâraltında yatıyor, ama henüz hayati bir şey yok, efendim."

"Bu sabah görmeyi düşünmemiştim. Yavaş yavaş aşınıyor. Eh, Tanrım, bir gün bunun da sonu gelecek."

BÖLÜM IX

ANAYASAYA'NIN KILIÇLARI

Kendi üniformasını giymiş, ama aklı başında bile olmayan Bay Richard
Revere öğleden sonra geç vakit oturup durumu değerlendirdi.

Amiralin ve torununun yanında keyifli bir boş gün geçirmişti; itiraf etmek gerekir ki, esas olarak torunuyla ve
başarabildiği kadarıyla da torunuyla. Onun kurnaz parmakları,
kurutulmuş ve giyilebilir bir duruma getirilmiş olan üniformasındaki yırtıkları onarmıştı.
Eğitiminin çok yönlülüğü ve başarılarının çeşitliliği,
gemiyi dümenlediği kadar ustaca iğneyi kullandığını gördüğünde ona kanıtlandı.

Güzel sonbahar havasında çoğunlukla verandada oturmuşlardı ve uyuklayan yaşlı amiral,
aralarındaki ilişki özgürlüğüne pek de engel olmamıştı. Ona cevaben ısrarcı
sorgulayan bu genç Telemakhos, ayaklarının dibinde denize atılmış,
bu yeni Kalipso'nun kulağına katıldığı ve onurlu yaralarını taşıdığı deniz savaşları
hikayelerini döktü.
Desdemona gibi, o da onu geçtiği tehlikeler için seviyordu.

Amiralin en parlak yıldızlarından biri olduğu eski donanmanın tarihine aşinaydı. Yaşlı adam ona fırtına ve kasırga, savaş ve zafer, gemi enkazı ve felaket hakkında birçok hikaye
anlatmıştı ve kendi maceraları ve seçkin kariyerini ezbere biliyordu.
İç Savaş'ın büyük dalgası güneylerine doğru alçalıp yükselmiş olsa da, o ve büyükbabası özellikle denizde dua ederek ve endişeyle onun güçlü seyrini takip etmişlerdi; yine de öyle oldu ki, ikisi de ilk kez donanma tarafıyla kişisel temasa geçmişti. Geri dönen bir gönüllü, yaralı bir asker, çünkü küçük kasaba vatanseverlik görevini geri kalanıyla birlikte yerine getirmişti, bazen gazetelerde okunabilecek olandan daha taze savaş haberleri getiriyordu, ancak hiçbir denizci Farragut'un torpidoları nasıl lanetlediğini ve Revere ölümsüz savaşın heyecan verici hikayesini anlatana kadar geçidi nasıl geçtiğini anlatmaya gelmemişti. Amiral bu anlatılırken uyandı ve genç adama savaşın sesini iyi bilen ve düşmana yılmadan karşı koyan bir gazinin keskin sorularıyla baskı yaptı. Hatta Revere'i sakat bırakan yaranın hikayesi bile, bahsetmekteki isteksizliğine rağmen, Emily iğneyi bıraktı ve basit ve mütevazı anlatımı nefesini tutarak dinledi.

"Hiç yaralandın mı, amiral?" diye sordu genç denizci, hikayesini bitirdiğinde.

"Tanrı'nın takdiriyle, asla," dedi yaşlı adam; "ama bir keresinde ona
yaklaştım."

"Peki nasıldı, efendim?"

"Efendim, eski _Constitution_ _Cyane_ ve _Levant_'ı aldığında, _Cyane_'dan gelen bir atış kılıcımın kabzasına çarptı, onu
uzaklaştırdı ve beni öyle bir yere savurdu ki bir an için
yanımdan vurulduğumu düşündüm. Bu bir İspanyol bıçağıydı ve ona çok değer veriyordum.
Yıllar önce, Batı Hint Adaları'nda sıkıntıda olan bir İspanyol brig'ine yardım edecek kadar şanslıydım ve İspanya'nın En Katolik Majesteleri bana bunun karşılığında bir kılıç
vermekten mutluluk duydu, güzel bir Toledo bıçağı, gördüğüm en iyi kılıç. Böyle bir silaha yakışır şekilde
zengin bir kabzası ve kını vardı ve ben onu her zaman
hareket halindeyken taktım. Elbette, kabza atışla mahvoldu ve _Constitution_'ın silahçısı, _Levant_'tan aldığı bir demir parçasından kaba bir muhafız yaptı. "Kırık kabzayı değiştirmek için vuruldu ve o zamandan beri hiç değiştirmek istemedim."

"Bu sabah Bayan Emily'nin odasında gördüm," dedi Revere. "İnceleme özgürlüğünü aldım ve bıçağın güzelliği ve kabzanın pürüzlülüğü beni etkiledi. Size tamamen katılıyorum, efendim. Hiçbir şeyle
değiştirmemeliydim."

"Ben buna _Anayasa_ kılıcı diyorum," dedi Emily.

"Odanıza nasıl geldi, sorabilir miyim, Bayan Emily?"

"Büyükbabam verdi. Ben evin tek oğluyum, anlıyor musunuz,"
melankolik bir iç çekişle devam etti. "Keşke erkek olsaydım."

"Bu, sizinle birlikte olamayacağım bir istek," dedi genç subay,
çabucak.

"Bence büyük ve yiğit bir denizcinin, büyükbabam gibi, adını taşıyacak kimseyi bırakmaması üzücü," diye yanıtladı kız.

"Sevgili genç hanım, onun adı tarihimizde ve kalplerimizde yer alıyor," diye cevapladı Revere hemen. "Dünya '_Yaşlı
Demir Yığılmışlar_'ı ve onun son büyük savaş kaptanını asla unutmayacak. Yeni donanma eskinin çocuğu ve bir bakıma hepimiz böylesine seçkin bir soydan gelmenin yükümlülüklerini hissediyoruz. Bana gelince, sizinle tanışmama izin verilmesi, efendim," dedi amirale dönerek, "bu samimi ve samimi şekilde, hayatımın en gurur verici anlarından biri."

"Öyle mi?" dedi yaşlı adam basitçe; "o zamanlar sadece görevimizi yaptık, tıpkı sizin şu anda yaptığınız gibi. Dave Farragut, şimdi, bizim okulumuzda eğitildi----"

"Ve biz onun okulunda eğitildik; işte burada bir bağlantı olduğunu görüyorsunuz. Bir gün ondan öğrendiklerimizi gösterebiliriz, tıpkı onun sizden öğrendiklerini gösterdiği gibi."

"Hiç şüphem yok, genç beyefendi, hiç şüphem yok; ve adımı taşıyacak oğlum veya torunum olmasa da Emily iyi bir çocuk. Kimse daha iyi bir kız isteyemez."

"Bundan oldukça eminim," diye sözünü kesti teğmen, kendiliğinden.

"Ve belki de," diye devam etti amiral, basitçe, "çocuklarının ellerinde _Anayasa_ kılıcı sevgili ülkemizin hizmetinde tekrar çekilebilir. Ama Barry nerede? Güneş tam
batıyor. Olması gereken--Ah, işte orada. Akşam renkleri, Bay Revere," dedi gazi, terastaki top selam çakarken ayağa kalkıp, renkler yavaşça ve zarif bir şekilde aşağı inene kadar hareketsiz durdu.

En güzel manzaralardan biri, bir bayrağın kendi elinizle inmesi ve teslimiyetin bir göstergesi olmamasıdır. Azalan
bayrak akşam havasında tatlı bir isteksizlikle oyalanır, ta ki
sonunda okşama gibi bir dokunuşla bekleyen ellere düşene kadar.

"Görüyorsunuz ya, hizmetin geleneklerini elimizden geldiğince sürdürüyoruz,
efendim. Gemi nasıl, Barry?" diye sordu amiral, yaşlı denizci
önceki akşam ve Ship House Point'teki uzun konaklamalarının tüm
akşamlarında yaptığı gibi raporunu sunarken. "Bay Revere," diye devam etti kıdemli denizci, denizciyle olan olağan sohbeti
bitirdikten sonra, "gemi ve ben birlikte son limana yelken açacağız. İkimiz de
yaşlı ve bitkiniz, sıradan şeylerle uğraşıyoruz, sonu bekliyoruz. Ama
eve girelim. Gece havası benim için soğuyor. Emily bize şarkı
söyleyecek ve sonra size iyi geceler dileyeceğim."

Kızın tatlı, alçak sesi, eşliksiz olsa da, eski odada nadir bir müzik
yaratıyor. Amiral gözleri kapalı, dudaklarında bir gülümsemeyle oturuyor, solmuş parmaklarıyla sandalyesinin koluna vuruyor. Kızın söylediği şarkılar geçmişin müziği; sözler, amiralin çocukken duyduğu sözler. Şimdi genç dudaklarından fışkıran neşeli bir deniz korosu, şimdi karısının uzun zaman önce söylediği tatlı, eski bir balad. Başını sallıyor ve yumuşak bir şekilde, yarım ritimle birlikte, "Ay, tam da öyle. Ben çocukken, yıllar önce!" diyor.

Revere büyülenmiş bir şekilde dinliyor, ama muhtemelen o kötü şarkı
söylemiş olsaydı büyülenmiş bir şekilde dinleyecekti, ki o kötü şarkı
söylemedi. Sesi, eğitimsiz olmasına rağmen, hoştu. Kuş seslerinin doğallığı, gençliğin tazeliği ve dünyayı büyüleyen saflık vardı. Havalar, hafızasında tanıdık bir şekilde kalan, yarı unutulmuş şeylerdi. Bunları annesinin kollarında bebekken, annesi de annesinden ve böylece kadim atalarının uzun
sürecinde duymuş olabilir.

En tatlı şarkılar, en eskileri değil mi? Sicilya köylüleri bin yıldır "Evim, Tatlı Evim"in müziğini
söylemiyor mu?

Ve böylece genç adam dinler ve sever, yaşlı adam dinler ve
rüyalar görür ve kız daha önce hiç olmadığı gibi şarkı söyler, çünkü bu sefer genç bir kalbin
sesiyle uyum içinde attığını bilir. Yaşlı adam için yazık!
gününü doldurdu. İkna edici bir gençlik girer ve onu yerinden eder. Emily
sadece geçmiş için değil, geleceğe uzanan düşüncelerle
şarkı söyler. Durduğunda, ikna edilmek istercesine, Revere ona devam etmesi için yalvarır, daha fazlasını ister. Kız nasıl reddedeceğini bilmez, aslında bunu
istemez, bu yüzden şarkı söylemeye devam eder.

Amiral uyur, ama ne olmuş? Genç dinler ve bir süre sonra, genç kız onun bildiği bir şeye
vurduğunda, taze, yürekten bir tenor sesiyle ona katılmaya cesaret eder. Seslerinin uyumunda neredeyse
hayatlarının gelecekteki uyumunun bir kehanetini görürler.

Amiral ve yaşlı denizciye birçok kez şarkı söylemiştir ama hiçbiri bu geceki kadar iyi değildi. Ve Kaptan Barry orada değildi. Geminin kirişlerinden kendisinin yaptığı, kapının yanında duran ve kaba gücüyle, ciddi sadeliğiyle bir şekilde adamı andıran ağır meşe sandalye boştur. Amiral için geçmişten gelen bir ses gibi şarkı söylemiştir, Barry için müziği cennetteki bir meleğin sesi gibidir, Revere içinse sevdiği kadının sesidir. Ama bu gece, müziği duymasına rağmen, Kaptan Barry içeri girmeyecektir. Verandada durup panjurların arasından bakmaktadır. Karakter okumada beceriksiz, yüzleri gözlemlemeye alışkın olmayan biri olarak, denizcinin zihninde bile Revere'in gözlerindeki bakışı yanlış anlamak mümkün değildir. Genç adam Emily'nin karşısına oturmuş, onu dinliyor, izliyor,
melodinin tatlılığını ve yüzünün güzelliğini içine çekiyor;
gözündeki ışık, meşe ağacının küçük bir tohumdan büyüdüğü, çağlar boyunca yavaşça geliştiği, yayılıp geliştiği ve manzarayı doldurduğu gibi değil,
bir fırtınanın aniliğiyle üzerine
patlayan ve başlangıcında karşı konulamaz olmaya söz veren bir tutkunun ihtişamıdır.
Ve Barry her şeyi görüyor, seziyor, biliyor, hissediyor ve
başka bir aşkın ışığında sonunda kendi boşuna tutkusunu fark ediyor. Umutsuzluğun
umudun ışığında, çaresizliğin
başarının parıltısında açığa çıkması. Bostonlu, Emily'ninkine benzer bir kişilikle hiç karşılaşmamıştı. Muhtemelen, kanonlara göre ölçülen daha güzel kızlar görmüştü; dünyanın yollarında daha bilge, daha iyi
eğitilmiş, toplumun geleneklerine daha alışkın, şüphesiz; ama
hiçbiri bu kadar tatlı, bu kadar masum, bu kadar taze, bu kadar bozulmamış, bu kadar sevimli
ve bu kadar sevimli olmamıştı. Güzel olduğu kadar açık sözlü,
masum olduğu kadar cesur, güçlü olduğu kadar saf. Bunu inkar etmenin bir faydası yoktu; bunu
gizleyemezdi; onu, enkazın üzerinde durup fırtınada tekneyi dümenlediğini, açık renk saçlarının esintiyle dağıldığını ve yüzünün ona doğru döndüğünü, cesaret ve yalvarışla dolu olduğunu gördüğü andan itibaren sevmişti.

Ve Barry artık bunu biliyordu.

Genç bir denizci olarak Revere birçok kızla flört etmiş ve oynaşmıştı,
uzun bir süre başka biriyle nişanlıydı, ama o güne kadar
gerçekten kimseyi sevmemişti. Kıza gelince, onu olduğu gibi kabul etmişti; ve onun hislerine tamamen karşılık verdiğini söylemek pek de adil olmasa da, kalbinin nereye gittiğini ve genç adama duyduğu büyüyen ilginin seyrini
bir şey kontrol etmediği sürece
tanıtmanın sonunun ne olacağını görmek kolaydı.
Barry bunu kontrol edebilir miydi? Denemek için can atıyordu. Ve tüm bunlar yaşlı denizci için
açıktı. Birdenbire kendini, yüzeyin altını
okumak, görmek, akıl yürütmek için alışılmadık bir
yeteneğe sahip olarak buldu. 'Aşkın aydınlatıcı dokunuşuydu; umutsuz, arzulamayan, ama kıskanç aşk,
gözlerini açan. Aşk kör eder mi? Evet, ama o da aydınlatır.

Barry'nin pencereden bakışı uyuklayan amiralle hayran genç adam arasında gidip geldi ve genç kadının yüceltilmiş yüzünde durdu. Bakarken nefesi sertleşti, yüreği boğazına kadar yükseldi
ve onu boğmaya çalıştı. Ellerini sıktı, dişlerini kapattı - orada, ay ışığının altında tehlikeli bir adam. Neşeli genç teğmene içinden lanet etti, tıpkı Adem'in kadın aracılığıyla ona gözlerini açan ve cennetini cehenneme çeviren o bilgi ağacını
veren yılana lanet ettiği gibi.

BÖLÜM X

DÜNYA ESKİ SORUNLARLA YÜZLEŞMEK

Evdeki ışıklar söndüğünde ve hepsi dinlenmeye veya huzursuzluklarına, hayallerine veya unutuluşlarına gittiklerinde,
denizci gemisine geri döndü. Kıç tarafındaki hamakını astığı korunaklı köşede asılı duran fenerini yakarak gömleğinin göğsünden küçük bir su lekeli kağıt destesi çıkardı. Biri uzun, resmi görünümlü bir zarftı, Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nın damgasını taşıyordu ve belli ki bir emir veya önemli bir
tebliğ içeriyordu. Barry bu tür zarfları amirale hitaben sık sık görmüştü. Diğerleri, dışarıdan bakılsa, özel mektuplardı ve zarfların üzerinde bir kadının el yazısı olduğunu düşündü. Bu sonuca içgüdüsel olarak vardı çünkü bu tür şeylere aşina değildi; elli yıllık hayatında neredeyse hiç mektup almamıştı. Onları o sabah kıyıda, iskelenin yanında bulmuştu, bir önceki gece Revere'in ceketinin cebinden düşmüşlerdi. Genç adama vermek yerine, saklamıştı; bunların bir gün onun için değerli olabileceği fikrinden nasıl etkilenmişti, kim bilebilirdi?

Zarfların hepsi açılmıştı ve hiçbir şey
içeriklerini incelemesini engellemiyordu. O sadece kaba bir denizciydi; hayatın diğer rütbelerinin incelikleri ve
incelikleri ona göre değildi, yine de belgeleri
okumakta tereddüt etti. İki veya üç kez mektuplardan birini
zarfından yarı yarıya çekip kararlı bir şekilde geri itti. Bayan
Emily onları okumazdı, amiral de okumazdı; bunu biliyordu.
Sonunda bir avuç mektubu topladı, durduğu yerin yakınındaki dolaba koydu ve
anahtarı çevirdi. Onları okumayacaktı, ama
geri de
vermeyecekti. Ah, Barry, kaybeden sadece tereddütlü kadın değil!

Kısmi bir avantaj elde etmişti, her geçen saatle artan bir güçle yenilenecek bir savaştaki ilk çatışma. O
bu belgeleri ve
evrakları incelemek için dünyayı verirdi. Ona adamın görevi hakkında bir şeyler söylerlerdi,
belki; ama o kırılma noktasına gelmemişti,--henüz değil,
ancak öfkeli kıskançlığının ve buna bağlı
düşmanlığının etkisi altında,
bu noktaya çok da uzak değildi. Bilinçsizce Revere'i
kendisiyle karşılaştırdı ve dezavantajının giderek artan farkına varmasıyla
çok acı çekti. Yaşlı, sıradan, kaba, yalnız, sadık, hepsi bu kadardı ve yeterli değildi.

Revere'e gelince, kendi üniformasını giydiğinde keşfettiği mektupların kaybı onu biraz rahatsız etti,
ancak bunu ciddi olarak
düşünmüyordu. O öğleden sonra Donanma Departmanına kazasını ayrıntılı olarak anlatan ve kendisi için yeni emirler verilmesini isteyen bir mektup yazmıştı. Ayrıca annesine de yazmış, macerasından ve kaybolan bagajından kısaca bahsetmiş ve diğer giysilerin adamı tarafından derhal kendisine gönderilmesini emretmişti. Bu mektuba Josephine için kısa bir not eklemişti. İkisinde de Emily Sanford'a fazla değinmemişti. Evdeki üçlüden o gece kolayca unutulmayanlardandı. Hayatında çok ciddi bir krizle karşı karşıyaydı. Mezuniyetinden beri annesinin uzak bir akrabası olan Josephine Remington ile nişanlanmıştı ve nişan sadece iki aile arasında uzun zamandır kararlaştırılmış bir planın uygulanmasıydı. Nişan genel bir ün kazanmıştı ve birçok arkadaşları arasında kabul görmüş bir gerçekti. Başka bir sevginin yokluğunda, Josephine'i olması gerektiği gibi sevmediğini hiç fark etmemişti ve gerçek bir tutkunun dokunuşunu hissedene ve bu sayede konu hakkında bir otorite haline gelene kadar, onun da onu sevmediğinden hiç şüphelenmemişti.

Ancak yapılması gereken ciddi bir soruydu. Emily Sanford'la sevişmesi doğru muydu, ki en azından ima yoluyla kesinlikle yapmıştı ve koşullar altında kesinlikle doğrudan ve kesin olarak yapmak istiyordu? Yoksa Emily Sanford'un kendisine aşık olmasına izin vermek doğru muydu, ki kendini beğenmişlik etmeden bunu yapabileceğini hissediyordu ve Josephine ile nişanlıyken bunu yapmasını tüm ruhuyla içtenlikle umuyordu? Kesinlikle doğru değildi.
Bu, başka bir görüşe varılamayacak bir sonuçtu.

Sonunda Emily Sanford'a uygun bir çekinceyle davranmaya ve şimdilik ona karşı davranışlarını ihtiyatla izlemeye karar verdi. Belki de en iyisi, sonuçta, onu kalbinden
çıkarmaya çalışmak ve nişanına sadık kalmaktı, aklı hafifçe bunu öneriyordu.
Yüreğinde bunun imkansız olduğunu hissediyordu. Ya Emily ya da hiç. Hayır,
yapamazdı ve yapmayacaktı. Birinden hemen serbest kalmalıydı ki,
diğerini onurlu ve açık bir şekilde etkileme hakkına sahip olabilsin.

Ama nasıl özgür olacaktı? Josephine'den onu serbest bırakmasını isteyebilir miydi? Annesi böyle bir talep hakkında ne düşünürdü ve bu ilişkideki davranışları arkadaşları tarafından nasıl karşılanırdı? Ve yine de nişanını yerine getiremezdi. Bu kesindi. Bir anda, gençliğin kayıtsızlığıyla kabul ettiği -hatta teşvik ettiği- yılların sanrısı
silip süpürmüştü. Aşk onu vurmuştu; gözleri de açılmıştı.
Ne olursa olsun, dünyada onun için sadece bir kadın vardı. Yine de hislerini gizlemeli ve özgür kalana kadar hiçbir itirafta bulunmamalıydı. Zavallı Richard! Sevdiği kadından onu sevdiği gerçeğini gizleyebilen adamın yaşamadığını fark etmemişti. Bu gerçek havadadır ve doğanın hikayeyi anlatmanın binlerce yolu vardır ve bunların her biriyle en eğitimsiz kadın bile doğru anda aşina hale gelir. Bunlar kafa karıştırıcı ve rahatsız edici sorulardı, ancak bu kadar
cesur bir denizciden beklenebilecek bir davranışla sonunda kararını verdi. Bir şeyden emindi, Emily'yi seviyordu ve
onun dünyadaki tek kadın olduğundan. Ve özgür olacaktı. Bu yüzden
Revere, Barry gibi tereddüt etti ve kayboldu!

Eski gemiyle ilgili durum bile kafa karıştırıcıydı.
Hükümetin emirlerinden kaçmanın bir yolu yoktu. Gemi
en iyi şekilde satılmalı ve parçalanmalıydı. Yine de gemiyi yok etmek
amiralin ölüm fermanını yazmak demekti. Emirlerine uymak zorundaydı.
Hiçbir duygusal düşüncenin departmanın komutasına karışmasına
izin verilmeyecekti. Yine de bunu nasıl yapabilirdi? Haberi amirale söylemeye cesaret edemiyordu, Emily'ye bundan bahsedemezdi, hatta yaşlı denizciye
bildirmek bile istemiyordu.

Durumu ne kadar çok düşünürse,
kendisini içinde bulduğu durum o kadar talihsiz oluyordu. Bir sevgili olarak, yani Emily'nin sevgilisi olarak,
başka bir kadına söz vermişti. Amiralin konuğu olarak, gemiyi
almak için oradaydı. Ve, hesaplamalarına pek girmese de, bilseydi, hem gemi hem de kız olarak, hayatını
kurtaran adamın kalbini
kırmak üzere olduğunu ekleyebilirdi. Ve tüm bunlar
en masum ve istemsiz şekilde gerçekleşmişti. Garip bir şekilde, kendini
zor ve kötü bir talihin oyuncağı gibi hissediyordu.

Amirale göre gece sakin ve durgundu, rüya görmeden uyuyordu;
ama torununa göre -ah, o bir hayalperestti.
Bu genç kahraman, denizin ötesinden gelen bu yarı tanrı, ona nasıl
bakmıştı, onu nasıl dinlemişti, gözlerinin kızlık ruhunun
derinliklerini nasıl deldiğini! Şarkı söylemesi için ona iltifat etmemişti; sadece daha fazlasını ve daha fazlasını istemişti. Ve sesi onun sesiyle ne kadar da güzel bir şekilde harmanlanmıştı! Gerçekten de, uyuyan güzeli tutkusunu uyandırmak için gelen peri prensi miydi, kalbindeki uzun süredir uyuyan duyguyu öpüp canlandırmak için mi?

Kızların kalplerinde sözsüz şarkılar vardır ve bunlardan biri, o cennet gecesinin sessiz nöbetlerinde, kız gibi ruhunun masumiyetinde yankılanırdı.

Ve hepsi gemide yalnız başına duran yaşlı Barry'yi unuttular.

BÖLÜM XI

KALBE VURUŞLAR

Revere ertesi sabahı gemiyi baştan aşağı teftiş ederek geçirdi. Bu, emirlerini yerine getirmesi için kendisine verilen bir görevdi ve bir gün önce bunu ihmal ettiği için biraz suçlu hissetmişti. Deniz Harp Okulu'ndaki dersleri arasında ahşap gemi yapımı konusunda eğitim de vardı, o tarihte demir gemiler daha yeni başlıyordu ve bu nedenle _Susquehanna_'ya bir uzmanın gözleriyle baktı. Kendi isteği üzerine, bu incelemeye denizci Barry eşlik etmişti, ancak her durumda yaşlı adamın ona eşlik etmekte ısrarcı olması oldukça muhtemeldi.

Deneyimli denizci, genç denizcinin ayak izlerini ne kadar kıskanç bir acıyla takip etti ve onun sevgili gemisini incelemesini izledi! Hiçbir şey Revere'in katı incelemesinden kaçamadı. Barry, yaşlı gemiye yıllardır aşina olduktan sonra, bundan daha kapsamlı bir araştırma yapamazdı. Revere'in görmediği tek bir yer vardı. O da, yaşlı denizcinin geminin yaşanabilir tek bölümünde kendisi için yaptırdığı özel dolaptı.

"Bu ne?" diye sormuştu Revere, kapalı ve kilitli kapının önünde durarak. "Tuzaklarınız, ha? Sanırım onları incelememize gerek yok," diye devam etti, gülümseyerek ve geçip gitti.

Yine de, bilseydi, o kapalı kapının ardında kaderi yatıyordu, çünkü
kayıp mektuplar ve kağıtlar--Barry'nin henüz okumadığı--oradaydı.

Genç teğmenin eski gemiyi keskin, eleştirel bir şekilde incelemesi
denizcinin giderek artan düşmanlığını artırıyordu. Soğukkanlı yorumları
bir küfür gibi görünüyordu. Barry, düşmanının karısının erdemlerini takdir ettiğini hissediyordu; sanki onu yaşlılığında incelerken, onda gençliğindeki nitelikleri ve mükemmellikleri bulamadığı için
hayal kırıklığına uğramış ve şaşırmıştı. Çürüyen ahşabı ufalayan her meraklı parmak dokunuşu bir saygısızlıktı. Kerestelerin sağlamlığını test etmek için vurulan her darbe, ek bir hakaretti.

Genç adam bu göreve daha az odaklanmış olsaydı,
bulutlu kaşlarda, kapalı dudaklarda, arkadaşının yüzündeki sert ifadede yaşlı adamın daha da kötüleşen duygularından bir şeyler görürdü;
ama, incelemesine dalmışken, hiçbir şey fark etmedi. Gerçekten de, o zamanın birçok çok genç deniz subayı gibi, denizciyi en iyi ihtimalle pek düşünmüyordu. Elbette, o, devasa deniz makinesinin bir parçasıydı ve çok önemli bir parçasıydı, ama bunun dışında hiçbir şeydi. Revere
yaşlandığında, direğe bağlı adamın, silahın arkasındaki adamın değerini tahmin etmeyi ve onu daha yüksek puanlamayı öğrenecekti; ama şu anda tavrı az çok kayıtsızlıktı.

Barry'nin, Emily ile eşit şekilde, hayatını kurtardığı doğruydu; ama
zihnin -ya da kalbin, daha doğrusu- tamamen doğal bir hilesiyle, o muhteşem başarının tüm kahramanlığı kadına odaklanmıştı ve saygı duyulması gereken adam bir sebep olmaktan çok bir olay haline gelmişti, sadece bir ayrıntıydı. Tıpkı umutsuz
umutları yöneten kaptanın, onu takip eden, belki de ondan daha az cesur olmayan diğer adamları dışlayarak, tarih sayfalarına adını yazdırması gibi, Emily de ön plandaydı ve
Barry'nin rolü çoktan yarı yarıya unutulmuştu. Çok belirgin bir dışsal kanıt olmasa bile sezdiği bu dikkatsizce duyarsız zihin tavrı, denizcinin öfkesini artırdı ve subaydan nefret etti.

"Zihnin doğru olması gereken belirli kategorileri vardır, aksi takdirde
akıl tahtında sendeleyip sallanırdı." Örneğin, nefreti düşünmeden sevgiyi düşünemeyiz ve belki de birine yönelik kapasite diğerine yönelik kapasiteyle ölçülebilir. Yüksek şeyleri seven bir adam, aşağılık şeylere karşı karşılık gelen bir nefretle yanar, ya da sevgisinde bir şeyler eksiktir; ve diğer tüm duygu karşıtlıklarında olduğu gibi, her iki duygu da normal zihinde yer bulur. Barry yıllarca sevmişti. Amirali sevmişti, gemiyi sevmişti ve her şeyden öte kızı sevmişti. Hayatının huzurlu, sessiz, hatta düzgün havası, düşmanlıklara yer vermemişti. Sevmek, hizmet etmek, onun mutlu varoluşu olmuştu. Gemi Evi Noktası'nda tek başına yaşarken, basit görevlerini yerine getirirken, bağlılığına sarılmışken, nefret için ne bir sebep ne de bir neden bulabilmişti ve o korkunç tutku göğsünde bir yer bulduğunda, o kadar ani, o kadar şiddetli bir şekilde geldi ki, adamın zihinsel ve ruhsal dengesini bozdu. Nefret etme yeteneğinin telafi etmesi gereken yıllarca kullanılmamışlık vardı ve bu his, kontrol edilemez, korkunç bir gelgit dalgası gibi onu ele geçirdi. Geliştiği hız, onun kafa karışıklığına katkıda bulunmuştu. İlk görüşte aşk vardır, ancak antipati de vardır. O, ikincisinin canlı bir örneğiydi. Bu yükselen hissin etkisi altında denizcinin zihni o kadar sapmıştı ki, şaşkınlığı içinde bazen antipatisinin evrensel olduğunu, amirali, gemiyi, Emily'yi, kendisinden nefret ettiğini hayal ediyordu! Ancak bu olamazdı; ve daha sakin anlarda, analiz gücü olmasa da, bu sızlanan duyguların sadece saplantısının eşlikçileri olduğunu aptalca fark etti.

Teğmen tüm bunların bilincinde değildi. Tek bir nesnenin zihni aynı anda meşgul edebileceği ve diğer nesnelerin kavramlarının, aynı anda olsalar bile, sadece yardımcı olduğu söylenir. Emily, Revere'in zihinsel ufkunu her şeyi dışarıda bırakarak doldurdu. Görevini yerine getirirken gemiyi incelerken zihnini ondan uzak tutmakta zorluk çekiyordu.
Barry'ye pek dikkat etmiyordu, onu fark ediyorsa bile, en yüzeysel şekilde fark ediyordu. Emily'den ayrı olan denizci hiçbir şey ifade etmiyordu.

Hem onun hem de Barry'nin rahatlamasına göre, uzun görev artık sona ermişti. Görev
tamamlandığında, iki adam Barry'nin güverteye gidip gelebilmesi için geminin yan tarafına
çaktığı çıtalardan aşağı indi ve geminin gölgesindeki çimenlerin üzerinde durdu.

"Eh," dedi Revere, "o zamanlar iyi bir gemiydi, Barry."

"Evet, efendim; daha iyisi yok."

"Pruvasının çizgilerinin ne kadar keskin olduğuna bakın; öndeki zarif
dalgaya bakın. Şuradaki kıç tarafındaki dalgada nasıl inceldiğine bakın. İyi bir
gidişli olmalıydı. Gemi hem hız hem de güç için inşa edilmişti; ve muhtemelen o da kural gereği yere serilmiş," diye devam etti düşünceli bir şekilde. "Bugün, tüm övündüğümüz
bilimle daha iyisini inşa etmiyoruz. Evet, iyi bir gemiydi. Ona komuta etmek isterdim; ama şimdi değersiz."

"Değersiz!" diye patladı yaşlı denizci, karanlık bir şekilde; "değersiz!"

"Kesinlikle. İçinde sağlam bir tahta bile yok. Demir cıvatalar bile
paslanmış. Nasıl bir arada durduğunu merak ediyorum. Yılların alışkanlığı,
belki; başka bir şey değil, kesinlikle. O kesin bir tehlike. Bir gün
parçalara ayrılacak ve ben olsam başka yerde uyurdum."

"Aman Tanrım, efendim!" diye haykırdı yaşlı adam, öfkeyle, yüzü değişerek; "Ne dediğini bilmiyorsun! Bunu kastetmiş olamazsın! Gemiyi terk ediyorum! Yirmi beş yıldır üzerinde yattım. Yanılıyorsun, efendim!
Daha uzun yıllar iyi durumda. Tahtaların bir kısmı çürüyor, kabul ediyorum, ama iskeletlerin çoğu hala iyi durumda ve kalbi sağlam.
Birçok fırtınaya dayanacak, göreceksin. Kalbi sağlam! Bırak onu! Düştüğünde onu ve amirali de bırakacağım. O yaşlı bir adam. Babam onunla birlikte yelken açtı; ben çocukken o bir adamdı; ama o hala hayatta ve o kadar yaşayacak."

"Saçmalama, dostum!" dedi Revere; "rüya görüyorsun! Geminin parçalanması gerek. Düşük kalitede soba odunu kadar değerli olabilir," diye devam etti umursamazca ve acımasızca; "ama sana
sana söylüyorum ki o buraya gelen herkes için bir tehdit."

"Parçalanmış, efendim!" diye soludu adam, öfkesinden dolayı görevi, nezaketi,
her şeyi unutarak; "Tanrı aşkına,
kendi ellerimle onu ateşe verip
yakmayı tercih ederim! Amiralin hayatını ve benimkini de yak, üzerindeki bir keresteye dokunulmasındansa! Sana söylüyorum,
onun üzerinde yaşadım. Onu tanıyorum. Onu seviyorum! Buna cesaret etme----"

"Bak, Barry," dedi genç adam, hemen ama büyük bir kararlılıkla, "sanırım sen Amerika Birleşik Devletleri donanmasında bir dümenci arkadaşı olarak derecelendirildin,
ve bu yüzden bana bu kadar buyurgan bir şekilde hitap etmemen konusunda seni uyarmak zorundayım. İşte, dostum, her şey bitsin, belki de bunu söylememeliydim," diye devam etti, adamın yüzündeki keder ve öfkeyi görünce. "Hayatımı kurtardın, biliyorsun ve gemi, sanırım,
senin için değerli ve bunu çok iyi anlayabiliyorum. Bunun hakkında daha fazla
konuşmayacağız."

"Keşke yapmasaydım," diye mırıldandı denizci, hiç de yumuşamamış bir şekilde.

"Eh, şimdi, bu senin için biraz kaba bir hareket; ama boş ver, yaptın,
ve ben eski bir denizciyi epeyce affedebilirim; sadece söylemem gereken bir şey var: Bayan Emily artık gemiye çıkmamalı.
İstersen hayatını riske atabilirsin, ama onun hayatını riske atmasına izin vermeyeceğim; bu
tehlikeli."

Yaşlı adam sesindeki soğuk, sahiplenici tonu fark etti ve
öfkeye kapıldı; rütbe ve mevki farkı, rahatsız zihninden tamamen silinmişti.

"Yapmamalısın, efendim! Yapmamalısın! Ben bir çırak arkadaşı olabilirim, efendim ve bana emir verebilirsiniz, ama Bayan Emily'ye 'yapmamalısın' deme hakkınız yok."

"Elbette hayır; ama amiralle konuşacağım. Hadi bakalım, bu yeterli. Sakin olun. Hiçbir zararı olmadı. Gemiyi inceledim ve
onun hakkında rapor vereceğim."

"Ne rapor edeceksiniz, efendim?"

"Aman, George! Eğer gördüğüm en sıra dışı mavi ceketli değilseniz!
Rapor edeceğim şey Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'na gönderilecek.
Geminin mürettebatına yayınlamıyorum. Neyin var senin, dostum?
Kendini toparla. Korkunç bir durumda görünüyorsun."

"Gemiyle ne yapacaksın?" diye ısrar etti Barry vahşice.

"Onunla hiçbir şey yapmayacağım. Buraya onun hakkında rapor vermek için gönderildim ve rapor edeceğim."

Durum gerginleşmişti. Genç subay denizciye yeterince hoşgörü gösterdiğini hissetti; hatta ona konuşmasında başkasına vereceğinden çok daha fazla özgürlük tanımıştı.
Adamın ona karşı bariz antipatisinin ana kaynağını bilmeden, bunun nedenini anlayamadan, Barry'nin zihinsel durumunu tahmin edemeden, onun küstah ve hakaret içeren davranışından çok şaşırmıştı. Teğmene göre sabrının sınırına ulaşmıştı ve bir şeylerin değişmesi gerekiyordu. Bir saniye sonra sorun çıkacaktı.

Durum, bunun nedeni sayesinde rahatladı çünkü Emily o anda tepenin eteğinde belirdi ve denizciye seslendi. Yaşlı adam hemen topuklarının üzerinde döndü ve genç adamı fark etmeye tenezzül etmeden ona doğru yürüdü. Revere onu hemen takip etti. ve her iki adam da aynı anda tepenin zirvesine ulaştı.

Denizci, şiddetli bir çabayla, hâlâ beyaz ve öfkeli görünse de, yüzündeki tutkunun bir kısmını
düzeltmişti.

"Ne oldu, Kaptan Barry?" diye sordu, değişen yüzünü fark ederek.

Adam, konuşmaya güvenmediği için sessizce önünde durdu,
özellikle de duygularına somut bir sebep bulmak zor olacağı için,
gerçek olsalar bile.

"Sanırım size söyleyebilirim, Bayan Emily," dedi Revere, hoş bir şekilde. "Gemiyi
inceliyordum ve adam benim gemi hakkındaki fikrimi beğenmedi, sanırım."

"Kaptan Barry eski gemiye çok düşkün, Bay Revere," dedi Emily,
sessizce, "ve herhangi bir incelemenin ona zarar vereceğinden şüphem yok."

Denizci, bir köpeğin yapabileceği gibi, kıza minnettarlıkla baktı. Genç adamın kalbi, yaşlı adamı nazikçe desteklediği için ona da 
gönderildi. Öfkesini dağıtmanın bir yolunu bulduğu için gerçekten mutluydu, çünkü teğmen iyi kalpli genç bir adamdı ve etrafındaki herkesi mutlu etmek isterdi, özellikle de bu romantizminin başlangıcında.

"Şey," dedi cömertçe, "belki de gemiden biraz sert
konuştum. Görüyorsunuz ya, hepinizin eski şeyi ne kadar sevdiğinizi fark etmemiştim,
ve gerçekten de güzel, hüzünlü bir eski resim."

"Bana her zaman büyükbabamı ve Kaptan Barry'yi hatırlatır - bir yandan yaşlı, diğer yandan güçlü," diye cevapladı Emily, Revere'in sözlerini harekete geçiren kalbindeki düşünceli içgüdüyü sezerek ve ona nazikçe gülümseyerek.

Bu onun için yeterli bir ödüldü, diye düşündü, onaylayan bakışına ilgiyle karşılık verirken.

"Beni aradınız, Bayan Emily," dedi uzlaşmaz Barry sonunda konuşarak. "Beni istiyor musunuz?"

"Evet; köye gidiyorum ve beni limandan kürekle geçirmenizi istiyorum."

"Kesinlikle hayır, Bayan Emily," diye hemen söze karıştı Revere. "Bu onuru
kendim için talep ediyorum."

"Bunu yapabilecek kadar güçlü olduğunuzu düşünüyor musunuz?"

"Yeterince güçlü!" diye haykırdı. "Elbette öyleyim! Hiçbir şeyden daha çok
hoşlanmam. Ayrıca, kasabada benim de işim var: Bazı mektuplara ve bir valiz ve başka birkaç giysi taşıyan adamıma yanıtlar bekliyorum.
Seni köye veya başka bir yere kürekle götürmekten mutluluk duyarım."

"Pekala," dedi Emily tereddüt ederek, "Kaptan Barry her zaman beni kürek çeker ve----"

"Ona dinlenmesi için daha da fazla sebep var; yaşlı ve bu rahatlamadan
memnun olacak. Görevi daha genç eller yapsın.
O zaman, eğer izin verirseniz, gelin."

Barry bu küçük sohbet sırasında sessiz kaldı. Emily ona
baktığında, yüzü sanki taş bir heykelmiş gibi duygusuzdu.
Kendini
büyük bir kısıtlamaya tabi tutuyordu, hislerine ihanet etmemeye kararlıydı. Eğer o, bir anlık tanıdık olan Revere'i seçebilir ve yılların hizmetkarı olan onu görmezden gelebilirse, bunu yapsın. O görecekti.
Ne sözle ne de bakışla onu etkilemeye çalışmayacaktı. Eğer kurtla birlikte Spartalı'yı daha önce duymuş olsaydı, o zaman hikayenin ne anlama geldiğini anlardı. Emily, Revere'in kürek çekmesini çok daha fazla tercih etti; o, asık suratlı, sessiz denizciden çok daha uyumlu bir arkadaştı. Aralarında bir sempati, halihazırda bir sevgi gelişiyordu ve bu da onun arkadaşlığından çok keyif almasını sağlıyordu. Bu nedenle, denizcinin ona karşı beslediği duyguyu kesin olarak anlamasa, bir an bile tereddüt etmezdi. Ancak, bir güvenceye varacak kadar yeterli bir anlayış değil, ona duraklama fırsatı verecek kadar derin bir farkındalık. Bu kadar anlayışa sahip olmayan hangi kadın var ki? Ama Barry'nin önünde duygusuz, sert ve görünüşte kayıtsız bir şekilde durduğunu gördüğünde, tereddütü bir anlığına kayboldu ve denizciye büyükbabasına gidişini bildirmesini söyleyerek döndü ve tepeden aşağı indi, ardından teğmen geldi. İkisi uzaklaşırken, adamın üzerindeki gerginlik azaldı veya dağıldı. Adam titreyerek arkalarından baktı. Emily'nin taktığı bir çiçek yürüyüşe düşmüştü. Başka günlerde onu alır ve paha biçilmez bir hazine olarak gemiye dikkatlice taşırdı. Şimdi onu ağır topuğunun altında acımasızca ezdi ve onlara baktı,
neredeyse yaptığının farkında olmadan, sessiz bir öfkeyle titriyordu.
Sonra verandada hayal kuran yaşlı amiralin yanına gitti ve kendini biraz daha toparladıktan sonra mesajını iletti.

Limanda, Revere'in hayatını kurtaran küçük sandal neşeyle dans ediyordu.

"Gençleri bir arada görmek hoşuma gidiyor, Barry," dedi yaşlı adam, arkalarından bakarak. "Kapımızda onu mahveden talihli bir fırtınaydı. Yakında yola çıkacağız, sen, ben ve gemi, peki Emily'ye kim bakacak? Belki de----"

Yavaşça konuştu ve cümlesini tamamlamadı, ancak son düşünce denizci için gayet açıktı.

Gemiye dönerken öfkelendi.

BÖLÜM XII

KIRIK KARARLAR

Sevişmenin ilk aşamaları için
ikiye yetecek kadar büyük küçük bir tekne kadar hoş ve kullanışlı olan neredeyse hiçbir şey yoktur.

[Resim: Sevişmenin ilk aşamaları için
ikiye yetecek kadar büyük küçük bir tekne kadar hoş ve kullanışlı olan neredeyse hiçbir şey yoktur]

Emily, kıç taraftaki şeref koltuğunda oturuyor, dümeni tutuyor ve
tekneyi dümenliyordu. Önünde ve karşısında, kürekleri olan Revere vardı. Kürekler, güçlü kollarının itmesiyle, tekneyi yoluna devam ettiren
güç kuvvetini sağlıyordu. Elbette iyi eğitilmişti.
Ve deneyimli bir kürekçinin becerisiyle kürek çekiyordu. Uzun, istikrarlı bir savaş gemisi vuruşu, geri dönüşte hızlı, tüyde narin, çekişte derin ve güçlüydü. Bu, tekneyi suyun üzerinde uçuruyordu.

Güneşli, keyifli bir sabahtı.
Limanda hafif bir esinti esiyordu ve su, dalgalanıyor, köpürüyor ve pruvanın etrafında dudaklarını oynatıyordu.
Gerçekten de aşk sözcüklerine ve çarpan kalplere uygun bir müzik yapıyordu.
Yine de söyledikleri yeterince sıradandı. Aslında, küçük iskeleden ayrıldıktan sonra birkaç dakika hiçbir şey söylemediler.
Revere, önündeki kıç çarşaflarında yatan genç kızın enfes güzelliğini içine çekmekten oldukça memnundu.

Yüzünün tazeliğini ve tatlılığını, canlı ama kıvrak genç vücudunun zarif kıvrımlarını ve narin ayaklarını fark etti - amiral, torununun güzel çizmelerle - serin, uçuşan muslin eteğinin altından dışarı baktığını görmeyecek kadar titiz bir aristokrattı. Şirin, eski moda başlığının altından - bir veya iki yıl önce moda olan bir tür poke - mavi gözleri, korkusuzca ve neşeyle kendi ateşli ve hayranlık dolu bakışlarına karşılık veriyordu. Ancak, sessizlik onu utandırmasın diye ve sonunda gözlerini önüne indirdiğini fark ederek, şöyle dedi: - "Düşünceleriniz için bir peni verirdim, Bayan Emily, eğer bu paranın zihniniz için
açıl susam açacağını düşünseydim. "

"Sadece ne kadar güzel kürek çektiğini düşünüyordum ve merak ediyordum----"

"Evet, merak ediyorum?"

"Kazadan ne kadar çabuk kurtuldun ve dün sabah seni tepeye çıkarmama yardım etmek zorunda kaldığım zamandan
ne kadar daha iyi ve güçlü görünüyorsun."

Bu zekice hamleye güldü, itiraf etmeliyim ki biraz utangaçça,
ve aynı zamanda kızardı, ona cevap verirken.

"Korkarım beni büyük bir ikiyüzlü olarak düşüneceksin," diye itiraf etti,
pişmanlıkla, açık sözlülükle hiçbir şey kaybedemeyeceğini fark ederek;
"Elbette, kendimi çok keyifli hissediyorum--yani, iyi ve
rahat, şimdi."

"Yine de sıcak güneşte kürek çekiyorsun! Şimdi, nasıl rahat olabileceğini anlamıyorum ve şimdi kendini çok iyi hissettiğine göre,
tepeye çıkmak için herhangi bir yardıma ihtiyacın olduğunu da sanmıyorum. Beni
aldadın. Ne büyükbabam ne de Kaptan Barry bunu asla yapmaz," diye devam etti, ciddi bir şekilde, aynı zamanda ona sitem edercesine bakarak.
Sanki mesele kararlaştırılmış gibi teknede geriye yaslandı. "Daha önce seninle bunun hakkında konuşmak istiyordum ama etrafta her zaman birileri oluyordu."

"Bayan Emily, açıklayayım," diye haykırdı, utançla,
şaşırmış ama yine de bu kadar önemsiz bir konuyu bu kadar ciddiye aldığını düşünmekten memnun. "Görüyorsun," diye ekledi, yarı şaka yarı ciddi,
"geçen gece hayatımı o kadar cesurca kurtardıktan sonra, ertesi sabah sana karşı bir tür--şey--bağımlılık hissi yaşadım, bilirsin, ve
yola çıkmama yardım etmeni istemek doğal ve uygun göründü. Ben
kendim de çıkabilirdim, sanırım----"

"Ne olursa olsun, artık dürüst olduğun için mutluyum. Şunu söylemeliyim ki,
bu hissi çok hafif edinmiş gibi görünüyorsun."

"Dürüstlük? Teşekkür ederim!"

"Bağımlılıktan bahsediyorum."

"Ben yapmadım. Daha önce hiç yapmadım. Görüyorsun ya, bir hayat kurtarmak
tehlikelidir. Kurtarılan kişi her zaman kendisini kurtarana ait hisseder. Şimdi, ben----"

"Bu konuda bu kadar çok şeyi nasıl biliyorsun?" diye içgüdüsel bir
hızla araya girdi. Cümlesini tamamlamasını istiyordu ama yine de,
tüm kadınlar gibi, ertelemeye çalıştı; bu yüzden sözünü kesti. "Hiç birinin hayatını kurtardın mı?"

"Evet, bir kez," diye cevapladı, isteksizce, sohbetin aldığı yön yüzünden içten içe rahatsız olarak.

"Ah, nasıldı?" diye sordu, ilgiyle, şakacı tonunu anında
düşürerek. "Bir subay arkadaşı mıydı?"

"Hayır."

"O zaman bir denizci mi?" endişeyle.

"Hayır; genç bir hanım," umutsuzca.

"Ah, genç bir hanım!" diye haykırdı dehşet içinde, sesinde
boşuna bastırmaya çalıştığı
ve onun gerçekten de tanımaktan çok memnun olduğu bir hayal kırıklığı notasıyla.

"Evet; Cape May'de bir yaz. Sörfte derinliğini aştı,
ve ben yüzdüm ve onu büyük bir zorluk çekmeden kıyıya çıkardım.
Çok romantik bir hikaye değil, değil mi? Yarısı kadar bile değil--yani, hiç----"

"Ah, bence gerçekten çok romantik," diye cevapladı bu doğa çocuğu,
romantizm, aşk ve diğer şeyler hakkındaki fikirleri büyükbabasının kütüphanesindeki
antika romanlardan alınmış; "eğer birinin hayatını kurtarmış olsaydım----"

Durup öfkeyle kızardı, aceleci yorumuna verdiği doğal cevap aklına gelince.

"Senin için bitireceğim," diye sözünü kesti Revere, hevesle, önceki geceki kararlılığında kaydedilen çekingenlik
kararlılığı, onun üzerinde uyguladığı hayranlık karşısında kesinlikle zayıfladı. "Ben----"

Devam edecekti, ama bakışındaki bir şey onu durdurdu.
Aşkın
hızı ve yoğun sempatiyle, saatin henüz gelmediğini sezdi. Gözlerinde, yanaklarında, titreyen ellerinde, inip kalkan göğsü, ki bunu görmezden gelemezdi. Bir itirafın eşiğindeydi. Tanrıya şükür,
zamanında durmuştu! Hem onun hem de kendisinin hatırı için
tetikte olacaktı. Bir daha günah işlemeyecekti. Bunu ruhunda yemin etti. "Çok minnettarım," diye devam etti, bir şekilde, ona rağmen, onun anlamasını istediği her şeyi ifade eden bir duraklamanın ardından, "hem sana hem de denizciye, ve bağlılığımı ve minnettarlığımı somut bir şekilde kanıtlamayı umuyorum. Bu arada, ne kadar da tuhaf bir karaktere benziyor! Bana karşı bir hoşnutsuzluk duyduğu anlaşılıyor. Bu sabah beni
kurtarmasaydı keşke dedi."

"Böyle konuşmaya nasıl cüret etti?" diye bağırdı kız, teknede otururken, bu sefer yüzü öfkeyle
kıpkırmızı olmuştu. "Hayatını kurtarmaya mı? Neden--ama," diye devam etti, hızla kendine gelerek, "dediğin gibi, o tuhaf bir yaratık ve zaman zaman huysuzlanıyor. Gemide tek başına yaşıyor ve büyükbabamla benden başka kimseyi görmüyor. Bana bağlı. Benim için her şeyi yapar."

"Odanızdaki o tuhaf şeyler, zıpkın, köpekbalığı dişi, geminin
modeli?"

"Onları oraya o mu koydu. Bir kızın odası için tuhaf şeyler, değil mi? Ama dürüst, sadık bir kalbin sevgisini ifade ettiklerini fark ettiğinizde, herhangi bir kadın için oldukça uygun hale geliyorlar. Evet,
Onu seviyorum ve bu şeyleri onun hatırına seviyorum. O, amirale ve gemiye de bağlı."

Bay Richard Revere, Emily Sanford ile herhangi bir sıradan denizci arasındaki büyük farkın o kadar derin bir şekilde farkındaydı ki, onun gönülsüz övgüsüne en ufak bir kıskançlık bile
duymadı; hatta bundan hoşlanmıştı.

"Öyle keşfettim ki," diye onayladı takdirle. "Bayan Emily, bazen o gemiye
gidiyorsunuz; sanırım sık sık. Lütfen bir daha
gidemeyin."

"Neden olmasın?" diye merakla.

"Çok güvensiz. Daha uzun süre nasıl dayanabileceğini göremiyorum. Bir
gün şekilsiz bir harabeye dönüşecek; yakında, sanırım. Ve eğer
orada olsaydın----" Tereddüt etti ve ona baktı. "Lütfen gitme," diye devam etti.

"Ama benim reddetmem Kaptan Barry'nin kalbini kıracak. Ben
her zaman gittim."

Şüpheyle konuştu, sanki başka bir sebep arıyormuş gibi.

"Hayatını çöpe atmaktansa kalbini kır daha iyi. İnan bana,
gemiyi iyice inceledim. Güvensiz. Neredeyse gitti.
Şimdi ayakta kalmasına şaşıyorum."

"Zavallı eski gemi!"

"Evet, gerçekten üzücü. Ama gitmeyeceksin, değil mi?"

"Hayır--hayır--eğer beni istemiyorsan,--yani, güvensizse," diye cevapladı yumuşak bir sesle, aşağı bakarak.

Tekneyi limandaki küçük bir adanın kıyısına doğru fırlatmıştı ve orada, sarkan ağaçların derin gölgesi altında, kürek çekmeyi bıraktı, dediği gibi, bir an dinlenmek için, sadece tekneyi küreklerle kontrol altında tutmak için.

"Zavallı eski gemi!" diye devam etti kız, güneş yanığı ama biçimli elini suya daldırırken kederle; "gidince, büyükbaba gidecek, Kaptan Barry gidecek ve ben yalnız kalacağım."

"Hayır, hayır!" diye haykırdı, yumuşak bir sesle, tüm kararlılığı güçlü ama masum çağrının karşısında kaybolmuştu. "Yalnız değilim, çünkü ben----"

"O kız mı?" diye sözünü kesti, anlamlı bir şekilde.

"Hangi kız?" sabırsızlıkla.

"Kurtardığın kız. Güzel mi?"

"Bazı insanlar onu öyle görüyor, sanırım."

"Nasıl biri?" nefes nefese.

"Uzun boylu ve oldukça iri. Kahverengi saçları ve kahverengi gözleri var.
Çok güzel bir eğitim almış ve mükemmel bir şekilde yetiştirilmiş."

"Sanırım şarkı da söylüyor?"

"Evet; sesi çok gelişmiş."

"Ve sen de onunla birlikte şarkı söyledin?" üzgün bir şekilde.

"Bazen."

"Dün gece birlikte söylediğimiz şarkı mı?"

"Ah, hayır; o sadece klasik müzik söylüyor. Sanırım basit bir balad'ı küçümserdi."

"Ah!" dedi kız, büyük bir hayal kırıklığı ve aşağılanmayla; "Sanırım sonuçta basitler."

"Ben de onları tercih ederim," diye cevapladı Revere şefkatle.

Konuşma tehlikeli bir hal almaya başlamıştı. Hemen konuyu değiştirdi.

"Çok fazla gemi yolculuğu yaptın mı?"

"Sadece bir tane. Mezun olur olmaz _Hartford_'a gönderildim;
ama Deniz Akademisine girmeden önce, çocukken yurtdışındaydım."

"Sanırım Boston'da ve başka yerlerde
birçok güzel ve soylu kadın gördün?"

"Evet, gerçekten çok."

"Hepsi çok güzel ve çekici mi?"

"Bazıları öyle," diye cevapladı. "Sanırım," dedi sonunda, çaresizce, "hiçbiri benim gibi değil mi?"

"Hayır!" diye cevapladı kararlı bir şekilde.

"Öyle mi?" üzgün bir şekilde. "Ben o kadar farklı mıyım?"

"Gündüz ile gece kadar farklıyım," neşeyle.

"Oh," yumuşak bir şekilde ve derin bir hayal kırıklığıyla; "Hiçbir yere
gitmedim, sadece burada. Hiçbir büyük hanım görmedim.
Büyükbabam ve--sen dışında hiçbir beyefendiyle tanışmadım.
Ufuk ötesi dünya hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama okumaya ve öğrenmeye çalıştım ve onu hayal ettim de. Ama sanırım
sözünü ettiğin insanları tanımadan önce gidip görmek gerekiyor.
Beni öyle
düşünmelisin----"

"Emily," dedi, sesi hisleriyle titreyerek, "Seni sadece iki gündür tanıyorum, ama bence sen en güzel, en tatlısın----"

Elini küçümseyerek salladı; ama bu sefer onu durduramayacaktı. Gerçekten de ona olan sevgisi dışında her şeyi unutmuştu.

"Başkalarının ne bildiğini bilmiyorsun; seni bunun için seviyorum," diye devam etti, aceleci bir şekilde. "Başkalarının yaptığını yapmıyorsun; seni bunun için seviyorum.
Sen diğerleri değilsin; seni bunun için seviyorum. İşte, şimdi ortaya çıktı. Sana henüz söylemek istemedim. Beni sevebileceğini sanmıyorum; en azından henüz değil. İçimde iki günde bir kadının kalbini kazanacak hiçbir şey yok, biliyorum. Ama sende bir erkeğin kalbini tek bakışta kazanacak her şey var; ve yemin ederim ki
seni girdabın kenarında tekneyi tutarken gördüğümde, altın saçların rüzgarda savrulurken ve mavi gözlerin cesaret ve davetle
parlarken benimki sana doğru gitti."

Onu duymak cennet gibiydi, diye düşündü. Bu hayallerinden daha iyiydi. Sessiz ve hareketsiz oturdu, gözleri ısrarla başka tarafa çevrildi,
sonsuz bir kupadan derin yudumlar içti, bunun yanı sıra tanrıların
nepenthe'si bile geçicidir.

"Şimdi bana cevap vermeni istemeyeceğim; ama bana bir deneme yapmayacak mısın?"

Aceleyle devam etti, sessizliğinin bir
reddi habercisi olabileceğinden korkarak. "Eğer yapabilirsem, sevgini kazanma şansım olsun.
Bana beni
sevdirebilir miyim diye bakayım. Denememe izin vermeyecek misin? Emily, bana
bakmıyorsun bile."

Şimdi kaygıdan kendinden geçmişti. O kadar uzun süre hareketsiz kalmıştı. Daha ne yapabilir veya ne söyleyebilirdi? Küçük bir teknenin bir aşk ilişkisinin
sonunda dezavantajları vardır. Tüm sabırsızlığıyla
olduğu yerde oturmak zorundaydı. Ona daha fazla yaklaşamazdı.

"Eğer yapabilseydim, Emily canım," dedi alçakgönüllülükle yalvararak, "senin önünde diz çökerdim; ama bu küçük teknede bunu yapamam. Lütfen bana
bakmaz mısın? Ama belki de bana bakmazsan bana daha kolay
umut verebilirsin. Bakma. Çok çekici bir adam değilim, biliyorum."

Bu onun adına ustaca bir hareketti ve kendini küçümsemesi anında bir
cevap kazandırdı.

"Ben--Ben senden çok hoşlanıyorum," dedi sonunda ve çok açık bir şekilde. "Sanırım
Kaptan Barry seni tepeye taşıdığında senden hoşlanmıştım,--hatta daha önce,
enkazın üzerinde durduğunda bile. Ona yardım etmek istedim. Seni
seviyor muyum bilmiyorum, ama--söylediklerin
beni rahatsız etmedi--tam tersine----"

"Ve deneyeceksin, bekleyeceksin? Ben----?"

Cevabını soluk soluğa bekledi.

"Evet," dedi sonunda, "yapabilirsin."

"Ah, Emily!" diye haykırdı; "beni dünyadaki en mutlu adam yaptın;
ve eğer sevgini kazanmayı başarırsam----"

"Umutsuzluğa kapılma," diye fısıldadı yumuşakça, ona bir bakış atarak, dudakları gülümsüyordu, gözleri yaşlarla parlıyordu. "Sanırım geldi,"
elini tatlı, bilinçsiz bir hareketle kalbine koydu. "Kadın olduğumdan beri prensin bir gün denizin ötesinden geleceğini hayal ettim."

Tekrar durdu. Adam ona hayranlıkla sessizce baktı. Dudakları titredi, kalbi ise tüm bunların verdiği sevinçle neredeyse
atmayı bıraktı. Ve gözleri uzaklara bakıyordu - belki de denizin üzerine.

"Burada daha fazla kalmamalıyız," dedi sonunda; "ne
olduğumuzu merak edecekler."

"Siz kaptansınız," diye cevapladı, neşeyle gülerek; "mürettebatınıza emri verin. "

"Hadi yola koyulalım o zaman," diye cevapladı, onun ruh haline uyum sağlayarak.

Küçük aşk sahnesi kollarına güç vermişti. Sanki
tutkusunun gücü, diğer çıkışları başarısızlığa uğrayınca kürek bıçaklarına işlemişti, çünkü tekne suyun üzerinde bir kuş gibi kayıyordu ve
birkaç dakika içinde tekne iskelesinde küreklerini indirdi.
Kıç tarafının iskeleye en yakın olması için tekneyi
oturarak onun rahatı için kıyıya çıktı, ressamı bağladı ve
ona elini uzattı. Kendi küçük avucu onun büyük avucuyla açıkça buluştu ve
iki el bir kenetlenme halinde birbirine kenetlendi,--onun tarafında anlatılamaz bir sevinç,
onun tarafında ise geleceğe dair mutlu önseziler.

Ona ciddi bir şekilde merdivenlerden çıkmasına yardım ederken ikisi de hiçbir şey söylemedi.
O zaman onu öpmek, yalnız olsalar bile, ona
bir küfür gibi gelirdi; bunda çok kutsal, çok masum, çok saf bir şey vardı Genç kız, diye düşündü, önünde dizlerinin üzerine çöküp ayaklarının bastığı basamakları öpmek istiyordu, öylesine coşkuluydu ki. Sessizliği bozduğunda, sözleri yine sıradandı. En asil söz bile o zamanki duygularıyla
karşılaştırıldığında sıradan olurdu!

"Ne kadar da uykulu, sıkıcı, ölü bir kasaba burası!" diye belirtti,
merakla etrafına bakarak; "biraz daha güzel olsaydı ve
çiçeklerle ve asmalarla
büyümüş olsaydı, Uyuyan Güzel'in kasabası olabilirdi; ama Güzel----"

"Tamamen uyanık," diye sözünü kesti, yanaklarında büyüleyici bir renk belirdi, bu da onu bu kadar çekingen davrandığı için pişman etti. "Ve prensin öpücüğü olmadan da uyanık!" diye ekledi, alaycı bir şekilde gülümseyerek, çünkü o tam bir kadındı.

Belki de, diye düşündü, pişmanlıkla, o öpücüğe
kızmazdı,
sonuçta.

Eh, bir dahaki sefere göreceğiz!

BÖLÜM XIII

AŞK BOYUNDURUK HATLARINI TUTAR

Revere, tahmin ettiği gibi, adamını köyün küçük eski moda kır hanında dolu dolu bir
portmanto ve birkaç mektupla buldu. Emily basit alışverişlerini bitirdiğinde sabah çoktan geçmişti ve iki sevgili hanın şirin
eski salonunda birlikte öğle yemeği yediler. Kız, dünyanın geleneklerine karşı masumiyetiyle, bir refakatçinin geleneksel gerekliliğinden tamamen habersizdi; bu yüzden, üçüncü bir tarafın utancı olmadan, Emily'nin çok sevdiği hancının karısının becerikli elleri tarafından kendilerine sağlanan sağlıklı ve doyurucu yemeğin tadını çıkardılar. Serin eski moda odadaki masada uzun süre oyalandılar ve öğleden sonra biraz geç vakitlerde, Revere'in daha önce adamına bagajıyla birlikte kara yoluyla gitmesini söylediği Nokta'ya geri döndüler.

İkisine de köye gelmelerini gerektiren işin gereklilikleri ve gittikleri her yerde başka insanların varlığı, çünkü resmi ama iyi niyetli ev sahibesi sık sık salonun mahremiyetini bile bölmüştü,
kalplerindeki büyüyen tutkuları
geliştirmede en güçlü güç olmuştu.

Emily, çok eski moda bir çağın tüm özelliklerine sahip, basit fikirli bir kızdı. Bu dünyayı
düzeltmek gibi bir görevi yoktu, ki o dünyayı
aslında daha önce hiç olmadığı kadar tatlı ve güzel bulmuştu; sözde modern bir fikri savunmuyordu; İnsanlığın veya
kadınlığın iyileştirilmesi için derin bir planı veya güçlü bir amacı yoktu; büyük sonuçlara ulaşmayı,
güçlü işler yapmayı hedeflemiyordu. Karakterinin karmaşıklıkları
bu şekillerde kendini göstermiyordu.

Kadının onun için alanı, eğer bunu özel olarak düşünürse,
çok basit ve çok eski bir şeydi. Sevmek ve sevilmek,
önce sadık, mutlu bir eş olmak ve ikinci olarak, Tanrı'nın izniyle, bilge, adanmış bir
anne olmak, onun hırsının toplamıydı.

Sosyal ve entelektüel gereksinimlerinin standartlarına uyabilecek hiçbir genç erkekle temasa geçmemişti ve herhangi birinin ortaya çıkma şansı
çok düşüktü. Yani hayatında ertelenmiş bir umudu temsil etmişti, ama gecikmeden dolayı kalbi kırılmamıştı; o kadar aklı başında, o kadar sağlıklı ve o kadar mutlu bir mizaca sahipti ki, tüm bunlardan kurtulmuştu. Gençliğin iyimserliğiyle, bir gün prensin geleceğini ve geldiğinde, birlikte el ele, "tepeleri ve uzakları aşarak, eski olan o yeni ülkeye" gideceklerini güvenle beklemişti. Ve keşfedilmemiş o ülkenin kapıları, şimdi onun keyifli vizyonunun önünde açılıyordu.

Daha ergenliğinden yeni çıkmışken, hayal kurmada sabırsızlanmamıştı, -hayat bunun için fazla tatlı ve keyifliydi- ama düşünceli ve biraz yalnız geçen yıllar onu hazırlamıştı ve dokunuşta pes etmesi şaşırtıcı değildi. Revere, denizin dalgaları tarafından ayaklarının dibine atılmış bir şekilde, derinlerden ona doğru geldiğinde, çoktan eskimiş bir beklentiye uyum sağladı. Onun kızlık arzularının ve kadınsı umutlarının gerçekleşmesini temsil ediyordu. Ona aşık olması tamamen doğaldı ve beklenebilirdi, özellikle de güçlü, sevimli ve çekici bir kişiliğe sahip olduğu için.

Revere'in Boston'dan gelen uzun soyunun çekingenliği ve sakinliği, denizci hayatı ve yeni biten savaşta büyük ve kahraman adamlarla yakın temasıyla yumuşatılmış, değiştirilmiş ve parlatılmıştı. Açık sözlü, cana yakın, cömert ve tavırlarında belli bir soyluluk farkı olan ve yeterli derecede erkeksi bir görünüme sahip olan Emily, herhangi bir kadının kalbini kazanmayı umabilirdi.

Emily için gün mutlu geçmişti, o zaman; aslında Revere'den daha mutluydu, çünkü o genç adamın vicdanı onu derinden rahatsız ediyordu,
ama onun tatlı zevkinde hiçbir bulut yoktu. Josephine ile nişanlı olmasaydı Emily'ye olan aşkının tadını çıkarırdı; ama özgür değildi. Şimdi aynı anda iki kadına bağlıydı ve ikisiyle de kesinlikle onurlu bir ilişki içinde değildi. Bu yanlış pozisyon, onun hassaslığına sahip bir adam için neredeyse dayanılmazdı ve bunu kendisinin yapmış olması, katlanılmasını daha az kolaylaştırmıyordu. Josephine'e ilk fırsatta haber vererek ikileminden kurtulmaya kararlıydı. Başka bir yol kalmamıştı. Emily'yi görüp tanıdığı için, önceki nişanını sürdürmesinin imkansız olduğunu hissediyordu ve yine de, karar verdiği gibi kendini kontrol etmesinin, daha az aceleci davranmasının ve Emily'ye kendini sunmadan önce serbest kalmasını beklemesinin daha onurlu olacağını fark etti. Duygularına kapılıp teknede ona evlenme teklif etmişti ve pişmanlık duyduğu şey, bu değil, asla değil, kendi kendine o kadar az hakim olduğu için, kur yapmayı birkaç gün erteleyemeyeceği ve serbest bırakılıncaya kadar, kesinlikle ve uygun bir şekilde ve onurlu bir şekilde ondan elini isteyebileceğiydi. Örneğin, serbest bırakılıncaya kadar, yaşlı amiralle bu konu hakkında konuşamayacağını hissediyordu. O kadim onur ruhuna, özgür olmadan yaklaşması imkansızdı. Yine de kıza baktığında; onun taze, tatlı sesinin net, tatlı notaları kulağında ürperdiğinde; yanında yürürken, elbisesi ona değdiğinde; şans eseri veya kasıtlı olarak ona dokunduğunda veya eli onunkiyle buluştuğunda; o açık, dürüst mavi gözleriyle ona baktığında; yanağındaki renk gelip gittiğini gördüğünde, kalbinin
atışını işaretlediğinde, zaman zaman gözlerinin ona baktığı bilinçsiz şefkati yakaladığında, kendisini fark edilmediğini düşündüğünde, aceleciliği için kendi kalbinde mazur görüldüğüne yemin etti.

Onun onu sevdiğini hissetmediği ve bilmediği her anı,
kendisi de,
kaybedilmiş bir anı saydı. Eve dönmek için sabırsızlanıyordu, orada Josephine'e hemen yazmaya ve onu durumdan haberdar etmeye karar verdi. Doğal olarak, onun onu tek bir an için bile olsa istemeyerek bir nişana
sokacak kadar gururlu bir kadın olduğunu hissetti. Onu sevip sevmediğini söyleyemezdi. Sevmediğini düşünüyordu, umduğunu da. Nişanları sıradan bir ilişkiydi ve kur yapmaları da oldukça soğuktu. Ondan hoşlandığından kesinlikle emindi ama bu çok farklıydı. Ona yaklaştığında nefesinin daha hızlı geldiğini, konuşurken yanaklarındaki rengin kızardığını ya da solduğunu hiç görmemişti. Ama emin
de
demiyordu . Doğum, gelenek ve çevrenin verdiği görünüm, kendisinden
soyulmuş gibi ondan da aşınmamıştı ve tüm bu soğukluğun altındaki dışsal hareketleri, duygularına dair yanılmaz bir rehber
sağlamıyordu. Eğer onu seviyorsa, bu gerçekten de meseleyi karmaşıklaştıracaktı ama
başka bir sorun olamazdı -olmalıydı- nişanın bozulmasından başka. Bu durumda onun için çok üzülürdü ama
yapılabilecek başka bir şey olmazdı. Başka birine aşık olmasına engel olamadı ve şimdi yapılacak tek onurlu şey hemen gerçeği söylemek ve ondan ayrılmaktı. Kesinlikle bir erkek mantığı!

Teknenin bağlı olduğu iskeleye yaklaştıklarında Emily, Revere'in solgun ve yorgun göründüğünü fark etti. Düşüncelerinin şiddetli akışı, kendini içinde bulduğu zihinsel mücadelenin keskinliği ve düşük fiziksel durumu onu yıpratmıştı. Bu nedenle kız kürek çekerek geri dönmekte ısrar etti.

Genç bir kızın ilk aşkına olan bağımlılıkta bile bir koruma hissi, bu hayattaki çoğu iyi şeyin, hatta dinin alışkanlıklarının ve uygulamalarının temeli olan annelik içgüdüsünün habercisi vardır. Emily, onun erkeksi erkekliğiyle övünürken ve onun gücü ve canlılığıyla mutlu bir şekilde yaşarken, Revere'i bir çocuğa bakar gibi gözetiyordu. Ve sevgilisine daha fazla hizmet etme fırsatından
çok memnundu. Omphale
Herkül'ü böyle düşünmüş olabilir.

"Sana küreği ne kadar güzel çekebildiğimi göstermek istiyorum," dedi ustaca, onun itirazına cevaben, kendi varlığında yatan derin eylem kaynaklarını ancak yarı yarıya kavrayarak; "ve sen çok
yorgun görünüyorsun. Henüz güçlü olmadığını biliyorsun. Gelmene
izin vermemeliydim."

Son sözlerinde ima edilen sahiplenme duygusu ikisi için de hoştu.

"Yorgunum," dedi dürüstçe, "ama seni geri kürek çekemeyecek kadar yorgun değilim;
ve bu küçük yolculuğu hayatımın tüm yolculukları için bile kaçırmazdım. Lütfen tekneye bin ve boyunduruğu al."

"Hayır," dedi Emily; "kaptan olduğumu söyledin ve pozisyonumun ayrıcalıklarını
kullanacağım. Boyunduruğu kendin al. Israr ediyorum."

"Ah, tamam," diye onayladı genç denizci, ona gülümseyerek; "Bana öyle geliyor ki,
doğduğumdan beri emir altındayım. Önce
annem, sonra Josephine ve şimdi de sen."

Yapmacık bir teslimiyetle kıç çarşaflarına oturdu ve
boyunduruk halatlarını topladı.

Emily'nin yüzü bu son söz karşısında biraz değişmişti, ama ressamı
çıkarırken hiçbir şey söylemedi, pruvaya doğru yürüdü, tekneyi
itti, kürekleri çıkardı ve uzaklaştı. Oldukça
güzel bir kürek çekti, Revere'inki kadar ustacaydı, ancak biraz
güçten yoksundu. Rıhtımı geçip körfeze doğru Point'e doğru yöneldiklerinde ona baktı.

"Her zaman emir altındaydın, öyle mi?"

"Evet."

"Önce annen?"

"Evet."

"Ve sonra,--kim dedin?" zayıf bir şekilde taklit edilmiş kayıtsızlıkla.

"Josephine,--Bayan Josephine Remington," umursamazca.

"Ve o kim?"

"Ah, o ailenin eski bir dostu, uzak bir şekilde bir bağlantı.
Çocukluğundan beri bizimle yaşıyor."

"Ondan hoşlanıyor musun?" soğukça.

"Evet," yaramaz bir çabuklukla.

"Sanırım öyle," bakışlarını kaçırarak.

"Ama senden hoşlandığım kadar ondan hoşlanmıyorum, Emily," şefkatle.

"Bu gerçekten doğru mu?" hevesle.

"Söz ve şerefim üzerine," ikna edici bir güvenceyle.

"Ve sen onu sevmiyor musun?"

"Hiçbir şekilde. Dünyada sadece bir kişiyi seviyorum ve o da sensin,"
tutkuyla. "Kurtardığın kız o muydu?" rahatlamış ama yine de biraz endişeliydi.

"Öyleydi."

"Seni seviyor mu acaba?"

"Sanmıyorum. Bana hiç bu kadar değer verdiğine dair kanıt göstermedi
----"

Birdenbire durdu.

"Ne gibi?" diye sordu hızla telaşla.

"Affedersin Emily--bu öğleden sonra yaptığın gibi."

Anında çekmeyi bıraktı, kürek bıçakları sudan yarı yarıya kalktı, damlalar üzerlerinden sızıyordu.

"Cesur ve ileri mi gittim?" diye haykırdı dehşet içinde. "Ah, benim hakkımda
ne düşünüyorsun?"

"Mükemmeldin," diye cevapladı hararetle; "basitçe mükemmel. Hiçbir şekilde zerre kadar değişmeni istemezdim. Şimdi başka
insanlar hakkında konuşmayalım. Senin hakkında konuşmayı tercih ederim. Bana
kendin hakkında, yaşadığın hayat hakkında, ne yaptığın, ne düşündüğün, ne hayal ettiğin hakkında bir şeyler anlat; bana her şeyi anlat. Her şeyi bilmek istiyorum."

"Evet, ama onu sevmediğinden emin misin?"

"Hayatımda hiçbir şeyden bu kadar emin olmamıştım, tek fark seni sevmem."

Sesinde ruhunu rahatlatan bir inanç vardı. Yine de başka bir
noktada aydınlanma aradı.

"Seni sevmediğinden emin misin?"

"Bence bu çok düşük bir ihtimal."

"O zaman sevmiyorum!" diye haykırdı, şiddetle vuruşuna devam ederek.
"Hayatını kurtardın ve buna nasıl engel olabileceğini göremiyorum," diye devam etti.

"Ama hayatını kurtarmadım, Emily."

Tekne, o sabah ona ilk kez aşktan bahsettiği
zaman olduğu ada ağaçlarının gölgesindeydi. Teknenin sürüklenmesine izin verdi;
su yine kenarda tatlı bir müzik yaptı;
bu anları sonsuza dek bu tarifsiz anlarla ilişkilendireceklerdi.

"Hayır," diye mırıldandı, dürüstlüğü ve masumiyeti ona bir başkasının gizlemeye çalışabileceği şeyi söyleme cesareti veriyordu, "söylemedin,
ama--inanmıyorum--ben de--yardım edemem."

Artık ortaya çıkmıştı. Onun aşkı ona kendi aşkını göstermişti. O başka bir kadındı;
bir daha asla dünkü kızın gözleriyle hayata
bakamayacaktı. Ferdinand Miranda'ya gelmişti; ve Ariel kızın gözlerini eski adada Prospero'nun sihirli değneğiyle ortaya çıkarılanlardan daha
harika olan yeni şeylere açmıştı. Ve Revere'e göre de, dünyanın görünümü aniden ve hızla değişti.

"Ah, Emily, bunu kastetmiyorsun!" diye haykırdı sevinçli bir şaşkınlıkla. Kadının kalbinin bu kadar erken açığa çıkmasını ummamıştı.

Yüzü şimdi başka tarafa çevrilmişti ama fısıldadığı her kelimeyi duyabileceği kadar net konuşuyordu.

"Evet, sanırım - inanıyorum - inanıyorum. Konuştuğundan beri bunu çok düşündüm." - Üç saat önce! "Ve inanıyorum ki ben----"

Henüz tam olarak söyleyemedi.

"Emily, canım, o kadar mutluyum ki nefes alamıyorum. Sana bakmaya
cesaret edemiyorum. Seni çok seviyorum! Gel, kıyıya
hızla geri dönelim."

"Bay Revere----" diye başladı, tekneyi tekrar çalıştırarak.

"Bu hiç işe yaramaz," diye sözünü kesti, hemen ve kararlı bir şekilde;
"Bana başka bir şey demelisin--şimdi sen--ah, öyle mi?"

"Richard," dedi kadın cesurca.

"Beni sevenler bana 'Dick' der," yalvarırcasına.

"Bunu söyleyemem--henüz değil--Dick!"

O saf bir zevkle güldü.

"Daha önce ne kadar güzel bir ismim olduğunu hiç bilmiyordum, Emily."

"Bence çok güzel," dedi kadın safça.

"Teşekkür ederim. Diğer adımı da seviyor musun?"

"Ah, çok."

"Çok sevindim, çünkü senin olacak. Bayan Richard Revere."

"Sus, nasıl böyle bir şey yapabilirsin!" diye bağırdı, öfkeyle kızararak. "Sizden bir şey rica etmek istiyorum. Bugün hakkında hiçbir şey söylemeyin. Yani, büyükbabanıza veya Kaptan Barry'ye, henüz değil."

"Şimdi veya başka bir zamanda Kaptan Barry'ye bu konuda bir şey söylemem pek olası değil," diye güldü; "ve amirale gelince, bir veya iki gün beklememizin bir zararı olmaz sanırım, yani eğer isterseniz, prenses."

Arzusu onun planlarına hayranlık verici şekilde uyuyordu, çünkü gecikme ona yazmak ve özgürlüğüne kavuşmak için zaman kazandıracaktı.

"Önce tek başıma tadını çıkarmak istiyorum," diye devam etti, hayalperest bir şekilde. "Sadece bir günlüğüne, beni tek başıma sevdiğini bilmek istiyorum. Bu benim için o kadar kutsal ve o kadar ciddi bir şey ki, Richard; o kadar güzel ki,
onu sadece burada, kalbimde, kısa bir süreliğine saklamak istiyorum."

Konuşurken elini kalbine en tatlı hareketle koydu.

"Öyle olacak," diye cevapladı, içtenlikle, ona hayranlıkla. "Ne istersen o olacak, eğer onu gerçekleştirebilirsem."

Ah, aşıkların düşüncesiz vaatleri!

"Ve mutluluğumu bana bırakacaksın, o zaman? Beni aptal

olarak
düşünmeyeceksin?"

"Hepsi sana değil, çünkü konuşmasam da, yine de onu
paylaşmalıyım ve bence sen her şeyde mükemmelsin."

"İskeledeyiz," diye mırıldandı. "Eve tek başıma çıkmalıyım.
Benimle gelme. Bunu düşünmek istiyorum."

"Ama canım, bu gece seni göreceğim," diye yalvardı.

"Evet; ama lütfen beni şimdi ikna etme."

Arzusuna saygı duyarak şapkasını çıkardı ve onun geçmesi için kenara çekildi, ırkının tüm şövalyeliğiyle, gençliğinin tüm şevkiyle, bakışında ve tavrında erkekliğinin tüm bağlılığıyla önünde eğildi.

Şu anki gerçekliğin tatlılığı, bazen onun hayal gücünün çok ötesindeydi ki, kız onu terk ederken,
cennetin havasında
bir seraph'ın kanatlarıyla taşınıyormuş gibi uzaklaştı. Yine de sevincinde bir
not vardı, tam olarak üzüntü ya da ağırlık değildi, ama
sevgilisinin huzurunda, onun sevgisinde gözlerinin önünde açılan
mutluluğun parlak manzaraları karşısında sanki bir kızlık korkusu hissiydi. Bilinçsizce elini yüzüne koydu, sanki manzara onu kamaştırıyordu.

Biraz uzakta, tekneyi bağlamış olan Revere onu
tepeye kadar takip etti. geri döndü, ama onun ayak seslerini
basamaklarda duyabiliyordu. O oradaydı, o zaman. Ona teknede baktığı gibi
bakıyordu. Onu seviyordu. Bunu hak etmek için ne yapmıştı?

Büyükbabasının oturduğu sandalyenin yanında verandada durdu, her zamanki gibi gemiye bakıyor ve
rüya görüyordu. Eğildi ve onu daha önce hiç öpmediği gibi
öptü. Adam irkilerek
düşüncelerinden uyandı, yarı yarıya anlayarak, ve kapıdan giren kızdan
yürüyüşe çıkan Revere'e baktı.

"Uzun zamandır yoktun, evlat," dedi, kız önünde
durduğunda.

"Evet, efendim. Eski handa birlikte öğle yemeği yedik ve
yavaşça kürek çektik. Torununuz--bir iki güne kadar size söyleyecek bir şeyim olacak, efendim."

"Umarım," dedi amiral sessizce. "Ben de öyle düşünmüştüm. Ama çok fazla
gün bekleme. Günler gençler için anlar gibidir; yaşlılar içinse
yıllar."

O gün Barry gemiden ayrılmamıştı. Hazinelerinin başında gelen, amirale ait olan uzun, eski moda bir bardakla
gemiyi liman boyunca takip etmişti. Ağaçların altındaki duraklamalarda ne söylendiğini kim
hangi kurnazlıkla söyleyebilir?- tahmin etmişti. Aşıklar geri dönene kadar onları beklemiş ve izlemişti.
Her şeyi biliyordu. Kıyıda kaldıkları süre boyunca yirmi kez
dolaba inip mektupları çıkarmıştı.

Ve sonunda bu ayartmaya yenik düşmüştü. Şeytan onu
sonunda kazanmıştı. Eski geminin köşesinde saklanarak, mektup ve emir
destesini açtı. Ve onları acı içinde tek tek deşifre ederken, her şey onun için netleşti. Bu lanetli subay gemiyi
başlarının üzerinden satmaya gelmişti. Emily'nin kalbini çalmıştı ve yine de
başka bir kadınla nişanlıydı. Josephine Remington'dan gelen mektuplar onu şaşırtıyordu; ancak
bir nişana dair gelişigüzel göndermelerle, ikisi arasında her şeyin anlaşıldığına dair sessiz varsayımlarla, Barry, Revere'in sadece amiralin torunuyla eğlendiğine ikna oldu. Ve bu şeyler olurken boş, kayıtsız, aciz mi duracaktı? Eski gemi satılıp parçalanacak mıydı? Gemisi! Aşkı da! O tatlı masumiyet çiçeği, kadınlığının en büyük hazinesinden çalınacak ve o hiçbir şey yapmayacak mıydı? O oradayken, onun mutluluğu da çalınacak mıydı? Hayır, asla!

Beyni düşüncelerinin baskısı altında sarsılıyordu. Ne yapmalıydı? Ne yapabilirdi? Bu adamın yıkımını nasıl başarabilirdi? Gemiyi ve kızı da kurtaracaktı!

Ah! Körlüğündeki eski bir adam gibi, buruşuk harflerle orada dururken aklına bir fikir geldi. İlk başta onu ürküttü. Çok cesurdu; bir bakıma çok
korkunçtu. Ama bu fikre birden fazla açıdan bakmak için fazla uzun süre düşünmüştü. Gemiyi satmayı planladığını ve Emily Sanford'u kazanacağını düşündüğü adamdan intikam alma düşüncesiyle, bu düşünce onu tamamen ele geçirene kadar bu düşünce üzerinde düşündü ve sonra, kendi yıkımını da içermesine rağmen, bunu uygulamaya
geçirmek için sertçe hazırlandı.

BÖLÜM XIV

GEMİNİN GÖLGESİNDE

Öğleden sonrasının geri kalanı Revere için yeterince hızlı geçti, çünkü meşguldü. Josephine Remington'a uzun bir mektup yazarak, ona tüm durumu açıkça anlattı: bu kızla nasıl tanıştığını, onu nasıl sevdiğini, kalbinde
ortaya çıkan duyguya karşı nasıl mücadele ettiğini, nişanını onurlu bir şekilde sürdürmeyi amaçladığını, ancak her an onu bu ani sevginin derinliğine ve hararetine ikna ettiğini. Onu, kendisine hayranlık ve saygı duyarken, her zaman en yüksek saygıyı göstermesi gerekirken, onu sevmeyen ve sevemeyen bir adama bağlamanın adil olmadığı sonucuna nasıl vardığını.

Nişanı bozması için ona bu kadar açık bir şekilde yazmıştı. Kendisinin onu sevdiğini veya bunun kendisi için çok şey ifade ettiğini iddia edemeyeceğini söyledi; ancak onu üzdüyse, alçakgönüllülükle ondan özür diledi ve bir gün, gerçekten birini sevdiğinde, onun için bir mazeret bulacağını umdu.

Böyle bir mektup yazmak korkunç derecede zordu ve mektubu okurken, neredeyse acımasızca bir samimiyetle yazılmış gibi geldi. Yine de, gerçekleri gizlemeye çalışmaktansa, olduğu gibi yazmanın daha iyi olduğunu düşündü;
yine de, birçok endişe ve kendini içine soktuğu talihsiz durumdan dolayı tamamen
kalbi buruk bir şekilde mektubu mühürledi.

Diğer mektup Donanma Bakanı'naydı. Revere, geminin durumunu sadakatle bildirdi, yakacak olarak ne kadar değerinde olduğunu dikkatlice tahmin etti, çünkü içindeki malzemeler başka hiçbir amaca uygun değildi, ve sonra açıkça, ona biçtiği değerin iki katı karşılığında onu kendisi satın almayı teklif etti. Resmi raporuna eklediği özel bir mektupta, sekreteri ailesinin eski bir dostu olduğu için, gemiyi neden satın almak istediğini anlattı. Ona amirali, yaşlı denizciyi ve amiralin torununu anlattı. Geminin parçalanmasının yaşlı adamı öldüreceğini çok açık bir şekilde görmesini sağladı ve yeterli parası olduğu için, gemiyi kendisi satın alma ayrıcalığına sahip olmak ve amirale veya herhangi birine bundan bahsetmemek, gemiyi olduğu yerde bırakmak istedi. Aslında, kısa bir süre içinde parçalanacağından emindi ve amiralin, sekreter istekli olduğu sürece, işlem hakkında hiçbir şey bilmesine gerek yoktu. Geminin değerlendirmesinin doğruluğu konusunda herhangi bir şüphe varsa, gemiyi değerlendirmek için başka bir subayın gönderilebileceğini önerdi ve mülkiyet ayrıcalıkları için bir sonraki değerlendirmenin iki katı tutarı ödemeye hazırdı. Aslında, mesele en iyi şekilde bu şekilde çözülebilirdi. Güzel bir mektuptu ve isteğinin kabul edileceğinden emindi. Revere, bu iki mektubu tamamladığında kendini çok daha iyi hissetti. Gemiyi yaşlı amiral için kurtarabileceğini ve gecikmiş eylemiyle onurunu da kurtarabileceğini hissetti. Mektupları adamına verdi, birini Donanma Sekreteri'ne postalamasını, bir at alıp annesinin İskenderiye Körfezi'ndeki yazlık evine dönmesini, diğerini şahsen teslim etmesini ve cevabı hemen kendisine getirmesini söyledi. Josephine'den çok çabuk haber alamazdı.

Amiral o akşam erkenden emekli oldu, -geçmiş deneyimlerden mi kaynaklanıyordu acaba, diye düşündü Revere--böylece iki sevgili yalnız kaldı.

"Emily," dedi genç teğmen, yaşlı gazinin arkasından kapı kapanırken ona doğru yaklaşarak.

"Hayır, hayır, burada olmaz, yalvarırım!" dedi kız ayağa kalkarak. "Gel, ay ışığına çıkalım. Eski gemiye doğru inelim. Nişanlanmamızın bir parçası, bir tanığı olmalı. Ben de onu çok sevdim.
Çocukluğumun en eski anıları onunla ilgili. Hayatımın da bir parçası oldu. Gel, gidelim."

Konuşurken elini ona uzattı. Adam elini ciddiye aldı ve
ikisi evden çıkıp verandaya çıktılar. Ay ışığı eski geminin üzerinden akıyordu, altlarındaki Nokta'da yalnız ve hareketsiz duruyordu. Çatlaklar ve çatlaklar, kırık, küflenen kenarların açık dikişleri, çürümenin kanıtları yumuşak ihtişamın oluşturduğu gölgelerde saklıydı.

Oraya doğru yürüdüler ve gölgesinde durdular. Siyah, katı ve
başlarının üstünde yükselen gümüş ışıkta korkunçtu. Neredeyse
altında duruyorlardı ve gemi üstlerindeki gökyüzüne doğru yükseliyordu. Hayal gücünün bir oyunu, onu karlı
teneke bulutlarıyla kaplı direklerle çelengileyip, düşler denizine fırlatırdı.

Kız hala genç subayın elini tutuyordu. Onun zevkini bekliyordu, bir şey ona boşuna beklememesi gerektiğini söylüyordu.

"Seni buraya getirdim, Richard," dedi sonunda, çok ciddi bir şekilde, "eski
gemi senin söylediğini duysun diye,"--kelimeler ondan hafif bir fısıltıyla geldi,--"gemi senin söylediğini duysun diye--beni--sevdiğini. Burada
sık sık durup suya baktım, düş gördüm ve bekledim.
Seni bekledim, Richard, seni düşledim. Ve sen bana geldin ve
burada--kendimi sana verdim."

Konuşurken ona döndü ve diğer elini tuttu.
Geminin gölgesinde ona baktı. Hafif sonbahar esintisi yüzlerinden yumuşakça geçti.
Yavaşça başını ona doğru eğdi. Onu bekliyordu, hafifçe gülümsüyordu, kalbi yarı korkuyla çarpıyordu. Çok yeni ve tatlıydı. Sonra dudakları dudaklarıyla buluştu; onu öptü, göğsüne doğru
sürükledi, kollarının arasına aldı. Başı omzundaydı,
yüzü ona doğru kalkmıştı. Gözleri karanlıkta ona
aydınlıktı. Nefesinin kokusu onu sardı. Hafif, tutkulu bir iç çekiş
söylenemez bir mutluluk ve memnuniyet ondan kaçtı. Ona çok yakın olan beyaz, mükemmel yüz hatlarını içine çekti; ruhunun saflığı, kalbinin tutkusuyla
eşit bir şekilde konuşuyordu. O onundu,
kendisiydi; onu seviyordu, kendini ona adadı! Tanrı ona, onun ona davrandığı gibi davransın!

"Seni seviyorum, seni seviyorum!" diye mırıldandı.

Bu eski dünyada insan kalplerinin her yeni buluşması ve çiftleşmesi için yeni bir kelime olmaması üzücü.

Yazık ki, bu kadar hafif söylediğimiz, daha az, önemsiz şeyler hakkında bu kadar sık ​​kullandığımız kelimeler, varlığımızın en derin hissini dile getirmek için sahip olduğumuz tek kelimeler. Yine de, saat geldiğinde, her kalbe yeni bir vahyin tazeliğiyle, o saate kadar keşfedilmemiş ebedi bir gerçeğin güvencesiyle gelirler. Emily bir daha asla o yüce itiraf ve itiraf anında olduğu kadar mutlu olmayacaktı.

"Seni seviyorum, seni seviyorum!"

Bu sadece bir fısıltıydı. Eğer o sessiz olsaydı gerçeği hissederdi.

"Seni seviyorum, seni seviyorum!"

Bu sadece rüzgarın iç çekişiyle harmanlanan, geminin çatlaklarından ve yarıklarından geçen esintinin çıkardığı sesle uyum sağlayan bir mırıltıydı, bir başkası dinledi, bir başkası duydu. Kalplerinin kraliyet sırlarına küfür!

Biri onları tepeden inerken fark etmişti, biri geminin yanında duracaklarını tahmin etmişti, biri canavarın kasvetli, karanlık derinliklerine
inmişti ve kulağını yarık tarafa dayamış
duymuş ve duyduğunda göremediği şeyi anlamıştı.

Böylece umutsuzluk, kalp kırıklığı, kıskançlık, haset, aşktan ve tarifsiz
sevinçten ve huzurdan birkaç adım ötede şiddetleniyordu.

Hayatta da böyle oluyor. Cennet Bahçesi'nde bir yılan yok muydu?

Dudak dudağa, öpücüklerin kırılmasından ve okşayan sözlerin mırıltısından duyduğunda, dinleyen adam daha fazla dayanamadı.
Döndü ve tökezleyerek uzaklaştı. Öğle vakti olsaydı
nereye gittiğini göremezdi.

Gidişinin sesi Emily'yi ürküttü.

"Bu ne?" diye bağırdı; "gemide hareket eden bir şey!"

Dinlediler, ama Barry o zamana kadar yeterince uzaklaşmıştı ki artık onu duyamazlardı.

"Hiçbir şey değildi, canım," diye cevapladı Revere, onu şefkatle kendine doğru tutarak; "bir tahta parçası, gevşemiş bir tahta, sallanan bir iskelet. En yeni ve en iyi gemiler bile garip seslerle doludur, bu eskilerden çok daha fazla."

"Azar azar aşınıyor," dedi kız, üzgün bir şekilde.

"Ah, tatlı, eski şeyler gider ama yenileri gelir," diye cevapladı Revere. "Hayat
biter, evet, ama yeni bir hayat başlar. Bizim için başlar. Gel. Gemiye hikayeyi
anlattık. Tepeye geri dönelim."

"Sırrını sakla, eski gemi," dedi Emily, hayalperestçe ama yarı ciddi; "yaşadığın sürece anlatma ve eğer düşmek zorundaysan, seninle birlikte yok olmasına
izin ver."

Eğildi ve tahtayı öptü. Barry onu öptüğü yerde dinlemişti.
Aşkın fısıltısı ve umutsuzluğun yemini,--sadece birkaç santimlik
kılıf onları ayırıyordu.

BÖLÜM XV

BAĞIŞLAMA İLK DERS

"O öpücük, en tatlısı," dedi Revere, tepeye doğru yürürken, ciddi bir şekilde, "gemiyi kalbimde ölümsüz kıldı. Yıkılana kadar ayakta kalacak. Hükümet tarafından gemiyi satmak için buraya gönderildim. Yıkılacaktı."

"Ah, Richard!" diye haykırdı aniden, Richard'ın sözleriyle endişe ve korku içinde.

"Hayır, aşk; bundan kimseye bahsetme. Olmayacak."

"Kim engel olacak?"

"Ben."

"Sen! Ama nasıl?"

"Kendim satın alacağım ve olduğu sürece orada kalacak."

"Ne kadar iyisin!" diye haykırdı, büyük bir rahatlamayla. "Ama Dick, sen
kendin için bütün bir gemi satın alabilecek kadar zengin misin?"

"Canım," diye cevapladı, "beni öptüğünden beri sanırım
Golconda madenleri emrimde."

"Ah, ama öpücükler gemi satın almaz," diye karşılık verdi bilge kız.
"Ciddi misin, Richard?"

"Ciddi misin, canım, sanırım istediğim her şeyi satın alabilecek kadar zenginim; yani, satın alınabilecek her şeyi. Korkarım ki hiçbir servet sana
bir fiyat biçemez."

"Saçmalama, Dick!" dedi kız. "Sen o kadar zengin misin?"

"Ben öyle olduğumu düşünüyorum," dedi biraz isteksizce; nedenini tam olarak kavrayamıyordu. "Seni hayal kırıklığına uğratıyor mu?"

"Hayır, sanmıyorum," diye cevapladı kız, şüpheyle. "Böyle bir şeyi hiç hayal etmemiştim, itiraf ediyorum. Her zaman bir yerlerde küçük bir
kulübemiz olacağını düşünmüştüm----"

"Biz mi?" neşeyle.

"Elbette. Biz. Seni bekliyordum, biliyorsun."

"Şey, canım, umarım bir kulübeden daha büyük bir şeye alışırsın. Paranın bazı avantajları var, biliyorsun."

"Bana öğretirsen alışacağımı sanmıyorum. Ah, Dick, çok mutluyum! Diğer kız için çok üzgünüm."

"Hangi diğer kız?" diye sordu, hafifçe vicdan azabı çekerek.

"Josephine, biliyorsun. Kurtardığın kız."

Sözleri ona bir darbe gibi çarptı. Onu kendine getirdi. Ona gerçeği
söylemek zorundaydı. Bu sırada tepenin eteğine bakan küçük platformdaki top arabasının üzerinde yan yana oturuyorlardı.

"Emily, canım," dedi Revere çaresizce. Bunu yapmaktan nefret ediyordu; bir şey
söylemesinin aptallık olduğunu kendi kendine söyledi, ancak onun varlığı ve güveni onu buna zorladı. "Sana itiraf etmem gereken bir şey var. Bu cennet gecesinde mutluluğumuzun üzerine bir aldatmaca gölgesinin düşmesine izin veremem,
ve bu seni incitse bile----"

"Söyle bana, Dick," dedi, oyalanırken, konuşmaya isteksizce,
"her ne olursa olsun. Sanırım bir ömür boyu yetecek kadar mutlu oldum; ve sen beni seviyorsun, değil mi? Sevmediğin için değil mi?"

"Seni mi seviyorum? Sana tapıyorum!"

"O zaman hiçbir şey önemli olamaz," diye sözünü kesti.

"Ama söylemeliyim," diye ısrar etti; "Ben--nişanlanmıştım----"

"Josephine?" ünlemde bir korku notası.

"Evet," büyük bir pişmanlıkla.

Uzun bir sessizlik oldu. Kız ondan uzaklaştı. Yüzünü ellerinin arasına sakladı, ama ağlamadı. Bu daha sonra olacaktı. Sonuçta mutlu olmayacak mıydı?

Kendini o kadar suçlu ve vicdan azabı içinde hissetti ki, onu tekrar kollarına almak için can atmasına rağmen, onun kaçınma hareketini engellemeye
çalışmadı.

"Ah, Richard, nasıl yapabildin?" dedi sonunda, sesindeki sefalet ve sitem yüreğini deldi.

"Kendimi tutamadım."

Çok zayıf, çok boş, çok aptalca görünen eski cevaptı ve
yine de verilebilecek tek cevaptı; belirsiz bir cevap verdi ve yine de
anladı.

"Ben çok korkaktım," diye haykırdı. "Ama en azından seni seviyorum ve
buna engel olamadım."

"Evet, buna inanıyorum - beni sevdiğine, yani - ama buna engel olabilirdin," diye cevapladı hafifçe.

"Eh, buna engel olmalıydım," diye itiraf etti dürüst bir sefalet içinde; "ama
seni seviyorum ve senden önce sessiz kalmak zordu."

"Ama daha önce diğer kızı mı sevdin?"

"Hayır, asla, yemin ederim!"

"Yüzüme bak, Richard."

Onu ay ışığında çevirdi ve ona keskin bir şekilde,
tutkuyla, neredeyse aç bir şekilde baktı. Adam onun bakışlarıyla yılmadan buluştu.
Sırrın kabusu ondan kalktı - o başka bir adamdı,
hala bağlı olsa da.

"Emily, sana yemin ederim ki, onu tanıdığımdan beri kalbim hiç bu kadar hızlı
atmamıştı. Buna inan."

"Evet, inanıyorum," dedi kız sonunda güvenle.

"Bu doğru ve inanabilirsin. Bir tür aile meselesi olarak girilen bir nişandı ve ben hiçbir şekilde umursamadım. Oldukça hoş olacağını düşündüm----"

"Hepsi bu mu?"

"Evet, şerefim üzerine, seninle tanışana kadar; ve sonra bunun asla olamayacağını
bildim."

"Onunla _nişanlı_ olduğunu söyledin, Richard. Bununla ne demek istiyorsun?"

"Bu öğleden sonra seninle konuştuktan sonra elimden geldiğince
ona yazdım, sana olan aşkım hakkında gerçeği söyledim ve nişanı bozma şansı verdim."

"Mektup nerede?"

"Gitti."

"Ya bozmazsa?"

"Elbette verecek."

"Dick, seni sevdiğini biliyorum. Seni bırakmayacağını biliyorum. Ah, kalbim kırılıyor!"

"Saçmalama; beni hiç sevmiyor!"

"Seni benim kadar tanıyan hiçbir kadın buna engel olamaz," kararlı bir şekilde.

"Kimse beni senin kadar iyi tanımıyor, canım. Kalbimi hiç kimseye göstermedim, kendimi, sana gösterdiğim gibi. Beni bırakmalı; bırakacak! Sana söylüyorum, ne olursa olsun senden başka hiçbir kadınla evlenmeyeceğim!"

"Ve ben, Dick, senden başka hiç kimseyle evlenmeyeceğim. Ama, ah, yazık! Seni daha önce neden
tanımadım?"

"Ama bana inanıyorsun, değil mi, seni seviyorum, sadece seni?"

"Evet, evet, inanıyorum," kederli bir şekilde.

"Ve bana güveneceksin?"

"Evet, sanırım sana güvenmek zorundayım," diye cevapladı.

"Ama bunu sadece yapmak zorunda olduğun için yapmayacaksın, değil mi?" diye yalvardı genç adam, ona yaklaşarak.

"Hayır," dedi sonunda, belli belirsiz. "Sana güveneceğim çünkü ben--seni seviyorum."

Adam aniden onu tekrar göğsüne çekti ve bir kez daha öptü.
Ama kadın öpücüğüne karşılık vermedi ve hemen onu kendinden
uzaklaştırdı.

"Lütfen bunu bir daha yapma, Richard; en azından henüz değil," diye mırıldandı, kararlı bir şekilde onun kucaklamasından kurtulurken. "Zavallı kız! Onu sevmiyorsun. Ve şimdi iyi geceler. Düşünmeliyim ki--her şey çok
tuhaf--bilmiyorum. Sabah neyin en iyi olduğunu konuşacağız. "

"Ama beni hala seviyor musun? Bunun bir fark yaratmasına izin vermeyeceksin, değil mi?" diye yalvardı ölümcül bir endişeyle, ellerini ona doğru uzatarak.

"Aşkımda hiçbir fark yaratmayacak, hiçbir şey
bunu asla değiştirmeyecek," diye cevapladı üzgün bir şekilde; "ama
mutluluğumda büyük bir fark yaratıyor."

Zavallı Emily! Bir kadının aşkının başlangıcının
affetmek olduğunu yeni öğreniyordu.

En eski Kitapta, "İnsanın
yalnız olması iyi değildir" diye yazılmıştır ve bu söz eski olduğu kadar doğrudur. Şeylere
sadece bir çift gözle -kendi gözüyle- bakan insan, çarpık izlenimler almaya, garip görüntüler görmeye ve
korkunç rüyalar görmeye
meyillidir.

Yalnız olmak delirmektir. Toplum, zekanın ve tüm erdemlerin koruyucusu ve destekçisidir; ne yazık ki! birçok kötülüğün de.
Erkekler--ay, kadınlar da-- insanlıktan vazgeçmeye çalıştılar, daha yüksek bir şey aradılar. Bir süre dünyadan çekildiler ve çılgın kalabalığın aşağılık çekişmesinden uzakta, uçsuz bucaksız bir çölün enginliğinde veya engebeli bir Sina'nın kayalık tepesinde, dillerin sesinden ve insanların savaşından uzakta, Tanrı'ya yaklaşmaya çalıştılar.

Ve O'nu bulamadılar. Aksine Şeytan içlerine girdi ve
şeytani saplantının kurbanı oldular. Çünkü Tanrı insanların içindedir.
İnsan dokunuşu ilahi olanı iletir. İnsanların aşınması karakteri oluşturan dışsal güçtür. Hayat, sıradan insanlar arasında uyum sağlamak ve günlük görevin bir parçası olmaktır. Böylece başka ve daha yüksek bir hayat kazanılır.

Barry yalnız bir adamdı, artık bir deli. Revere adamın yalnızlığına
dalma yoluyla son dokunuşu yapmıştı. Amiral, denizci için
sadece günlük bir görev haline geliyordu. Alışkanlık, onun üstün olana olan sevgisini neredeyse kiste dönüştürmüştü. Emily kadınlığa yaklaşırken Barry'den uzaklaşmıştı. Barry ona giderek daha büyük bir mesafeden tapıyordu, sürekli olarak artıyordu. Ve şimdi kendi yaşında ve kendi sınıfından birini sevdiği için, yaşlı adam onun neredeyse gözünden kaybolduğunu hissediyordu. Onu insanlıkla temas halinde tutan son bağ kopuyordu. Zaman varken saldırmamalı mıydı? Aşk onun için değildi, ama nefret herkesindi. Payını talep etmeliydi.

Çürüyen gemi onun dağıydı, çölüydü, inziva yeriydi.
Çıplak, sıska kirişleri onun ufkuydu. Baktı, dinledi, mektupları tekrar
okudu, acı çekti, kırdı ve kayboldu. Ve şeytan ona geldiğinde, başarılması gereken iyi bir şey kisvesi altında, kendisi için
hazır, süpürülmüş ve süslenmiş bir yer buldu.

Ah, zavallı, kör, ele geçirilmiş yaşlı denizci!

BÖLÜM XVI

UFUKTA BİR BULUT

Harekete geçen bir vicdan en iyi uyku ilacı değildir ve Revere'in uykuya dalması uzun zaman aldı. Ancak, kendisini
içine attığı sefil durum, Emily'nin onu sevdiği bilinciyle hafifletildi. Ve kendisini, onun gibi bir kız sevdiğinde, sonsuza kadar seveceğine ikna etti. Bu doğruydu. Bu fikirde onun için çok fazla teselli vardı. Ancak, Josephine ile ilişkileri düzelene kadar, bu görkemli gerçeğin farkına varmanın kendisine vermesi gereken sevinci
alamazdı. Emily'ye gelince, o da nişanlanmadan önceki üzüntüsünü Richard'ın aşkına duyduğu sevinçle karıştırıyordu, ancak bunun kalıcılığına daha az güveniyordu; ve onun gibi, saatleri çok sıkıntılıydı.

Ertesi sabah, başkalarının yanında olmadığı sürece onu görmekten dikkatlice kaçındı ve ikisinin de tartışmak için can attığı konular, köyden gelen bir haberci, hanın bir hizmetçisi, Revere'e bir not getirene kadar
açılmadı. Amiral ve Emily, mektup kendisine verildiğinde onunla birlikte verandadaydı. Barry, gemide bir şeyle
meşguldü. Sabahın erken saatlerinde amirale, muhtemelen tüm gününü alacak bazı
onarımlar yapmak istediğini bildirmişti. Ancak, amiral dışında hiç kimse onu özlemedi ve bu da her şeyin acınası tarafıydı. Revere zarfın üzerindeki adrese baktığında şaşkınlıkla irkildi.

"Neden!" diye haykırdı istemsizce, "Annemden! Burada
olması mümkün mü?"

"Bir hanımefendi bana onu size getirmemi söyledi," dedi haberci. "Dün gece geç saatlerde meyhaneye geldi ve sabaha kadar sizi
rahatsız etmek istemediğini söyledi."

"Anneniz!" diye haykırdı Emily. "Neden--ne--nasıl---"

Konuşurken Richard mektubu yırtıp açtı ve içeriğine baktı.

"Maceramın çarpıtılmış bir anlatımını duymuş," dedi Emily'ye, "ve endişelenmişti ve beni görmeye geldi. Hepsi bu."

"Tek başına mı geldi?"

"Şey--hayır; tam olarak değil."

"Yanında kim var?" şüpheyle.

"Bayan Remington."

"Oh!" büyük bir şaşkınlıkla.

"Sanırım hemen yanına gitmeliyim," dedi Revere şüpheyle.

"Elbette," soğuk ve küçümseyici bir şekilde.

"Oğlum," dedi amiral, "han kaliteli hanımların ve nazik insanların kalması için kötü bir yer. Annenize ve genç arkadaşına selamlarımı iletin ve bu enlemde kaldıkları
sürece misafirperverliğimizi kabul ederek beni onurlandırmalarını rica edin. Onlara, yalvarıyorum, yaşım ve sakatlığım nedeniyle daveti şahsen
yapamayacağımı, ancak torunumun daha sonra onları ziyaret edip benim adıma davet edeceğini söyleyin."

"Ah, büyükbaba! Ben-----"

"Annem Bayan Emily'yi kabul etmekten mutluluk duyacaktır," diye lafa girdi Richard, hemen. "Planlarının burada bir günden daha uzun süre kalmayı düşündüğünden hiç şüphem yok ve sizin misafirperverliğinizi
kabul etmekten mutluluk duyacağını düşünüyorum. Onur duyacaktır, eminim. Bu arada ben gitmeliyim. Teknenizi alabilir miyim, Bayan Emily? Sanırım köye
giden en hızlı yol bu?"

"Elbette, Bay Revere."

"Ve benimle iskeleye kadar yürümeyecek misiniz?"

Tereddüt etti, özlemle ama isteksizce.

"Elbette gidecek. Onunla git, Emily," dedi amiral, kararlı bir şekilde.

"Richard," dedi kız, verandadan uzaklaşır uzaklaşmaz, "o mektup için geldiler."

"Evet," diye cevapladı Revere, üzgün bir şekilde, önceki gece geldiklerini
unutarak; "Sanırım öyle. Bunun bu zamana kadar onlara ulaşmış olabileceğini
düşünmüyordum. Adamım iyi vakit
geçirmiş olmalı. Aman Tanrım; ne yapacağım? Hiç masum bir adam
bu kadar sefil bir duruma
düşmüş müdür?"

"Ah, Richard, masumca dahil oldun--beni sevmekten
vazgeçemediğini söylüyorsun----"

"Yapamadım."

"Ama beni dahil etmeye hakkın yoktu, efendim. Ama orada, seni suçlamıyorum. Seni terk
etmeyecek; sözünü tutmak zorunda kalacaksın, hepsi bu."

Sonsuz bir üzüntüyle konuştu.

"Beni her şeye rağmen sevdin ve bu çok büyük bir şey. Sanırım bunun için
minnettar olmalıyım," diye devam etti.

Artık herkesin gözleminden korunuyorlardı, ama Barry
gemiden, ve mendilini gözlerine götürüp hıçkırarak şunları söyledi:

"Bunu bütün gece düşündüm, Richard. O kızın hayatını kurtardın; sana bir hakkı var. Seni çok sevdiğini biliyorum; ve
elbette seni terk etmeyecek. Ben--ben kendim terk etmezdim," diye sızlandı. "Umarım onunla çok mutlu olursun--mutlu--ve--tüm bunları unutursun. Ah, Dick, Dick!"

"Aman Tanrım! Emily, beni neredeyse şaşırtıyorsun! Sana söylüyorum ki, o sen olmasaydın
bir baş melekle mutlu olamazdım! Beni terk etmeli! Etmeli! Bir an bile tereddüt edeceğini sanmıyorum. Seni görebilseydi, bir bakışta sana aşık olmaktan kendimi alamayacağımı anlardı."

"Muhtemelen o da benim kadar iyi olduğunu düşünüyor," diye devam etti gözyaşları arasında. "Bana cahil küçük bir taşralı kız gibi bakardı.
Nasıl olup da bana aşık olabildiğini merak ederdi. Ben de merak ediyorum.
Beni seviyorsun, değil mi?" endişeyle.

"Elbette seviyorum. Sana binlerce kez söyledim ve bunu gerçekten kastediyorum!
Sana her söylediğimde daha da kastediyorum ve seni her gördüğümde daha da kastediyorum. Josephine Remington ile evlenmeyeceğim ve mesele bundan ibaret!"

"Yapmalısın!" kararlı bir şekilde.

"Bunu bir daha söylersen, Emily, hemen burada kavga ederiz," sert bir şekilde.

"Belki de bu en iyisi olur. Eğer kavga edersek,
bunu bitirmek daha kolay olur."

"Pekala, o zaman kavga etmeyeceğiz. Ama yapacağım şeyi söyleyemem.
Sadece gerçeği söyleyeceğim ve buna sadık kalacağım. Keşke--ah, keşke--gelmeselerdi! Onu hiç görmek istemiyorum."

"Ama gitmelisin ve hemen git!"

"Ah, tamam. Belki de ne kadar çabuk biterse o kadar iyi olur. Elveda,
Emily."

"Elveda, Richard," kalbi kırık bir şekilde.

"Bana elveda öpücüğü vermeyecek misin? Dün geceden beri beni öpmedin. Bu uzun sabah beni yalnız görmeme izin vermedin," sitemle.

"Hayır," diye cevapladı Emily, üzgün bir kararla; "Seni öpeceğime inanmıyorum. Henüz nişanlı değiliz ve sen bana ait olmayabilirsin, sonuçta. Sanırım olmamam daha iyi."

"Ah, tamam o zaman," vahşi bir kayıtsızlık taklidiyle.

"Öfkeli değilsin, değil mi?" çekingen bir şekilde.

"Hayır, öfkeli değilim; ama ben çok----"

"Görüyorsun ya, bunun son olduğundan ve bir öpücüğün bunu daha da zorlaştıracağından korkuyorum."

Yavaşça konuştu, sesinde bir sorgulama tonu vardı. Cevap olarak
onu kollarına aldı ve tekrar tekrar hararetle öptü. Kadın bir an zayıfça mücadele etti, ama sonunda
onun okşamalarına karşılık verdi. Ancak, hemen sonra--bu arada iyice
öpüldükten sonra--kararlılığı geri geldi. Şiddetli bir çabayla
onun kollarından fırladı ve haykırdı,--
"Hadi, git! Ve sanırım bütün gün onlarla olacaksın?"

"Uzaklaşabildiğim anda sana geri döneceğim."

"Ah, Dick, sanırım öğleden sonra oraya gidip
onları buraya davet etmem gerekecek. Annen benim hakkımda ne düşünecek? Hayatımda
aslında soylu, soylu bir kadınla tanıştığımı sanmıyorum. Ne yapacağımı bilemezdim."

"Her zaman yaptığın gibi yap; kendin ol; ve eğer benim deneyimim bir ölçütse, o da sana benim kadar hayran kalacak. Hoşça kal."

BÖLÜM XVII

ÖZGÜRLÜK!

Bir gün önce Emily ile öğle yemeği yediği hanın aynı küçük salonunda, Revere annesi ve Josephine'in içeri girmesini bekliyordu. Annesi önce içeri girdi ve hemen onu şefkatle kucakladı.

"Ah, Richard!" diye haykırdı gözyaşlarıyla; "Senin için çok
üzüldüm! Kazayla ilgili hiçbir şey söylemedin ve ben de bunu ancak tesadüfen öğrendim. Acı çekmiyorsun, değil mi? Hiçbir ciddi sonuç yaşamadın?"

"Hayır, canım annem; iyiyim. Aslında, altı aydır hissettiğimden daha iyi hissediyorum. Gerçekten bana iyi geldi. Yine de gelip beni görmen çok iyi oldu. Sana yazıp anlatmalıydım
ve sana ciddi bir şey olmadığına dair güvence vermeliydim, ama
eğer bunu yaparsam seni endişelendireceğini düşündüm; eğer bunun üzerinde fazla durursam, yani. Seni gördüğüme çok sevindim; ama gelmen için gerçek bir
gereklilik yoktu."

"Richard," diye cevapladı tereddütle, pişmanlıkla uzun bir iç çekişle, "sadece bu nedenle gelmedim. Sana karşı tamamen açık olmak gerekirse,
Josephine--henüz onu karşılamadın."

Birdenbire durdu. Döndü ve kapıda
sıkışık bir şekilde duran, toplantının isteksiz bir tanığı olan
Josephine'e baktı.

"Ah," dedi ona; "nasılsın, Josephine? Seni
gördüğüme çok sevindim."

Bu tür buluşmaları şimdiye kadar her zaman onu öperek, genellikle alnından veya yanağından öperek bildirmişti. Ancak, şu anki durumunun canlı bir
hatırlamasıyla, beceriksizce tereddüt etti ve sonra
hiçbir şey olmamış gibi davranmanın daha iyi olacağı sonucuna vardı.
Ama büyük bir şaşkınlıkla itiraz genç hanımdan geldi.
Sanki onun zihinsel tavrından bir şeyler anlamış gibi, başını geri çekti ve elini uzattı. Elini tuttu, çok
utanmış ama çok da rahatlamıştı.

"Ne hoş bir selamlama," dedi annesi, "aramızda--ama unuttum. Josephine'in sana
söyleyecek bir şeyi var, Richard. Benim için kalıcı bir keder kaynağı olan ve seni tanıyan herkes için de öyle olacak bir karar verdi. Eminim ki
senin için büyük bir şok olacaktır. Kendini hazırla, zavallı oğlum."

"Mektubumu almadın mı, Josephine?" dedi Richard, aceleci bir şekilde.

"Hayır; hiçbir mektup almadım."

"Ah, o zaman almadın----"

"Ne?"

"Şey, şey--hiçbir şey. Bana ne söylemek istiyordun?"

"Richard," dedi kız, "sana karşı açık sözlü olabilirim. Ben----" O
tereddüt etti ve yüzünü çevirdi. "Nişanımızı bozmak istiyorum."

"Nişanımızı bozmak istiyorum!" diye haykırdı, bu gelişme karşısında sersemlemiş bir şekilde. "Neden--Ben----"

"Evet," dedi dürüstçe; "açıkçası, seninle
evlenecek kadar umursadığıma inanmıyorum."

"Ama, Josephine----"

"Evet, evet; ne diyeceğini biliyorum. Seni sevdiğimi sanıyordum; ama
tanıdığımdan beri--Bay Van Dorn, eminim----"

"Josephine Remington, Charlie Van Dorn için beni
terk ettiğini mi söylemek istiyorsun? Neden, o----"

"Richard, tek kelime daha etme! Bay Van Dorn'u seviyorum ve o da beni seviyor ve ona
karısı olmaya söz verdim," dedi büyük bir onurla.

"Aman Tanrım!" diye cevapladı Richard, bu duyuruya duyduğu mutluluğu sesinden ve yüzünden uzak tutmaya çalışarak;
ve yine de, kendisinden her bakımdan daha aşağı olduğunu düşündüğü bir adam için bu özet şekilde reddedildiği için aşırı derecede rahatsız olduğunu itiraf etmek zorundaydı.

Elbette sevindi; ancak durumun tatsız unsurları da vardı. Bir iki an için bunlar baskındı, ancak
özgür olduğunu fark ettiğinde sevinçten bağırmaktan kendini alamadı.
Gerçekten de, yüzünün sırrını ele vereceğini hissetti ve onu dikkatle izleyen iki kadından içgüdüsel olarak yüzünü çevirdi ve bunu yaparken elini yüzüne koydu.

"Ah, Richard!" diye haykırdı Josephine, pişmanlıkla, "Çok üzgünüm; bu kadar umursadığını
düşünmemiştim. Nişanlanma konusunda benim gibi hissettiğini sanıyordum, sadece bunun kararlaştırılmış bir şey olduğunu ve herkesin az çok bunu beklediğini, birbirimizi çok sevmediğimizi sanıyordum, çok üzgünüm."

"Zavallı oğlum!" dedi annesi, yanına gelip elini şefkatle eğik başına koyarak; "bu benim için de senin için olduğu kadar büyük bir hayal kırıklığı, tabii ki benim üzüntüm seninki gibi olamaz.
Josephine, neden biraz daha beklemedin? Ve zayıf halindeyken de!"

"Önemli değil," dedi Revere gülümseyerek -bu arada, cesurca gülümsediğini düşünüyorlardı!- "Üstesinden geleceğimi söyleyebilirim; ve eğer Josephine gerçekten Charlie Van Dorn'u seviyorsa, ki o harika bir adamdır, tabii ki kalbinin girmediği bir nişanla bağlı kalmak zorunda olduğunu hissetmektense bana açıkça söylemesi çok daha iyidir.
Bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeyelim. "İlaçlarımı bir erkek gibi alacağım," diye yalancı bir şekilde devam etti; "ve seni cesaretin için tebrik ediyorum, Josephine. Sanırım seni şimdi öpebilirim, tıpkı daha önce yaptığım gibi," dedi, konuşurken dudaklarını alnına dokundurarak.

"Evet, Richard. Ama eminim ki bunlar en iyi ihtimalle sevgiliye özgü öpücükler değildi."

"Van Dorn'unki gibi değil, ha!" dedi Richard gülümseyerek.

"Richard, bu kadar ciddi bir konu hakkında nasıl şaka yapabiliyorsun?" diye haykırdı annesi. "Zavallı çocuk!" dedi Josephine'e; "Sinirlerinin
bozulduğundan korkuyorum."

"Öyle, anne, öyle," diye haykırdı Richard, coşkuyla, ona ayı gibi sarılarak; "ama sorun değil."

"Öyleyse, sen de pek umursamıyorsun, öyle mi?" dedi Josephine, eski sevgilisinin nişan haberini aldığında gösterdiği sakinlikten, hatta hafiflikten hayal kırıklığına uğrayarak.

"Umursamak mı? Elbette umursayacağım! Hadi, bu konuda daha fazla bir şey söyleme. Anne, hayatımın bir--şey--genç bir
kadın tarafından kurtarıldığını söylediler mi sana?"

Ah, Richard, o zaman Barry neredeydi?

"Genç bir kadın!" diye haykırdı annesi, en iyi Boston tavrıyla
lornette'inden ona bakarak. "O nasıl bir insan?"

"O hiç de bir insan değil, anne," diye cevapladı hararetle ve önemsiz bir şekilde; "o büyüleyici genç bir kız, Amerika Birleşik Devletleri donanmasının en seçkin subaylarından birinin torunu. Ve
o cesur ve iyi olduğu kadar güzel."

"Peki bu seçkin adam kim olabilir?" diye sordu annesi şüpheyle.

"Anayasa'nın Amirali Charles Stewart."

"Merhamet!" diye haykırdı annesi. "Hala hayatta mı? Küçük bir kızken ondan bahsedildiğini
hatırlıyorum."

"Çok hayatta ve torunu onunla birlikte orada yaşıyor," diye cevapladı, pencereden körfezin karşısındaki Ship House Point'teki ağaçların arasında
kubbeli eski beyaz evi işaret ederek. "Orası onun evi ve bana, sizin ve Josephine'in burada olduğunuz sürece misafirperverliğini kabul etmesinden onur duyacağını söylememi istedi. Sizi şahsen davet etmemekle ilgili bariz nezaketsizliği için özür diledi, ancak evden çıkamıyor, çok yaşlı ve güçsüz. Ancak torunu bu öğleden sonra gelip daveti iletecek, eğer sizin için uygunsa."

"Bu şartlar altında törene katılmamamız gerektiğini düşünüyorum, Josephine, ve kendimiz gidip amirali hemen ziyaret edeceğiz," dedi Bayan Revere. "Bu genç hanımı görmek ve Richard için ona teşekkür etmek istiyorum. Oraya nasıl gideceğiz, Dick?"

"İzin verirseniz sizi kürek çekerek geçireceğim. Karadan bir yol var,
ama bu daha hızlı ve daha keyifli bir yol."

"Affedersin, Richard; sanırım karadan gitsek daha iyi olur. Sanırım
bir tür araba bulabilirsin. En iyi ihtimalle teknelerden hoşlanmadığımı itiraf ediyorum ve sen _Josephine_'de battığından beri onlara
girmekten korkuyorum."

"Pekala, anne; tüm düzenlemeleri yapacağım ve bu arada amirale geri dönüp seni beklemesini söyleyeceğim."

"Öyle yap," dedi annesi; "gidip hazırlanacağız. Gel,
Josephine."

"Hemen," diye cevapladı Bayan Remington; "Dick'le bir dakika konuşmak istiyorum."

"Richard," dedi eski nişanlısı, yalnız kaldıklarında, "o kıza aşık mısın?"

"Şey, şey----"

"Bana dürüstçe cevap ver!"

"Sanırım çok büyük ihtimalle aşık olacağım, Josephine," diye cevapladı sonunda. "Görüyorsun ya, beni terk ettiğin için ben----"

"Dick Revere, sanırım artık ona aşıksın;
seni terk edip etmememin zerre kadar umurunda olduğuna inanmıyorum."

"Umurunda!" diye haykırdı Revere. "Çok umursuyorum, seni temin etmek istiyorum,
Josephine. Ama beni terk ettiğin için,
başka birine aşık olmama itiraz etme hakkın olduğunu gerçekten göremiyorum, değil mi?"

"Oh, tamam," dedi Josephine, huysuzca; "söylediklerinin doğru olduğuna şüphe yok; ama bir şey kesin: Ben de o kızı görmek için annen kadar endişeliyim."

"Sanırım," diye güldü Revere, "Charlie Van Dorn'u görmek için onu görmekten bıkana kadar görmeseydim, benim de onu görmek için hissetmem gereken kadar!" dedi, alçakça. "Hadi, kendinizi hazırlayın, Bayan Josephine
Remington; 'o kızı' gördüğünüzde büyüleyici bir şey göreceksiniz! Hoşça kalın!"

BÖLÜM XVIII

"AMA HÂLÂ BİR KADIN"

Revere birçok Akademi tekne yarışını çekmişti. Bir öğrenciyken
sörveyini birçok kez çırpmıştı, ama küreklere o sabahki kadar canlılık ve güç
vermemişti. İnanılmaz derecede kısa bir
sürede
karaya varmıştı. Durumunu unutarak,
sanki bir çocukmuş gibi tepeye doğru sıçradı. Emily ve amiral
hala verandadaydı. Emily çok sakin ve üzgün görünüyordu ve ona
attığı acı dolu bakışta bir yalvarış dünyası vardı. Onun parlak yüzü ona hoş bir güvence veriyordu, sözleri de bunu
coşkuya dönüştürüyordu. Haberini ona duyurmak için
yeni bir yol seçti.

"Amiral Stewart," dedi aceleyle, soluk soluğa kalmayı bırakırken, "Sizden torununuzun elini istemek şerefine eriştim, Bayan
Emily. Onu seviyorum ve ben--ben onun---- olduğuna inanmak için sebeplerim var"

Tereddüt etti ve kıza baktı, kız ilk
sözünde ayağa fırlamıştı ve şimdi sanki kaçacakmış gibi duruyordu.

O zaman her şey yolundaydı; serbest bırakılmıştı, özgürdü! Büyükbabasıyla şerefli bir şekilde
konuşmadığı sürece asla konuşmayacağını biliyordu. Bu kadar ağır olan kalbi, bu sevinçli düşünceyle
göğsünde hopladı. Onu sevmekte özgürdü, onu kendine almakta özgürdü!
Öyleyse diğer kız onu terk etmişti. Bunu nasıl yapabilirdi? Ama
yapmıştı! Ve şimdi o onundu! Yine de, iki adam bunu
konuşurken, o gitmeliydi.

Hızla evin girişine doğru döndü. Anında uyanan amiral döndü ve onu elinden yakaladı. Kaçış kesildi,
yaşlı adamın yanına dizlerinin üzerine çöktü. Büyükbabası ne cevap verecekti? Ne o ne diyor ya da yapıyor?

"Çocuk," dedi sonunda, şefkatle ona bakarak, "bu doğru mu?"

"Beni sevdiği doğru mu, büyükbaba? O--öyle diyor, efendim."

"Ona inanıyor musun, canım?"

"Ben--evet, efendim; sanırım inanıyorum."

"Ben de inanıyorum, Emily. Eğer bir adamın sesinde gerçeğin yankılandığını duyduysam, şimdi duyuyorum. Ama hepsi bu değil. Onu seviyor musun, kızım?"

"Evet, büyükbaba," diye fısıldadı, "Korkarım--seviyorum."

Yüzünü elleriyle onun dizine sakladı ve yaşlı adam elini yumuşakça onun başına koydu, dua ve kutsama sözcükleri mırıldandı.
Revere onları izlerken, mükemmel bir çift olduklarını düşündü.

"Bir eşe bakabilir misin, evlat?" diye sordu gazi, sonunda, torununun güneşli saçlarını okşarken.

"Evet, efendim; "Çok yetenekli."

"Bir teğmen maaşından daha fazla bir maaşın var, öyle mi?"

"Evet, efendim; benim de kendime ait özel bir servetim var."

"Ya annen?"

"Ona henüz söylemedim, efendim; ama hemen sizi ziyarete gelecek ve
o zaman ben de öyle yapacağım. Cevabının ne olacağından hiç şüphem yok; her ne olursa olsun, ben yaşlı bir adamım ve kendi kendimin efendisiyim ve----"

"Hayır, evlat, bir adam iyi bir annenin yanında asla tamamen kendi efendisi olamaz ve hiçbir çocuğumun herhangi bir aileye soğuk bir şekilde
karşılanmasını istemem. Annenin ne söyleyeceğini göreceğiz. Eğer o memnunsa, ben de çok
memnun olurum. Başka kravatın yok mu?"

Emily başını kaldırdı ve bu soru sorulurken Revere'e baktı.
Gözlerinde yaşlar vardı ve kalbi neredeyse durmuştu. Cevaptan emindi, ancak onun özel cevabını duymayı özlüyordu.

"Hayır, efendim," diye cevapladı genç adam, cesurca.

"Ah, Richard!" diye haykırdı Emily; "ve Josephine!"

"Josephine!" dedi yaşlı adam; "o kim?"

"Ailemden biri, efendim, az önce tanıdığımız saygıdeğer bir genç adamla nişanlandığını duyurdu."

"Richard," dedi Emily ayağa fırlayarak, "ciddi misin?"

"Evet. Şimdi beni öper misin, Emily?"

Yaşlı adamı unutarak, kollarına atıldı.

"Çocuklar, çocuklar!" dedi amiral, hoşgörülü bir şekilde gülümseyerek; "çok
acele ediyorsun, bana öyle geliyor ki. Ah, peki, ben de çocukken, çok yıllar önce, acelem olduğunu hatırlıyorum. Şimdi bekliyorum. Kayıtsızca bekliyorum. Daha fazla süremez, ve yine de, senin hatırın için, sevgili çocuğum, gitmek istemiyordum. Şimdi, lütfen Tanrım, ve annen, genç beyefendi, çocuğa bakılacak. Şimdi gidebiliriz, ben ve gemi. Seni sevginin ellerine bırakabileceğime inanıyorum; bir beyefendinin ve bir denizcinin, Amerika Birleşik Devletleri donanmasının bir subayının ellerine, -annenin rızasıyla, oğlum,- ben böyle istiyorum. Saygıdeğer, bu yaşlı, yaşlı kızımla şefkatle ve sevgiyle ilgilenirken Tanrı seni kutsasın."

"Ve eğer öyle yapmazsam Tanrı beni yargılasın, efendim," diye cevapladı Richard,
ciddi bir şekilde.

"Bu öpücük senin için, büyükbaba," diye cevapladı mutlu Emily, ona dönerek.

BÖLÜM XIX

ALIŞILMIŞ DÜZEN

Bir kez daha silah platformundaydılar, Emily ve Revere.
Emily silah arabasına oturdu ve Revere onun yanındaki korkuluğa yaslandı.
Elinde elbisesinin bir kıvrımını tutuyordu.

"Şimdi, Dick," dedi, "bana her şeyi anlat. Mektubunu aldığında sinirlendi mi?"

"Canım, mektubunu görmedi. O ve annesi adamım gelmeden önce yola çıktılar. Muhtemelen mektubu buraya geri getiriyordur. Şans eseri Charles Van Dorn adında birine aşık oldu. Bence o da oldukça zavallı bir adam."

"Sen etraftayken başka birine aşık olmak garip bir kız olmalı, Dick."

"Şey, bilmiyorum. Neyse, aşık oldu ve nişanı bozmak için
kendi isteğiyle buraya geldi."

"Mektubu aldığında nasıl hissedecek acaba?"

"Şey, canım, bu koşullar altında ona vermem diye düşündüm."

"Ona vermem mi?" diye bağırdı kız, ani bir hız ve kararlılıkla; "Gerçekten de mektubu ona vereceksin, efendim! O, seni serbest bırakmadan önce beni sevdiğini ve nişanı
kendin bozacağını bilecek. Bir an bile seni
sadece o terk ettiği için aldığımı düşünmesini
istemeyeceğim. Ona mektubu
vermem, kesinlikle!"

"Eh, Emily," dedi Revere, küçümseyerek, bu
patlamaya çok şaşırarak; "gördüğün gibi, onu bir erkek tarafından reddedilmenin - şey - aşağılanmasından kurtaracağımı düşündüm."

"Ve sen bana, Richard Revere, onu sadece seni istemediği için sahip olduğumu
düşündürmenin aşağılamasını yaşatacaksın!
Ben----" öfkeyle.

"Şimdi, canım; bunun farklı olduğunu gayet iyi biliyorsun. Eğer yarım gözü varsa, bizi
birlikte gördüğü anda, seni
hiç sevmediğim kadar çok sevdiğimi anlayacak. O zeki bir kız."

"Zeki! Sanmıyorum!" küçümseyerek. "Seni terk etmekle çok aptalca davranıyor; ama buna sevindim----"

"Bir adamın onunla nişanını bozduğunu ve bu yüzden ben----"

"Bay Revere, sanırım siz de üzgünsünüz! Sanırım
hala ona yarı aşıksınız!" sitem ederek.

"Şimdi, Emily, bunun saçmalık olduğunu biliyorsun. Neden, o Van Dorn'a aşık olduğunu söylediğinde o kadar sevinçliydim ki, ne kadar büyülendiğimi görmesinden
korktuğum için yüzümü çevirmek zorunda kaldım."

"Neden ona hemen, dürüstçe, bundan memnun olduğunu; benimle nişanlı olduğunu; nişanı daha önce bozduğunu söylemedin? Bu senin görevindi, bana karşı görevindi. Beni hayal kırıklığına uğrattın;
daha önce beni hayal kırıklığına uğrattın. Sana güvenemem." Gerçekten de en kaba ve haksız
söylenen sözler şunlardı.

"Neden, Emily, sevgili çocuğum----"

"Ben çocuk değilim ve bana çocuk deme! Ben bir kadınım, ama sen bana çocukmuşum gibi davranıyorsun ve ben de sana değer vermiyorum! Beni o diğer kıza kurban ediyorsun," acı bir şekilde, gözyaşlarıyla ama büyük bir kararlılıkla.

Revere, Emily'nin bu esasen kadınsı özelliklerinin, aksi takdirde büyüleyici kişiliğinde açığa çıkmasıyla şaşkına dönmüştü. Ne yapacağını ya da şaşkınlığından ona nasıl cevap vereceğini bilmiyordu.

"Ona o mektubu verecek misin, vermeyecek misin?" diye sordu, ısrarla, bir duraksamadan sonra, adamın yardım almadan bozamadığı bir duraksamadan sonra.

"Pekala," dedi sonunda ama çok isteksizce, "sanırım ısrar edersen, vermeliyim; ama açıkçası, bunu yapmamanın daha iyi olacağını düşünüyorum. Bunun doğru olduğuna inanmıyorum."

"İçinde bilmemi istemediğin bir şey mi var?" şüpheyle.

"Hiçbir şey; kesinlikle hiçbir şey. Sana söylediğim her şeyi hatırlayabildiğim
kadar anlattım. Bu bir prensip meselesi, Emily. Bence yanılıyorsun,
canım. Ben----"

"Ah, efendim; o zaman beni prensiplerine feda edeceksin, öyle mi?
Çok iyi, Bay Revere, bir şeyi anla: Eğer o mektubu geri alır almaz ona vermezsen, beni elde edemezsin. Kimsenin beni ikinci bir seçenek olarak düşünmesini
sağlayamam."

"Ama, Emily----"

"Bana daha fazla bir şey söyleme!" diye parladı. "Hayatımda hiç bu kadar
kızmamıştım! Belki benden bıktın," sabırsızlıkla ve
gururla.

"Belki benden bıktın," diye cevapladı Richard, kısa bir süre sonra, kendi
çabuk sinirlenmesi sonunda patlama noktasına ulaşmıştı. "Bence
bu zavallı kızın duygularını incitmek istemek gerçekten çok zalimce,
ve şimdi neden ağladığını da anlamıyorum," diye ekledi, Emily,
bu sitemin etkisiyle, gücünü
tanıdığı mendilini yüzüne koyup gözyaşlarına boğulurken. "Bana
göre oyunun en iyisi tamamen sende. Nişanım bozuldu; seni sevmekte özgürüm ve seviyorum, seninle evlenmekte ve umuyorum ki. Bana sahipsin," diye devam etti bilinçsiz bir egoizmle; "bu seni
memnun etmeli. Josephine, bizi birlikte görür görmez,
seni sevdiğimi anlayacak," diye devam etti sertçe, "ve bu yeterli."

"Acaba bizi şimdi birlikte görseydi, senin aşkın hakkında ne düşünürdü," diye sızlandı Emily. "Ne söylediğin umurumda değil; bu benim için
aşağılayıcı; acımasız bir muamele. Her şeye sahip olduğumu söylüyorsun.
Senden memnun olmam gerektiğini söylüyorsun. Ben değilim! İşte, işte!"

"Pekala," dedi Revere soğuk bir şekilde; "Düşünmeniz için sizi yalnız bırakacağım,
ve sonra, eğer ısrar edersen, ona mektubu vereceğim ve sen
yaşadığın sürece bundan dolayı üzgün olacaksın."

"Vermeyeceğim!" kararlı bir şekilde.

"Umarım öyle yaparsın," aynı kararlılıkla.

"Bana karşı bu kadar kaba ve nazik olmayabileceğini hiç düşünmemiştim," diye hıçkırdı. "Üzgünüm ki----"

"Belki de nişanımızı bozmak istersiniz, Bayan Sanford?"
soğuk bir şekilde.

"Ne isterseniz, Bay Revere," iyi taklit edilmiş bir kayıtsızlıkla.

"Araba yolundan yukarı doğru gelen bir araba var," dedi, sohbetin bu rahatsız edici noktasına geldiklerinde
bir dikkat dağıtmanın
memnuniyetini yaşayarak. "Annem ve Josephine de içinde."

"Merhamet!" diye haykırdı kız, gizlice de olsa kesintiye uğradığı için mutluydu;
"ve ağladığımı görecekler!"

"Nişanla ilgili olarak mı?" diye devam etti Richard, inatla; ama Emily
aniden ayağa kalktı ve eve doğru koştu, sorusunu cevapsız bıraktı. Richard onu asık suratlı ve kasvetli bir şekilde takip etti, hem morali çok bozuktu hem de çok sinirliydi.

Barry bütün gün gemiyle meşguldü, ama Revere ve Emily'yi menzile girdiklerinde görmek için fazla meşgul olmamıştı
ve onları yakından izlemişti. Silahın yanında ne olduğunu anlamak için çok uzaktaydı, en azından kızın ağladığını, mutsuz olduğunu görebiliyordu ve Revere'den öfke ve hayal kırıklığıyla ayrıldığını fark etti. Genç subay ona işkence etmeye, kalbini kırmaya erken başlamıştı, yaşlı denizci böyle tahmin etti. Barry'nin daha fazla ilhama ihtiyacı varsa, bu yeterliydi. Ama o zaten planında yeterince kararlıydı ve umutsuzluğun öfkesi tazelenmiş bir şekilde işine geri döndü.

XX. BÖLÜM

RAKİPLERİN TOPLANTISI

Revere eve, araba kapının önüne yanaştığında ulaştı.
Annesi ve Josephine'in oradan inmelerine yardım etti ve iki hanım merdivenlerden verandaya çıktılar ve resmen yaşlı amirale
tanıştılar.

Bu vesileyle, dediği gibi, böylesine seçkin konukları ağırlama ayrıcalığına pek sık sahip olmadığı için, gazi, savaşlarını verdiği eski üniformayı giymişti. Danteli solmuş ve kararmıştı ve ceket zayıf ve küçülmüş vücudunun etrafında yeterince gevşek duruyordu; ancak eski üniforma, yaşlı adamın yaşını, sonsuza dek geçmiş olan ve onun çok görkemli bir figür olduğu geçmişi simgeliyor gibiydi. Büyük şapka, yüksek bel, fırfırlı gömlek, dar pantolon ve yarım çizmeler, saygısız kişilerde kahkahalara neden olabilirdi; ancak Richard ve annesine ve Josephine'e tamamen uygun görünüyorlardı.

[Resim: Bunlar resmen yaşlı amirale sunuldu]

Ve amiralin tavrı - nazik, kibar - giysileriyle oldukça uyumluydu. Cesaretinde belirgin bir şekilde eski modaydı ve saygısında mükemmeldi. Kendisi de büyük bir hanım olan Bayan Revere, açıkça ondan etkilenmişti; kendi adına ise, zamanında her zaman en iyilerle kaynaşmış olan yaşlı beyefendi üzerinde daha az olumlu bir izlenim bırakmamıştı. Amiral uzun zamandır böyle bir kadınla birlikte olmamıştı ve ardından gelen küçük sohbetten büyük keyif aldı. Josephine de hak ettiği ilgiyi gördü ve her genç kızın yapacağı gibi bu büyüleyici yaşlı denizciye hemen aşık oldu.

Konuşma doğal olarak Richard'ın macerasına döndü ve annesi onun kurtarılması için minnettarlığını ve şükranını ifade etmek için yeterince şey söyleyemedi. Hizmetçi, Bayan Emily'nin yakında çıkacağını duyurmuştu ve iki kadın onun ortaya çıkmasını gizli olmayan bir ilgiyle bekliyordu.

Revere'in yüreği doğal olarak biraz endişeyle doldu. Sevdiği kadının niteliklerinden hiç şüphesi yoktu ama annesini nasıl etkileyeceğini merak ediyordu. Annesinin sosyal çevresindeki genç Bostonlu kadınlara kesinlikle benzemiyordu. Josephine Remington kadar asil ve aklında sonsuz derecede daha güzel olmasına rağmen, o kadar
tamamen farklı bir tipti ki bazı kuşkuları bastıramıyordu. Elbette Emily ile her koşulda evlenmeyi düşünüyordu ve mutluluklarını geçici olarak gölgeleyen kavgaya rağmen, Emily'nin de onunla evleneceğinden korkmuyordu; ama annesinin tek oğluydu ve Emily'ye ilgi duyması ve onu seçkin ailesinin sınırları içinde karşılamaya istekli olması her açıdan daha hoş olurdu.

Amiralden çok memnun olduğunu görebiliyordu, gerçekten de kim memnun olmazdı ki? Yaşlı adam ona kocasının babasını yakından tanıdığını ve yaşlı komodorun teğmenken onunla birlikte gemi yolculuğu yaptığını söylediğinde; ve ailede haklı olarak yüksek itibar gören komodor hakkında hoş şeyler söylediğinde ve ona cesaretini ve yeteneğini gösteren birkaç büyüleyici küçük anekdot anlattığında, kalbi tamamen kazanılmıştı.

Bu nedenle, Richard'ın hızlı kulağı salonda hafif bir ayak sesi duyana kadar anlar keyifli bir sohbetle geçti.
Kapı
açıldı ve Emily verandaya çıktı.
Öğleden sonrasının parlak güneş ışığı, kapalı odanın karanlık arka planında, sade bir beyaz elbise giymiş halde dururken üzerine düştüğünde, kapı aralığından
görünen bakire güzelliğinin o kadar büyüleyici bir resmini
yarattı ki, hayranlık ve zevk dolu bir çığlığı zar zor bastırabildi.

Kapının açılma sesiyle, Bayan Revere döndü ve kızı dürbünüyle eleştirel bir şekilde süzdü ve eleştiri hemen
ona yerini bıraktı. Amiral hemen ayağa kalktı ve Emily çekinerek ona doğru adım attığında, zavallı kız, bu buluşma onun için tam bir çileydi, onu elinden tuttu ve iki konuğuna uygun ve eski bir şekilde sundu, bunu yaparken yaşına rağmen
tamamlanmış bir beyefendinin zarafetiyle alçak bir şekilde eğildi.

Kızın giydiği elbise, en iyi kumaştan yapılmış olsa da, kesimi kesinlikle eski modaydı, her iki kadının da hemen fark ettiği bir gerçekti;
ama amiralin selamına, elbisesinden çok daha eski bir tarzda, neredeyse büyükbabasının üniforması günlerine kadar uzanan, istemeden geniş bir nezaket göstererek eşlik ettiğinde, -aslında büyükbabasının ona nasıl yapılacağını öğrettiği için- etkisi tamamen büyüleyiciydi. Yaşlı kadının dudaklarından küçük bir ünlem çıktı. Lorgnette elinden düştü ve Bayan Revere, beklediği gibi resmi olarak el sıkışmak yerine ayağa kalktı ve kızı kollarına aldı.

"Canım," dedi, "oğlumun hayatını kurtardığın için sana nasıl teşekkür edebilirim?
Neden, bunu yaptığına inanamıyorum! Sen -çok--affet yaşlı bir kadın--çok zarif bir güzelliğe sahipsin, anlamıyorum----"

"Ama yaptı, anne," diye sözünü kesti Richard, neşeyle, işlerin gidişatından
çok memnun olarak.

"Ve iyi yaptı," diye ekledi amiral, gururla; "kimse daha iyisini yapamazdı."

"Hiçbir şey değildi, hanımefendi," dedi Emily, bu övgülere kızararak; "Yani--Kaptan Barry çoğunu yaptı--aslında hepsini yaptı. Ben sadece tekneyi dümenledim ve tutundum--Bay Revere. Herkes bunu yapabilirdi."

"Ama sizden başkası yapmadı," dedi Richard hemen; "ve eğer siz burada olmasaydınız, Bayan Emily, tüm yolculuğumu o zaman bitirmiş olurdum."

"Bence bu çok muhteşem bir hareketti, Bayan Sanford," dedi Josephine, sıcak bir şekilde, "ve Richard'ın eski bir dostu olarak size de teşekkür etmek istiyorum."

"Ve bahsettiğiniz Kaptan Barry," diye sordu Bayan Revere. "Nerede? Ona da teşekkür etmek istiyorum. Kim o?"

"Sadece sıradan bir denizci, hanımefendi, bir denizci yardımcısı, uzun zamandır servetime bağlı ve ondan önce de babası. İkisi de değerli adamlar," diye cevapladı amiral. "Bütün gün gemiyle meşguldü, ama onu yakında göreceksiniz, şüphesiz. Eski gemiyi biraz daha uzun süre dayanması için yamamaya çalışıyor. Bana ve torunuma baktığı gibi ona da bakıyor. Bazen geminin, onun ve benim birlikte gideceğimizi düşünüyorum ve o zaman bu çocuğun başına ne geleceğini çok merak ediyorum."

Bayan Revere dürtüsel hareket etmeye meyilli değildi. Genellikle çok kendi kendine yeten biriydi ve konuşmadan önce söylediklerini dikkatlice düşünürdü, ancak bu sefer hemen cevap verdi:

"Amiral, yaşadığım sürece torununuz asla bir arkadaştan mahrum kalmayacak ve eğer Richard'a olan borcumun bir kısmını bu şekilde ödeyebilirsem gerçekten mutlu olacağım."

"Anne," dedi Richard, "sana söyleyecek bir şeyim var. Amiral, Bayan Emily'den Bayan Josephine'i birkaç dakikalığına eve götürmesini istersem beni affeder misiniz? Hayır, efendim; Lütfen gitme," diye devam etti,
amiral ayağa kalkmak için bir hareket yaptığında; "Senin de duymanı istiyorum."

"Elbette, kesinlikle, oğlum. Emily, Bayan Remington'a odanızın hazinelerini, _Susquehanna_ maketini göster----"

"Ve _Anayasa_ kılıcını," diye sözünü kesti Richard; "o
hepsinin en nadir hazinesidir."

"O zaman gelin, Bayan Remington," dedi Emily, elini Josephine'e uzatarak, "çünkü kovulduk."

Josephine, Richard'ın isteğinin anlamını anında anladı. Ona karışık bir eğlence ve rahatsızlık ifadesiyle bir bakış
attı ve kapının önünde dururken fısıldamak için zaman buldu, kapıyı onlar için açmıştı,--

"O zaman onu seviyorsun, öyle mi? Hain! Eh, şaşırmıyorum."

Bu kesinlikle onun için yüce gönüllülüktü, yine de durumdan pek memnun değildi. Revere'i sevdiğinden değil, ama bir kadın asla eski bir hayranının ihanetini affetmez. Yirmi yıldır evli olsa da, bir zamanlar sevgilisi onu örnek aldığında,
bunun her zaman erkeksi bir ahlaksızlığın ve sadakatsizliğin kanıtı olduğunu hisseder.

Ancak, Josephine Charles Van Dorn'a olan ilan ettiği sevgisi nedeniyle onu haklı olarak kınayamazdı. Yine de biraz daha bekleme nezaketini gösterebilirdi, diye düşündü, biraz buruk bir şekilde, verandadan ayrılırken. Yine de cömert bir kızdı ve iyi bir kalbi vardı. Yalnız kaldıklarında, kolunu Emily'nin beline doladı,
bu onun açısından her koşulda alışılmadık ve dikkat çekici bir samimiyetti ve kulağına fısıldadı,--

"Söyle bana, onu çok mu seviyorsun çok mu?"

"Ben--birkaç dakika önce tartıştık----"

"Benim hakkımda, garanti ederim," kurnazca.

"Evet," utanarak.

"O zaman nişanlı olduğunu biliyordun, öyle mi?"

"Evet; bana öyle söyledi."

"Ve nişanın bu sabah bozulduğunu biliyordun?"

"Evet, ama----"

"Şey, tartışılacak bir şey yok. Şimdi dürüstçe söyle bana, onu çok
seviyor musun?"

"Güneşin altındaki her şeyden çok," dedi Emily, yüzünü Josephine'in omzuna gömerek; "sen de onu sevmiyor musun?"

"Ben mi? Hiç," diye güldü büyük kız. "Ah, yani, evet, tabii ki, çok
çok. Onu çok seviyorum ve hayranlık duyuyorum; ama, görüyorsun ya, ben
başkasını seviyorum."

"Richard'la nişanlandıktan sonra başkasını nasıl sevebildiğini anlamıyorum. Gerçekten sevmiyor musun?" samimiyetle.

"Kesinlikle," memnuniyetle.

"Ve sen onu benim için terk etmiyorsun?"

"Çocuk, onu terk ettiğimde seni hiç düşünmemiştim. Bunu
başkasını sevdiğim için yaptım, hepsi bu. Dick için asla bir şey yapmazdım zaten; ama sen, bence, ona tam olarak uyacaksın. Umarım
çok mutlu olursun, eminim."

"Annesinin---- olduğunu düşünüyor musun?" endişeyle.

"Ben de bundan eminim," diye cevapladı Josephine, güven verici bir şekilde. "Çok iyi arkadaş
olacağız, biliyorum."

"Hiç arkadaşım olmadı, yani bir kız arkadaşım," diye karşılık verdi Emily; "Birini
çok özledim. Her şeyi büyükbabana ve Kaptan Barry gibi bir denizciye
söyleyemezsin, biliyorsun."

"Sanırım olmaz," diye güldü Josephine. "Ve seninle arkadaş olmaktan çok
memnun olacağım."

"Ve Dick'i sevmediğinden emin misin?" şüpheyle.

"Bundan oldukça eminim," kararlı bir şekilde.

"Bunun benim için çok zor olduğunu biliyorsun; Nasıl
olabileceğini göremiyorum," masumca.

"Charlie'yi görene kadar bekle, Bay Van Dorn'u kastediyorum."

"Bunun bir fark yaratmayacağından eminim," diye karşılık verdi Emily,
kendinden emin bir şekilde.

BÖLÜM XXI

MUTLU BİR SONUÇ

"Anne," dedi Richard, üçü yalnız kaldıklarında, "Sana karşı
tamamen kısa ve açık sözlü olacağım. Emily Sanford'u seviyorum. Bu
ani bir his, kabul ediyorum, ama eminim ki bu yüzden
daha derin ve kalıcı. Onun da beni sevdiğini düşünmek için nedenlerim var.
Bu sabah, handan döndükten sonra, Josephine'in kendi eylemiyle nişandan kurtulmuş olarak, amirale onu bana verip veremeyeceğini sordum."

"Dedim ki, hanımefendi," diye sözünü kesti amiral, doğal bir gururla, "eğer siz de uygun görürseniz
onayımı esirgemezdim. Torunumu esas olarak kendim yetiştirdim ve eğittim ve doğal olarak, ona vermeye çalıştığım sağlam temeller üzerine kolayca edinebileceğine inandığım birçok şeyden yoksun; ancak bu evde sevgi ve bağlılık atmosferinde yaşadı ve herhangi bir ailede istenmeyen bir davetsiz misafir olmasını istemem. Ailesine gelince, hanımefendi, benim ailem ve bence," diye ekledi basit bir onurla, "Cumhuriyet'te ondan daha iyisi yok. Oğlunuza
bedava gelmeyecek - ben gittikten sonra onun için küçük bir servet var ve bu kesinlikle yakında olacak. Kişisel niteliklerinden
bahsetmem. O benim için çok değerli. Hayatımın son yirmi yılında o benim için her şeydi. Kimsenin daha görev bilinci olan bir çocuğu, daha tatlı ve daha şefkatli bir çocuğu olamazdı. O benim yaşlılığımın
güneş ışığı ve neşesiydi. Onun beni terk edeceğini düşünmeye bile tahammül edemiyorum, ama bu sadece kısa bir zaman meselesi. Eski gemi ve ben gitmeye hazırız, ama yine de ona
önceden bakılmasını istiyorum."

"Amiral Stewart," dedi Bayan Revere, ciddi bir şekilde, "beni
derinden etkiliyorsun. Torununu gördüğümde, işlerin senin söylediğin gibi olabileceğini tahmin etmiştim. Bir oğlunun evliliği bir anne için her zaman bir kederdir," diye devam etti, biraz üzgün bir şekilde. "Bir anlamda, oğlunun kalbinde yerinin alınacağını hissediyor ve ben uzun zamandır Richard için başka bir eş düşünmeye alıştım; ama kendi isteğiyle ona
özgürlüğünü verdi. Oğlum için bir keder olacağını düşünmüştüm, ama bunun bir sevinç olduğunu görüyorum. Öyle değil mi, Richard?"

"Evet, anne, Emily'yi sevmek dışında, bana gelen en büyük sevinç."

"Çok iyi. Amiral Stewart, hiç küçük bir kızım olmadı. Tanrı bana
sadece bunu verdi, oğlum. Emily'yi memnuniyetle kabul edeceğim. O benim için bir
kız olacak, gerçekten ve ben de onun için bir
anne olmaya çalışacağım."

"Emily! Josephine!" diye seslendi Richard, hemen salona adım atarak.
"Buraya gel!"

Yüreğindeki derin memnuniyet ses tonlarında dile geliyordu.
Emily ve Josephine bunu çok iyi anlamışlardı. İki kız verandaya
çıktıklarında, Bayan Revere küçüğünü tekrar kollarına aldı.

"Sevgili çocuğum," dedi şefkatle, "Kızım olacağını öğrendim. Çok mutluyum. Aslında," diye ekledi, başını geriye çekip kıza onaylayarak bakarak, "seni
ne kadar çok
görsem, sanırım o kadar çok memnun olacağım. "

"Seni tebrik ediyorum, Richard," dedi Josephine, "ve bunu dürüstçe yapıyorum.
Emily ve ben harika arkadaşlar olmaya mahkûmuz, bundan eminim."

"Ah, Bayan Revere," dedi Emily, gözleri yaşlarla doluydu,
tam olarak nedenini söyleyemedi, "beni çok mutlu ettin! Öğreneceğim çok şey olduğunu biliyorum, ama bana öğretecek olan sen ve bana yardım edecek olan Bay Revere ile----"

"Ben de," diye sözünü kesti Josephine; "beni unutma!"

"Evet, ve sen, eminim öğreneceğim ve senin olmamı istediğin ve olmam gereken kişi olmak için çok çabalayacağım."

"Kendi tatlı benliğin ol, canım," dedi yaşlı kadın, onu onaylayarak okşayarak, "ve başaracaksın."

"Emily, bana _Anayasa_ kılıcını getir," dedi amiral.
"Richard, evlat, sana veriyorum," diye ekledi, kız tarafından kendisine uzatılırken. "Sevgili ülkemizi savunmak için her zaman onu tak,
her zaman hizmetinde tut, bayrağının onurunu savun. Emily'den sonra, benim en büyük hazinem, genç beyefendi. Birçok yolculuğa
benimle birlikte çıktı. Bunu savaşlarda ve tehlikeli görevlerde biraz da onurla giydim. Emily'yi size verdiğim gibi, onu da memnuniyetle ellerinize teslim ediyorum. Birini onurla giyeceğinizi ve diğerine sevgiyle davranacağınızı biliyorum. Ona baktığınızda, çocuklarınız dizinizin etrafında toplanıp onun tuhaflığına hayran kaldığında,
mücevherli kını ve parlak bıçağıyla karşılaştırıldığında kabzanın kabalığını fark edin, onlara
benim gibi, onları asla görmeyecek olan benden bahsedin. Onlara '_Yaşlı Demir Yanlılar_'ın ve _Anayasa_'nın son savaşan kaptanlarının hikayesini anlatın."

"Efendim," dedi Revere, yaşlı adam ciddiyetle dudaklarını demir muhafıza bastırıp kılıcı ona uzattığında, "Bunu eski bir şövalyenin
ödül aldığı gibi alıyorum; ve geçmişteki adamların yaptığı gibi, kılıcın kabzası üzerine yemin ederim ki, bir erkeğin bir kadına, torununa ve daha fazlasına karşı olması gereken her şey olacağım."

Bu sırada Revere'in adamı verandaya geldi, atından indi,
şapkasına dokundu ve bir mektup uzattı, şöyle diyordu:--

"Onları bulamadım, efendim."

"Buradalar, Baker. Mektubu alacağım. Kimseye bundan bahsetme, sonra hana geri dön ve iki hanımın sandıklarını buraya getirmeyi ayarla."

Revere adamla buluşmak için merdivenlerin dibine inmişti ve mektuba atıfta bulunurken yumuşak bir şekilde konuşmuştu, böylece verandadaki tüm
parti bagajla ilgili konuşmanın yönünü duymuştu. Emily dışında hiçbiri adamın ona mektubu uzattığını görmemişti. Revere elinde mektubu tutarak merdivenleri çıktı ve
tek kelime etmeden nişanlısına uzattı. Bir bakışta mektubun Josephine Remington'a
adreslendiğini anladı ve Emily hemen bunun
tartıştıkları meşhur mektup olduğunu anladı.

Ne yapması gerektiği aklındaydı; onun
içinde ne yapacaktı.
Cazibesi güçlüydü. Mektubu hemen Josephine'e
vermek bir zafer olurdu. Birkaç saniye tereddüt etti ve
daha büyük zaferi seçerek mektubu sessizce elbisesinin
göğsü. Sonuçta Josephine'e vermemeye karar vermişti, bu yüzden
Revere onun gülümseyen hareketini okudu ve aynı sessiz, anlamlı şekilde
ona sabrı için teşekkür etti.

"Bu yoldan yukarı çıkan kim?" dedi Josephine,
tuhaf bir hale gelmek üzere olan duraksamayı
bozarak ve tepenin alnını işaret ederek nazikçe.

"Bu Kaptan Barry," diye cevapladı Emily, kesintiye uğradığı için mutluydu.

"Size bahsettiğim yaşlı denizci, hanımefendi," dedi amiral,
Bayan Revere'e dönerek.

"Emily'nin beni sudan çıkardığı gece tekneyi kürekleyen adam, anne," diye açıkladı Revere.

"Adamım," dedi Bayan Revere nezaketle, Barry basamakların dibinde durup selam verirken, "Size çok şey için teşekkür etmeliyim, anlıyorum. Oğlumun hayatını kurtaran şey, sizin gücünüz ve kararlılığınız, bu genç hanımın becerisiydi. Size çok şey borçluyum, efendim."

"Bana hiçbir şey borçlu değilsiniz, hanımefendi," dedi Barry nezaketsizce. "Ben sadece Bayan Emily'nin emirlerine uydum. O ne derse onu yaparım. Her zaman yaparım. "

"Yine de, sen yaptın," diye devam etti Bayan Revere, sert
sözleri ve itici tavırları karşısında şaşkına dönmüş, ancak şaşkınlığını bastırmaya ve bu garip yaşlı adama karşı nazik olmaya çalışarak, "ve derinden minnettarım. Bunu
gösterebileceğim bir yol var mı?"

"Olmaz, hanımefendi," diye patladı denizci, neredeyse kaba bir şekilde.

Bütün yavrulardan nefret ediyordu,--anne, oğul, arkadaş, hepsi,
görünüşe göre.

"Neyin var, Kaptan Barry?" diye sordu Emily, adamın solgun, bitkin yüzünü, kan çanağına dönmüş gözlerini, tamamen umutsuz, kırılmış ama kararlı bakışını incelemişti. O da
onun sözleri ve eylemleri karşısında şaşırmış ve derinden acı çekmişti.

"Hiçbir şey, Bayan Emily," diye cevapladı, ona doğru dönerek,
yüzünde boşuna kontrol etmeye çalıştığı duyguyla hareket ediyordu; "hiçbir şey. Ben--Bayan Emily--gemi----"

"Peki ya gemi?" diye bağırdı amiral aniden.

"Neredeyse gitti, sayın yargıç. Soldakinden benimle birlikte aşağı inmesini ve bir kez daha bakmasını istemeye geldim."

"Elbette, Barry," diye bağırdı Richard, ayağa fırlayarak, yaşlı adam için bir şeyler yapmaya hevesliydi ve nedenini bilmese de hepsi için acı verici bir sahneyi sonlandırmak istiyordu. "Birkaç dakikaya geri döneceğim, Emily, anne. Hoşça kalın. Gel, dostum," dedi, patikada hafifçe yürüyerek.

Ama Barry merdivenlerin dibinde isteksizce oyalandı. Bir şey söylemek için özlemle baktı ama kelimeler kifayetsiz kaldı. Gitmek için döndü, durdu, tekrar etrafına baktı.

"Gemi," dedi boğuk bir sesle; "Korkarım gitti. Hoşça kalın, sayın yargıç. Hoşça kalın, Bayan Emily," diye ekledi kısık bir sesle ve sonra tekrar döndü, onu dikkatle izleyen herkese bir şekilde demirleme yerlerinden
kopuyormuş gibi bir izlenim veren bir hareket ve jestle, ve hızla tepeden aşağı yürüdü.

"Gemi! Gemi!" diye mırıldandı amiral, geri kalan her şeyden habersiz,
sundurmanın korkuluğuna doğru sandalyesinde öne eğilip gemiye
baktı.

Eli, Richard'ın ayrılırken ona geri verdiği Anayasa'nın kılıcının kabzasını kavradı. Emily onun yanına
gitti ve kolunu boynuna doladı. Biraz sessizce beklediler, üzerlerine bir felaketin
geleceği korkusu çöktü.

"Acaba," dedi hemen, büyük bir endişeyle, "sorun ne olabilir? Korkarım ki ciddi bir şey. Hiç
Kaptan Barry'nin bu kadar tedirgin olduğunu bilmiyordum."

"Son geldi kızım, son. Bunu burada hissediyorum," diye mırıldandı yaşlı adam, önüne bakarak.

"Büyükbaba, eğer senin için sorun olmazsa, sanırım gemiye ineceğim,"
dedi Emily; "Çok endişeliyim."

"Çok yaklaşma, çocuğum," dedi yaşlı adam; "bir can
gemi için yeter."

"Seninle geleyim mi?" diye sordu Josephine, Emily'nin ne kadar solgun ve endişeli göründüğünü fark ederek ve kendisi de biraz endişelenerek.

"İkiniz de gidin, ben de amiralle kalacağım. Richard'a bakın," dedi Bayan Revere, endişeyle, artık bir şeylerin ciddi şekilde yanlış olduğundan emin olarak.

Zavallı Emily bu konuda iki arada bir derede kalmıştı. Yaşlı adamla
kalmak istiyordu, ancak Revere'in o gemide Kaptan Barry ile birlikte olduğunu ve denizcinin ne kadar garip, ne kadar çılgınca, neredeyse delice baktığını
düşündüğünde, kalbi ne olduğunu bilmediği
tanımsız bir dehşetle çarpıyordu.

Gitmeliydi! Çok geç olabilir!

İki kız belirsiz ama hızla artan bir korkuyla gemiye doğru hızla koştular.

BÖLÜM XXII

"SAMSON AGONISTES"

Revere ve Barry tepeden aşağı yürürken genç adamın ruhu
hafif yürekli bir neşeyle
dolmuştu. Hızla ona katılan yaşlı denizciyle neşeyle konuşuyordu; ve Barry hiçbir şey söylemediği için monologa bir konuşma, Richard
sessizliğine aldırmadı.

Evden gemiye olan mesafe çok kısaydı, ama Barry
yolculuk için gereken kısa sürede hayatını, ya da en azından o anki kısmını yaşadı. Hayat boğulmaya kadar anlarla çevrili olduğu gibi, bu saniyelerde de zihinsel
görüşünde geçmişi taramıştı. Amirali tekrar, onu erkekliğinin baharında gördüğü gibi gördü; tanımadığı kollarında şefkatle tuttuğu mavi gözlü, güneşli küçük bebeği bir kez daha hatırladı; o, iki adamın
toplumunda, sevdiği bir kadına dönüşmüştü.
Bir yandan mutlu arkadaşlık, mütevazı ve sadık hizmet, diğer yandan nazik ve cömert takdirin olduğu
günler ve yıllar, inanılmaz bir hızla önünden geçti.

Bu düşünce onu aniden şefkate yöneltti.
Gözleri, yanında umursamazca yürüyen neşeli, zarif figüre düştüğünde,
tereddüt etti. Bir an için kararlılığı sarsıldı. Revere belki de bir alçak gibi görünmüyordu veya davranmıyordu; ama aynı hızla, dolaptaki o kağıtların, o lanet olası kağıtların korkunç kanıtı geldi!
Gemi, kız! Biri satılacaktı, diğeri ihanete uğrayacaktı.
Tanrı aşkına, bu asla olmamalıydı! Ve onu öpmüştü. Başkasına bağlıydı. Ve onu seviyordu ve önünde ağlamıştı. Bu önemsiz kişi onun kalbini kırıyordu.

Değişen ruh halinde kulaklarında çınlayan her kahkaha, kötü niyetli amacına yoğunluk katıyordu. Ama o bir katil değildi. Kendisinin, Tanrı'nın elinde, sevdiklerinin kurtuluşu için güçlü bir amaç
uygulamak üzere seçilmiş bir araç olduğuna inanıyordu.

Ne yazık ki! İnsanlık, Tanrı'nın bunu uzun zamandır beklenen bir son için onayladığına inanarak, yanlış yaptığında olduğu kadar umutsuzca kör olamaz.

İki adam gemiye vardıklarında durdular.

"Tam burada, efendim," dedi yaşlı denizci boğuk bir sesle. "Bütün sabah onu inceliyordum. Destekler çürüyor. Sanırım bir
dokunuş onu aşağı gönderecek. İçeri girip bir
bakabilir misiniz?"

Geminin gövdesini destekleyen veya desteklemeye yardımcı olan, iki sıra
hava koşullarından yıpranmış kereste arasında kalan omurgadaki bir yeri işaret etti. Bir önceki gece Emily ile birbirlerine kalplerini
bağladıkları ve ciddi bir şekilde bağlılıklarını
söyledikleri yerdi burası. Revere, elbette, bir hatırlama heyecanıyla
o yeri tanıdı; ancak elbette bu gerçeği hiç dile getirmedi. Ancak Barry bunu biliyordu ve bu nedenle orayı seçmişti. Seçim, intikamının bir parçasıydı. Revere'in sevdiği veya önemsemediği yerde, orada ölmeliydi!

"Kötü görünüyor, değil mi?" dedi Revere, kendisi için özenle hazırlanmış _çıkmaz sokağa_ girerken, eğilip parmağını
çürüyen omurgaya
koyarak.

Barry hemen onu takip etti ve en dıştaki direklerin arasına
durarak çıkışı engelledi. Bilinçsiz Revere tamamen
kapalıydı. Çürüyen yolların omurgası önündeydi, her iki tarafında sıkışık destek sıraları, geminin kudretli tabanının üstünde, arkasında ise Kaptan Barry'nin devasa bedeni vardı. Ancak hiçbir şeyden şüphelenmiyordu - nasıl şüphelenebilirdi ki? - kısa incelemesinden sonra geri dönmek için dönene kadar, yolun tıkalı olduğunu görünce çok şaşırdı.

Geminin altındaki durumu öyleydi ki
dik bile duramıyordu, ancak denizcinin önünde büyük bir dezavantaj olan çömelme pozisyonunda kalmaya zorlandı. Yaşlı adam kollarını bir destekten diğerine uzatmış bir şekilde duruyordu, mükemmel bir güç ve kararlılık kulesi. Revere'in, o anda ne olacağını anlamış olsa bile, onu zorla hareket ettirmeye çalışması faydasızdı.
Zayıflamış haliyle hiçbir şey yapamazdı. En iyi halinde bile yolunu tıkayan devasa devle başa çıkamazdı.

Yaşlı adamın yüzü kanla dolmuştu, çenesi kaskatıydı ve
alt dudağında küçük bir köpük parçası asılıydı. Gözlerinde öyle bir şeytani öfke parıltısı, sert ve korkutucu
yüzünde öyle bir ölümlü acı ve kötü niyetli antipati ifadesi vardı ki, genç adamın yüreği, güvertede yürümüş en cesur denizci olmasına rağmen, içine battı. Bu uğursuz ve şüphelenilmeyen tutku gösterisinden oldukça dehşete düşmüştü.

"Aman Tanrım, dostum!" diye haykırdı Revere. "Ne oldu? Kenara çekil!"

"Hayır, efendim, beni geçemezsin. Asla kenara çekilmeyeceğim. Dua et,
çünkü üstünde bir gemi ve hainleri kayırmayan bir Tanrı var,
zamanın geldi."

Her zamanki gibi sert sesi, duyguları yüzünden her zamankinden daha sertti,
tutkuyla titriyordu.

"Ne demek istiyorsun?"

"Dün gece onu öptüğün yerde,
seni orada öldürmek istiyorum,
hain, köpek, üniformanı rezil eden,
gemimi, benimkini satan! Yaşlı amiralin hayatını çalan,
Bayan Emily'ye ihanet eden, kalbini kıran! O çocukla
oynamayı düşündün. Ama seni tanıyorum! Emirlerini buldum. Onları okudum, lanet olsun! Gemiyi satmak için,--Tanrım! Yirmi beş yıldır yaşadığım, sevdiğim gemim! Evleneceğin kadının yazdığı mektupları okudum! Bayan Emily'yi öptüğünü gördüm, onun senden ağlayarak gittiğini gördüm! Senin için gözyaşları, lanet olsun sana! Ölmek zorundasın ve ben de seninle öleceğim!
Cehenneme, ait olduğun yere, daha iyi bir adamın eşliğinde gideceksin!"

Yaşlı adamın sesi, onu bu deliliğe sürükleyen
fikirleri anlatırken neredeyse bir çığlığa yükseldi.
Kasvetli suçlamanın şiddetli cümleleri dudaklarından giderek artan bir güçle
ve öfkeyle döküldü. Revere onu şaşkınlıktan sersemlemiş bir halde duydu, ilk başta adamın ne demek istediğini zar zor anlamıştı; yine de, sonuçta, sözleri birçok şeyi açıklıyordu. Teğmen sesini bulur bulmaz itiraz etti.

"Barry, sana yemin ederim----"

"Sessizlik! Yemin etmek için çok geç!"

Revere cesurdu; hayatı için mücadele etmeden ölmek istemiyordu. Gerçekten de ölümünün şeklini tahmin edememişti; ama daha
öne
çıkmadan önce, Barry, ne yapacağını anlamış gibi, acımasızca şöyle dedi:

"Olduğun yerde dur! Eğer hareket edersen, seni bir köpek gibi tekmeleyerek öldürürüm!"

Kolayca yapabilirdi, çünkü konumun avantajı ondaydı. Revere, bunun vahşeti karşısında titreyerek, bundan daha
çok şey, diye düşündü. Bir tutuklu olarak hiçbir şey yapamazdı. Adam deliydi.
Amacı ne olursa olsun, onu gerçekleştirmeyi seçerse, genç adam
çaresizdi.

"Pekala, Barry," dedi, durumu hemen kabul ederek ve yanakları ve dudakları beyaz olsa da kaçınılmaz olanla yüzleşmek için tüm kararlılığını toplayarak, "bir kere hayatımı kurtardın, şimdi geri alabilirsin. Keşke ayakta ölebilseydim, ama eğer ölemezsem, neden diz çökmek bir insanın Yaratıcısıyla buluşması için
herhangi bir yol kadar iyi bir yoldur. Bana bir
dua etmemi söylüyorsun. İşte. Tanrı senin ruhuna ve benim ruhuma merhamet etsin,
ve çocuğu korusun. Hepsi bu."

Yaşlı adam yerinden kıpırdamadan, direkleri tekmelemeye başladı. Sağdaki arızalıydı ve ilk darbede çöktü ve düştü. Gemide bir titreme oldu; Richard,
ilk kez, ne olacağını sezdi.
İleriye ve kıça baktı. Etkili desteklerin hepsi gitmişti; çürümüş olanlar
dışarıdan sağlamdı ama neredeyse her türlü
baskı altında gidecekti; geriye kalan birkaç sağlam olan dikkatlice neredeyse
kesilmişti. Neden fark etmemişti? Dolayısıyla, tüm gemi, Barry'nin
zaten döndüğü tek bir sağlam direk üzerinde duruyordu. Muhteşem bir kereste parçasıydı ve Barry bunu bir yıl önce kendisi yerleştirmişti. O düştüğünde, gemi harabeye
düşecek ve onları altına gömecekti.

Sağdaki destek düştüğünde, aklına boşluktan kaçabileceği umudu geldi;
ama Barry uzanıp
tuttu yol açılır açılmaz bir eliyle yakasından tuttu ve diğer direğe dikkatini verirken onu sıkıca tuttu. Revere'in herhangi bir şeye kalkışması umutsuzdu.

Garip görünebilir ama Revere'in zihninde denizciye karşı belli bir hayranlık vardı, o korkunç anda bile. Kendisine yapılan saldırının önemsiz bir sebepten kaynaklanmadığını fark etti. Denizcinin inancı göz önüne alındığında, bu doğaldı; ona, aşağılık bir ihanet olduğuna inandığı şeyi durdurma arzusundan dolayı saygı duyuyordu; ve Revere, amiralin hayatına, Emily'nin mutluluğuna ve geminin varlığına karşı işlenen bir suç olduğunu düşündüğü şeyi önlemek için kendini feda etmeye istekli olmasından dolayı onu sevebilirdi.

"Barry," dedi Revere sakin bir şekilde, artık kendine hakim olmuştu, yaşlı adam son ses desteğine ayağıyla sert bir darbe indirdiğinde,
"Sana söylemeliyim ki, ölmekten korktuğum veya senden korktuğum için değil, senin zihnindeki kötü niyetimi aklamak için, o diğer kadınla olan nişanım bozuldu; bir saat önce, annemin huzurunda, amiral bana torununu eş olarak vereceğine söz verdi."

"Gemi mi?" Barry, intikamının kendisinden
kaybolduğunu hissederken, boğuk bir sesle bağırdı, davanın kendisi alınmıştı.

"Kendim satın almayı ve düşene kadar ayakta bırakmayı teklif ettim."

İnsanlar ölümün tam karşısında sık sık yalan söylemezler ve gerçek, genç adamın sesinde konuşuyordu; o kadar netti ki, kıskanç, deli, kırık denizcinin işkence görmüş
ruhunu deliyordu. Fakat, iradesi dışında ikna olmuş birçok başka adam gibi, bu ifadeleri kabul etmeyi reddetti. Bu, bir
hileydi, elini tutmak ve bir hayat kazanmak için kurnazca bir girişimdi.
Dikkat
etmeyecekti.

"Sana inanmıyorum, kahretsin!" dedi, direği öfkeyle tekmeleyerek.

Son darbe onu gevşetti. Yukarıdan gelen muazzam basınç altında,
sopa tahta ayakkabısının üzerinde yavaşça, çok yavaşça kaymaya başladı.
Hareketini zar zor algılayabiliyordu, ama hareket ediyordu. Barry onu bıraktı, tek bir geri adım attı ve Revere ayağa kalktı. Barry onu hemen iki eliyle kavradı. Revere o demirden tutuşta bir çocuk gibiydi. Mücadele etmedi. Ölüm karşısında onurunu koruyacaktı ve kaçmaya çalışmak
zaten boşuna olurdu. İki yüz karşı karşıya geldi, denizcininki acı ve öfkeyle sarsılmıştı, subayınki solgundu ama biraz gülümsüyordu; ikisi de aynı şekilde kararlıydı.

İleride ve gerideki çürümüş veya kesilmiş destekler hızlı bir şekilde çöküyordu. Üstlerindeki gemi baştan kıça titriyordu. Garip bir gıcırtı duyuldu. İnleyen bir çığlık,
içinde tarif edilemez bir umutsuzluk sesi olan derin bir acı inlemesine dönüşüyordu.
Geminin ölüm şarkısı! Yollara iniyordu! Sonunda
suya doğru hareket ediyordu!

Büyülenen Revere yüzünü yukarı çevirdi ve başının üstünde titreyen
vücudu izlerken, bunu yaparken Emily'nin adını mırıldandı. Devasa
kütle bir saniyeliğine havaya yükselmiş gibi göründü. Çarpık görüşüne
bir ileri bir geri, yukarı aşağı sallanıyormuş gibi göründü, ancak henüz
hareket etmeye
başlamamıştı.

Ah! Üzerlerine mi gelmişti?

Her şey birkaç saniyede oldu. Bir saniye sonra bitecekti. Revere
gözlerini kapattı.

O anda korkunç bir acıyla dolu bir çığlık iki adamın
kulaklarına ulaştı.

"Gemi düşüyor!" diye haykırdı Emily'nin sesi, tiz, ölümcül bir dehşetle tiz. "Richard! Ne yapıyorsun? Aman Tanrım! Kaptan Barry,
kurtar onu!"

"Keşke bundan kurtulsaydı!" diye geçti Revere'in
aklına. Anında bir şey
olmasaydı ona seslenirdi.

Ses, yaşlı adamın varlığındaki uykuda olan mantığı uyandırdı.
Bu çocuğu seviyordu; belki de doğruyu söylemişti.

"Kurtarın onu! Kurtarın onu!"

Kelimeler kulaklarında çınladı. Onun hiçbir emrine itaatsizlik etmemişti.
Şimdi etmeyecekti. Çok geç! Korkunç bir gıcırdama sesi vardı;
son direk tahta ayakkabısında gıcırdıyordu; daha hızlı kayıyordu!
Bir an sonra gemi üzerlerine gelecekti! İlk çığlık kulağına ulaştığında başını çevirmişti ve tek bir hızlı bakışta
Emily'yi ve yüz fit ötede olmayan başka bir kadını görmüştü. Emily öne eğilmişti, ellerini uzatmıştı, mücadele ediyordu. Diğer kadın onu sıkıca,
koruyucu bir şekilde tutmasaydı, geminin altından onlara doğru koşacaktı. İki kız da ölüm kadar beyazdı.

Barry, Revere'i yakasından yakaladı ve onu sertçe
kendinden uzağa fırlattı. Genç adam aşağı doğru eğildi ve iki kadının olduğu yöne doğru
baş aşağı çimenlerin üzerine düştü. Zemin aniden geminin o tarafındaki
suya doğru eğildi. Aynı anda denizci
iki büyük kolunu kaldırdı ve yaklaşan gemiyi yakaladı. Titreyen, bükülen, kayan meşe kerestesinin yerini aldı. Bir saniyeliğine
orada muazzam bir ihtişamla durdu, bir güç ve kararlılık sütunu,
bir et ve kan kulesi, bir hat gemisini, bir insan desteğini, çılgınca, korkunç bir güç
üstünün ifadesiyle muhteşem bir şekilde ayakta tutuyordu. Katı, kırılmaz, boyun eğmez bir şekilde gemiyi destekledi,--Atlas dünyayı tutuyordu!

"Hadi!" diye soludu.

Anında ayağa kalkan Revere, sanki ona yardım etmek istercesine ona doğru
bir adım attı.

"Hadi! Tutamazsın----"

Gelmişti. Anlık kontrole öfkelenen gemi, adamın üzerine
dağda bir çığ gibi düştü. Altında güçlü dizler
eğiliyordu, inatçı sırt eğiliyordu, büyük kollar titriyordu.

Revere geriye sıçradı ve yamaçtan aşağı kaydı.

Düşerken, deniz köpüğü kadar beyaz bir yüzdeki yanan gözleri, dudakların sımsıkı kapalı ve kansız, çenelerin kenetlenmiş, terli
bronz bir alnın üzerinde duran birini gördü - ruhuna sonsuza dek kazınmış bir resim!

Güçlü bir kükreme, patlama sesi duyuldu ve her şey bitti.

Güçlü kollar ezildi, devasa omuzlara vuruldu,
demir dizler kırıldı. Adamın hayatı düşüşte söndü ve
kalbinin kanı omurganın blokları boyunca dalgalandı. Bir bataryanın boşalması gibi bir sarsıntıyla, güçlü savaş canavarı şekilsiz bir kereste kütlesine
çöktü ve altına onu en çok
sevmiş olan adamı gömdü. Kendisine ait olan gemi,
hareketsiz kalbinin üstündeki
bir harabe yığınından başka bir şey değildi.

Bir toz bulutu yükseldi ve sessiz havada enkazın üzerinde asılı kaldı.

Savaş, o savaş gemisinin ticareti olacaktı.
Beyaz güvertelerine kan akmalıydı,
ölüm dağıtmalı ve
almalıydı, büyük savaşlar onu ünlendirmeliydi,
kahraman adamlar onun adını sonsuza dek ülkesinin tarihinin kırmızı sayfalarına
yazmalıydı. Artık bitmişti; ve yine de, en azından sonunda,
kaderinin hafif bir gerçekleşmesi olmuştu -- öldürmek.

Hiçbir mücadele, az önce biten sessiz mücadeleden daha muhteşem olamazdı;
hiçbir çaba,
adamla gemi arasındakinden daha korkunç olamazdı. Sonuçta hiçbir gemi Barry'den daha asil bir kurban talep etmemişti ve hiçbir kader, sonunda insan ve geminin bir araya geldiği kaderden daha uygun olamazdı.

Eski savaş gemisi, barışın durgun çağlarını atlatmış, uzun çürüme dönemini atlatmış, zamanın parçalanma saldırılarına katlanmış ve sonunda yıkılma amacını gerçekleştirmişti.

Ve onu seven el, onu yere seren eldi!

Kalplerinde korkunç duygularla, üçü de geminin enkazına bakarak duruyordu.

"Barry! Kaptan Barry!" diye bağırdı Emily, çılgınca. "Nerede?"

"Orada!" diye soluk soluğa kaldı Revere, boğuk bir sesle.

"Ve hiç umut yok mu?"

"Hiçbiri. Sonsuza dek gitti. Tanrım, korkunç değil miydi? Gemiyi oyaladı!"

"Büyükbaba!" diye bağırdı kız, perişan bir halde. "Ona koşalım."

Yaşlı adam hala verandada oturuyordu, uzun yıllardır bakışlarının nesnesi olan şeye bakıyordu. Yüzünde huzurlu ama aynı zamanda hüzünlü bir ifade vardı. Geminin düştüğünü görmüştü; saatinin geldiğini anlamıştı. Ölümle burun burunaydı ve bunu biliyordu, yine de yıllar önce birçok kez ölümle burun buruna geldiği zamanki kadar sakindi. Etrafında toplandılar, anlamış ve çaresizdiler.

"Ay," dedi, "seyahat bitti. Barry nerede?"

"Geminin altında, efendim."

"Ve iyi bir son! Bayrağı indir. Son komutamı da kaybettim."

Revere hemen asanın dibine koştu ve sessizce halatları indirdi. Küçük mavi bir arka amiralin beyaz yıldızları olan bayrağı, uzun süre dalgalandığı direk tepesinden zarifçe, isteksizce aşağı inerken, kıdemli asker yavaşça ve acı içinde ayağa kalktı. Sağ eliyle Anayasa'nın kılıcını kaldırdı, eski canlılığı ve eski zarafetiyle kılıcını açtı ve zarif bir selamla önüne getirdi, bayrak ise Revere'in kollarına düştü.

"Gemiye binin, efendim," dedi yumuşak bir sesle, sanki Ebedi bir Kaptan'a.

Bir an dik durdu ve sonra yavaşça sandalyeye gömüldü. Hayatında ilk kez elindeki silahı unuttu. Kılıç ayaklarının dibine düştü. Gücün, otoritenin ve rütbenin simgesi, hepsi şimdi ondan kayıyor, düştüğü yerde ihmal edilmiş bir şekilde yatıyordu. Dudaklarında bir gülümseme titredi, ama bunun dışında hareketsiz ve sessiz bir şekilde oturdu, geleceğe
baktı. Birkaç saniye. Gözlerindeki ışık söndü,
hayat yüreğinden uçup gitti. Gemi düşmüştü, bayrak indirilmişti. Bu
sondu.

Yaşlı adam son limana girmiş, son limanda demir atmıştı. Beyaz saçlarını şefkatle kaldıran hafif esinti
ruhunu başka bir ülkeye, daha iyi bir ülkeye, yani cennete götürmüştü!

Alçak bir çığlıkla Emily dizlerinin üzerine çöktü onun önünde.

Ship House Point'te, yırtık ve
parçalanmış kerestelerin arasında bir ışık, bir alev patladı. Birkaç dakika içinde artık önemsenmeyen geminin kalıntıları
öfkeyle
yanıyordu. Barry kurnazca planlamıştı, böylece gemi onu gömdükten sonra
onun cenaze ateşi olacaktı.

Revere, gemiden yükselen alevlere bakarken,
eğer amiralin bedeni, eski Vikinglerinki gibi, yanan
odunların üzerine yatırılsaydı, bunun uygun olabileceğini düşündü.

* * * * *

L'ENVOI.

Gömüldüğünde, ülkesi, onun liyakatini kabul ederek ve hizmetlerini tekrar
anarak, onu ölümünde onurlandırmak için en iyisini gönderdi. Amiral
Farragut, parlak bir kadroyla oradaydı. O, günümüzün donanmasındandı, Revere ise geleceğin donanmasını temsil ediyordu ve ikisi de
geçmişin donanmasının mezarında birlikte durdular.

Onu, Ship House Point'e bakan yüksek tepeye gömdüler. Aşağıya, amiralin ayaklarının dibine ve geminin durduğu yere, Revere, üzerinde şu yazıyı taşıyan
büyük bir kaba granit blok dikti:

JOHN BARRY,
Amerika Birleşik Devletleri Hat Gemisi _Susquehanna_'nın
Baş Tekneci Yardımcısı,
20 Eylül 1865'te o geminin düşüşünde hayatını kaybeden.
"_Hiçbir adam, bir adamın dostları için hayatını vermesinden daha büyük bir sevgiye sahip olamaz._"

Gerekçelerinin yüce karakterinde, kendini feda etmesinin kefaretinde, sonunun büyüklüğünde, yıkım amacı unutuldu.

Emily ve Richard, donanma görevleri izin verdiğinde, yazın sık sık tepedeki eski beyaz eve ve Charles Stewart
Revere, John Barry Revere, küçük Emily Revere ve Richard Revere'e geri dönerlerdi,
Junior, burası dünyadaki en büyüleyici yerdi.
Babalarıyla birlikte, amiralin dinlenme yerini işaretleyen devasa Kelt haçının yanında dururlar ve bir gün yapıldığı ülkeye karşı çekilmesi gereken Anayasa'nın kılıcının hikayesini tekrar dinlerler. Ya da -ve bunu daha da çok severler-
anneleriyle (Richard'ın gözünde her geçen yıl daha da güzelleşen)
buradaki güçlü kayanın gölgesinin altında otururlar, o da onlara yaşlı John Barry'nin hikayelerini ve sonunda gemiyi nasıl ayakta tuttuğunu anlatır.

_Bölüm II_

ÇEŞİTLİ TÜRLERDEN DOĞRU HİKAYELER

"Kurgu göze hoş geldiğinde,
İnsanlar inanır, çünkü yalanı severler;
Ama gerçeğin kendisi, bir kaş çatmayla gölgelenirse,
Kendisine aktarılacak ciddi bir kanıta sahip olmalıdır."

CHURCHILL

"Bu garip - ama doğru, çünkü gerçek her zaman gariptir,
Kurgudan daha garip."

BYRON

"Çeşitlilik hayatın tam baharatıdır."

COWPER

Telif hakkı, 1900 ve 1902, J. B. Lippincott Company. Telif hakkı, 1901 ve 1902, Charles Scribner's Sons'a aittir.
Telif hakkı, 1902, Henry T. Coates & Company'ye aittir.
Telif hakkı, 1902, The Golden Rule Company'ye aittir.
Telif hakkı, 1902, Daily Story Company'ye aittir.
Telif hakkı, 1902, Cyrus Townsend Brady'ye aittir.

COUPS DE THEATRE

"Dünya bir tiyatrodur, yeryüzü bir sahnedir,
Tanrı ve Doğa'nın oyuncularla doldurduğu."

THOMAS HEYWOOD

BİR VODAVILE DÖNÜŞÜ

KOMEDİ

"Ruhum, sabırlı bir izleyici olarak otur,
Oyun bitmeden oyunu yargılama:
Konu birçok kez değişir: her gün
Yeni bir sahne konuşur: son perde oyunu taçlandırır."

FRANCIS QUARLES

Reklamlara göre, Amerika'nın en popüler tiyatrosu,
"sürekli" dışında hiçbir şeyin oynanmadığı, sıcak bir Ağustos gecesi, parkelerden en üst galeriye kadar terli bir eğlence arayan kalabalığıyla doluydu. Gazeteler -elbette_ toplum sütunları aracılığıyla- herkesin yaz için şehir dışında olduğunu ve bu nedenle, _Les Varietes_ hariç, tüm sıradan eğlence yerlerinin kapalı olduğunu yazmıştı. Ancak şehir tamamen ıssız değildi; çünkü, nüfusun doksan dokuz yüzde birinin, bunu yapabilen herkes, görünüşe göre başka eğlencelerden umutsuzluk içinde ve popüler fiyatlardan etkilenerek, programda denildiği gibi "rafine vodvilin evi"ne akın etmişti. Ev, hayranlarla
doluydu; Seyircilerin ve oyuncuların çoğu terden yavaş yavaş eridiklerini hissettiler, ancak genel olarak seyirci bundan keyif alıyor gibiydi.

Her zamanki _karışım_--Fransızca kelimeleri vodvilden bahsederken kullanmak ne kadar da doğal ve yerinde görünüyor!--eğlenceler
bir Bayan Boffin'e bile uygundu, dünya çapında bir tür
anaerkil tevazu ve erdem haline geldi--yüksek fikirli ve titiz yönetim tarafından sağlanmıştı. Kısa etekli hanımlar, banjonun "şehvetli hoşnutluğuna" sahnede çevikçe zıplıyorlardı; tek bacaklı beyler, inanılmaz şekilde donatılmış bisikletlerini imkansız yollarla sürüyorlardı;
dumbledore'lar, ne sıcaklığa ne de yerçekimine en ufak bir önem vermeden
sıçrıyor ve eğleniyorlardı; mutlu serseriler, en azından duyurular mutlu olduklarını söylüyordu, havadar, dikkatlice yırtılmış
giysileri, hararetli atmosferle tamamen uyumluydu,
nadir bulunan eski mizahla dolu ve Boeotian nüktedanlıklarıyla oldukça
dolu konuşmalar yapıyorlardı. Erkek şarkıcılar ve kadın şarkıcılar, müzik manyakları, acayip piyano çalanlar, monolog sanatçıları,
burleskçiler ve sonra küçük bir oyun vardı,--en azından bunun bir
oyun olduğunu söylediler.

Böylece akşam, çeşitli duyguları harekete geçiren bu çok çeşitli kışkırtıcılarla
sonuna doğru yaklaşıyordu. Son olarak, biyografi göz kamaştırıcı, ruhu yıpratan performansını sergilemeden hemen önce, her dönüşten önce sahnede o kadar tuhaf, kendini beğenmiş bir yürüyüşle ciddi bir şekilde yürüyen küçük çocuk, erken gelip öğle yemeğini getiren müdavimler tatile çıktığında hayal kırıklığına uğradılar, sahne önü kemerinin her iki tarafında bulunan raflara, üzerinde "Mademoiselle Helene" yazan bir tablet koydular.

Perde daha sonra açıldığında sahne bir ormanlık alan için hazırlanmıştı.
Işıklar heyecan verici bir şekilde kısılmıştı, böylece beklenti içindeki izleyiciler, balkondaki gizemli aparattan aniden üzerine vuran kalsiyum ışık huzmesinin tüm parlaklığıyla ayakta duran minik bedenin sahnenin ortasına nasıl ulaştığının neredeyse farkında değildi.

Küçük hanımefendi görünüşe göre altı yaşından büyük değildi. Tombul küçük pembe bacaklarında kısa beyaz çoraplar vardı ve narin
ayakları siyah bilek bağlarıyla kaplıydı. Bir bale dansçısı gibi kabarık küçük pembe
ve beyaz etekler giyiyordu ve küçük çıplak kollarıyla seyircilerin önünde zıplarken onlara zarif öpücükler üflüyordu. Tatlı mavi gözleri, altın rengi saçlarıyla, on küçük parmağının ucunda sahnede dönerken, küçük bacaklarını yukarı kaldırarak, sırtını eğerek, eteklerini daha yaşlı ve daha sofistike
sanatçıları taklit ederek kıvırırken güzel bir resim çiziyordu, --hafifçe söylemek gerekirse-- biraz acıklı olmasaydı daha eğlenceli olurdu.

O kadar küçük, o kadar havalı, o kadar tatlı, o kadar taze, o kadar masum görünüyordu ki,
o sıcak gecede sıcak tiyatroda, kadınsı dudaklardan -ve doğruyu söylemek gerekirse erkeksi dudaklardan da-- büyük, coşkulu bir "oh-h-h!" zevk ve onayın fışkırmasına şaşmamak gerekti. Küçük hizmetçi mükemmel bir sessizlik içinde dansına devam ederken, seyircilerden hayranlık dolu ünlemler yükseldi ve ilk dönüşünü bitirip nefes nefese kalmayı, eğilmeyi, el öpmeyi bıraktığında, tiyatro el çırpmalarla çınladı. Seyircilerden bazı anne ve babalar, kendi küçük halklarını düşünerek, "Ne yazık! O evde yatakta olmalıydı!" diye mırıldansalar da, hareketlerinin büyücülüğü ve yüzünün cazibesi, diğerlerinin üzerinde olduğu kadar onlarda da güçlüydü; daha da fazlası, onların da kendi çocukları vardı.

Son _pas_'ından sonra büyük sahnede durup tek başına durduğunda, tekrar tekrar eğilip o tatlı, çocukça şekilde daha fazla öpücük attığında, parkenin arkasındaki geçitte "sadece ayakta durma yeri"nin tadını çıkaran insanlar arasında bir kargaşa vardı. Uzun boylu, geniş omuzlu bir adam, öfkeli itirazlara ve kaba direnişe rağmen kalabalığın arasından kendini zorlayarak geçti ve koridordan aşağı koştu.
Soluk yüzü duyguyla hareket ediyordu, gözleri parlıyordu.

Tiyatrodaki alkışların üzerinde titreşen bir sesle, koşarken "Nellie!" diye bağırdı. "Beni tanımıyor musun? Nellie! Nellie!" diye devam etti, kollarını küçük kıza doğru uzatarak.

El çırpma sesleri sanki sihirle kesilmiş gibi, sevgi ve özlemle dolu
ağlamayı duyduklarında kesildi. Adam büyük seyircilerin tam görüş alanında
durdu. Ağlamayı duyan küçük kız, öpücüklerin yarı uçup gittiği yerde hala bir eli havada, sahne ışıklarının üzerinden adama baktı, görünüşe göre durumdan yarı sersemlemişti.

"Baba! Baba!" diye bağırdı, aniden hayata uyanıp ona doğru
sıçradı. "Baba, beni eve götür!" Sessiz tiyatrodaki her ruh, çocukluğun tatlı tizliğindeki kelimeleri duydu.

[İllüstrasyon: "Baba! Baba!" diye bağırdı, "beni eve götür!"]

"Annen nerede, bebeğim?" diye sordu adam, görünüşe göre küçük kızdan başka her şeyden habersizdi.

"O öldü, baba," diye cevapladı çocuk, küçük elini gözlerine sürerek. "Beni bulduğun için çok mutluyum. Ah, götür beni!"

"Yapacağım! Yapacağım!" dedi adam, çaresizce, sahneye doğru
zorlayarak.

Görevlilerden ikisi ve bir memur koridordan aşağı koştu ve onu
kollarından yakaladı. Piyano çalan ihmal ettiği enstrümanından kalktı
ve onu da yakaladı.

"Bırakın beni!" diye kükredi adam, görünüşe göre onları insanüstü bir güçle
bir kenara iterek. "O benim kızım, söylüyorum! Onu
alacağım!"

Sahnedeki ışıklar aniden açıldı. Sert hatlı bir adam
öne çıktı ve çocuğu kolundan yakaladı.

"Bu kadar kavga ne?" diye bağırdı; "Ben Mademoiselle Helene'in müdürüyüm. Annesi çocuğu bana bıraktı. İyi yemek ve
giysi alıyor ve iyi bakılıyor. Daha ne istiyor?"

"Babamı istiyorum! Ah, seni istiyorum!" diye bağırdı küçük kız.

"Ve sen beni alacaksın, canım."

"Hayır," dedi sahnedeki adam, kaba bir şekilde, "o alamayacak!"

"Beyler," diye bağırdı diğer adam, dönüp seyirciye dönerek. "Arkadaşlar, işte küçük kızım. Annesi benden
kaçtı, beni terk etti. Nellie'yi iki yıldır görmedim. Bu gece buraya
geldim ve onu tanıdım ve----"

"Ona kızını verin," diye bağırdı parkenin üçüncü sırasındaki iri yarı bir adam, konuşurken koltuğunda doğrulup sahnedeki adama yumruğunu sallayarak, "ya da----"

Ev şimdi tam bir kargaşa içindeydi. Kadınlar gözyaşları içinde, erkekler kızarmış, heyecanlı yüzlerle çığlık atıyor. "Onu ona verin!"

"Onu teslim edin!"

"Çocuğu babasıyla bırakın!"

"Yazık! Yazık!"

"Onu sıkıştırın!"

"O alçak herifi linç edin!"

Sahnedeki adam, bu halk coşkusu patlaması karşısında oldukça ürktü; görevliler ve memur diğer adamı serbest bırakmıştı, ancak daha bir adım
atmadan önce yerel müdür, karmaşanın ortasında sahnede belirdi. Elini kalabalığa doğru kaldırarak, sonunda
kargaşayı yatıştırmayı başardı.

"Her şeyi duydum!" diye bağırdı, dikkati
çekebildiği anda. "Bu tiyatro baba ve kızı ayırmak istemiyor. Çocuğu adama verin. Ve buradan defolun!" diye ekledi, sertçe dönüp
sahnedeki sert yüzlü adama yumruğunu sallayarak.

İkincisi çocuğun kolunu bıraktı ve
kalabalığın alayları eşliğinde kulislere doğru geri çekildi. Sonra yerel müdür küçük kızı kollarına aldı, sahne ışıklarının üzerinden geçti ve onu
onu sahiplenen adama teslim etti.

Onu kaldırdı, öptü ve şefkatle göğsüne bastırdı.
Küçük kollarını onun boynuna doladı ve başını
omuzuna koydu ve memnuniyetle alçak bir çığlık attı.

"Teşekkür ederim efendim!" dedi adam müdüre; "Hepinize teşekkür ederim, bayanlar ve baylar! Ah, onu tekrar geri aldım!"

Değerli yüküyle döndü ve koridorda hızla yürüdü,
kapıdan çıktı ve gecenin içinde kayboldu.

Ev tezahüratlarla çınladı. Erkekler ve kadınlar ayağa kalktı, alkışladı,
alkışladı ve çılgınca bağırdı. Bir düzen sağlandığında,
yerel müdür seyirciyi dağıttı. Dediği gibi,
hiçbiri
oyuncuların tanık oldukları küçük trajediden sonra daha fazla devam edecek durumda değildi, sonuçta bu çok mutlu bir şekilde sona ermişti. Seyirciler de katıldıkları gerçek hayattan
bir parça sonra daha fazla vodvil izleme havasında değildi.

* * * * *

"Nasıl geçti, Bill?" diye sordu yerel müdürün kahverengi saçlı adamı yarım saat sonra ofiste.

"İyi!" dedi müdür. "Şimdiye kadar gördüğüm en büyük gösteriydi.
Harika yaptın, ihtiyar. Seni tebrik ediyorum."

"Sadece bir dezavantajı var," diye belirtti sert hatlı adam: "her kasabada sadece bir kez yapabilirsin. Sadece tek gecelik ilişkiler için iyidir."

"Ve Nellie bunu iyi yapmadı mı?" diye karşılık verdi diğeri.

"Bunu yaptı," diye cevapladı yerel müdür; "daha iyisini yapamazdı! Neredeyse beni ağlatacaktı."

"Bu çocuk doğuştan bir oyuncu," dedi sert hatlı adam; "bir gün
bir hazine olacak, kesinlikle."

"Şimdi bir hazine," diye cevapladı yerel müdür. "Bu gece tekrar
yapamadığımız için ne kadar yazık!"

"Biliyor musunuz, beyler," dedi kahverengi saçlı adam, "Bir şekilde
gerçekten suçlu hissediyorum. Çok sahtekârca görünüyor----"

"Saçmalık, Bill!" diye sözünü kesti müdür, yine de sesinde bir sempati
tonuyla.

"Çürü!" diye yorumladı sert hatlar, en ufak bir anlayış göstermeden.

"Şimdi nerede?" diye sordu diğeri, başını kuşkuyla sallayarak, hala
kararsız ve ikna olmamış bir şekilde.

"Babası ve annesi onu gösteriden hemen sonra eve götürdüler ve
umarım bu zamana kadar yatağında derin bir uykudadır, tıpkı iyi bir küçük kız gibi," diye devam etti müdür. "İşte çekin, Bill. Pazartesi gecesi X----'de açılış yaptığımızda hazır ol"

DEHASINA SON ÖVGÜ

TRAJEDİ

"Duydum ki
Bir tiyatroda oturan suçlu yaratıklar,
Sahnenin kurnazlığı yüzünden,
Ruhlarına öyle bir darbe indirmişler ki,
Hemen kötülüklerini ilan etmişler;
Çünkü cinayet, dili olmasa da,
En mucizevi organla konuşacaktır."

SHAKESPEARE

Suç, olağanüstü bir vahşet suçuydu. Linden Caddesi'ndeki ilginç merak dükkanını işleten küçük ihtiyarın çok az arkadaşı varmış gibi görünse de, özellikle üst sınıftan insanlar arasında çok sayıda tanıdığı vardı. Onlar için, pis, bakımsız küçük dükkana gitmek oldukça modaydı. Dükkanda, çeşitli ıvır zıvırlar, küflü kitaplar, erdemli eşyalar ve gerçek veya sahte, değerli veya değersiz antikalar vardı. Hepsi karmakarışık bir şekilde yığılmıştı. Gerçekten de, "Binbaşı" koleksiyondaki en az merak uyandıran nesne değildi. Çok az kişi, bu unvanın, küflü küçük dükkanda büzülüp kurumadan önce İsyan günlerinde cesur ve genç bir askerliği temsil ettiğini biliyordu. Bu nedenle, bir yaz akşamı saat yedi buçuk civarında, yanında duran bir çekiçle beyni vahşice dövülmüş halde,
mallarının çekilişi arasında ölü bulunduğunda, her yerde en büyük heyecan
ortaya çıktı. Şehrin ana caddelerinden birinde bir mağazada bir adamın o saatte ve o şekilde öldürülmesi; katilin açık bırakılan ön kapıdan kaçması, başlı başına yaygın bir ilgiyi çekmeye yetecek kadar dikkat çekici gerçeklerdi.

Şehir yönetimi tarafından ödüller teklif edildi; ithal edilebilecek en iyi dedektiflerle desteklenen metropol polis gücü, özel abonelikle ücretlendirildi ve dava üzerinde boşuna çalıştı. Hiçbir ipucu ortaya çıkmadı, hiçbir şey keşfedilmedi. Mağazanın
içeriği sonunda açık artırmada satıldı ve mağaza kapatıldı. Genel görüşün aksine, şaşırtıcı derecede küçük olan mülk, aslında sadece malların satışından elde edilen gelirden oluşuyordu, bazı uzak akrabaların çıkarları doğrultusunda yönetiliyordu ve tüm bu olay kısa bir süre sonra neredeyse unutuldu. Yine de dünyanın bir yerinde, bir adam ruhunda ağır bir cinayet suçuyla dolaşıyordu.

* * * * *

İngilizlerin büyük oyuncusu Sir Henry Irving'in Perşembe gecesi _The Bells_'i oynayacağı reklamlarda duyurulduğunda, toplum ve Sir Henry'nin sahnelemesinin ayrıntılı doğasının gerektirdiği sıra dışı fiyatı bir araya getirebilen büyülü çevrenin dışında olanlar, büyük bir entelektüel ziyafet bekliyordu. Matthias'ın karakterinin trajik sanatın böyle bir ustası tarafından yorumlandığını görmek
elbette eğlenceli olarak adlandırılamaz, ancak bizi günlük hayatın sıkıcı rutininden çıkarıp
normalde böylesine sıradan bir uyuşuklukla
atan kanı hızlandıran her şey
en çok arzu edilirdir. Bu nedenle, şok olma ve dehşete düşmenin
alışılmadık bedelini ödeme fırsatının ne kadar açgözlülükle karşılandığını anlamak kolaydır.

Çınlayan kızak çanlarının lanet olası yinelemesi ve
suçla lekelenmiş bir insan ruhunun şeytani anılara karşı mücadelesinin korkunç tasviriyle oyun, Sir Henry'nin yapımlarının ünlü olduğu o harika akıcılık ve
etkililikle ilerledi. İkinci perdenin sonundaki kısa aradan sonra, çoğu hikayeye aşina olan seyirciler, katilin hayalinin -yılların suçunun sonunda açığa çıkması ve suçluluk damgasının onurlu alnına sabitlenmesi- tüm müthiş gerçekçiliğiyle sahnede sergilendiği korkunç ve yürek parçalayıcı sonuca tanıklık etmek için korkutucu bir beklentiyle kendilerini sakinleştirdiler.

Sahne de dahil olmak üzere ev tamamen karanlıktı. Kulislerden gelen garip, korkunç bir ışık huzmesi, Sir Henry'nin, hayır, Matthias'ın yüzüne düzensizce düştü. Büyük oyuncunun kimliği kaybolmuştu, birleşmişti, canlandırdığı karakterde unutulmuştu. Tiyatroda başka hiçbir şey algılanamıyordu. O geniş topluluktaki her erkek, kadın ve çocuğun bakışları o güzel, hareketli, korkunç yüze yoğunlaşmıştı. Seyircilerin karanlığın içinden gelen o tiz, ürpertici sesi dinledikleri sessizlik baskıcıydı. Dikkati o sahneden dağılmış olsaydı, derin nefeslerin hızlanan alımını yakalayabilirdi veya orada burada, sinirli insanların, tespit edilen cinayetin
korkunç acısının
tanınmasının etkisi altında, titreyip, izleyip, bekledikleri alçak, titrek iç çekişleri fark edebilirdi.

Ancak opera binasında aslında görülecek hiçbir şey yoktu, sadece
oyuncunun yüzü veya bazen beyaz, korkunç bir el ve ölümcül bir işkencede kıvranan, neredeyse inanılacak kadar keskin, isteksiz bir itirafın _tour de force_'unda bir bedenin belirsiz, karanlık bir görüntüsü.

Tarafsızlık mükemmeldi, yanılsama tamamlanmıştı; önlerinde yargıda bulunan bir ruh vardı.

Adam, kendisinden daha yüksek bir gücün etkisi altında, cinayeti, misafirperverliğin alçakça ihlalini, on beş yıl önce servetinin temelini attığı bir misafiri öldüren balta darbesini anlatmaya zorlandığında; yargıçlarının önünde hipnotik trans halinde tekrar hareket etmeye zorlandığında, hiç kimsenin kendisinden şüphelenmediği o Noel arifesindeki trajedinin korkunç olaylarını; ve büyüden kurtulduktan sonra itirafı mahkeme tarafından kendisine okunduğunda ve cinayetin kayan kumu üzerinde dikkatlice yarattığı saygınlık dokusunun yok olduğunun farkına vardığında, bunu gören veya duyan kim, o mahvolmuş ruhun korkunç acısını ve çaresizliğini asla unutabilir? Matthias yargıçların ayaklarına kapanıp, tamamen terk edilmişlik ve çaresizlik içinde inlerken, korkunç sessizlik aniden bozuldu ve bu sefer ses sahneden gelmiyordu. Salonun karanlığından, oyuncunun muhteşem becerisinin ürettiğinden daha gerçek ve yoğun bir işkence notasıyla dolu ince, tiz bir ses tiyatronun büyük tonozuna fırlatıldı.

"Hayır, hayır," diye haykırdı; "yanılıyorsun. Bir çekiçti!"

Seyircilerin o anki şaşkınlığı onları hareketsiz tuttu, ses karanlıkta çığlık
attı,

"Yeter! İtiraf edeceğim. Suçluyum, aman Tanrım, suçluyum! Bendim! Cinayet--hafif, Tanrı aşkına, hafif!"

Bir kadın aniden çığlık attı. İnsanlar ayağa kalktı. Kalabalığın arasında panik yaratan garip, sallanan hareketlerden biri dolaştı. Sahnedeki Matthias anında ayağa kalktı, yüzünü çevirdi ve karanlık sahne ışıklarına doğru yürüdü, bu sefer ruhunda gerçek bir dehşet vardı, çünkü daha önce duyduğu hiçbir insan sesi az önce konuşan ses kadar ölümcül bir acı
taşımamıştı. Tiyatro bir sesler
kargaşasıyla doluydu. Her taraftan karışık bağırışlar ve haykırışlar geliyordu.

"Işıklar, ışıklar!"

"Ne var?"

"Gösteriye devam edin!"

O anda ışıklar açıldı. Orada, orta koridorda, orkestra korkuluğundan birkaç sıra ötede, uzun boylu, zayıf bir adam, bitkin yüzü
duygularla bembeyaz, gözleri dik dik bakıyor, dişleri kansız dudaklarının altında
sıkıştırılmış, dengesizce ileri geri sallanıyordu. Elleri
bir darbeyi savuşturmak istercesine yukarı kalkmış, Matthias dışında her şeyden habersiz duruyordu. Yanındaki sandalyeden, yüzünde neredeyse daha az beyaz, şaşkınlık, şaşkınlık ve dehşetin karıştığı bir kadın, sanki onu kurtarmak istercesine kollarını ona doğru uzattı.

"Artık dayanamıyorum!" diye bağırdı adam, Matthias'a bakarak.
"Başardın. Her şeyi itiraf edeceğim! Beni parçalara ayırdı!" diye bağırdı, boğazını sıkarak. "Binbaşı--onu parası için
senin yaptığın gibi çekiciyle dövdüm. Parayı elinden aldım. Orada olduğunu biliyordum. Ben onun dostuydum, tek dostu. Aman Tanrım! Bedenini yakacak yer yoktu. O her zaman ayaklarımın dibinde. Şimdi sahnede
bana bakıyor!"

Sir Henry, adam devam ederken istemsizce geri çekildi.

"Acı, acı!" diye haykırdı, sendeleyerek, sendeleyerek öne doğru,
Sir Henry'e doğru dizlerinin üzerine
düşerek. "Acı!" diye fısıldadı sonunda, ama o kadar net bir şekilde ki
tiyatronun her köşesinden duyuluyordu. Ellerini sahneye doğru uzatarak diz çöktü, erteleme, ceza, kınama bekliyordu, Tanrı bilir ne.

Seyirciler de aynı şekilde, sahne ışıklarının bir tarafındaki büyük ama taklit cinayet figüründen diğer tarafındaki daha büyük ve gerçek cinayet figürüne asılı kalmış kalplerle baktılar. Adam onlara bakarken
tekrar öne doğru sendeledi, daha aşağı indi, elleri düştü, ama tamamen
çökmeden önce, felaketin karşısında aklını ilk toplayan bir kanun görevlisi koridordan aşağı koştu ve üzerine
atıldı. Omzunu kavrayarak bağırdı,

"Sen benim tutsağımsın. Seni tutukluyorum!"

"Çok geç," diye fısıldadı adam; "Başka bir mahkemede savunma yapacağım."

Öne doğru sendeledi ve yüzüstü düştü - öldü. Ve bir kadın, korkuyla kuru gözlerle, eski sevgi onur, saygı, doğruluktan
kurtulmuş bir şekilde, onun yanına diz çöktü, başını kollarına aldı ve alnından Kabil'in izini öpmeye çalıştı.

Böylece Binbaşı'nın cinayetinin gizemi sonunda çözüldü ve Sir
Henry, o gece odasında bunu düşünürken, ölümlü bir insanın oyunculuğuna
verebileceği en büyük övgüyü aldığını fark etti. Sanatı o kadar mükemmeldi ki - dehşetin, pişmanlığın ve intikamın
enkarnasyonu gibi görünmüştü - o mücadele eden ruh için o, vicdanın sesiydi, hayır, Tanrı'nın sesiydi.
Çünkü adam aslında pes etmiş, yıkılmış ve oyunculuğunun kudretli büyüsü altında gizli bir suçu itiraf etmişti ve oyundaki suçlu gibi, itirafta ölmüştü!

BATIDAN

"Güneş o Batı ülkesinde güzel batıyor,
Aşk ovalarda dolaşıyor;
Gün sonunda kalpler neşeli,--
İnsanın görevi bitti, Tanrı hüküm sürüyor."

WARREN GILES

OKLAHOMA'DA

ÜÇ UÇUŞTA BİR ÇAYIR İDİLİ

"Güneş batıda ölüyordu,
Taze esinti alnımı yelpazeledi,
En sevdiğim ata bindim--
Keşke şimdi biniyor olsaydım."

I.--İLK UÇUŞ

Çoğu yazılı hikaye gerçek veya olası bir düğünle biter; ancak
bu hikaye, gerçek hayattaki çoğu hikaye gibi, bir düğünle başlar.
Manhattan, Kansas'taki küçük eski taş kilise, bir Haziran öğleden sonra kapılarına kadar
dolmuştu. Gri saçlı Başkan, fakültedeki genç erkekler ve kadınlar ve kasabalılardan küçük bir
sürü kişi
oradaydı; ancak cemaatin büyük çoğunluğu, kasabanın hemen dışında hafif bir tepede bulunan Devlet Tarım Koleji'nin öğrencilerinden oluşuyordu. Mezuniyet Günü'ydü ve Sue Belle Seville ile Samuel Maxwell'in evlenmeyi seçtiği gündü. Samuel Kansaslı bir çocuktu, Sue Belle ise Kentucky'li bir kızdı. İkisi de yetimdi ve ikisi de o gün kolejden aynı sınıfta mezun olmuştu: Samuel tarım ve makine bölümünden, Sue Belle ise ev işleri, mutfak, ev bilimleri ve diğer birçok bölümden kadındı. Maxwell erkeksi, enerjik, yetenekli bir arkadaştı, iyi bir öğrenciydi ve eşit şans verildiğinde iyi bir çiftçi olabilecek genç bir adamdı. O gün kolejdeki evlenme çağındaki tüm genç erkeklerin kıskançlığıydı. Gelini, sıradan bir çiftçinin karısının tarifsiz monoton zahmetinden daha iyi şeyler için yaratılmış gibi görünse de, yine de kaderini yönetmek ve ne olursa olsun bundan mutlu olmak için yeterince yetenekli, yeterli ve kararlıydı. Uzun boylu, dik, güçlü, siyah saçlı, mavi gözlü, yüzünde hayal edilebilecek en sağlıklı beyazlığa sahip yakışıklı bir kızdı. Kısa nikah töreni kısa sürede sona erdi. Başkan olan Yaşlı Dr. Fairman, gelini her zamanki gibi zarif ve seçkin bir şekilde verdi ve köyün orgcusu tatlı tonlu eski orgda düğün marşını çalarken, Bay ve Bayan Samuel Maxwell kiliseden çıktılar ve ardından tüm cemaat geldi. Kilise kapısından çift sıra ağaçların altından sokağa uzanan uzun cüruf patikanın sonunda, ev eşyalarıyla dolu yepyeni bir Studebaker vagonu duruyordu. İki güçlü, iyi durumdaki at koşulmuştu, diğer ikisi, iyi bir kısrak ve yakışıklı genç bir at, üç yaşında bir tay, uzun bağlama kayışlarıyla kuyruk tahtasına bağlanmıştı. Vagon, yatağın üzerindeki bir branda gölgelikle halk arasında "çayır teknesi" olarak bilinen şeye dönüştürülmüştü. Yeni branda, güneş ışığında kar kadar beyazdı.

Maxwell karısını ön taraftaki koltuğa oturttu, atların başlarını tutan zenci oğlanlara çeyrekler koydu, dizginleri topladı ve bir tezahürat fırtınası ve bir pirinç yağmuru arasında -bu arada özellikle bir tarım kolejine uygun- ve diğer sevinç ve neşe gösterileri arasında düğün yolculuğuna çıktı. Gözcüler, ana caddede ağır ağır ilerleyen vagonu gözleriyle takip ettiler, ta ki Kansas Nehri üzerindeki köprüyü geçene ve
güneydeki tepelerin arasında kaybolana kadar.

Üniversite masrafları ve kıyafetleri için ödeme yaptıktan sonra, iki genç kendilerini
birlikte yaklaşık iki bin dolara sahip buldular; iki güçlü yürek ve dört güçlü genç kol tarafından desteklendiği gibi, Batı'nın çayırlarından bir geçim kaynağı -hatta belki bir servet- koparmak için fazlasıyla yeterli olduğunu düşünüyorlardı.

Bu çok eski bir hikaye. Yeni bir ülkeye giden bir çift ev inşaatçısı, fethetmek ya da ölmek; uzak sınırda başka bir medeniyet karakolu kurmak ya da başarısız olmak. Her şeylerini ellerine alıp, emekleriyle onu insanlığın hizmetine adamış ve mutluluklarını çabalarının başarısına bağlamış bir erkek ve bir kadın. Onlar, ulusun gerçek inşacılarıydı! Onlar, medeniyetin yürüyüşçülerinin ordusunun öncü birliklerinin önünde giden,
anlatılmaz çağlar önce, uzak Doğu'daki tenha bir köşeden başlayan ve karşı konulamaz bir fetih arzusuyla, ardışık göç dalgalarıyla
en sonunda dünyayı saran,
dünyanın etrafında dönen piyadelerdi. Bu ikisi, umut güneşi sürekli yükselen, ama Batı'da yükselen o güçlü erkek ve kadın tufanının liderleriydi.

Böyle bir düğün yolculuğu hiç olmamıştı. Büyük Devlet'e bir nesildir gelen en bereketli ve bereketli yılın baharıydı. Aşıkların yolu, güneye ve batıya doğru ağır ağır ilerlerken, onları şimdi harman makinesi için olgunlaşmaya başlayan sararmış buğday tarlalarının yanından geçiriyordu. Bazen millerce yol kat ediyorlardı
geniş, serin, yeşil mısırların yükselen duvarları arasından; bazen
yol onları, tüm muhteşem altın çiçekleriyle
uzun, salkım salkım ayçiçekleriyle kaplı, işlenmemiş, ağaçsız çayırlardan geçirirdi;
--çiçekler, eyalete bir isim verirdi; ve yolları, sık sık yağmurlarla dolup taşan o mutlu mevsimde,
berrak bir nehrin kıyısına götürürdü,
burada kıvrımlı yol büyük ağaçlarla
sarkardı.

Geceleri, yollarının geçtiği farklı küçük kasabalarda dururlardı ve ara sıra yalnız bir çiftlik evinin
içten karşılamasının tadını çıkarırlardı.
Bazen, iki atı
sürüp çayırda dörtnala giderken,
arabayı bir durak noktasından diğerine sürmesi için bir zenci çocuğu kiralarlardı. Samuel iyi at sürerdi, ama
Sue Belle'i o canlı genç atının üzerinde görmek,
at biniciliğinin mükemmelliğini görmek gibiydi.
At etinin içgüdüsel bir yargıcı olan o, üç yaşındaki atı kendisi satın almıştı. Yüzünde beyaz bir leke ve beyaz ön ayakları olan kestane rengi bir kuzukulağıydı, metresi kadar yakışıklı ve neşeliydi. Memleketi onuruna, ona Kentucky adını verdi.

Güneybatıya doğru daha da ilerledikçe arazi daha açık hale geldi, çiftlik evleri arasındaki mesafe daha büyüktü, ekili tarlalar daha seyrekti, kasabalar daha az sayıda ve daha küçüktü, nehirler giderek küçüldü ve ağaçlar manzaradan neredeyse
kayboldu. Sonunda, tren yolunun durduğu ve medeniyetin
bittiği Cimarron County'de yolculuklarının sonuna ulaştılar. Böyle bir düğün gezisinin tadını çıkarmışlardı, böyle bir balayı
geçirmişlerdi!

Çiçeklerle süslü bir çayır parçası satın aldılar, bir köşesinden güneye doğru akan küçük bir dereyle
geçen çeyrek bölüm, Arkansas Nehri'ne akan daha büyük bir buharla birleşene kadar. Seçilen arazi çoğunlukla
kemikten
kuvvetle güney tarafında uzanıyordu, buradan
kırılgan ufukta
eriyen çimenli ovaları
izleyebiliyorlardı.
Çevredeki ülke tamamen ekilmemişti ve
çoğunlukla sığır yetiştiriciliğine ayrılmıştı; en yakın eve on iki mil ve ilçe merkezi olan Apache kasabasına on beş mil.

Merkezinde oldukları o yumuşak dalgalı toprakların o uçsuz bucaksız genişliği ne kadar da durgundu! Sessiz bir anda yakalanmış bir okyanus ve her
düzgün yuvarlanan dalga taş kesilmiş, hareketsiz. Üstlerindeki
gökkubbe ne kadar da uçsuz bucaksızdı! Geceleri çimenlere uzanıp
yıldızlarla dolu mavi bulutsuz uzaklığa bakmak -dünyanın başka herhangi bir yerinde de böyle muhteşem bir şekilde parlıyorlar mıydı?- kişinin kendisini Tanrı'nın sonsuz evreninde kaybolan bir noktaya indirgemesiydi. Yalnız mı? Evet, belki
sıradan insanlara, ama bu iki ev inşa edene değil.
Gençtiler, birlikteydiler, sevgiliydiler ve Tanrı'nın verdiği sıradan
bir emek vermek zorundaydılar.

Böylece kazıklarını yemyeşil tepeye diktiler ve erken ve geç çalışarak
kendileri ve ev sahibi olacaklar için orada bir yer inşa ettiler.
Demir payla bakir toprağı
yardılar; cömert elleriyle
tohumu ektiler; göğüslerinde büyüyen ve çiçek açan gençlik ve sevginin tüm umuduyla, toprağın işlenmesinden geçimini
kurtarma sürecine başladılar. "Yüzünün teriyle
ekmek yiyeceksin." İlkel gerçek böyle aktı. Ah, evet, ama bu
zaman bir lanet değil bir ayrıcalık sayıldı ve bir Cennet'in dışında değil
içinde tadını çıkardı.

II.--İKİNCİ UÇUŞ

Çiftlikte yine bahar geldi ve ona veda ediyorlardı.
Beş yıl sürüklendi, talihsizlikten başka bir şeyle dolu
yıllar--dondurucu kışlar, kavurucu yazlar, kuraklık veya
fırtınalar. Beş zayıf yıl, benzeri görülmemiş ama gerçek. Doğanın o korkunç,
çok şükür!
yüzünü insanlıktan uzaklaştıran, uzun,
ölümcül, felç edici bir mücadele, aksi takdirde
görüntüye dayanamazdık. Güneş çiftliğe vurmuş ve onu yakmıştı,
parazitler tarlaya üşüşmüş ve onu yemişti, kış soğuğu içindeki hayatı dondurmuştu, şiddetli fırtınalar
üzerini süpürüp
parçalamıştı,--kış ve yaz onlara karşı aynıydı.

Geçtiğimiz sonbaharda ölümcül ipotek, küçük el genişliğindeki buluttan büyüyerek toprağı örtmüş, onu örtmüş, mahvetmiş,
yeryüzünü ve gökyüzünü onlara
doldurmuştu. Bitmişti. Boşuna çalışmışlardı ve güneşin altında yaptıkları tüm
emeklerden hiçbir
kâr elde etmemişlerdi. Sonunda
yenilmişlerdi.

Bir kez daha eski Studebaker vagonu. İçinde bitkin, inatçı,
hayal kırıklığına uğramış bir adam vardı,--ama yılmaz; hala genç, sonsuza dek gençliğin parlaklığından çalınmış,
ama eski umudun bir kıvılcımını beslemeye çabalayan bir kadın,--bir de anne. İki küçük çocuk ona tutunmuştu,
sağlıklı, şehvetli, güçlü, mutlu; ne biliyorlardı ne de acı çekiyorlardı.
"Çekişler" arasında aynı eski takım vardı, ayıklanmış, sakinleşmiş,
belki de efendileri gibi
üzüntülenmiş ve Kentucky. Kentucky olması gerekenden daha zayıftı, istedikleri kadar iyi beslenmiyordu, ancak ruhu hala dinmemişti. En azından o, yıkılmamıştı.

Bu yüzden tekrar yola koyuldular. "Bir kez daha gediklere," cesur çift. Hayat ısrarla ekmek ister. Erkekler çalışmalıdır; evet, kadınlar da, ama onlar da ağlayabilir. Küçük çocuklar vardı, ah, anne ve baba! Sağlık ve öğretim hazinesi onlar için saklanmalı. Eski dava bir kez daha denenmeli. Yenilgiye veda, başarısızlığa veda, eskiye veda. Tekrar umudu canlandıralım, geleceğe bakalım, bir zaferi hak edelim. Her şey kaybedilmişti ama aşk; o başarısız olmamıştı ve Tanrı varken olamaz. Yarını denemek için güçlü bir tılsımdır. Bu yüzden silahlanmış bir şekilde tekrar yola koyuldular.

Cebinde yüz dolar, küçük bir ev eşyası, bir soba, birkaç battaniye vb. ile Kentucky, Samuel
Maxwell ve Sue Belle ve iki çocuk tekrar talihle mücadele etmek için vagonda yola koyuldular.
Kansas-Kızılderili Bölgesi sınırına gitmeye ve o yaz yerleşime açılacak olan Oklahoma Bölgesi'nde
serbest arazi elde etmeye karar verdiler.

Şimdi yaşadıkları çayırdan nefret ediyorlardı. Bu, onların yıkımıyla ilişkilendirilmişti, gelecekleri hakkında anlamlıydı. O mevsim, geldikleri yıl kadar bereketli bir zaman olacağını gösteriyordu, ancak
kalamazlardı. Kazıkları sökmüşlerdi ve onlar için devam etmekten başka hiçbir şey kalmamıştı. Gerçekten de, bunu yapmak istiyorlardı ve eğer beş yıllık açlık, kuraklık ve başarısızlığın ardından iki katı kadar bolluk yılı geleceğini bilselerdi, orada kalmazlardı. Oradan nefret ediyorlardı. Zaten orada kalamazlardı. Çiftliği başka bir adam elinde tutuyordu ve
başarısız oldukları yerde başarılı oldu, ektikleri yerde biçtiler.

Solomon Şehri'ne vardıklarında yaz sonuydu, oradan daha önce yasaklanmış topraklara doğru koşmayı seçtiler.
Burası, Çeroki şeridinde neredeyse bedavaya bir çeyrek bölüm veya bir kasaba arsası edinme olasılığına
çekilen her türden ve koşuldaki erkek ve kadınla doluydu; sınırda yarım milyon kişi vardı! Ve orada, kalabalığı avlamak için yaşayan insan akbabaları da toplanmıştı.

Paraların ve bölümlerin dağıtımı, ilk gelen ilk alır ilkesine göre yapılacaktı. Tüm yer arayanlar, belirli bir tarihte, belirli bir saatte şeridin kenarında sıraya girecekti ve bir sinyal verildiğinde, Ulusa koşacak, bir çeyrek bölümünde veya hükümet tarafından daha önce araştırılan ve arsaların çizildiği ve kazıklandığı yerlerdeki bir kasaba arsasında, Kızılderili Bölgesi'ndeki yerleşime açılan geniş topraklarda kazık çakacaklardı. Daha sonra, evler inşa edene ve iddialarını kanıtlayana kadar çadırlarda ve gecekondularda yaşayarak yerlerini koruyacaklardı. Samuel, Kentucky'yi şeride sürmeyi ve bir kasaba arsasında şansını denemeyi planlıyordu. Çiftliklerden bıkmıştı. Solomon Şehri'nin birkaç mil aşağısında, "şerit"ten geçen demiryolu üzerinde, araziye bu ad veriliyordu, Newlands'ın gelecekteki kasabası, araştırmacılar tarafından belirlenmişti. Henüz kağıt üzerinde bir kasabaydı, ancak koşunun ertesi günü aniden bir şehre dönüşecekti ve iyi arsalar muhtemelen değerli olacaktı. İyi bir tane bulabilirse, birkaç bin dolar değerinde olabilir ve tekrar başlayabilirdi. Umutsuz bir şanstı, ama onu
almak zorundaydı; başka bir şey yoktu.

Ancak talihsizlik henüz bitmemişti, çünkü talihsiz adam
takımına su almak için nehrin kıyısına doğru
çabuk inerken düştü ve kolunu kırdı. Vagona tırmandı, yanındaki kuru otların üzerine
çöktü ve pes etti. Sue Belle, yerel doktor kolunu sararken bembeyaz bir yüzle yanında duruyordu, ama ağlamadı.
Yapması gereken başka şeyler olduğunu, erkek rolünü oynaması gerektiğini ve
ağlamanın kadınsı lüksüne
dalmayacağını hissetti.

"Ağlamıyorum, doktor, çünkü acıyor," dedi Samuel, yaralanmamış koluyla gözyaşlarını silerek; "ama bu sadece
kötü şansımızın son damlası gibi görünüyor. Beş yıl önce evlendik ve
Cimarron'da bir çiftlik satın aldık. İyi bir çiftçiyim, bir çiftlikte doğdum ve
orada büyüdüm ve Kansas'taki Tarım Koleji'nde eğitim aldım.
Bunu teorik ve pratik olarak da biliyorum ama her şey
bizi yarı yolda bıraktı. Her şeyi kaybettik ve buraya şeritten bir şeyler
çıkarma umuduyla geldik. Sanırım Tanrı bizi unuttu."

Doktor Güneybatı'da buna benzer birçok vaka görmüştü ve
kalbi derinden etkilenmiş olsa da hiçbir şey yapamadı. O gece Samuel, kolundaki acıyı neredeyse unutarak vagonda uyanık yattı
onların başına ne geleceğini merak ediyordu. Eski deri çantasını çıkardı ve kalan parayı saydı, on dolar! Onlarla açlık arasında duran tek şey buydu! Şerit yarın açılacaktı, koşu o zaman gerçekleşecekti. Tanrı aşkına, ne yapabilirdi?

"Sam," dedi Sue Belle, yanında uyanık yatarak, "böyle yol verme!"

"Yol ver, canım!" diye inledi. "Nasıl engel olabilirim? Seninle çocuklar arasında on dolar ve açlık! Buradaki kasaba kimseye yardım edemez. Etrafımızdaki insanlar onlara bakamaz! Onlar da bizim kadar fakir. Beş yıllık mahsul kıtlığı onları da bizim kadar etkiledi.
Yarın koşu var ve ben ata binemem. Newlands'da bir kasaba arsası
alabileceğimi umuyordum. Buradaki hiçbir şeyin Kentucky'den daha hızlı koşabileceğine inanmıyorum; ama şimdi--Aman Tanrım! Tanrım!"

"Sam canım, Kentucky'de ata binerim."

Hızlıca düşünerek kararlı bir şekilde konuştu ve kararını
verdi.

"Yan eyerimiz yok," diye cevapladı adam; "Sattığımızı biliyorsun."

"At sırtında binebilirim," dedi kadın, bu noktayı da aklında
bulduktan sonra. "Kızken ben de o şekilde binerdim. Bunu
yüzlerce kez yaptım ve şimdi bu şekilde daha iyi zaman geçirebiliyorum."

"Ama canım, sen bir kadınsın ve----"

"Giysilerini giyebilirim canım. Neredeyse senin kadar uzunum. Oldukça
büyük olacaklar ama----"

"Ah, Sue Belle, oraya tek başına, o kalabalığın içinde,---- ile girmene izin veremem"

"Bunu yapmak zorundayım, Sam! Bu bizim son şansımız. Çocuklar için,
kendimiz için değil. Ölebiliriz. Elimizden gelenin en iyisini yaptık. Ama onları düşün!"

Yatağından kalktı ve küçük oğlanla kızın çocukluğun rüyasız uykusunda yan yana uzandığı vagonun arkasına doğru süründü. Bebek kaşlarından terden keçeleşmiş kıvırcık saçları itti ve eğilip onları öptü. Kendini o kadar güçlü, o kadar cesur, o kadar kararlı hissediyordu ki, sanki Samuel ile bugüne kadar paylaştığı veya Samuel'in onu kurtarmaya çalıştığı yük aniden kendi omuzlarına düşmüştü ve garip bir şekilde ona bunu taşıyacak güç verilmişti.

O gece karı koca uzun süre durumu konuştular. Adamın kararlılığı karşısında, rıza göstermekten başka bir şey yapamazdı. Sabahleyin, onu olabildiğince rahat ettirerek, tozlu yollardan şehre doğru yürüdü ve şaşkın dükkân sahibinden kendisine uyan bir çift yüksek çizme satın aldı, çünkü kocasının kocaman çizmelerini kullanması imkansızdı. Sam'in ısrarlı talebi üzerine, beş dolara, dürüst ve sadık görünen, yolda kalmış fakir bir zenciyi, arabayı arkasından şeride sürmesi için tuttu. Bu, ellerindeki hazır parayı tüketti.

Arabaya döndüğünde saat on bir buçuktu. Doktor oradaydı ve ateşli
kocası için elinden geleni yapmıştı, ama kolu hala korkunç bir şekilde ağrıyordu. Ancak, ayağa kalkmıştı -- kalkmak zorundaydı -- ve tuvalin gölgesindeki tozlu çimenlerin üzerine oturmuştu. Çocuklar onun etrafında oynuyorlardı. Zenci çocuğa takımı bağlamasını söyleyen Sue Belle, vagon örtüsünün altına
kayarak
perdeyi indirdi. Dışarı çıktığında uzun boyu kocasının kalan tek
takım elbisesine bürünmüştü. Saçları sıkıca altına kıvrılmış yumuşak bir keçe şapka giymişti. Bol bir gömlek, pantolon ve yeni çizmeler kostümünü tamamlıyordu. Kadınsı bir şekilde, çeyizinden kalan son hazine olan mavi ipek bir mendili boynuna bağlamıştı. İnce yüzünde acı dolu bir kızarıklık vardı ve gözleri yaşlarla
dolmuştu.

Samuel inledi ve başını salladı, zenci çocuk ağzı kocaman açık bir şekilde baktı, gözleri yuvarlandı ve küçük Sue Belle bu garip şekilde giyinmiş annesinden uzaklaştı. Sahip oldukları son yulaf ölçüsünü alan Kentucky, konuşana kadar onu tanımadı ve sonra onu eyerleyip dizginlerken ona şaşkın bir şekilde baktı. Eyerine sıkıca bağlanmış bir balta ve bir çadır kazığı hazırlıklarını tamamladı. Kocasının ısrarıyla botuna bir mahmuz taktı, ancak söylediğine göre hayatında hiç Kentucky'ye mahmuz takmamıştı. Maxwell, "Şimdi bunu yapmak zorunda kalabilirsin canım," dedi ve onu memnun etmek için itaat etti. Kimse ona hiç dikkat etmedi, ancak sınır, göz alabildiğine ve kilometrelerce öteye kadar, koşmayı planlayan kalabalıklarla çevriliydi. Şeridin en ucunda koşucular at sırtında veya katır sırtında, bisikletle, arabalarla, sulkilerle veya yol arabalarıyla toplanmıştı ve koşuyu yürüyerek yapmayı planlayan birçok kişi vardı. Arkalarında uzun sıralar halinde her türden vagonlar vardı, çoğunlukla kadınlar ve çocuklarla doluydu. Her çeşit ve durumdaki adam, büyük ve rengarenk kalabalıkta temsil ediliyordu.

Çok sıcak bir gündü. Hareket eden kalabalık, çıplak, ağaçsız çayırın güneye doğru millerce uzandığı çizginin üzerinde toz bulutları
kaldırdı. Üzerinde, uzun bir sıra halinde yayılmış Birleşik Devletler süvarileri dışında tek bir kişi yoktu, her adam komşusundan düzenli aralıklarla yerleştirilmişti. Askerlerin önünde,
komuta eden yüzbaşı atına oturmuş, doğru zamanı belirlemek için sol elinde saatini tutarken, sağ elinde kurulu bir
tabanca taşıyordu.

Saat on ikiydi. Her iki taraftaki askerler, yüklü karabinalarını dikkatlice dengede tutuyor ve yüzbaşıya doğru bakıyorlardı veya onu göremeyecek kadar uzaktaysa, görebilecek sıradaki kişiye doğru bakıyorlardı. Başlangıç ​​işareti, Kansas sınırı boyunca millerce uzanan tüm şerit boyunca bu askerler aracılığıyla aynı anda verilecekti. İşaret verilene kadar hiç kimse hareket etmeyecekti. Askerler, "erkencileri" tahliye etmek için günlerce ülkeyi dolaşmışlardı. Bunlar, belirlenen zamandan önce içeri giren ve en iyi payı elde etmek için kendilerini gizlemeye çalışanlardı.

Sue Belle döndü ve bebekleri öptü. Sonra Samuel'e doğru eğildi,
ama Samuel acı içinde ayağa kalktı ve kızarıp ateşi yükselerek ayakta dururken sağlam koluyla onu yanına bastırdı.

"Tanrı seni korusun canım," dedi acı ve tedirginlikle titreyerek.

"Olacak! Olacak!" diye haykırdı kadın, gayretle, çabasında güçlü bir şekilde. "Şimdi emin ol ve arabayı hemen arkamdan takip et. Ve
doktorun koşu başlar başlamaz seni kasabada bir yere götüreceğini söylediğini biliyorsun; orada çok yer olur. Ben
doğruca Newlands'a gidip kasabada bir yer bulmaya çalışacağım. Beni orada
bulacaklar. Akşama kadar orada olmalılar ve ben de o zamana kadar bir şekilde
başarırım."

"Ama oraya varana kadar nasıl yaşayacaksın?"

"Kiralık yemek pişirebilirim veya çamaşır yıkayabilirim; orada yapılacak çok şey olacak ve hemen sana
yazacağım. Benim için endişelenme canım. Seni hasta ve yalnız
bırakmayı düşünmek yarı delilik----"

"Keşke bir tabancan olsaydı, Sue Belle," diye inledi Samuel.

"Keşke ben de olsaydı," diye cevapladı kadın; "ama boş ver, biz Tanrı'nın
ellerindeyiz."

"Ah, Sue Belle, seni bırakamam!"

"Yapmalısın! Hemen gitmeliyim! Bak! Hazırlanıyorlar!"

Kendini ondan ayırdı ve siyahi çocukla konuştu.

"Joe," dedi, "Tanrı aşkına, bizi hayal kırıklığına uğratma! Sana iki küçük çocuğumu bırakıyorum; onları güvenli bir şekilde korursan ve bana sadakatle getirirsen, başımıza ne kadar iyi bir talih gelirse, sen de onlarla birlikte olursun."

"'Emredeceğim, efendim, hanımefendi, evet efendim," diye kekeledi siyahi çocuk. "Onlara iyi davranacağım, efendim, hanımefendi," diye ekledi, şaşkınlığı içinde.

III.--ÜÇÜNCÜ UÇUŞ

Kadın başka bir şey söylemeden ata atladı ve kendini
zorlayarak
sıraya olabildiğince yaklaştırdı. En ön sıraya geçme fırsatını
kaçırmıştı ama atını tanıyordu ve bunu
umursamıyordu. Belki saat on ikiye bir dakika kala, kaba topluluğun üzerine bir sessizlik çöktü, heyecan
ateşli bir sıcaklıkta olmasına rağmen. İtişip kakışmanın artık hiçbir avantajı olmayacaktı. Gri yaşlı süvari yüzbaşısı atının üstünde oturuyordu, dikkatle saatine bakıyordu.
Saniyeler geçiyordu ve kalabalık nefes nefese bekliyordu. Aniden
şip şak diye kapattı, tabancasını havaya kaldırdı ve
boşaltımın dumanı uçup gitmeden önce hat boyunca hızlı bir yaylım ateşi çınladı.

Millerce öteye kadar göklere yankılanan bir tür kükremeyle
koşucular öne atıldı. Aynı anda hem insanların hem de hayvanların güçlü bir
dalgası oldu ve sonra hat dağılmaya başladı. Anında yükselen toz bulutunun içinde, Maxwell kırık kolunu unutarak
Sue Belle'in uçan figürünü bakışlarıyla takip etmeye
boşuna çabaladı. Bir sonraki
an tam önündeki zeminin
ıssız olduğunu fark etti. Aklına bir fikir geldi. Acısına rağmen ayağa fırladı, yaralanmamış koluyla vagondan gevşek bir yatak çıtasını
kopurdu ve çizgiyi geçerek
şeridin en iyi çeyrek bölümüne itti. Bunu yapmayı kimse düşünmemişti.
Arazi Solomon Şehri kasabasına bitişikti ve muhtemelen iyi bir miktar paraya
gecikmeden satılabilirdi. Onundu. Kurtarılmışlardı!

Ah, neden daha önce bunu düşünmemişti ve karısının kaçmasını
engellememişti? Ama çok geçti; gitmişti. Zenciyi çağırıp,
bu amaçla getirilen tahtalardan birkaçını vagondan almasını ve
çadır şeklinde çivilemesini ve kendisine bir barınak yapmasını söyledi. Yere bir battaniye ve bir yorgan serdi ve
içine bir kova su koydu, altına sürünerek girdi,
doktor tarafından gönderilen birinin gün içinde kesinlikle ona geleceğini biliyordu ve eğer bu uğurda ölürse iddiasını
elinde tutmaya karar verdi. Sonra Joe'ya çocukları arabaya yüklemesini, onları şeride götürmesini, karısına iyi talihinden bahsetmesini ve eğer yapabilirse geri dönmesini söylemesini emretti.

Peki ya kırık bir kalple, yine de hasta kocası ve çocukları için bir şekilde servet elde etme konusunda kararlı bir şekilde ilerleyen kadın? Kentucky'yi iyi kontrol altında tutuyordu ve yine de arabaları, sulkileri, koşucuları, bisikletli adamları kolayca geçti ve çayırda güneye doğru dörtnala giden atlıları geçmeye başladı. İlk başta toz onu neredeyse
boğuyordu. Adamın eyeri de onu rahatsız ediyordu; ancak temiz havaya
çıktığında ve pozisyonunun garipliğine alışmaya
başladığında, kendini yeniden kontrol etti. Dizginleri atın üzerinden hafifçe salladı ve adam adımlarını uzattı ve hızını artırdı,
uzun bir süre hızlı ilerledi.

Sonunda önünde kimse yoktu. Sağında ve solunda, görebildiği kadarıyla, atlılar dörtnala gidiyordu; arkasında giderek incelen bir kütle halinde sürükleniyorlardı. Çoğunu hızla
terk ediyordu. Kentucky yarış atıydı. Üç çeyrek cins ve özünde avdı. Yanında koşan diğer atların görüntüsü ona ilham veriyordu. Birçok kez çayırda çılgınca bir koşuda binilmişti, ancak daha önce hiç başka atlarla rekabet etmemişti. Yarışa içgüdüsel olarak katıldı ve sanki en başından beri eğitilmiş gibi dörtnala koştu. Onu tutmak için çok çalıştı, ancak önünde uzun bir yolculuk olduğunu biliyordu ve eğer onu iyi kontrol edemezse, yarı mesafeye
gitmeden önce havaya uçacaktı; bu yüzden onu sıkıca tuttu, ihtiyatla binerek, çayır köpeği deliklerini dikkatle gözetleyerek, çünkü at
bacağını birine sokarsa onu kırardı ve bu onun ve onun binişinin sonu olurdu.

Böylece dörtnala koşmaya devam etti, hala ön saftaydı ve her
hızlı sıçrayışta geride yenilmiş bir koşucu bırakıyordu. Şimdi öne geçti, şimdi tüm kalabalığın önündeydi ve şimdi at kontrolden çıkmıştı.
Adam muhteşem bir şekilde koşuyordu, ama ondan uzaklaşmıştı, vahşice değil, çayırda bu çılgın yarışta özgür olmanın saf sevinciyle. Şu anda geriye baktı. En yakın binici ondan yarım mil geride gibiydi. Bu kadar öne geçmesine gerek yoktu ve atı kontrol altına almaya tekrar tekrar çalıştı, ama başaramadı.

Kentucky artık kendi yarışını koşuyordu. Havada nasıl da uçtu!
Muhteşemdi! Hareketin verdiği coşku kanına işledi.
Uzun zamandır böyle bir yolculuk yapmamıştı. O da yarış
soyundan geliyordu ve babalarının alışkanlığı kendisinde yeniden kendini gösterdi. Bir an için Samuel'i, çocukları unuttu. Her şeyi unuttu,
ama o geniş çayır, yüzüne çarpan rüzgar,
at çılgınca
koşarken hızla yükselip alçalması. Gençlik ve yaşam sevinci ona geri döndü; başarısızlık geride, başarı ise önündeydi.
Kalbinin göğsünde daha hızlı
attığı. Kentucky onu
cesaretle ileri taşıdı. Ne kadar zamandır biniyordu? Bunu bilemiyordu.
Henüz Newlands'a varmamışlardı, bundan emindi, bu yüzden hızla uzaklaştı. Uzun
bir süre sonra geriye baktı ve daha önce baktığından daha yakın iki biniciyi görünce şaşırdı; geri kalanların hepsi
millerce gerideydi.

Adamlar, Batı'nın en mükemmel atı olan broncolara binmişlerdi; eski İspanyol ırklarının vahşi, serseri torunları; kansız, doğumsuz, güzelliksiz, stilsiz, eğitimsiz, kötü huylu ve vahşi hayvanlar; kısa bir koşu için tamamen işe yaramaz ve sıradan bir yarışta safkan bir ata yaklaşamazlardı; ancak vahşi, yılmaz bir ruha, sınırsız dayanıklılık kapasitesine ve uzun mesafeler koşma ve hiçbir şeyle yaşama ve bunu her gün yapma konusunda yorulmak bilmez bir yeteneğe sahiptiler; bu da onları her türlü kalitedeki diğer atlar için zorlu ve tehlikeli rakipler haline getiriyordu. Çirkin ama çok hızlı bir yürüyüşle onun peşinden koşuyorlardı ve gerekirse tüm gün bunu sürdürebilirlerdi. Sue Belle, Kentucky'nin adımlarının eskisi kadar geniş olmadığını düşündü; biraz yorgun görünüyordu; yine de elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Hala liderliği elinde tutmasına rağmen, bu tür bir koşu için yaratılmamıştı. Kadın bunun farkındaydı, ancak gücünü sınırlamak için yapabileceği hiçbir şey yoktu, dörtnala gitmekten başka yapabileceği hiçbir şey yoktu. Ve yine de içinde hala çok fazla hareket vardı. Hiçbir şekilde bitmemişti.

Çayır, uçan ayaklar tarafından kuşatıldığı için arkalarından yuvarlandı ve hala güçlü yolculuk devam ediyordu. İlk bronco şimdi daha yakındı. Yaklaşık bir mil uzakta değildi, ancak ikincisi ilkinin daha uzun bir mesafe gerisindeydi ve geri düşüyordu. Gerisi hiçbir yerde değildi. Tüm kalabalığın arasında sadece bu üçü görünüyordu. Kentucky çok
yorgundu. Kesinlikle şimdi Newlands'a yakın olmalılardı! Diğer at hızla yaklaşıyordu. Dizginleri salladı ve kendi atına seslendi. Takip eden daha yakındı! O kadar yakındı ki sonunda Kentucky takip edildiğini fark etti. Neredeyse varmışlardı! Önlerinde ufukta arazi ofisini, istasyonu ve kasabanın arsalarını işaretleyen yüzlerce beyaz kazığı gördü.

Diğer at şimdi neredeyse yanındaydı. Peki, yarışı
kazanırsa? Orada yüzlerce arsa vardı ve ikinci seçenek muhtemelen
ilki kadar iyi olurdu. Geçmesine izin vermeli miydi? Hayır!
Bu Kentucky tarzı değildi. At bunu yapmalı mıydı? Yine hayır.
Eyerin üzerinden öne doğru eğildi ve onunla konuştu; mahmuzu
sonunda ona çaktı. Şaşkın at aniden bir güçle havaya sıçradı ve at neredeyse bronco'dan uzaklaştı. Bu onun son çabasıydı; bu hamle sona erdiğinde işi bitecekti.
Yeterli olur muydu?

[İllüstrasyon: Şaşkın at aniden
bir canlılıkla havaya sıçradı]

Heyecanla döndü ve adama geri bağırdı, ne olduğunu bilmiyordu, şapkasını küçümseyerek salladı. Şu anda ana cadde gibi görünen bir yere
döndü. Koşarken içgüdüsel olarak
olası şehirdeki en iyi yeri seçti ve sonra
soluk soluğa, bitkin atını dizginledi; yere atladı,
samanlık ve baltayı eyer yayından kopardı ve kazığı
araya çaktı. Çok geçmeden, bir saniye bile kaybetmeden yarışı
kazanmıştı! Vahşi at hızla peşinden geldi. Adam
atını zafer kazanmış safkan atın yanından sertçe çekti, dizginleri yere indirip onu sabitledi, eyerden
atladı ve ona doğru yürüdü.

"Şu grubu istiyorum!" dedi sertçe. "Buradaki en iyi grup. Başka bir şey alabilirsin."

Sue Belle ayağa kalktı. Şapkası çılgın yolculukta düşmüştü
ve siyah saçları omuzlarına dökülüyordu. Heyecan gözlerine bir ışık, yanaklarına renk vermişti. Yakışıklı, neredeyse
yeniden genç görünüyordu,--hepsi bir arada güzeldi. Adam haklıydı.
Şehrin en iyi grubunu almayı başardığını görebiliyordu. Ayağa kalktığında adam ona hayretle baktı. Bir kovboydu,--püsküllü
pantolon, ayı postundan chaparejo, bol gömlek, geniş şapka, Meksika mahmuzları ve hepsi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Bir kadın!"

"Evet, ben bir kadınım," diye cevapladı Sue Belle çaresizce.

"Eh, ben s----d!" diye patladı.

"Beni oradan uzaklaştırdın ama----" diye devam etti, onun sözünü kesmesine aldırmadan.

"Hadi, bana bir öpücük ver, kardeşim, ve sen de orada kalabilirsin," dedi adam, iğrenç bir sırıtışla.

Sue Belle çaresizce etrafına baktı. Bu adam ve şimdi yaklaşık bir mil uzakta olan diğer adam dışında, çayırda neredeyse tek başınaydı.
İstasyon ve kara ofisi, onlardan yardım istemesi için çok
uzaktaydı. Tamamen çaresizdi, tamamen bu adamın
gücündeydi.

"Eğer yaparsam beni yalnız bırakır mısın?" diye sordu sonunda.

"Hadi, hadi, yalnız kalmak için çok güzelsin, canım," dedi adam yaklaşarak.

Çığlık atma dürtüsüne direnerek, elinde baltayla ona doğru döndü. Hızlı bir
kadınsı içgüdüyle onu bir bakışta kavradı. O sadece
sıradan bir kovboydu, kötü tarafı en üstte olduğunda kötüydü, ama
iyi tarafına ulaşılırsa her türlü asaleti ve özveriyi gösterebiliyordu. Sonra hemen düşündü,--yapmak zorundaydı.
Ona başvurmaya karar verdi.

"Bekle," dedi; "Ben seninle konuşana kadar yaklaşma. Haklısın, ben bir kadınım. Bir kocam ve iki çocuğum var. Beş yıl önce Cimarron County'deki bir çiftliğe yatırdığımız küçük bir servetimiz vardı. Bir dizi talihsizlik yüzünden her dolarımızı kaybettik. Bir takım ve bu attan başka hiçbir şeyimiz yok. Çocuklarımız için bir şeyler almaya çalışmak için buraya geldik. Dün kocam düştü ve kolunu kırdı. Buraya binecekti. Bunu başaramadı. Onun yerine koşmak zorundaydım. Onu orada, pistin kenarında, kırık koluyla yalnız bıraktım. Dünyada sahip olduğumuz son on dolarla bu botları aldım ve daha önce hiç görmediğim bir zenci çocuğu işe aldım. Küçük çocuklarımın peşimden gelmesini istiyorum. Bunu istiyorum. Bunu adil bir şekilde kazandım. Kasabadaki en iyi arsa. Ama sen bir erkeksin; benden daha güçlüsün. Sen--" acı içinde kızardı, "öpücük eğer
gerekirse,--eğer bana şeref sözü verirsen, bundan sonra
bu grubu bana bırakacaksın. Anlıyorsun ki ben--ben--sadece
çocuklar ve zavallı kocam için buna boyun eğiyorum."

Gözleri şimdi yaşlarla doluydu, ellerini kavuşturdu, ona
yalvarırcasına baktı ve yanan yüzü, titreyen dudakları ve
inip kalkan göğsüyle bekledi.

"Hanımefendi," dedi kovboy, yüzü bronzluğunun altında kızarmış bir şekilde, şapkasını çıkarırken, "Öpücük istemiyorum. En azından, bu koşullar altında
öpücük almam. Sizde de var. Ben sadece eğlence olsun diye oraya bindim. Hiçbir şey istemiyorum.
Ne yaptım onunla? İçki için sattım. Meydanda beni yendin,
ama beş mil daha uzakta olsaydı seni yenerdim. O Kentucky atları--Kentucky atı olduğunu biliyor muydun?--bu pireli atla uzun mesafe koşusunda iyi değiller. Hiçbir şey istemiyorum. Sen
burada, oradaki atta kal ve birisi gelip seni vazgeçirmeye çalışabileceğinden korkmamak için,
ben silahım hazır olarak seninle kalırım." "Teşekkür ederim ve Tanrı seni korusun," dedi Sue Belle minnettarlıkla, ona
yüzen gözlerle bakarak. Sonra başını Kentucky'nin eyerine koydu, at orada duruyordu
kısa otları biçiyordu, kolunu boynuna doladı ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı. Kovboy şaşkınlık ve dehşetle ona baktı; ama daha bir şey söyleyemeden ikinci adam koşarak geldi

"Sanırım siz iki genç adam buradaki en iyi arsalara sahipsiniz. Geriye kalanı ben almak zorundayım," dedi yeni gelen, neşeyle. "Aman Tanrım! O adam neden ağlıyor?"

"'Bir adama bulaştı," dedi kovboy, "bir kadın, bir kadın."

"Bir kadın!" diye haykırdı diğeri. "Söyle bakalım, kovboy," yüzünde çirkin bir ifadeyle, "bir kadını mı ağlattın?"

[Resim: "Söyle bakalım kovboy, bir kadını ağlattın mı?"]

"Sanırım ben ağlattım," diye cevapladı kovboy, umursamazca.

"Sen cehennemlik----" diye haykırdı adam, ona doğru adım atarak.

"Ah!" diye bağırdı Sue Belle, başını kaldırarak, "O ağlamadı. Sevinçten ağlıyorum!"

Adam onu ​​gördüğünde, bir beyefendinin zarafetiyle anında ona doğru eğildi, her kıyafet kazasında bir hanımefendiyi tanıyabilen.

"Kocam hasta," dedi Sue Belle, hemen başka bir arkadaşını, o da başka bir sınıftan birini, fark etti; "dün kolunu kırdı ve ben atımızı alıp onun ve iki küçük çocuğun, ve bu beyefendinin----"

"Tanrım!" dedi kovboy, "Ben beyefendi değilim. Ben bir kovboyum."

"Bu beyefendi peşimden geldi ve beni herkesten koruyacağına söz verdi. Ve bu yüzden ağladım."

"Efendim," dedi ikinci adam elini uzatarak, "şüphelerim için özür dilerim. Siz bir beyefendisiniz."

"Daha önce hiç kimse bana beyefendi dememişti," diye homurdandı kovboy, çok
utanmıştı, uzatılan eli beceriksizce ama içtenlikle sıktı. "Ben
kendim için hiçbir şey umursamıyorum ve bu partiyi küçük çocuklar için
yanımda tutacağım."

"Eh, ben de tam olarak bunun için geldim. Ben bir öğrenciyim, Columbia College, New York'ta son sınıf öğrencisiyim, hanımefendi," dedi Sue Belle'e dönerek,
"yaz tatilinde babamın Kansas'taki mülküne bakmak için buradayım. Sadece eğlenmek için buraya koşmayı düşündüm. İki çocuğunuz olduğunu
söylemiştiniz, değil mi?"

"Evet, efendim."

"İzin verin. Diğer tarafınızdaki arsayı diğeriniz için tutacağım. Yani görüyorsunuz, bu beyefendi ve ben, doğu ve batı tarafından
çevrelenip korunacaksınız."

Öğleden sonra yarısı geçmeden Newlands'daki tüm arsalar
el konulmuş, kereste getirilmiş, taşınabilir evler ve çadırlar
kurulmuştu, meyhaneler açılmış, günlük bir gazete yayınlanmaya başlamıştı ve Oklahoma'nın genç Piskoposu
bir kiliseyi organize etmekle meşguldü; yer, bu kadar kısa bir sürede bile
gerçekten bir şehrin görünümünü alıyordu.
Sue Belle'in yolculuğunun hikayesi, her yerde onun yiğit yandaşları tarafından anlatılmıştı ve ortak bir mutabakatla Newlands şehri için faaliyetin odağı bu üç arsa etrafında toplanmıştı. Mutlu, minnettar kadın
bunu yapmayı seçseydi onları artan bir fiyata yüz kat daha fazla satabilirdi.

Öğleden sonra geç saatlerde Joe vagon ve çocuklarla geldi. O,
güvenine sadık kalmıştı. Sue Belle, kocasının bir hak iddia ettiğini öğrendiğinde çok korkmuştu.
Bunu elinde tutmaya çalışacağını biliyordu ve çayırda hasta ve yalnız yatarken onun için çok korkuyordu. Çocukları, kocalarını patikada takip eden bazı kadınların bakımına bırakarak,
tüm kasabanın üç arsasının kendisi için dokunulmaz tutulacağına dair
vaadiyle, iki sadık, kendi kendini tayin eden koruyucusuyla birlikte,
yenilenmiş Kentucky'ye tekrar bindi ve kocasının yanına geri döndü,
çayırdaki kulübesinde yalnız, yarı delirmiş bir şekilde yatıyordu,
çatı bölümüne umutsuzca tutunuyordu.

Böylece gelgit sonunda değişti ve şimdi talihle dolup taştı.

KADIN SEVGİSİNİ GEÇMEK

BİR SINIRIN SONU ANLAT

"Senin için üzülüyorum, kardeşim Jonathan: Bana karşı çok hoş oldun: Bana olan sevgin harikaydı, kadınların sevgisini geçmek. "

İNCİL

Kampta sadece iki kadın vardı, Martie onlardan biriydi ve
Martie de buna sebep olandı. Kavgalarının onun yüzünden olduğu ve bu korkunç durumun kavga
yoluyla ortaya çıktığı ifadesi inkar edilemez.

Martie ve annesi--annesi kamptaki diğer kadındı ve yıllar önce Martie'den sorumlu olması dışında, özellikle sayılmazdı--Martie'nin maden mühendisi olan babasıyla birlikte kaba saba küçük maden yerleşimine gelmişti ve babası Doğu'da kişisel ilgiye ihtiyaç duyan bazı spekülatif
varlıkları temsil ediyordu.

Onlar gelmeden önce kamp oldukça barışçıl bir yerdi: çocuklar
sık sık sarhoş oluyordu, arada sırada bir silahla ateş etme olayı oluyordu, ancak Medicine Dog, Martie gelene kadar Colorado'da bulunabilecek en düzenli kamptı. Sanırım,
Bahçe'deki sorunu başlatan bir yılandı Eden. Vahşi hayvanların Havva'nın gelişi hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum. Her neyse, Martie önce Medicine Dog'u yeniden şekillendirdi ve sonra da dağıttı.

Gelişinin ardından, Denver ile yapılan telgraflı haberleşmelere yanıt olarak ekspres olarak gelen "kaynatılmış
gömlekler"in bir kaynaması oldu, reformun ilk kanıtı. Bunu, söz konusu gömleklerin yeniden kaynatılması, hayatı, özgürlüğü ve mesleğinin barışçıl bir şekilde sürdürülmesi için ithal edilen yalnız bir Çinlinin akını izledi, kamp tarafından kendisine garanti edilen küvetler üzerinden, reformun ikinci kanıtı. Bunun sonucunda, gömlek göğüslerinin yaygınlaşmasıyla orantılı olarak, görgü kurallarında da bir iyileşme oldu. "Kaynatılmış gömlekler" - kampın dilini kullanıyorum - "fişli şapkaların" sonu olduğu medeniyetin başlangıcıdır. Medicine Dog, rüyaları dışında
asla bu kadar ileri gidemedi; Martie bile "fişli şapkayı" tanıtmaya
yeterli değildi.

Salon da Martie'nin varlığının iyi - veya bakış açısına göre kötü - etkisini hissediyordu ve bunun harika yanı, içki, küfür ve gerektiğinde "Colt's 45"inden mermi dağıtan Big Sam'in durumu felsefi olarak üstlenmesiydi. Herkes kadar Martie'nin etkisi altındaydı. Bu, reformun son kanıtıydı. Ve bir vaiz - gezgin bir misyoner - geldiğinde, Big Sam neşeyle, geçici de olsa, bir Pazar sabahı işlerini askıya aldı ve salonda ayinler yaptılar, vaiz onları yönetmek için tezgahtaydı ve Martie herkesin görebileceği bir masadaydı, şarkı söylemeyi yöneten taşınabilir bir org vardı.

Martie'nin varlığının salona tek uğradığı zaman buydu. Oradaki varlığının etkisi kalıcıydı. Çocuklar o gün veya ertesi gün viskilerini zorlukla yutabildiler.

"Sanki içinde şeker varmış gibi bir tadı var," dedi Dan Casey, kederle,
Martie'nin ziyaretinin tatlılaştırıcı etkisine incelikle atıfta bulunarak. Martie ile viski arasında seçim yapmaya gelince, durumun zorlukları Medicine Dog'daki en
yiğit kalbi bile dehşete düşürmeye yetecek kadardı.

Casey, kıyafet konusundaki fikrinin değiştiğini sakalını keserek - henüz kampta berber yoktu - ve gömleğine yeşil bir kravat takarak gösterdi ve MacBurns kemerli göğsünde sarı bir ipek flamayla belirdiğinde, Casey bunu dini ve siyasi görüşlerine doğrudan bir yansıma olarak algıladı ve bir süre
Medicine Dog eski canlılığına geri dönmekle tehdit etti.

Kavga Martie tarafından sonlandırıldı; çünkü o, kırmızı veya mavi kravatlara bayıldığını ve yeşil veya sarı olanlara tahammül edemediğini
söyleyen haberi ustaca yaydığında, Casey ve MacBurns kendi seçtikleri
renkleri bir kenara bırakıp Martie'ninkileri giyerek meseleyi hallettiler.

Martie o renkleri kendisi giydi. O, dağlara gelmiş en kırmızı yanaklı, en mavi gözlü ve en güzel kızdı, Medicine Dog da en azından oybirliğiyle yemin etti. Fırsat buldukça, kampın çeşitli üyeleri Martie'nin davasını, iddiayı sorgulamaya meyilli olan diğer kamplardan çeşitli beyefendilere karşı
zorlu ve genellikle ölümcül bir etkiyle sürdürdüler. Martie
açık havada herhangi bir yerde parlayabilirdi ve kadınsız Medicine Dog'da o bir
kahraman, bir kraliçeydi. Bu da düzensizliğin başlangıcıydı.

En çok etkilenen iki adam Jack Elliott ve Dick Sanderson'dı. Elliott
Doğu'da doğmuş neşeli, kaygısız bir adamdı, Sanderson ise Orta Batı'dan daha sessiz bir adamdı ve arkadaşını takdire şayan bir şekilde tamamlıyordu. Dağ yamacında zengin bir araziyi birlikte çalışarak iyi sonuçlar elde ettiler. İstikrarlı adamlardı ve ikisi de tüfekle
keskin nişancılardı. Birbirlerini, bazı erkeklerin belirli
koşullar altında birbirlerine karşı geliştirdiği bir sevgiyle seven, büyük yürekli genç adamlardı, ta ki bir kadın araya girene kadar. Martie
araya girdi. Her iki adam da ona aşık oldu ve eğitimli oldukları için, eski Pennsylvania Üniversitesi'nden mezun oldukları için, Medicine Dog'un geri kalanının sergilediği kör hayranlıkla yetinmediler. Martie'yi istiyorlardı ve günler uzadıkça ve onu daha iyi tanıdıkça, onu daha çok istiyorlardı. Her iki adam da kampa bakan dağ yamacında bir ev hayal ediyordu. Martie'nin metresi olduğu ve kendisinin de unvanlı, hatta gerçek efendisi olduğu. Vadide daha önce hiç düğün yapılmamıştı ve ikisi de bir düğüne sahip olmanın arzu edilirliği konusunda birleşmişlerdi. Ancak her biri damat olmak istiyordu! Martie, bu iki adamla kampın geri kalanı arasındaki farkı fark etti, ancak hiçbir şekilde Medicine Dog'un genel toplumundan uzak durmadılar. Bu, diğer çocuklar tarafından hoş karşılanmazdı. İkisinin de meşru bir şekilde elini arzulayabileceğini fark etti, çünkü onlar Big Sam, Casey ve oğlanlar gibi kaba, mütevazı, sadık hayranlardan
tamamen farklı bir kategorideydiler ve Martie onlardan birini seviyordu.

Ama Martie bir cilveliydi. Martie'nin mizacındaki bir kızın, kendisine aşık olan yüz erkekle bir kampta olması
olmazdı, diğer tek kadın Martie'nin annesiydi ve Martie etraftayken o sayılmazdı. Ve derece derece, her iki erkeğin de istemediği, ikisinin de kaçınmak istediği şey gerçekleşti.
Ortaklığın bozulması, eski ilişkilerin kopması,
eski dostluğun paramparça olması. Her zaman olduğu gibi, ikisi de
sevmişti, şimdi nefret ediyorlardı.

İkisinin de tüfekle iyi nişancı olduğunu söyledim. Bu,
yeteneklerini pek tanımlamıyor. Maden başarısız olsaydı, herhangi bir vodvil
sahnesinde bir servet kazanabilirlerdi. Çocukların dediği gibi, "numaralarından" biri gerçekten dikkat çekiciydi. Birbirlerine olan güvenleri o kadar büyüktü ki, biri küçük bir viski kutusunu kafasına dikip diğeri tüfeğiyle altmış metre ve yukarısından bir delik açtığında, seyirciler kutuyu tutanın mı yoksa nişancının mı cesaretine hayran kalacaklarını bilemiyorlardı; ancak Casey viskinin boşa gitme olasılığı nedeniyle performansı küçümsedi! İkisi de eşit derecede iyi atış yapıyordu ve bazen biri, bazen diğeri hedefi tutuyordu. Medicine Dog için bu eski bir hikaye olmuştu, ancak yabancılar her zaman bu becerinin gerçekleştirildiğini görmek istiyordu. Aralarındaki kopuştan sonra bunu bir daha yapmadılar, tabii ki. Onları ayıran Martie'ydi ve onları tekrar bir araya getiren Martie'ydi. Her iki adam da ona gayretli bir şekilde kur yaptı ve o, tekrar arkadaş olana ve bu arkadaşlığa halel getirmeden kararını kabul etmeye yemin edene kadar hiçbir koşulda kesin bir cevap vermeyi kesinlikle reddetti. Martie bir güçtü ve istediğini yaptı.

Bir uzlaşma sağlandı ve iki adam ortak iddiaları üzerinde çalışmaya geri döndüler.

Yine de Martie bu karar konusunda tereddüt etti. Bir sezgi ona, bir yandan tatmine,
diğer yandan hayal kırıklığına karşı hiçbir sözün işe yaramayacağını söyledi; ama bunu yapmalıydı ve sonunda, çok tereddüt ettikten sonra, Sanderson'ı seçtiğini açıkladı. Onun sevinci, Elliott'un kederinin zihninde yarattığı izlenimi tamamen ortadan kaldıramadı. Ancak Elliott, açıkça haykırmak için fazla erkekti. Sanderson'ın
yolundan çekilmesi halinde başarılı olacağına inanıyordu ve inancı muhtemelen doğruydu; ama mesele kararlaştırılmıştı ve hayal kırıklığını elinden geldiğince yuttu ve Sanderson'ın
zaferini sessizce kabullendi.

Nişan duyurulduktan kısa bir süre sonra bir gün Medicine Dog'a spor giyimli bir yabancı geldi ve salondaki sohbet kampın nişancılığına döndü. Medicine Dog, Elliott ve Sanderson'ın yetenekleriyle övünüyordu. Yabancı inanmazdı ve
bahisler yapıldı ve çocuklar tek vücut halinde Elliott-Sanderson iddiasına doğru ilerlediler ve bahisleri anlattılar. İki adam da test için endişeli değildi, ancak kampın onuru ve çocukların kendilerinin hayal kırıklığı nedeniyle reddedemeyeceklerini hissettiler. Her biri kutuyu tutmak için gönüllü oldu ve her biri diğerini ateş etmeye teşvik etti. Sonunda konuyu bir madeni para atarak çözmeye karar verdiler, bu da tartışmalı noktaları çözmenin olağan yöntemiydi.

Kader, Elliott'u tüfeği kullanmaya görevlendirdi. Silahı aldı ve mesafeyi almak için patikaya doğru yürümeye başladı. Aynı anda, tutkusunun gücüne göre çekiciliği olan kasvetli ve korkunç bir ayartma ruhuna girdi. Eğer Sanderson'ı öldürürse, alan özgür olacaktı. Martie'nin sevgisi o kadar derinden bağlı değildi, ama kazanılabilirdi. Bu fikir dudaklarını beyazlattı, yüzünü solgunlaştırdı ve elini sıktı ve aynı anda Sanderson'ın aklına geldi. Açıklıktan geçip bir ağaca yaslanırken durumun olasılıklarını fark etti ve kendi koyu yüzü arkadaşınınki kadar beyazlaştı. Ama o oyundaydı. Duygusu korku değildi, en azından kendisi için korku değildi, ya da korkuysa Elliott içindi. Aşıyı olmaya hazırlanırken dua etti ve o dua eden bir adam değildi; Medicine Dog'da pek kimse dua etme alışkanlığında değildi, Elliott'un korkunç talebe direnmeye eşit olması için. Elliott'a gelince, ruhu mükemmel bir fırtınada parçalanmıştı. Hiçbir şey göremiyordu, ancak önünde ruhunu vereceği nesneyi
kazanan adam duruyordu, adam silahsızdı, eğer onu vurursa dünyadaki hiçbir güç onu cinayet suçuyla
bağdaştıramazdı, çünkü bunun bir kaza olduğuna yemin edebilirdi. En iyi nişancılar bile bazen gaf yapar; hepsi William Tell'in sürekli
isabetiyle
ateş etmez. Şeytan adamın
ruhunu o an ele geçirmişti. Evet, adamı baştan çıkaran kadındı, -yani
Cennet Bahçesi'nde- ama bu sefer masum ve
bilinçsiz bir kadın. Zavallı küçük Martie! Ne de olsa buna engel olamazdı.

İki adam yerlerini alırken bu düşünceler zihinlerini doldurdu. Elliott, Sanderson'a döndü ve yavaşça tüfeğini kaldırdı. Şiddetli bir çabayla titremesini kontrol altına aldı, cilalı namluya baktı ve mermiyi
göndereceği kutunun üzerindeki küçük siyah noktaya zarif boncuğu çekti.

Havada, iki adamın tavrında, durumda, aniden izleyicilerin bilincini
parçalayan bir şey vardı. Huzursuzca kıpırdandılar. Sonunda Büyük Sam, onaylayan bir koronun
ortasında patladı:

"Tanrı aşkına, Elliott, ateş etme! Bugün havanda değilsin, ihtiyar. Bahsi isteyerek kaybedeceğiz. Yabancıya parasını verin, çocuklar."

Sessizliği bozan Sanderson oldu.

"Neyden korkuyorsun, Sam?" diye bağırdı, kutuyu eline alarak. "Aman Tanrım, bu adam yaşamıyor," diye bağırdı, herkesin düşüncesini kendi aceleciliğiyle tercüme ederek, "partnerimi kötü oyunla suçlamaya cüret eden!"

"Hayır, hayır, elbette hayır," diye itiraz etti seyirci kalabalığından.

"Öyleyse," dedi Sanderson sakin bir şekilde. "Hadi, Jack. Sana güveniyorum."

Kutuyu tekrar başına kaldırdı, kollarını kavuşturdu ve dudaklarında küçük bir gülümsemeyle arkadaşına döndü.

Elliott, konuşma sırasında düşürdüğü silahını bir kez daha kaldırdı. Bu sefer sinirleri oldukça sağlamdı. Tekrar namluya baktı. O gülümseyen yüze bir atış mı yapmalıydı? Arkadaşının yüzüne? Bir an karar verecekti. Seçtiği hedefe uzun ve dikkatli bir şekilde nişan aldı.

Sanderson, korkunç bir çabayla onu oraya
yerleştirmeseydi, gülümsemesi yüzündeki
kaybolurdu. Elliott tekrar nişanı üzerinde o kadar oyalandı ki
adamlar bir kez daha müdahale etmeye başladılar. Gergin durum
dayanabileceklerinden fazlaydı. Sorun neydi?

Birdenbire onu ele geçiren şeytan madenciyi serbest bıraktı.
Elliott'un erkek sevgisi kadın sevgisini geçti. Sanderson'la yüzleşirken Martie'yi unuttu. Cesaretine ve
görüş netliğine kavuştu.

Tüfeğini düşürdü ve kimse onu durduramadan,
Sanderson "Tanrı aşkına, Jack, yapma!" diye bağırsa da ve adamlar ona doğru
salınsa da, tabancasını çıkardı, kendi göğsüne doğrulttu, tetiği çekti ve sağ akciğerinden aldığı ölümcül bir yarayla
kanlar içinde yere düştü.

"Beyler," diye soluk soluğa soludu, "haklısınız--onu--öldürecektim--Martie yüzünden, biliyorsunuz, ama--ama bana güvendi
ve--yapamadım--. Yine de ben bir katilim--Tanrı'nın--gözünde--ve benim--cezam--bu. Dick--Martie'ye söyleme."

Etrafında toplandıklarında yüzünde bir huzur ifadesi vardı.
Dick Sanderson diz çöküp onu kollarına aldığında biraz geri çekildiler.

"Jack, Jack!" diye hıçkırdı, "Senin ayartılmanı biliyordum, ama beni
vurmayacağını biliyordum, ihtiyar. Benden daha cesurdun. Madeni para benim
yoluma gelseydi ne olurdu bilmiyorum. Ah, Jack, keşke
Tanrım beni öldürseydin!"

"Şimdi--affedildim," diye fısıldadı Elliott, güçsüzce, elini diğerine doğru kaldırarak, sonra gülümsedi ve sonra her şey bitti.

"Beyler," dedi Sanderson, bir bebek gibi ağlayarak, ayağa kalkarken, "o benim için öldü."

"Ve Martie için," diye ekledi Casey.

"Evet, ve Martie için."

"Yabancı," dedi Büyük Sam, bahsi yapan adama dönerek, "para senin. Keşke hiç bahse girmeseydik!"

"Beyler," dedi yabancı, "hiçbir beyefendiden, o koşullar altında kazanılmış
para almam, ama siz beyefendiler
salon'a gelip benimle
sevişirseniz----"

"Bu çok yakışıklı, yabancı, ama bugün bu kampta hiçbirimiz
sevişmez. Medicine Dog'daki o meyhane, en iyi ve en beyaz kalpli beyefendinin ve bu kampta yaşamış en iyi nişancının cenaze törenine kadar
kapalı," dedi Büyük Sam, kederle
arkasını dönerek.

BÜYÜK SİLAHLAR VE KÜÇÜK

"Binlerce görkemli eylem,
Muzaffer defneler ve ölümsüz şöhret,
Kalabalık görkemli eylemler arasında yatıyor,
Ve sıradan kahraman birlikleri ölüyor."

ADDISON

"Cesaret günlerinin çok uzaklarda olduğunu,
Hiçbir zaman bir ışığın gezegeni aydınlatıp kahramanın yıldızı olarak selamlanmayacağını kim haykırıyor?
Ölülerin eylemleri defneyle anılsın, yaşlıların cesurları,
Ama bugünün, kendilerini akranları
olarak kanıtlamış adamları için bir şarkı söylüyoruz."

CLINTON SCOLLARD

SON ÖNERİLER

BİR İÇ SAVAŞ DRAMI

"Akılda daha asil olanı nedir
Aşırı talihin sapan taşlarına ve oklarına katlanmak,
Yoksa bir dertler denizine karşı silah almak,
Ve onlara karşı koyarak onları sonlandırmak?"

SHAKESPEARE

I.--TEPE BAŞINDA

Amerika Birleşik Devletleri ordusunda "Kirke'nin Kuzuları"ndan daha güçlü bir savaşçı topluluğu yoktu. "Bu modern alay ile Jeffreys'in Sedgemoor'dan sonra onursuzlukları bölüştürdüğü ünlü atlı birliği arasındaki tek benzerlik, komutanlarının adındaydı, çünkü acımasız ve vahşi aşırılıklara dönüşmek için çok katı bir kural altında tutuluyorlardı. Ayrıca, Kirke ve emrinde görev yaptığı generaller, bu sert binici birliğine her zaman yapacak çok şey verdi, böylece gereksiz enerjilerini meşru savaşlarda, eğer buna meşru savaş denebilirse, kolayca boşaltabilecekleri bir yer buldular.

Kirke, alayla birlikte bir astsubaydan albaya kadar büyümüştü.
Zaman zaman askerlik, azalan üyelerini geri getirmişti, ancak 1865 baharında İç Savaş sona ermek üzereydi ve o zamanlar yeni kanla kontenjanını tamamlaması gerekli görülmüyordu.
Bu nedenle, sadece bir avuç kadarı kalmıştı. Diğerleri--yani, "Kirke'nin Kuzucuklar" Mississippi'den denize doğru bir yol açtı.

Kirke her yerde ve her şeyde demir adamdı, işinde,
alayında ve artık tek bir
yalnız kadından oluşan ailesinde. Birliği kutsayan tek çocuk savaştan önce ölmüştü. Kadın dört yıldan fazla bir süredir yalnız kalmıştı.
Kirke cepheyi ve görevi olarak gördüğü şeyi hiç terk etmemişti.
Sersem, kendi kendine yeten, gösterişsiz bir adamdı,
sevgisi yüzeyde belli olmuyordu, ama akıntısı çok durgun ve derindi. Aslında adını taşıyan ve oğlunu doğuran kadına tapıyordu.
Oğlunun ölümünde büyük bir keder gösterisinde bulunmamıştı, ama bu onu yüreğinden yaralamıştı; ve genel olarak zavallı, zayıf karısına karşı güçlü bir sevgiye dair çok az dışsal kanıt gösterdi, tıpkı benzer durumdaki her kadın gibi.

Sinirli, gergin küçük bir bedendi, dışarıdan görünenin altını göremiyordu; Kirke'nin derinliklerini kavrayacak kadar güçlü değildi, kalbi bir düşüş için fazla hafifti ve Kirke'nin en yakın arkadaşı ve "Kuzular"ın ikinci komutanı olan Jack Broadhead için, Kirke'nin ona duyduğu bağlılığı nasıl ilham ettiğine şaşırıyordu.

Alayın geri kalanı keşif gezisindeydi. Sherman'ın ordusunun sol kanadını denize kadar ve sonrasında hoş bir hale getiren bir Carolina Konfederasyon tugayının kalıntılarını temizlemesi emredilmişti. Şubat ayında bir sabah, yaklaşık iki yüz elli askerden oluşan bir grup, "Kuzular"dan geriye kalan tek kişi, dar bir vadiden yukarı doğru engebeli bir yolda dörtnala koştu, payanda benzeri, ağaçlarla kaplı bir tepenin tabanına doğru, tepesinde o tugayın kalıntıları yatıyordu. Konfederasyon ordusunda buna tugay diyorlardı, ama aslında Washington'ın Devrim sırasındaki bazı tugaylarından daha fazla bir tugay değildi: belki yüz elli kadar çaresiz, yarı aç, yırtık pırtık adamdan oluşan bir avuçtu, tüfekleri ve avlanan gazinin bronzlaşmış, gergin bakışları onları asker ilan ediyordu. Tepenin tepesinde aceleyle yapılmış bir siperin arkasında rahatça yatıyorlardı. Ve gitmek istedikleri kadar geri çekilmişlerdi. Sınır buydu. Yukarıda doğaçlama bir ağaç gövdesinden sarkan bir
askıdan
pırtılı ve yıpranmış bir Konfederasyon bayrağı dalgalanıyordu, sonuncusu. Daha da geri çekilebilirlerdi, ancak kuzeye gitmeleri onları
ülkeyi dolaşan bir tümenin kollarına atacaktı, bu da onların yok edilmesi veya dağılırlarsa dağılmaları anlamına gelecekti. Kirke
bir iki gündür onları takip ediyordu. Onun müfrezesini tanıyorlardı ve
pervasız bir kavga ruhuyla, oyunu bırakmadan önce iyi, dürüst, ayakta bir mücadele vermeye karar verdiler, artık herkes
Konfederasyon açısından kaybedilen bir oyun olduğunu biliyordu, kaçınılmaz son açıkça görülüyordu. Dört yıl boyunca birlikte savaşmışlardı; bir kez daha birlikte savaşacaklardı, son ne olursa olsun. Başa çıkılması tehlikeli bir kalabalıktı. Bir orduyu yönlendirme becerisine sahip olan Hoyle, kalıntıların komutanı olan tuğgeneral, adamlarını öyle bir şekilde yerleştirmişti ki, onlara saldırmanın tek bir uygulanabilir yolu vardı ve bu da
doğruca dağa tırmanmaktı. Yanları vadilerle korunuyordu ve
arka taraflarına dağların üzerinden millerce öteye gidilerek ulaşılabiliyordu.

Kirke, adamlarını tepenin eteğinde durdurarak durumu
gördüğü anda fark etti.
Bu kadar çok sayıda adam, umutsuz yaşlı askerler karşısında tepeyi doğrudan önden saldırarak alabilirler miydi?
Bu tugayın kalıntıları kadar
doğrudan ve hızlı
ateş edebilen? Yine de başka ne yapılabilirdi ki? Geri çekilemezdi;
bu tugayı etkisiz hale getirmesi, ele geçirmesi veya yok etmesi emredilmişti.

Kuşatıp aç bırakamazdı. Bu bir sorundu.

Tereddüt ederken, bir gün boyunca karargahta bırakılan Jack Broadhead, birkaç askerin refakatinde dörtnala geldi. Hızlı, asker bakışları çaresiz durumu kavradı. Gerekli selamlaşmalar yapıldıktan sonra küçük bir sohbet gerçekleşti.

"Bu güçlü bir pozisyon, Bob."

"Öyle, Jack."

"O adam bir asker, her zerresiyle."

"Bunu daha önce biliyorduk."

"Evet. Peki, bu konuda ne yapacaksın?"

"Pek bilmiyorum. Bunu kaldırabileceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Şey, bilmiyorum. Şüpheli görünüyor. Ama burada birileri liderlik ederse cehenneme
saldıracak bir kalabalığımız var, biliyorsun."

"Ben liderlik ederim, ama bu cehennemden daha kötü."

"Bu arada," diye patladı Broadhead, bir anısı
ziline
gelince, "sana bir mektubum var. Tam karargâhtan
ayrılmak üzereyken geldi."

Ceketinin göğsünü karıştırdı ve Kirke elini kayıtsızca uzattığında ona mektubu verdi. Adamın yüzü
biraz değişti. Yumuşak bir bakış, yüzünün demir görünümünü yumuşattı.

"Ah," dedi, nadiren iletişim kurduğu bir anda, "karımdan."

Mektubu açtı. Bir bakış, içindekileri anlamasını sağladı.
Yine
yüzü değişti. En iyi ihtimalle sert ve kasvetliydi, ama Broadhead, onu izlerken, hiç bu andan
daha sert ve kasvetli bir ifade sergilememişti diye düşündü. Ve adamın gözlerinde neredeyse bir acı parıltısı vardı. Dudakları titriyordu ve Kirke'nin dudaklarının titremesi duyulmamış bir şeydi! Broadhead onun dişlerini sıktığını ve
güçlü bir çabayla
kendini kontrol ettiğini gördü. Mücadele sırasında
mektubu elinde ezmişti.

Bir dakika sonra parmaklarını açtı, kağıdı düzeltti,
kalemini çıkardı ve altına kısa bir onay yazdı,
adını imzaladı, katladı ve
ceketinin cebine
koydu.

"Bana bir şey olursa, Broadhead,"--ve sesinde her zamankinden daha sert bir tını vardı,--"bu mektup
benim--yazarıma--geri--gönderilecek."

"Çok iyi," dedi Broadhead, ne olduğunu
soramayacak kadar üstünü iyi tanıyordu. "Saldırmaya
karar verdiğinizi mi sanıyorum?"

"Evet. Adamlar," dedi Kirke, atını çevirip, onu çok az askerin adamları tarafından sevildiği gibi sevmeye başlayan demir gazilere dönerek, "o tepenin tepesinde o isyancı tugay var, onlardan geriye kalanlar. Onların ne olduğunu biliyorsunuz. Bir düzine savaşta cesaretlerini test ettik. Şimdi onları yok etmeliyiz. Bu süreçte büyük bir kısmımızın yok olması muhtemel, ama önemli değil. Atlardan inin ve bağlayın. Her adamın harekete geçmesini istiyoruz. Kılıçlarınızı bırakın. Biz karabinalara ve revolverlere güveneceğiz. Yukarı çıkıp o bayrağı tepeden çekeceğiz. Ağaçlar tepeye yaklaşana kadar bizi örtecek. Orada durun, sıraya girin ve ona doğru koşun. Zirveye varana kadar ateşinizi saklayın." 

Buna karşılık gelen tezahürat, daha çok öfkeli bir hayvanın homurtusuna benziyordu. Adamlar derhal liderlerinin örneğini izlediler ve
atlarından indiler. Atları vadideki ağaçlara ve fidanlara bağlanmıştı ve adamlar, Kirke'nin ortada ve önde, Broadhead'in de kısa bir mesafe sonra olduğu uzun bir sıra halinde tepeyi çevreleyerek ağaçların arasından yamaçtan yukarı doğru hareket etmeye başladılar.

Tepede ölüm kadar hareketsizdi. Orada, rüzgarda neşeyle dalgalanan ve dalgalanan bayrak dışında hiçbir yaşam belirtisi yoktu.
Parlak, güneşli bir sabahtı. Havadaki serin bahar dokunuşu, ona sahip olan herkes için hayatı tatlı hale getiriyordu. Kasvetli sessizlikte adamlar dik yamaca tırmandılar ve yavaşça tepeye yaklaştılar. Aniden tepedeki küçük kütük siperden beyaz bir duman
püskürdü. Bir an sonra bir tüfeğin çatırtısı tepeden aşağı doğru yuvarlandı ve Kirke'ye en yakın adam yamaca düştü, bir ağaca doğru yuvarlandı ve hareketsiz kaldı.
Düşüncesizce kendini açığa çıkarmıştı ve gitmişti. İyi nişancılardı, o Johnnies.

Adamlar ilerledikçe içgüdüsel olarak ağaçtan ağaca atlayarak
bulabildikleri kadar siper aradılar. Ancak ara sıra, içlerinden biri açıkta kendini açığa
çıkardı ve bu açığa
çıkışın ardından her zaman birden fazla kez hedefi vuran bir atış gelirdi. Tepe
ağaçsızdı ve komutanlık açıklığın kenarına biraz kayıpla
geldi ve ihtiyatlı bir şekilde yoğunlaştı, açıklığa çıkıp tepeye doğru
hızla koşmadan önce bir an tereddüt etti.

"Şimdi, adamlar," dedi Kirke, "ne yapmamız gerektiğini görüyorsunuz. Ne kadar çabuk yaparsak
bizim için o kadar iyi. Bana o bayrağı verin," diye ekledi bayrak taşıyıcısına dönerek. "Gibson," -borazancısına- "işareti verdiğimde
hücumu çalmak için hazır ol."

Kirke'de dramatik bir şey yoktu, her şey onun için
saf bir iş meselesiydi; Ancak adamlar, şapkasını çıkarıp, kemerinden tabancasını çekip, bayrağı sol eliyle kavrayıp açık alana çıktığında, daha önce hiç bu kadar görkemli bir figür görmediklerini düşündüler.

Uyanık Gibson'a başını salladı ve saldırının tiz notaları tepelerde yankılandı. Daha sesler
sönmeden, adamlar albaylarının "Hadi!" dediğini duydular.

Kirke'nin "Git" demektense "Gel" demesi her zaman böyleydi.

Ağaçların sığınağından güçlü bir kükremeyle fırlayıp sırtlara doğru koştular. Müthiş bir yaylım ateşi onları karşıladı.
Yükselen bir gök gürültüsüyle, tepelerde yankılanıp tekrar tekrar yankılanarak, Konfederasyon ateşi üzerlerine döküldü. Tepeden aşağı ateş eden adamların çoğu hedefi ıskalamasaydı, "Kuzular" sonsuza
kadar uçup gidecekti. Öyle oldu ki, birçoğu düştü, ancak geri kalanlar, kırmızı bayrağın ilerlemede dalgalandığını belli belirsiz seçebildiği dumanın içine yılmadan daldılar.

Tugayın tüfekleri tekrar çatladı ve bu sefer ölüm habercilerini Kirke'nin adamlarının yüzüne doğru fırlattılar. Bu sefer katliam korkunçtu; çok sayıda ölü vardı, ancak yaşayanların kanı
yukarıdaydı: hareket halindeki bir ekspres trene saldırabilirlerdi.

Bayrağı takip ederek, dumanın içinden pervasızca yukarı doğru koştular.

Tüfekler yeniden doldurulamadan "Kuzular" göğüs hizasındaydı, Kirke hala öndeydi. Kütük duvarları aşmak bir anlık işti. Tugay onlara hazırdı. Karabinalar tekrar tekrar çatladı; Konfederasyon bayrağı direğinin eteğindeki o tepenin tepesinde kasvetli, korkunç, korkunç bir mücadele vardı - sonra sessizlik.

Çatışmalar sona erdiğinde, geride kalan birkaç "Kuzu" soluk soluğa karabinalarına yaslanmış, tüfek dipçiklerinden kan damlıyor, ölü ve ölmekte olanların
karışık kütlesini inceliyordu. Tugay yok edilmişti.

Broadhead bayrağı indirmek için asaya doğru atıldı. Halat olmadığını ve birinin açıkça
bu amaçla dalları soyulmuş bir ağaca
tırmandığını ve bayrağı oraya çivilediğini görünce şaşkına döndü. Kirke'yi aramak için döndüğünde, henüz alanı kaplayan dumanda adamın tabancasını kaldırdığını, tetiğini çektiğini ve beynini patlattığını açıkça gördü. Küçük çatışmadan sonraki kargaşada, neyse ki, kimse
bu eylemi fark etmemişti, kendisi hariç. İntiharın anlamını kavramakta tamamen
kayıptı, ancak hemen kimsenin bundan haberdar olmaması gerektiğine karar verdi.

Tugayı, ölü "Kuzular"la birlikte asanın dibine gömdüler ve Broadhead bayrağı üzerlerinde dalgalandırdı. Ağacı kesip alabilirdi, ancak onu savunan adamların
bu son onuru hak etmesi uygun görünüyordu. Rüzgar onu en iyi ihtimalle bir veya iki günde
söküp atardı. Yaralılarını alıp, Kirke'nin çatışmada öldürüldüğünü düşünerek, mümkün olduğunca geri döndüler, Broadhead'in raporu da bu fikri gayretle besledi.
Broadhead, Kirke'nin ölü elinden aldığı tabancasını, göğüs cebinde bulduğu mektubu, saatini ve kılıcını ve siyah kıvırcık saçlarından bir tutamı dikkatlice sakladı.

II.--GECE ODADA

Savaş sona erdiğinde ve kısa bir süre sonra terhis edildiklerinde,
Broadhead Philadelphia'ya aceleyle gitti ve hemen Kirke'nin
evine gitti. Ev boştu. Hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Öğleden sonra geç saatlerde kapının önünde durup, ne olduğunu ve bundan sonra ne yapması gerektiğini belirsiz bir şekilde merak ederken, bitişikteki evin kapısı açıldı ve bir kadın dışarı çıktı, Bayan Kirke'yi sordu.

"Bayan Kirke!" dedi kadın şaşkınlıkla. "Ve siz kimsiniz, sorabilir miyim?"

"Ben--ben--Albay Kirke'nin en yakın arkadaşıyım."

"Albay Kirke öldü mü?"

"Evet."

"Ve iyi bir şey de," dedi kadın.

"Hanımefendi," diye bağırdı Broadhead öfkeyle, "ne dediğinizin farkında mısınız?"

"Elbette biliyorum. Bayan Kirke'yi bilmiyor musun?"

"Hayır. Öldü mü?"

"Ölmüş olsaydı daha iyi olurdu," diye cevapladı. "İki ay önce Allen adında bir adamla kaçtı ve gittikten sonra bana evinin anahtarını içeren bir mektup gönderdi ve savaştan döndüğünde Albay Kirke'ye vermemi istedi. Madem gitti, sanırım anahtarı
alabilirsin. Bekle; ben getiririm."

Kadın konuşurken eve geri döndü. Broadhead, ne yazık ki, her şeyin açıklamasının bu olduğunu düşündü. O mektubu. Hiç incelememişti. Onu kutsal saymıştı ama şimdi açması gerektiğini hissediyordu. Kadının nerede olduğuna dair ona bir ipucu verebilirdi. Yine de tereddüt etti.

Kadın ona anahtarı verdiğinde yalnız eve girdi. Yukarı çıkıp Kirke'nin çalışma odasına oturdu ve orada, tereddütünü
aşarak mektubu okudu. Zayıf, histerik bir kadının mektubuydu, kocasını sevgisizliği, ihmalkarlığı, yalnızlığı için suçluyordu ve sonunda onu seven bir adamla gittiğini ve onu bir daha asla görmemesi gerektiğini söyleyerek bitiriyordu. Kirke'nin onayı kısa ve adamın karakteri kadar özlüydü.

"Suçlu bendim," diye yazmıştı. "Seni sevdim. Seviyorum. Tanrı bilir ne kadar. Umarım mutlu olursun. Güçlü bir
pozisyona saldırmak üzereyiz. Bittikten sonra seni daha fazla rahatsız etmeyeceğimden eminim. Adamla evlenebilirsin - lanet olsun! - ve mutlu olabilirsin."

Jack Broadhead okurken ne kadar da karakteristik bir şey olduğunu düşündü - o son dokunuş! Adamı lanetledi ama kadını bağışladı. Uzun bir süre
Broadhead o evde oturdu, düşündü, düşündü, düşündü.
Zavallı Kirke için tek yas tutanın kendisi olup olmadığını merak etti. Alacakaranlık ve
sonra karanlık kasabanın üzerine çöktü ve o hala orada oturuyordu.
Biraz sonra koridorda bir ayak sesi duydu - tereddütlü, sendeleyen bir ayak sesi.
Şimdi sokak kapısını açık bıraktığını hatırladı. Hareketsizce oturdu
ve dinledi. Adım merdivenleri tırmandı. Kısa koridordan
geldi ve kütüphanenin girişinde durdu. Açık
pencerenin yanına oturdu. Dolaşan figür bir kadına aitti. Kadın, askerin dışarıdaki sokak lambasının ışığına karşı karanlıkta siluetini
gördü.

"Robert! Robert!" diye bağırdı. "Geri döndün! Tanrıya şükür!"

Broadhead ayağa kalktı.

"Hayır," dedi sessizce, "Albay Kirke değil."

"Bay Broadhead!" diye haykırdı kadın. "Evet, Bayan--Bayan--şey--Allen, öyle değil mi?"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı, geri çekilerek. "Benim--benim kocam?"

"Albay Kirke'ü mü kastediyorsun?"

"Evet. Başka yok."

"Ve Allen?"

"Beni reddetti, beni geri çevirdi."

"Duymadın mı?"

"Hiçbir şey duymadım. Kördüm--cehennemde----'den beri----"

"Evet, biliyorum."

"Ama Robert?"

"O öldü."

Kadın titreyerek bir sandalyeye çöktü.

"Ne zaman? Nasıl? Mektubumu aldı mı?"

"Evet. Kuzey Karolina'daki küçük bir tepenin ele geçirilmesinde öldürüldü
mektubunuzu aldığı gün. İşte burada."

"Daha önce bir şey söyledi mi----"

"İçinde bir mesaj var."

"Bana ver."

Gaz braketine bir ışık tutan Broadhead mektubu ona uzattı.
O, Broadhead'in onu izlediği sırada mektubu kuru gözlerle okudu. Güzel, tatlı, zarif, çekici görünümlü küçük bir kadınken, şimdi bitkin, harap bir enkazdı.

"Ve düşman tarafından mı öldürüldü?" diye sordu sonunda.

"Hanımefendi," dedi Broadhead sertçe, "gerçeği duyacaksınız. Savaş günü tepenin tepesinde bu tabancayla kendini vurdu," silahı masaya koydu. "İşte kılıcı, saati ve bir tutam saçı. Sanırım siz bunlara aldırış etmiyorsunuz."

"Ona ait olan her şeye Cennet'in kendisinden daha çok değer veriyorum."

"Artık özgürsün," dedi Broadhead; "Arkadaşınla evlenebilirsin."

"Asla! Beni kovdu, beni reddetti ve ondan nefret ediyorum! Ondan
en başından beri nefret ettim--zaten özgür olacağım. Ölmeden önce
hiçbir şey söylemedi mi?"

"Hiçbir şey."

"Ve bana söyleyebileceğin tek şey bu mu?"

"Hepsi."

"Beni şimdi mi bırakacaksın?"

"Ne? Bu boş evde yalnız mı?"

"Bu benim evim, değil mi? Ben hala Bayan Kirke'üm, değil mi?"

"Evet, elbette, ama--ben----"

"Lütfen gider misin? Görevini yerine getirdin. Bana
korkunç gerçeği söyledin. Tanrı aşkına, beni bırak!"

"Bir şey yapmama izin ver----"

"Hiçbir şey,--hiçbir şey. Yarın sabah geri gelip ne yapmam gerektiğini söyleyebilirsin. Şimdi yalnızım, görüyorsun."

Broadhead kararsız bir şekilde önünde duruyordu.

"Git, git!" diye yalvardı. "Biraz yalnız kalmak istediğimi görmüyor musun? Bana çok iyi davrandın. Teşekkür ederim."

Tereddüt ederek elini ona uzattı.

"Benimle el sıkışmaz mısın?" diye yalvardı. "Çok yanlış yaptım. Çok
aşağılara düştüm. Ama çok üzgünüm."

Broadhead, sonsuza dek sevindiği bir dürtüyle, ince, minik eli kendi eline aldı, bir an tuttu, üzerine eğildi
ve eski moda bir nezaketle öptü, o kirli, ziyan olmuş
el!

"Seni affediyorum," dedi ve ölülerin sesi dudaklarından kadına
konuşuyormuş gibiydi.

Döndü ve onu yalnız bıraktı, --karanlıkta yalnız, anılarıyla
yalnız, üzüntüsüyle
yalnız, pişmanlığıyla
yalnız, silahla
yalnız.

Titreyen eliyle ağır tabancayı kaldırdı. Haznede tek bir
fişek kalmıştı.

Ertesi sabah, büyük bir endişe içinde, Broadhead eve geri döndü.
Kadını bıraktığı yerde bembeyaz ve hareketsiz otururken buldu ve tabanca boştu!

H. B. M. GEMİSİNİN KAPTANI DIAMOND ROCK

MARTINİK AÇIKLARINDAKİ TUHAF BİR GEMİNİN HİKAYESİ

"Hadi gelin, hepiniz gelin! Bu kaya, ben gider gitmez
sağlam tabanından uçacak."

SCOTT

BEN.--DURUM

"Artık eski bir deniz harp okulu öğrencisiyim, sevgili Dorothy ve
sürüntümü alacağımdan eminim----"

"Sürüntü, Bay Maurice?" diye sözünü kesti genç bayan, alaycı bir şekilde.

"Evet, apoletim - bir teğmenlik görevi - bu yıl; ne demek istediğimi anlıyor musunuz, Bayan Venour. Ve, oh, sizi çok seviyorum! Maaşımla ve
babamın bana ve büyükbabanızın size vereceğiyle
iyi geçinebiliriz,--yani, eğer beni deneyecek kadar seviyorsanız."

Uzun bir duraklama oldu. Genç hanım ayaklarına bakarken,
genç adamın kolu beline dolandı. Beklemekten
sonunda yorulan, ama bu pozisyon büyüleyici olsa da, genç subay
onu hafifçe sıkarak kendine getirdi, buna karşılık kızdan gelen hoş bir
çığlık geldi.

"Ne diyordun?" diye sordu, aceleyle uzaklaşarak. "Sana seni sevdiğimi söylüyordum," diye cevapladı onurlu bir şekilde,
onu bırakarak, "ve eğer beni seviyorsan, teğmen olduğumda benimle evlenmeni istiyordum. Seviyorsun, değil mi, Dorothy?" ağırbaşlılığını
bırakıp yalvarırcasına ona doğru eğildi.

"Evet, ben--ben--ben öyle düşünüyorum, Bay Maurice--James, o zaman," diye devam etti,
elini küçümseyen bir şekilde sallayarak, "ya da Jim--ya da--"
bir an tereddüt etti ve "canım" kelimesini ekledi.

Yüzü aydınlandı. Çocukça bir sevinçle ona doğru atıldı; ama o
hızını güzel bir hareketle durdurdu ve sakin bir şekilde devam etti,--

"Gerçekten çok iyi bir çocuksun, ama çok gençsin, biliyorsun----"

"Genç!" diye cevapladı; "Ben on dokuz yaşındayım ve sen de sadece on yedi yaşındasın! Evlenmek için bile yeterince yaşlı değilsin."

"Ben," dedi hemen; "Herhangi bir şey için yeterince yaşlıyım."

"Benim için yeterince yaşlı mısın, Dot? 'Evet!' de. Bu yolculuktan teğmen olarak çıkacağımı biliyorsun, ve sonra sen de bir yaş daha büyüyeceksin, biliyorsun, ve--oh, Dot, beni de götür! Beni şimdi götürsen iyi olur, biliyorsun; gelecek yıl şansın olmayabilir. Bir kere yaralandım,
ve bir şey bana---- diyor"

Kasvetli bir şekilde durakladı.

"Ah, Jim," diye bağırdı, "bundan bahsetme! Ama büyükbabam asla
rıza göstermeyecek. Bir teğmenin maaşının hiçbir şeye
değmediğini gayet iyi biliyorsun ve----"

"Tam oradasın, Dot," diye derin bir sesle araya girdi, donanmada bir kaptan üniforması giymiş, iri yarı, kırmızı yüzlü yaşlı bir adam
bir kaya yığınının arkasından sahile doğru
yürürken.

"Kaptan Venour!" diye haykırdı genç subay, dehşet içinde geriye doğru
sıçrayarak.

"Ah, büyükbaba, dinliyordun! Ne kadar şok edici!" diye haykırdı
Dorothy.

"Dinliyorum!" diye homurdandı yaşlı adam, küçümseyerek, güzel bir metafor karışımıyla; "neden, bu genç buzağı burada Bashan boğaları gibi
aşkını haykırıyor."

"Efendim--efendim!" diye haykırdı Maurice, acı içinde kızararak, "Torununu seviyorum----"

"Bayat haber, evlat. Buradan yarım mil uzakta olan herkes artık biliyor,"
dedi yaşlı adam. "Neden, senin----"

"Büyükbaba!" diye sözünü kesti Dorothy, hemen, sevgilisinin kızarmasını taklit ederek.

"Ve onunla evlenmek istiyorum, efendim, izninizle."

"Onunla evlen!" diye bağırdı Kaptan Venour. "Bir asteğmen maaşıyla! Siz
genç----"

"Ben artık emekli bir asteğmenim, efendim," diye sözünü kesti Maurice, "ve Batı Hint Adaları'na yaptığım bu yolculuktan
döndüğümde teğmen olacağımdan eminim,--ve beni sevdiğini ve bekleyeceğini söylüyor; değil mi,
Dot?"

"Bayan Venour, efendim!" kükredi yaşlı adam, "benim huzurumda! Bu genç adama
aptalca bir söz verdin mi, Dorothy?"

"Ben--evet--es, efendim; ben--ben--bekleyeceğimi söyledim," diye cevapladı Dorothy,
isteksizce.

"Evet? Eh, bekleyeceksin; kaptan olana kadar bekleyeceksin. Bir adam
bir geminin ve üç veya dört yüz adamın komutasını alana kadar evlenmeye uygun değildir; bir karısını nasıl idare edeceğini bilmez. Bana bak!
Ben bir deniz harp okulu öğrencisiyken evlendim ve--ve--biliyorum."

"Ama efendim, kaptan olmam on beş yıl sürecek! Neden, sen
kendin kırk yaşına kadar kaptan olmadın ve senin
siciline ulaşmayı asla umamam."

"Artık yapmayacaksın," dedi yaşlı adam, bu ustaca iltifatla biraz olsun
yumuşatılarak.

"Ah, büyükbaba, kırk yıl değil! O zamana kadar bekleyemezdik! Neden,
Ben artık sadece on yedi yaşındayım, efendim ve James -Bay Maurice--sadece on dokuz yaşında.
Lütfen, efendim----"

Dorothy önündeki kumun üzerine dizlerinin üzerine çöktü ve elinin bir hareketiyle
Maurice de aynısını yaptı.

"Kalkın, kalkın, aptal gençler!" dedi yaşlı adam; "ya biri bizi
görse!"

"Hayır, efendim," dedi Dorothy, paltosunun eteklerini sıkıca kavrayarak; "ta ki
şartlarını
değiştirene kadar. Beni sevdiğini biliyorsun ve--ve--ve ben de ona çok
üzgünüm," diye ekledi, safça.

"Pekala," dedi Dorothy'nin gözbebeği olduğu kaptan,
"Birazını keseceğim. Bir geminin komutasını aldığında seninle evlenebilir.
Şanslıysa beş yıl içinde teğmen-komutan olabilir. Hadi, sen de kalk!"

Gençler ayağa kalkmaya çalıştılar ve birbirlerine üzgün üzgün baktılar. "Beş yıl!" diye bağırdı asteğmen, kederli bir şekilde.

"Yirmi yıldan iyidir, Jim," dedi Dorothy, neşeyle. "Bekleyemez misin?"

"Bekle! Sonsuza kadar bekleyeceğim, Dot, seni çok seviyorum----"

"Waugh!" diye kükredi yaşlı kaptan, "benim yaşımda, gözlerimin önünde bu işlemlere devam mı ediyorsun? Bu uygunsuz! İşte," diye ekledi, sırtını onlara dönüp birkaç adım uzaklaşırken, cebinden eski bir gümüş saat çıkardı, "Sana sadece beş dakika vereceğim; ve tavsiyemi dinle, genç, bir hat gemisinin konvoyunun altında bir ödül kestiğinde, bu konuda fazla gürültü yapma."

"Bir yıl içinde bir komuta alacağım, Dot canım, ya da denerken öleceğim," diye fısıldadı genç adam.

"Seni bir emirle ölmektense, emirsiz canlı olarak görmeyi tercih ederim, Jim," diye belirtti Dorothy, yaşlı kaptan onlara doğru geri döndüğünde.

"Şimdi, sanırım, geminin seni beklediği şu noktanın etrafındaki limana ulaşmak için tam vaktin var," dedi. "Elveda dedin ve cevabını aldın, bu yüzden demir
alıp kaçsan iyi olur. Dot'un sözünü tutmasını sağlayacağım ve sen de sözünü tut! Elveda ve sana iyi şanslar. Eğer düşmana karşı bana karşı davrandığın kadar küstahsan, bir hafta içinde gemiyi alırsın."

Genç deniz harp okulu öğrencisi emekli yaşlı deniz kaptanının uzattığı eli kavradı, sıcak bir şekilde sıktı, büyükbabasının omzunda gözyaşları içinde eriyen Dorothy'ye özlemle baktı ve sonra dönüp yavaşça sahil boyunca kasabaya ve limana doğru ilerledi.

II.--GİRİŞİM

H. B. M.'nin hat gemisi _Centaur_, 74, Kaptan Murray Maxwell, Komodor Samuel Hood'un geniş flamasını sallayarak,
Martinique adasının açıklarında, Fort Royal Körfezi'nin önünden bir ileri bir geri seyrediyordu, limanı ablukaya almak ve gelen ve giden gemileri ele geçirmek için. 1804 yılının Ocak ayında bir öğleden sonra, komodor ve kaptan, kıç taraftaki bir noktada durup bir sorunu tartışıyorlardı. Az önce, Diamond Rock'ın rüzgâraltından kaçarak kendilerinden kaçan hızlı bir Fransız firkateyninin peşindeydiler. Kanalı bilmedikleri ve pilot eksikliğinden dolayı, takip etmeye cesaret edemediler. Bu olay geçtiğimiz ay yarım düzine kez olmuştu ve komodor doğal olarak çileden çıkmıştı. Kayanın kendisi, tabanında yaklaşık bir mil çevre uzunluğuna sahip, sudan yaklaşık altı yüz fit yüksekliğe kadar yükselen, yuvarlak bir saman yığınını andıran devasa bir çıplak taş kütlesiydi. Güney tarafında, suyun kenarına doğru dik bir şekilde eğimli olan kaya kesinlikle tırmanılamazdı. Doğu ve güneybatı tarafları o kadar kırılmıştı ki, eşit şekilde erişilemezdi ve batı ucunda muazzam bir güçle çarpan dalgalar, inişi zor veya imkansız hale getiriyordu. O öğleden sonraki nöbetçi subayı, tesadüfen eski deniz harp okulu astsubayı James Wilkes Maurice'ti. Kendisi bir dizi talihli kaza ve biraz da yiğitlik sayesinde bir ay önce teğmen olarak atanmıştı.

"Çok kötü!" dedi komodor. "Alçaklar her seferinde o kayanın rüzgâraltına girip bir liman oluşturuyorlar ve kayanın üzerine ağır toplardan oluşan bir batarya
çıkarmadığımız sürece bunu nasıl önleyebileceğimizi göremiyorum; ama
yukarı çıkmanın bir yolu yok gibi görünüyor."

"Lütfen efendim," dedi Maurice, dönüp büyük bir teğmen selamlayarak, çünkü teğmen komodorun yanında gerçekten çok küçük bir adamdı, "yukarıya giden bir yol var, efendim. _Cerberus_'ta bir rıhtımdayken, buralarda dolaşıyordu ve sakin bir
gün, bir grup olarak o taş yığınına
çıkma izni aldık ve tepeye ulaşmayı başardık."

"Oho!" diye haykırdı komodor, gözleri parlayarak. "Ve bir silahı
yukarıya çıkarabilir misiniz?"

"Bizim gittiğimiz yoldan değil, efendim."

"Peki, o zaman, korkarım ki sizin deneyiminiz işe yaramayacak."

"Ama efendim, eğer bu kadar cüretkar olabilirsem, efendim----" diye devam etti teğmen teğmen tereddütle.

"Hadi ileri! Çıkarın onu!" dedi komodor. "Sakin havada, efendim, o noktada dalga olmaz ve bence _Centaur_'u kıyıya yakın bir yere çekmek oldukça mümkün olurdu ve sonra ana direk tepesinden bir halat ve bir gezginle bazı topları karaya çıkarmak için harekete geçebiliriz."

"Başarı!" diye haykırdı komodor. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Maxwell?"

"Söylemek sana kalmış, efendim," diye cevapladı ihtiyatlı kaptan. "Hava bugün yeterince güzel ve deneyebiliriz. Ama Majestelerinin gemisini riske atmak olacak, efendim," diye ciddi bir şekilde belirtti.

"Bana bir bardak getir," dedi Sir Samuel, nöbetçi subayına dönerek. Ona getirildiğinde, uçurumun tabanına uzun uzun baktı ve dalgaların genellikle büyük bir öfkeyle
üzerine düştüğü küçük bir kumlu plaj gördü. Bu sabah,
neyse ki, sakin görünüyordu.

"Cevap vereceğim efendim, uçurumun altında derin su var,"
Maurice o anda cesaret etti.

"Siz de amiral gemisi için cevap verecek misiniz, efendim?" diye sordu komodor,
hevesle.

"Hayır, efendim, ben----"

"Bunun cevabını kendim vermeliyim," diye devam etti. "Deneyeceğiz,
Kaptan Maxwell; rüzgar kıyıdan esiyor, deniz değirmen göleti kadar durgun.
_Centaur_'u orada batı tarafındaki kayanın rüzgâraltına yakın bir yere demirleyeceğiz. Bir tekne çağıralım. Bay Maurice sorumlu olsun, ben de
kendime eşlik edeyim. Durumu inceleyelim."

Komodorun yaptığı soruşturma, genç teğmenin
önerdiği cesur planın uygulanabilirliğini kanıtladı. _Centaur_ uçurumun rüzgâr altı tarafına yakın bir yere demirlenmişti ve inanılmaz bir emekle
beş büyük topu -üç uzun yirmi dört pounder ve iki on sekiz pounder-
kayaya indirildi. Ağır bir kablonun bir ucu ana direğe bağlandı ve diğeri uçurumun tepesine sabitlendi. Ağır toplar bir seyyar aracılığıyla buradan yukarı sürüklendi. Yirmi dört pounderlardan biri iniş yerini kontrol eden dairesel bir arabaya yerleştirilmişti, diğeri kuzeydoğu tarafına monte edilmişti ve üçüncüsü kayanın yaklaşık ortasında bir platforma yerleştirilmişti. İki on sekiz pounder tam zirveye dikilmişti ve muazzam bir mesafeye hakimdi. Komodor kayanın idaresini üstlenmeye karar verdiğinde, Maurice onunla bir görüşme
aramış ve doğal olarak çok daha yaşlı bir adama verilecek olan
çıkarma ekibinin komutasına talip olmasının nedenini açıklamıştı.

"Yani küçük Dot Venour ile evliliğiniz,
üstünde bir flama dalgalanan bir şeye komuta etmenize bağlı, öyle mi? Tanrım!"
Komodore kükredi, derin deniz kahkahalarına boğularak, "ve sen
gençlik geniş flamasını bu kayaya
çekmek istiyorsun, sonra da
her türlü ayrıcalığı talep etmek isteyeceksin, genç köpek! Ben de o bebeğin
henüz evlenecek kadar
büyük olduğunu düşünmüyordum, sen de. Seninle geçinelim!
Bu çılgınca amacına ortak olup sana bu seferin komutasını
verirsem eski dostum Venour ne derdi bilmiyorum. Hadi evlat, görevine git; bunu düşüneceğim," diye ekledi
komodor, yine neşeyle patlayarak.

Ancak, bu konuda o kadar iyi düşündü ki, tüm hazırlıklar
yapıldığında, geminin yaşlı subaylarının çok büyük
tiksintisine rağmen, Maurice'i grubun komutasına atadı. Rütbesinin olmaması
nedeniyle, genç subaylarının hepsi deniz harp okulu öğrencisiydi. Kendisi ve
dört gemi harbiyeli ve aralarında en iyi denizcilerin de bulunduğu
yüz yirmi adam ve çocuk, dört aylık erzak ve cephaneyle birlikte çıkarma ekibini oluşturuyordu. _Centaur_ yola koyulup Fort Royal'e doğru ilerlerken, Maurice komodorun kendisine veda ederken verdiği
bir zarfı yırttı. Bu, H. B. M.'nin savaş sloop'u _Diamond Rock_'a komuta etmek için bir görev ve emirdi, beş
top ve yüz yirmi adam! Durum karşısında şaşkınlık ve sevinçten neredeyse uçurumdan aşağı
düşecekti.

Kaya, kuzeybatı tarafı hariç tamamen çoraktı, orada bodur yabani incir ağaçlarından oluşan bir grubun olduğu küçük bir çukur vardı. Zirveye kadar yarı yolda iki veya üç mağara vardı, kuru ve havadar, zeminleri ince kumla kaplıydı, subaylar en küçüğünü, erkekler bir diğerini seçti ve tüm personel kendilerini evlerinde hissetti. Mürettebat nöbetçilere ayrıldı, bir istasyon faturası hazırlandı, gözetmenler atandı ve bir savaş gemisinin düzenli rutini başladı. Yararlılıklarını göstermek için fazla beklemeleri gerekmedi. _Centaur_'un ayrılmasından iki gün sonra, kayanın tepesindeki gözetleme yeri, muazzam bir branda baskısı altında kaya ile kıyı arasında koşup Fort Royal'e doğru gitmeye çalışan bir firkateyn gördü. Uzakta, devasa bir beyaz bulut gibi gelen, hemen _Centaur_ olduğu anlaşılan bir gemi vardı. _Diamond Rock_ mürettebatının en az önemli üyesi olmayan bir davulcu çocuk, yerlerine geçti,
adamlar yerlerine koştu ve devasa toplar yüklendi ve
dikkatlice şüphelenmeyen Fransız gemisine doğrultuldu. Gemi müthiş bir hızla
gümbür gümbür geliyordu. Maurice, bu kadar genç bir kişide dikkat çekici bir soğukkanlılıkla, menzile girene kadar bekledi ve sonra, uzun yirmi dörtlü zirvenin yarısına kadar dikkatlice nişan alarak, ateşlemeyi ateşledi.

Muhteşem bir kükremeyle top doğrudan hedefine doğru ilerledi. Baş direğe çarptığında çıkan sesi duyamayacak kadar uzaktaydılar, ancak direğin düşüşü ve gemideki karışıklık açıkça görülebiliyordu.

İçten İngiliz tezahüratlarıyla bataryanın geri kalanı yaklaşan firkateyne doğru
sürüş yaptı. On sekiz kişiden biri, jib direğini ve jib halatlarını
aldı. Fransız firkateyninde büyük bir şaşkınlık vardı. O bölgede hiç kimse bir düşman hayal etmemişti ve
ne yapacaklarına karar veremeden
kayadan üzerlerine ikinci bir yaylım ateşi açıldı. Açıkça geçit savunulamazdı.
Fırkateynin
kaptanı iyi bir denizciydi ve hemen geri döndü
ve tekrar denize açıldı. Hızıyla _Centaur_'dan kaçmayı umuyordu, ancak eski savaş gemisi artık onun rüzgarını ve topuklarını
almıştı ve fırkateynin üzerine
hızla geldi. Uzun bir takip ve
cesurca bir çabadan sonra Fransız kaptan kendini _Centaur_'un silahlarının altında buldu. Teslim olmaktan başka yapılacak bir şey yoktu. _Centaur_ gemiye bir ödül mürettebatı
atarak kayaya doğru koştu.
Görülebilecek kadar yakın olduğunda, mizzen-topgallant seren kolundan bir dizi bayrak dalgalandı ve kayadaki
mutlu gençler şunları
okudu:

"Aferin, Kaptan Maurice!"

_Centaur_'daki adamlar, kayadaki adamların ve oğlanların işareti karşıladıkları tezahüratları neredeyse duymuş olabilirler. Bir şekilde, hepsinin sevdiği ve kayanın adamlarının önceden düşünülmesi gereken genç teğmenin, bir şekilde hem sevgilisi hem de ülkesi için savaştığı ve her şeyden önce denizcinin bir sevgiliyi sevdiği sızmıştı.

Düşmanla bir hafta bile karşılaşmadan geçmedi ve Fransızlar, çok fazla beceri ve başarıyla kullandıkları geçidin sonunda kendilerine kapatıldığını ve geceleri hariç hiçbir geminin kanalı geçmeye çalışmadığını öğrenene kadar aylar geçti. Bu süre boyunca çok fazla heyecan olmuştu, ancak şimdi her şey değişmişti.
_Centaur_ ve diğer gemiler yelken açtı ve kayadaki mürettebatın kıyıyla bir yıldan fazla bir süre boyunca çok az veya hiç iletişimi olmadı. Erzakları ve suları her çeyrekte bir firkateyn tarafından yenileniyordu, bu amaçla gönderiliyordu. Aksi takdirde unutulmuş gibi görünüyorlardı. Durumun yeniliği geçmişti ve
tekdüzelik onları korkunç bir şekilde rahatsız etmeye başlamıştı. Maurice ve genç subayları, adamlar için iş bulmak ve onları iyi ruh halinde tutmak için akıllarını yitirmişlerdi. Elbette disiplin sert bir şekilde korunuyordu, ancak denizciler gibi adamlar kıyıdan bıkmışlardı ve bir geminin
sabit olmayan güvertesini özlüyorlardı; ayrıca Maurice, Dorothy'yi özlüyordu.
Tek bir kelime bile gönderememişti, o genç hanımdan tek bir satır bile alamamıştı. Komodora ikmal gemilerinden birinin yanından mektup yazıp yardım istemek için fazla gururluydu.

1805 yılının Mayıs ayının ortalarında bir akşam, ikmal gemisinin üç aylık seferine çıkması yaklaşırken, kayadaki gözlemciler on altı hat yelkeni, yedi firkateyn, üç korvet ve birkaç küçük gemiden oluşan büyük bir filonun, hepsi Fransız bayrağını taşıyarak, kanaldan Fort Royal'e doğru ilerlediğini gördüler. Taşlı savaş gemisindeki beş top, harekete geçme fırsatının verdiği sevinçle, Nelson'ı kandırma girişimini, ona Atlantik'i geçip Trafalgar'da sona eren çılgın bir kovalamaca yaşatarak sürdüren M. de Villeneuve'ün büyük Fransız ve İspanyol filosuna derhal ateş açtı.

Fransız gemileri kayanın menziline girdiklerinde ateşe karşılık verdiler ve muazzam bordaları bir miktar gürültü çıkardı ve kayanın yüzünü biraz kesti, ancak başka bir hasara yol açmadı. Kayanın mürettebatı mükemmel bir
antrenman yaptı ve güçlerini
göz önünde bulundurarak, Fransızlar için geçişi ilginç hale getirdi. Aradan geçen ayların can sıkıntısı unutuldu. Villeneuve öfkelendi. Daha önce hiç bir teğmen, dört deniz harp okulu öğrencisi ve yüz küsur adam (bazıları yolculuk sırasında ölmüştü) muhteşem bir savaş gemisi filosuyla başarılı bir şekilde çatışmamıştı. Akşama doğru gecikmiş bir İspanyol gemisi şüphelenmeden kayanın yakınlarına demir atmaya çalıştı, ancak kısa süre sonra büyük bir kayıpla
sürüldü. Sevinçli İngilizler filonun, Fransa'nın cumhuriyetçi yönetim biçimine saygı gösterilerek Fort de France olarak adlandırılan Fort Royal'de demirlediğini gördüler. Öfkeyle 
öfkelenen Villeneuve, Fort de France'daki Fransızlardan,
müthiş bariyerin bir avuç adam tarafından tutulduğunu öğrendi, bu yüzden
kayayı ele geçirmeye karar verdi ve bu amaçla 29 Mayıs'ta
Pluton_ ve Berwick'ten oluşan bir filoyu, 74'leri,
36 numaralı _Sirene_ fırkateynini, 16 numaralı _Argus_'u, silahlı bir yelkenliyi ve
Pluton'un Komodoru Cosmao komutasındaki on bir topçu teknesini, dört yüz hat askeriyle birlikte ayırdı.

Kaya, filonun Martinik'e varmasından bu yana
abluka altındaydı. Maurice, 31 Haziran 1805'te gün doğarken gemilerin kendisine doğru geldiğini gördüğünde, ne beklemesi gerektiğini biliyordu.
Muhakkak ki abluka ve büyük Fransız filosunun varlığı nedeniyle,
getirilmesi gereken ikmal gemisinin gelmemesi nedeniyle, Maurice ne yazık ki elinde sadece yetersiz miktarda barut ve mermiyle karşılaştı. Alttaki iki topu terk etmeye ve kuvvetini yarı yolda bulunan on sekiz librelik ve yirmi dört librelik toplara yoğunlaştırmaya karar verdi. Alttaki topları delerek
böylece bataryayı yok etti ve komutasının zirvesine çekildi.
İki gün boyunca gemiler yakınlarda demirliydi, ılıman hava
onların yaklaşmalarına izin veriyordu. Bu süre zarfında Fransızlar kayalık geminin taş bataryalarına aralıksız bir atış yağmuru yağdırdı.
Maurice ve adamları, kalan üç toplarından gelen ateşe yavaşça ama büyük bir kesinlikle karşılık verdiler. Üç topçu teknesi ve diğer iki küçük tekne batırıldı ve daha büyük gemiler çok parçalandı. Genç
kaptan, barutu onu tamamen
yok etmeseydi, savunmasını sonsuza kadar uzatabilirdi. İngiliz ateşinin azaldığını
gözlemleyen Fransızlar, sonunda birliklerini kayanın eteğindeki plaja çıkardılar. Yirmi dörtlüden oluşan son hücum, sahilde toplanmış Fransızlar arasında demir ölüm
nidasını fırlattı. Sonra, bir keçi sürüsü gibi, uçurumlara
atıldılar ve gemilerin ateşinin üzüm saçmalarıyla
temizlediği
kayanın dik yamaçlarına tırmandılar. Küçük fişekler büyük toplar için barut sağlamak üzere
parçalandığından, zayıf bir tüfek ateşi onları karşıladı, ancak onlar
cesaretle ilerlediler. Kayanın üzerinden akın ederken Maurice ve bazı yaşlı adamlar kılıçlarıyla ilerleyen Fransızlara saldırdılar. En yakındaki iki adam öldürüldü ve kendisi de ağır yaralandı. Geriye teslim olmaktan başka bir şey kalmamıştı. Bir Fransız subayı İngiliz
bayrağını indirdi. Genç kaptan ilk komutasını kaybetmişti. H. B. M.'nin
savaş sloop'u _Diamond Rock_ Amiral
Villeneuve'ün eline geçmişti.

Genç kaptan, Fransız amiralin amiral gemisi olan
Bucentaur'un kamarasında Avrupa'ya doğru yola çıktığında, Dorothy Venour'u kazanıp kazanmadığını bilmiyordu.

III.--ÖDÜL

Kasım ayının başlarında, genç kaptanın Fransız gemisinin güvertesinden tanık olduğu,
kargaşada _Victory_'ye kaçtığı ve savaşın sonuna kadar iyi hizmet verdiği Trafalgar'daki büyük savaştan bir hafta kadar sonra, bir kez daha
Portsmouth'a çıkarıldı. Cebinde iki belge vardı, biri bir buçuk yıl öncesine, diğeri ise düne aitti. Açıklayamadığı bir içgüdüyle, Kaptan Venour'un tepedeki evine gitmek yerine, kasabadan ve sahil boyunca iki yıl önce ayrıldığı o korunaklı küçük koya doğru ilerledi. Kayaların ucunu döndüğünde, kumda oturan, çenesini eline dayamış ve kederle denize bakan yalnız küçük bir figür gördü. Bu Dorothy'ydi. Arkasından gizlice yaklaştı, kollarının altından yakaladı, ayağa kaldırdı ve çığlık atmadan önce onu öptü. Ancak kendine geldiğinde, şaşkın sessizliğini telafi etti.

"Ah, Jim canım!" diye bağırdı, sevinçten çığlık atarak kendini onun kollarına
attı, "şimdi gerçek bir adam gibi görünüyorsun!"

"Ben bir erkeğim, Dot canım," diye cevapladı, omzunun yakınındaki kahverengi buklelerin arasından parlayan yüzünü görünce gözleri parladı.

"Peki efendim," diye haykırdı Kaptan Venour'un derin sesi, plajdan aşağı inerken, her zaman uygunsuz anlarda etrafta olması tuhaf, "bir erkek olabilirsin, ama bir komutan var mı?"

"Ah, büyükbaba, o benim komutam altında," diye haykırdı Dorothy, alaycı bir şekilde, sevgilisinden
ayrılarak. "Yapmaz mıyım?"

Yaşlı kaptan ıslık çaldı.

"Bir hat gemisinin komutasını üstlendim ve bir kadını komuta etmeye çalıştım, ama hat gemisini bana verin," diye cevapladı düşünceli bir şekilde.
"Hayır, yapmayacaksın."

"Kaptan Venour," diye belirtti genç adam ciddi bir şekilde, "bir komutam oldu, efendim ve sizin anlaşmanıza uygun olarak torununuzu almaya geldim."

"Emriniz neydi, oğlum?" Kaptan şakayla sordu, "bir
dingi mi yoksa bir yelkenli mi?"

"İkisi de değil, efendim."

"Bir kesici mi?"

"Hayır, efendim."

"Bir brik mi yoksa bir savaş gemisi mi?"

"Hayır, efendim."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kaptan; "Bir
firkateynin veya bir savaş gemisinin, senin gibi bir çocuğun komutasında olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Hayır, efendim, tam olarak değil," dedi genç adam.

"Peki, ne komuta ediyordun? İki direği mi vardı?"

"Hiç direği yoktu, efendim."

"Direk yoktu!"

"Hayır, efendim; bir kayaydı."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı yaşlı adam, güçsüzce oturup bakarak. "Bir kaya mı? Ne demek istiyorsun? Benimle dalga mı geçiyorsun? Kızı elde etmenin yolu bu değil."

"Pekala, efendim," diye cevapladı Maurice, ciddi bir şekilde, "işte Majestelerinin savaş gemisi _Diamond Rock_'a komuta etmeme yetki veren emirlerim, beş top ve yüz yirmi adam. Martinique açıklarında büyük bir taş tepe. Bir yıl altı ay boyunca komuta ettim, sonunda M. de Villeneuve'ün büyük filosunu yendik ve ancak barutumuz bitince, iki gün boyunca bizi bombalayan ağır bir filo tarafından ele geçirildik. Yaralandım----"

"Ah, Jim, yaralandım!" diye bağırdı Dorothy, bir telaş çığlığıyla, ona doğru koşarken, sersemlemiş yaşlı adam onu ​​engellemek için hiçbir hareket yapmadı.

"Önemli değil, sevgilim Dot," dedi genç adam, erkekçe ama okşamadan kaçınmak için en ufak bir çaba göstermeden. "Yaralandım ve Fransız amiral gemisi _Bucentaur_'a alındım, oradan kaçtım, Trafalgar'daki _Victory_'ye, Nelson'ın Fransız filosunu yendiği yere."

"Hey? Ne?" diye bağırdı yaşlı adam. "Fransızları yenmek mi? Ama tabii ki biz bunu her zaman yaparız."

"Onu öldürülmüş olarak gördüm, efendim," diye ekledi genç Maurice. "Kim öldürdü?" diye haykırdı Kaptan Venour şaşkınlıkla.

"Lord Nelson, efendim; tam da savaşın en yoğun olduğu zamanda."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Kaptan Venour. "Nelson gitti mi? _Hinchinbrook_'ta
benim altımda bir reefer'dı. Bu mümkün olamaz!"

"Evet, efendim, öyle," diye cevapladı genç kaptan.

Uzun bir duraklama oldu.

"Sırada ne var, efendim?" diye sordu Kaptan Venour.

"Efendim, kendimi _Victory_ gemisine attım.
Kaptan Hardy beni tanıdı ve bana teğmeni öldürülmüş bir top bölüğü verdi ve--hepsi bu. Hayır efendim; işte Lord Nelson öldükten sonra komutayı devralan Lord Collingwood'dan bir kağıt, beni kaptan sonrası olarak atanmamı tavsiye ediyor,
ve--hepsi bu, efendim. Şimdi Dorothy'yi alabilir miyim, efendim?"

"Alabilirsiniz," diye cevapladı kaptan, güçsüzce, şaşırtıcı resital karşısında tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde. "Altı milyon tonluk bir kayaya komuta etmiş ve Trafalgar'da savaşmış herhangi bir adam, Dorothy isterse istediği her şeye sahip olabilir."

Dorothy açıkça istekli olduğunu belirtti.

"Zavallı Nelson!" diye devam etti yaşlı kaptan. Yavaşça ayağa kalktı
ve tekrar döndü ve şöyle dedi,--

"Sırtımı bir kez daha döneceğim, gençler ve bunu yaparken de dikkatli olun!"

"GÜZEL KADIN DELİLİK İÇİN EĞİLDİĞİNDE"

1815'İN BİR CİCİ KADINININ KADERLERİ

"Güzel kadın delilik için eğildiğinde,
Ve erkeklerin ihanet ettiğini çok geç anladığında,
Hangi çekicilik onun melankolisini yatıştırabilir?
Hangi sanat onun suçluluğunu temizleyebilir?"

KUYRUKÇU

Marian Fletcher, onu seven herhangi bir erkeğin kıskançlığını mazur gösterecek kadar güzeldi, ki bu arada onu tanıyan çoğu erkek bunu yaptı! Ayrıca kendi güzelliğini fark edecek kadar bir kadındı--aslında, Havva'nın kızının bilmediği bir çekiciliği var mıydı? En mutlak _saf_ bile
kendisinin bir _saf_ olduğunun bilincindedir ve Marian Fletcher kesinlikle öyle değildi. Ve onun
zekası ve mizahı onun çekiciliklerinin en küçüğü değildi. Neşenin kişileştirilmiş haliydi, neşeli, sağlıklı ve kırmızı yanaklı ve neşeliydi - aslında 1815 için oldukça yeni bir kadındı; üstelik, uyuşukluğun ve solgunluğun, ürpertilerin ve buharların moda olduğu, "Güzel
adetlerin" güzel kadınlara reverans yaptığı ve Marian'ın kendine özgü bir modası olan
yapay bir çağda. Niteliklerinin toplamını tanımlayan tek bir kelime vardı: büyülenme!

En yakın arkadaşları bile onun biraz cilveli olduğunu kabul etmek zorundaydı. Gerçekten de, gerçeği söylemek gerekirse, akla kuzgunun kanadının olağan benzetmesini getiren siyah saçlarının tepesinden, güzel küçük ayaklarına kadar, tam bir cilveliydi.
Özgürlüğü severdi, aşkı severdi, sevgilileri severdi. Tüm bunlara ek olarak, gizli kalbinde Robert Gardner'ı sevdiği söylenebilirdi. Onu diğer üçünden daha fazla sevip sevmediği sorusu kendi tatminine varamadığı ve Gardner'ın kendisinin bile korkuyla kararsız kaldığı bir soruydu.

Söylemişti - ama sonra gülen
Jüpiter'in önünde birçok yalancı yemin etmişti. Dudaklarını alnına bastırmanın geçici ve en
tatmin edici olmayan zevkinin tadını çıkarmasına izin vermişti.
Bunun, herhangi bir talipten daha ileri bir adım olduğuna inanıyordu - aksi yöndeki herhangi bir öneriye öfkeyle
kızardı. Öyleydi.
Onun kendisini bir tür nişana ikna etmesine izin vermişti, ama
ortaya çıkan bağ hayal edilebilecek kadar belirsizdi.
Onunla - bir denizciydi ve benzetmeleri denizcilikle ilgiliydi - onu bir geminin bir çardak demirine tutunması gibi ona bağlayan bir kenevir halatıydı. Onunla birlikte
bir papatya zinciriydi, ilk gerginlikte ayrılmaya hazırdı ve gerginlik
yakındı.

1812 savaşının kapanışını kutlamak için, eski bir Devrim gazisi ve güzel Marian'ın babası olan Albay Fletcher, Hudson'daki güzel eski evinde bir ev partisi düzenlemişti. Duldu ve bir oğlu ve bir kızı vardı. Oğlu Scott'ın ordusunda bir subaydı - bir binbaşıydı - ve Niagara seferinde kendini büyük ölçüde göstermişti. Deneyimli albayın misafirperverliğini memnuniyetle kabul edenler arasında, genç Binbaşı Fletcher'ın Harvard'da onunla üniversite arkadaşı olan iki arkadaşı da vardı. Biri donanmada genç bir teğmen olan Robert Gardner, diğeri ise orduda yüzbaşı olan genç bir Virginialı olan John Mason'dı. Genç adamlar savaştan önce Albay Fletcher'ın misafiri olmuşlardı ve ikisinin de sevdiği Marian'ı birkaç yıldır tanıyorlardı. Hizmetin talepleri tarafından kesintiye uğrayan kur yapmaları, tanışmalarının olumlu koşulları altında hemen yeniden başladı. Gardner neşeli, atletik, yakışıklı bir genç denizciydi; mavi gözlü, kıvırcık saçlı, neşeli bir mizacı vardı; Mason ise tam tersine uzun boylu, çok zayıf, ağırbaşlı ve sessizdi, teni kadar koyu bir mizacı vardı. Biri dürtüsel, cesur, aceleciydi; Diğeri soğukkanlı ve kararlıydı, varlığında uyuyan bir tutkunun gizli akıntısıyla; ikisi de en yüksek anlamda beyefendilerdi.

İlk başlarda dostça olan iki adam arasındaki ilişki, henüz açık bir kopuş olmasa da, kur yapmaları ilerledikçe belirgin şekilde gerginleşmişti. Mason, Marian'ın Gardner'a olan tercihinin farkındaydı; ancak, ikincisinin nişanlarını duyurmasına izin vermediği için, Virginialı inatçı bir ısrarla ilgisini
göstermeye devam etti. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu sonuncular güzel Marian için hayal edilebileceği kadar istenmeyen kişiler değildi. Gardner ile yarı nişanlanmıştı, ancak melankolik ama yakışıklı talibinin bağlılığına kesinlikle karşı değildi ve ikisi arasındaki davranışları tamamen
kusursuz değildi. Neşeli ve keyifli bir oyundu, aynı zamanda tehlikeliydi!

Söz konusu akşam, oldukça ileri gittiği ve
kenevir halatının bile onu geren gerginliğe dayanamayacağı anlaşılıyordu. Gün boyunca, gücünü test etmek için isteyerek başlattığı güzel bir sevgili kavgası, açık bir kopuşla sonuçlanmıştı. Gardner'ın yalvarışlarına gülerek, kendini Mason'a adamıştı -ya da daha doğrusu Mason'ın kendisini ona adamasına izin vermişti--o genç adamı yedinci cennete yükseltmişti.
Öğleden sonra onunla birlikte at sırtında gezmiş, akşam onunla akşam yemeğine gitmiş ve
alayın büyük bölümünde, düzenlenen partide onunla dans etmişti.

Akşamın sonuna doğru onu verandaya çıkaran Gardner, akılsızca onu göreve çağırmaya çalıştı.
Flörtünün onu sınırlama gücünün ötesinde kışkırtmasıyla,
onun üzerinde hiçbir yetkisi olmadığı bir otorite edinmişti. Yalvarması ve yakarması gereken yerde, tehdit etti ve emretti. Bayan Marian mecazi olarak ona parmaklarını şıklattı - fiziksel olarak böyle bir şey yapmak için fazla iyi yetiştirilmişti. İnatçılığı yüzünden çaresizleşen adamın öfkesi
tüm sınırları aştı ve sözleri de onu takip etti. Onun tarafındaki sahte kavga
gerçek bir kavgaya dönüştü. Onu tamamen reddetti, nişanını
kesinlikle bozdu, onu sevmediğini açıkça ilan etti - ve ilan ederken
sevdiğine ikna oldu - ve başı havada, yanağında parlak bir kızarıklık ve gözünde meydan okuma ışıltısıyla onu terk etti. Adam verandadan atladı ve ağaçların altında kayboldu; evden çıkıp onu aramaya gelen John Mason'ın kollarına doğru koştu.

Elbette onun heyecanını gördü ve öfkesinde, ona bunun nedenini mükemmel bir şekilde anlatan
sözler söyledi. Ne yaptığını fark etmeden önce, daha sonra hatırlamak için dünyalar vereceği şeyi söyledi; sonra çok fazla heyecanlandı ve öfkelendi, umursamadı. Gardner ona hakaret etmişti. Ondan nefret ediyordu.

"Ben de ondan nefret ediyorum," dedi Mason, başını eğerek, siyah gözleri verandada gölgede alev alev yanarak, "ve nefretimin derinliği sana olan aşkımla orantılı, Marian. Bana izin ver, canım, senin davanı benim davam yapmama izin ver."

Yumuşak Güney tonlarıyla sesi ay ışığında çok ikna edici ve heyecan vericiydi; vurgularında öyle bir tutku, ama öyle bir saygı ve hayranlık vardı ki. Önünde öylesine saygılı ve yalvarırcasına eğildi ki. Onun nazikliği, az önce maruz kaldığı zorbalığa öylesine tezat oluşturuyordu ki, kendi isteğine rağmen pes etti. Başını eğerek kelimeler mırıldandı - ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu. Ona hafifçe direnerek, onu göğsüne çekti ve alnına değil, dudaklarına bir öpücük kondurdu. Tam o sırada verandada atılan bir adım onları böldü. Zaten pişman olan Marian, Mason'ın saran kollarından sıçradı ve onlara doğru gelen Gardner'ı görmek için döndü. Ayrıldıktan sonra bahçede sefil bir şekilde dolaşmıştı ve af dilemek için geri dönmüştü, ancak az önce gördükleri fikrini değiştirmişti. Yüzü tutkuyla kasılmıştı. Marian'ı umursamadan, elini sanki onu yere serecekmiş gibi kaldırarak Mason'a doğru yürüdü. Yüreğinde cinayet vardı. Kız çığlık attı ve sonra dönüp dehşet içinde kaçtı. Artık tüm kalbiyle sevdiğini anladığı bir adamla nişanını bozmuştu ve sevmediğini bildiği bir adama kendini
söz vermişti. Bu aptallığıyla her iki adama da acımasızca haksızlık etmişti.

Akşam dansı çoktan bitmişti. Partideki kadınlar
odalarına çekiliyorlardı ve Marian, yüreği buruk bir şekilde
kayboldu ve o da onun odasına gitti. Kendini giyinik bir şekilde yatağına attı,
düşündü. Sabah olana kadar hiçbir şey olmayacaktı, diye düşündü ve sonra babasına bunu açık açık söyleyecekti.
Onu zorluklarından kurtaracaktı.

Verandadaki Mason çoktan kendi kendine hakim olmuştu.

"Bana vurma!" Gardner'a dedi ki, "yoksa seni olduğun yerde öldürürüm! Ayrıca, buna gerek yok. Duygularını anlıyorum ve sana tatmin
vermeyi düşünüyorum, ancak kavgamızın nedeni bilinmemeli. Karımı
kamuoyunda tartışma konusu yapmamayı planladığım kadının itibarı. Kendine hakim ol, efendim, yalvarıyorum," diye ekledi, zafer kazanmışçasına gülümseyerek, diğeri ayağını yere vururken. "Eve gidelim. Hanımlar çekilmiş olacak ve kavga etmek için
kolayca yeterli kamusal sebep
üretebiliriz. Bunu kendi üzerime alacağım. Daha fazla yaklaşma!" dedi, Gardner ona doğru sallanırken elini ceketinin cebine soktu. "Silahlı olduğumu sana söylüyorum. Sözüm ona, seni kuduz bir köpek gibi vuracağım! Senden hiçbir şeye boyun eğmeyeceğim. Sana hayatın için bir şans veriyorum ve olduğu gibi sana her türlü tatmini sağlıyorum." Gardner büyük bir çabayla kendini kontrol etti.

"Haklısın," diye soluk soluğa söyledi; "korkudan sana vurmuyorum, ama dediğin gibi, Bayan Fletcher'ın adı dedikodu konusu olmamalı. Onunla asla evlenmeyeceksin! Seni öldürmeyi düşünüyorum!"

"Öyle olabilir," diye cevapladı diğeri; "bu konuda yumruklaşmayalım. Ben böyle şeylere alışık değilim. Bu kaba bir kavga. Kendine hakim ol. Koluna giriyorum, öyle. İkimiz için de nefret verici olsa da, dostça ilişkiler içindeymiş gibi görünmeliyiz."

Kol kola iki rakip salona girdi ve kimse onları ayıran ölümcül nefreti hayal bile etmedi. Kadınlar ayrıldıktan sonra
Albay Fletcher ve misafirleri akşamın geri kalanını -daha doğrusu sabahı- kartlar ve şişe arasında geçirmek üzere oturdular. Şans veya kendi icatları Mason ve Gardner'ı ortak yaptı. İkisi de şarap içmedi. Gardner'ın tutkusunun ateşi azaldıkça, alışılmış sakinliğini kazanması gerektiğini fark etti. Mason'ın pek de aşina olmadığı bir silah olan tabancayla ünlü bir nişancıydı ve bir fırsatı olursa onu öldürebileceğine inanıyordu. Bunu yapmaya tamamen niyetliydi. Düelloların yaygın olduğu ve hayatın ucuz olduğu bir çağdı. Mason kışkırtmayı karşılayacak ve meydan okuyacaktı. Bunu yapacağını söyledi ve sözünün eriydi. Sonra, meydan okunan taraf olarak, silahları seçme hakkına sahip olacaktı. Oyun ilerledikçe, ortağının oyunu hakkında birkaç sinir bozucu yorumda bulunan Mason, sonunda alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Bu korkakça bir anlaşma, Gardner. Neden daha cesurca oynamıyorsunuz, efendim?"

"Korkak!" diye bağırdı Gardner ayağa kalkarak.

"Ben de öyle dedim. Ama o zaman _Chesapeake_'de subay olmuş bir adamdan ne bekleyebilirsin ki?"

İma, elbette, İngiliz firkateyni _Shannon_ tarafından Amerikan firkateyni _Chesapeake_'in ele geçirilmesineydi, ki bu neredeyse savaşta İngiliz donanmasının tek başarısıydı, ama bundan
Gardner hiçbir şekilde sorumlu değildi.

"Aman Tanrım, efendim!" diye bağırdı Gardner, "Ben bir korkak gibi oynarsam, sen de bir
aptal gibi oynarsın! Taktikleriniz, başlıca başarısı Bladensburg'dan uçan birlikleri yönetmek olan bir askerden doğal olarak beklenebilecek türden!" bir başka Amerikan yenilgisi ve üstelik utanç verici bir yenilgi,
Mason orada yaralı olana kadar cesurca savaşmış olmasına rağmen.

"Bu hakareti ortadan kaldıracaksınız, efendim!" diye yanıtladı Mason, sırası geldiğinde ayağa kalkarak.

"Evet," dedi diğeri, "mümkün olan tek şekilde."

"Beyler! Beyler!" diye sözünü kesti diğerlerinden bazıları.

"Bu ne?" diye haykırdı albay, masasından kalkıp onlara yaklaşarak. "Evimde misafirlerim arasında kavga mı? Hiçbirine izin vermeyeceğim!"

"Beyefendi," diye haykırdı Gardner, "siz bir askersiniz. Hepiniz burada askersiniz; ben
tek denizciyim. Bu kişi bana korkak dedi, _Chesapeake_'in kaybıyla alay etti. Tanrı aşkına, özür dileyecek!"

"Ne?" dedi albay. "Böyle ölçüsüz bir dil mi kullandın, Yüzbaşı Mason?"

"Kullandım, efendim," diye cevapladı diğeri soğukkanlılıkla, "ve şunu da ekleyebilirim ki, beni Bladensburg'daki geri çekilmeye liderlik etmekle suçladı, ki bu lanet olası bir
yalan, efendim! Ona hemen meydan okuyorum!"

"O sadece benim isteğimi önceden tahmin ediyor," dedi Gardner. "Görüyorsunuz ya, efendim, mesele
düzenlenmeli. Meydan okunan taraf olarak tabancaları adlandırıyorum ve
zaman uygunsa bu anı karşılaşma için belirliyorum. Binbaşı Fletcher belki de yardımcım olarak hareket ederek beni onurlandıracaktır."

"Ve Yüzbaşı Lee," dedi Mason, diğerlerinden birine dönerek, "eminim ki benim adıma hareket edecektir."

"Beyler," dedi albay, yardımcılarla birlikte geri çekilirken, "bu talihsiz olay ayarlanamaz mı?"

"İmkansız, efendim," diye cevapladı Lee ve oğlu, bir iki dakika müdürleriyle istişare ettikten sonra.

"Bunun arkasında görünenden daha fazlası olmalı."

"Öyle olabilir, albay; yüzeyde yeterince şey var zaten; iki adam birbirlerine kasten hakaret ettiler ve düello devam etmeli," diye cevapladı Yüzbaşı Lee.

"Lee'ye tamamen katılıyorum, baba," diye onayladı Binbaşı Fletcher.

Ön elemeler kısa sürede ayarlandı. Parti yemek odasında toplanmıştı. Uzun masa odanın bir tarafına itilmişti.
Albayın düello tabancaları yardımcıların gözetiminde
doldurulmuştu ve her yarışmacı silahını almıştı. Dairenin bir tarafında partideki adamlar toplanmıştı; içlerinden biri her iki adamı da eşit şekilde aydınlatmak için
havada yanan bir şamdan tutuyordu. Odadaki diğer tüm ışıklar
söndürülmüştü. Elinde tabancayla masada Albay Fletcher duruyordu. Odanın ortasında yardımcılarla altı adım ölçüldü ve yere serilen iki
oyun kağıdıyla işaretlendi. Mason ve Gardner birbirlerinin karşısına yerleştirildi, her birinin
sağ ayağı istasyonunu işaretleyen
karta değecek şekilde. Yardımcılar arasında Albay "bir, iki" ve ardından "ateş!" kelimelerini telaffuz etmeli ve "ateş!" kelimesinden sonra savaşçılar istedikleri gibi ateş etmeli.

Sık sık olduğu gibi, tehlike anında Gardner'ın soğukkanlılığı geri geldi. Marian'ın Mason'la nişanlanmaya ikna olmasına izin verdiğine inanıyordu. Marian'ın onu sevdiğinden emindi ve kendini soktuğu ikilemi diğer adamı öldürerek çözmeyi planlıyordu. Kalbinde hiçbir acıma duygusu, rakibini esirgeme niyeti yoktu. Düzenlemeler tamamlanırken çok düşünürken, Mason'ın ceketinin dantelinin kalbinin üzerinden geçtiği
noktayı işaretledi ve kurşununu oraya
göndermeyi planladı. Asker her zamanki üniformasını giymişti ve gevşekçe düğmelenmiş redingot, ona oranlarının gerektirdiğinden daha tıknaz bir görünüm veriyordu.

Gardner'ın amacı, tetiği çekmeye vakit bulamadan rakibini öldürmek için hareket hızına ve nişan alma doğruluğuna güvenerek, söz verildiği anda anında ateş etmekti. Karşısında bu kadar sakin ve sessiz duran Mason'a baktığında, sadece aşkın değil, hayatın da söz konusu olduğu oyunu kazanmak için tüm becerisine ve tavrına ihtiyaç duyacağını hissetti.

Mason'ın rakibini öldürme arzusu Gardner'ınki kadar büyük olsa da, taktikleri farklıydı. Silahına normalde aşina olmasına ve ateş etmek için kendi zamanı varsa kendini iyi ifade edebilmesine rağmen, hızlı bir atış alışverişinde muazzam bir dezavantaja sahip olacağını biliyordu. Ayrıca Gardner'ın her zamanki aceleciliğiyle, söz verildiği anda ateş edeceğini de fark etti. Bu nedenle, geleceğini hissettiği aceleci atışın korkutucu riskine boyun eğmeye ve eğer o zaman zarar görmemişse, karşılık vermek için kasıtlı olarak zaman ayırmaya karar verdi. Davasının kabulünün gerçek olduğundan şüphesi yoktu ve tutkusunun derinliği nedeniyle iki kat yoğunlukla yaşamayı özlüyordu. Tüm hazırlıklar yapıldıktan sonra, albay yerini aldı. İkinciler, menzil dışında olmak için müdürlerinden biraz uzaklaştılar.

"Hazır mısınız beyler?" dedi albay.

"Hazır, efendim!" diye hemen cevapladı her iki adam da.

İkisi de hafifçe dönmüş, sağ tarafları dönük, kolları sarkık, sağ ellerinde kurulu tabancayla durdular.

"Koşulları biliyorsunuz. 'Bir, iki' diye sayacağım ve sonra 'ateş!' diyeceğim," diye devam etti albay. "Emir verildikten sonra silahlarınızı istediğiniz gibi
ateşleyebilirsiniz."

Albayın elinde üçüncü bir tabanca vardı, bunun ne amaçla olduğunu kimse tam olarak
anlamadı. Sessizlik kesinlikle nefes nefeseydi.

[İllüstrasyon: "Bir!" dedi yaşlı asker, sesi apartmanda
boş yankılanıyordu]

"Bir!" dedi yaşlı asker, sesi apartmanda
boş yankılanıyordu.

"İki!" dedi, daha güçlü bir şekilde.

"Ateş!" diye bağırdı sonunda.

Anında bir ışık parlaması, bir duman bulutu, Gardner'ın tabancasından bir
çarpma sesi duyuldu. Mason'ın yardımcısı, müdürünü yakından izlerken, ceketinden bir toz bulutu yükseldiğini
zannetti. Virginialı hafifçe sendeledi, sol kolunu kaldırdı ve göğsünün üzerine koydu, ama hala dik duruyordu, tabancası yarı uzanmış elindeydi.

"Aman Tanrım!" Gardner, rakibinin önünde
görünüşe göre zarar görmemiş bir şekilde durduğunu görünce kısık bir sesle bağırdı. "Onu kaçırdım mı?"

Şaşkınlıkla elini başına koydu ve
pozisyonundan sendeleyerek geri çekildi.

"Karta geri dön, efendim!" diye gürledi albay, tabancasını
kurup kaldırarak ve doğrudan Gardner'a doğrultarak.

"Elbette efendim," diye karşılık verdi denizci, konuşurken
karta geri dönerek yılmadan. "Buradaki hiçbir beyefendinin, geri dönen kurşundan
çekildiğimi düşünmeyeceğini umuyorum. Bu sadece bir sürprizdi. Atışını yap, yalvarıyorum, Yüzbaşı Mason."

Yüzü ölümcül derecede solgundu, yine de dudaklarına bir gülümseme yerleştirdi.

"Hala bir atışın var, Yüzbaşı Mason. Atışını yap. Teğmen
Gardner'ı her türlü korkaklıktan beraat ettiriyoruz," dedi albay, silahını
indirerek.

Rakibi kadar beyazlamış olan Mason, kasıtlı olarak tabancasını kaldırdı ve uzun ve dikkatli bir şekilde nişan aldı. Odadaki adamlar nefes nefese baktılar. Rahatsız bir şekilde kıpırdandılar. Gardner yüzünde taşlaşmış bir gülümsemeyle duruyordu. Mason sonunda tetiğe bastı, ancak tabanca ateş
almadı ve ateş olmadı. Asker kolunu indirdi ve silahını tekrar kurdu.

"Aman Tanrım, bu cinayet gibi görünüyor!" diye bağırdı adamlardan biri.

"Susun beyler!" diye bağırdı albay, tabancasını tekrar eline alarak;
"Adam atış hakkına sahip ve bunu alacak. İlk müdahale edeni öldüreceğim!"

"Ondan almasını rica ediyorum," diye haykırdı Gardner, muhteşem bir cesaretle, çünkü
herhangi bir insan ölüm fermanını bir başkasının yüzünde okuyabiliyorsa,
onu rakibinin yüzünde görmüştür.

Mason bir kez daha tabancasını kaldırdı. Bu sefer hiçbir şey ateşlenmesini engelleyemedi. Kasıtlı nişanı başarılı olmuştu ve Gardner anında
öldü, kurşun kalbindeydi.

Mason, elinde dumanı tüten tabancayla ve sol kolu hala kalbine bastırılmış halde masaya doğru yürüdü ve
masanın yanında durdu, ölü rakibinin üzerine eğilmiş küçük gruba bakarken masaya iyice yaslandı. O anda kapı ardına kadar açıldı
ve Marian, dansta olduğu gibi giyinmişti ama
gözyaşlarıyla lekelenmiş yüzü, korkmuş bakışları ve darmadağınık saçlarıyla odaya
dalıverdi. Tesadüfen Mason'la yüz yüze geldi ve sırtı odanın diğer ucuna dönük olduğu için Gardner'ın cesedini göremiyorum.

"Silah sesleri duydum," diye bağırdı; "onlar--nerede o?"

"Albay ve beyler," dedi Mason, hafifçe, sol elini hala göğsüne bastırarak öne çıkarak, "bunu duyurmak için uygunsuz bir an, ama Bayan Fletcher bu gece bana bir söz vererek beni onurlandırdı. Biz----"

Kız ona korkunç ve iğrenmiş bir ifadeyle döndü. Hafifçe çığlık attı. Adam görünüşe göre yarı kördü; farkında değildi.

"Benim için korkma, Marian canım," diye devam etti, yumuşak bir sesle, "ben----"

"Ne yaptın?" diye bağırdı. "Robert Gardner nerede? Sevdiğim o, sen değil!"

Gözleri içgüdüsel olarak etrafındakilerin bakışlarını takip etti.

"Ah!" diye bağırdı. "Bu ne? Robert! Aman Tanrım, ve seni
öldürdüm!"

Sesi odada o kadar korkunç bir acı notasıyla yankılandı ki
her adamın
kalbi durdu. Albay ona doğru hareket etti, ama
yaşayan sevgilisi daha hızlıydı. Kolunu yakaladı.

"Bana dokunma!" diye bağırdı, ondan uzaklaşarak. "Elinde
kan var! Onun kanı! Sen bir katilsin!"

Onun acı sözleri onu bir ölçüde kendine getirdi.

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı hafifçe gülümseyerek, "Benim."

Ceketini yırttı, gömleğinin ve yeleğinin göğüs kısmının kanla lekelendiğini gösterdi. Vurulmuştu, ancak bol ceket rakibinin nişanını
aldatmıştı ve kurşun kalbini ıskalamıştı. Kendini o kadar
kontrol etmişti ki kimse onun yaralı olduğundan şüphelenmemişti ve o da bu çabada neredeyse kan kaybından ölecekti.

Kadın, yanaklarındaki güller titredi, korkunç bir
resim, ölüden diriye sersemlemiş, dehşete düşmüş bakışlarla bakıyordu.

"Sen," diye devam etti Mason, konuşurken sallanarak, "iki dürüst adamla
uğraştın ve senin lanetli cilvelerinden biri orada ölü yatıyor ve biri--biri--ayaklarının dibinde--ölüyor!"

Birdenbire onun önünde yığıldı, kanlı elleriyle beyaz saten eteğine zayıfça yakalandı ve yerde yatarken onu dudaklarına götürmeye çalıştı.

"Seni seviyordu," diye mırıldandı, "ben de - aptaldık - bir kadın için."

Hepsi bu.

TERLİĞİYLE KURTARILDI

SINIRDA BİR ROMANS

"Erkekler daha büyük tehlikelerle çevriliyken,
O zaman kadınlar demirden bir cephe gösterir;
Ve, nazik tavırlarıyla,
Sessiz bir şekilde cesurca şeyler yaparlar."

THOMAS DUNN İNGİLİZCE

I.-- FORT PATRICK HENRY'DE

Kızılderililer yine dışarıdaydı!

Çılgınca çalınan bir davulun keskin takırtısı küçük köyde yankılanıyordu. Kıyıdaki açıklığın üzerinde yükselen sessiz, çam kaplı tepeler yankıları nehrin üzerinden geri gönderiyordu.

Akşamın huzuru, her kulübe veya kulübenin kapısından gelen ilk
çığlık notasıyla daha yeni bozulmuştu ki, heyecanlı insanlar açıklığa akın etti ve palankaya doğru koştu.

Önce yarı yetişkin oğlanlar ve kızlar geldi, yarı dehşet, yarı eğlence olsun diye bağırıyorlardı; sonra korkmuş anneler, ağlayan bebeklerini bir elleriyle sıkıntılı göğüslerine bastırıyor, diğer elleriyle de tökezleyen küçük çocukları sürüklüyordu. Sonra yerleşim yerindeki erkekler, ceketsiz, şapkasız, o anda meşgul oldukları çeşitli işlerle
uğraşmış olduklarından, arkadan geldiler.

Bazı adamlar şaşkın birkaç sığırı sürmeye çalıştı; diğerleri
küçük çocukları getirmeye yardım etti; ama ne yaparsa yapsın, her biri
uzun, ölümcül bir tüfek taşıyordu, asık suratlı, kararlı yüzlerle kıyıdaki kalenin açık kapısına doğru
hızla ilerliyorlardı. Kapının yanında soluk soluğa bir at duruyordu, başı öne eğikti ve umutsuz bir yolculuğun ardından bitkin olduğunu gösteriyordu.

Kalenin içinde, her zamanki püsküllü avcı gömleği ve tayt giymiş, Batılı öncünün ebedi giysisi olan genç bir adam, uzun tüfeğine yaslandı ve hevesli hareketlerle
davulun çalmaya başlamasına neden olan mesajın ayrıntılarını döktü.

Kızılderililer dışarıdaydı, vahşi Wyandotte, kanlı Mingo, acımasız Shawnee. Detroit'ten gelen bir İngiliz korucu grubuna eşlik eden büyük bir savaş grubu, 1777 yılının Eylül ayının o sabahının erken saatlerinde ormanda keşfedilmişti. Ohio kıyısındaki, yaklaşık on altı fit yüksekliğindeki kaba bir beyaz meşe palamudu olan Fort Patrick Henry'ye doğru yürüyorlardı. Nehir boyunca uzanan bu yer, Wheeling'in kudretli fırınlarının duman ve alevleri havaya fırlattığı yerdi. Kızılderililer hâlâ biraz uzaktaydı; ancak haberci, genç Hugh McCullough, kalenin etrafında kümelenmiş otuz aile arasında en cesur, en cüretkar, en yiğit genç adamdı ve tüfeğiyle hedefi vuracağından en emin kişiydi; ne kadar sürede orada olabileceklerini bilmiyordu. Ancak her an ortaya çıkabilirlerdi; ve komutan Albay Sheppard, tüm yerleşimcileri hemen kaleye getirmenin en iyisi olduğuna karar verdi. Bu yüzden ani bir alarm ve silaha çağrı. Şu anda küçük muhafaza ağlayan çocuklarla, övünen oğlanlarla, korkmuş kızlarla, ciddi kadınlarla ve düşünceli adamlarla doluydu.
Kapılar kapalıydı; daha büyük kadınların bakımı altındaki küçük çocuklar dört köşe blok evlerindeki en güvenli odaya gönderilirken,
ev hanımları yemek hazırlamaya, mermi kalıplamaya, fişek yapmaya ve düşünülen savunmaya ellerinden geldiğince başka yardımlarda bulunmaya koyuldular. Erkekler ve gençler kendi bölükleriyle birlikte geldiler ve hemen çeşitli istasyonlarına gittiler, uzun süreli pratik ve sık sık yapılan alarmlar onları kendilerinden beklenen görevlerle tanıştırmıştı.

O akşam uzun süre nöbet tuttular, ancak ağaçların arasından tüylü, boyalı, vahşi bir figür görülmüyordu, tepelerin alışılmış sessizliğini bozan hiçbir ses yoktu. Sınır muhafızlarından oluşan küçük bir grup genç McCullough'a yan yan baktı. Yanlış alarm mı vermişti? kendini
aldattı, onları sadece hayali bir tehlikeye karşı dizmek için ihtiyaç duydukları işlerinden aldı?

Ama hayır; o yerleşim yerindeki en keskin izci ve en iyi orman adamıydı.
Tüfeğinin dipçiğindeki uzun bir uğursuz çentik sırası, son hesaplarına gönderdiği
kırmızı yağmacıları işaretliyordu. Olamazdı; ancak,
eğer Kızılderililer geliyorsa, neden kendilerini göstermediler?

Yaşlı Albay Sheppard ve yardımcısı Binbaşı Ebenezer Zane tereddüt etmediler; genç adama güvendiler. Evlerine dönme talepleri
reddedildi, kapılar kapalı tutuldu ve bunu yapabilen
kadınlar ve çocuklar endişeli bir gecenin
tedirgin uykusuna daldılar. Duvarlarda keskin gözlemciler vardı, ancak hiçbir şey olağan sessizliği bozmuyordu.

Sabah donuk ve griydi. Sis ve pus bulutları sessizce tepelerin zirvesinden düştü, uzun, hayalet gibi kollar
ağaç tepelerinden kasabanın üzerine doğru kıvrıldı;
hala düşmandan
hiçbir iz yoktu.

Bazı adamların meraklı bakışları ve alaycı bakışları altında inleyen
McCullough sonunda dışarı çıkıp keşif yapmak için gönüllü oldu. Albay
Sheppard teklifini kabul etti. Birisi muhteşem
siyah atını eyerlerken, etrafını saran gruptan ayrılıp
en uzaktaki blok eve doğru yürüdü, bu oda Binbaşı Zane'in ailesine tahsis edilmişti. Kapıda uzun boylu, çarpıcı görünümlü genç bir kadın duruyordu. Kaledeki kadınların çoğu en sade kesimli keten-yünlü elbiseler giyiyordu ve bazılarının ayaklarında Hint mokasenleri varken, çoğunluğu çıplak ayaklıydı. Bu kız, diyelim ki, altı ay öncesinin modasına uygun giyinmişti. Şık elbisesinde bir miktar parlaklık ve renk vardı, ancak birkaç aylık sınır kıyafeti ne yazık ki neşesini
söndürmüştü. Parıldayan gümüş tokalar, küçük, zarifçe ayakkabılı,
kemerli ayağının üst kısmını kaplamıştı. Sadece dirseğine kadar uzanan kısa kolları, yerleşime
geldiğinde beyaz olan genç kahverengi kollarını
açıkta bırakıyordu. Göğsünün üzerinden çaprazladığı, ancak boynu açık olan mendil, güzel boynunun büyüleyici bir görüntüsünü sağlıyordu. Onun sarı saçlarının altında, genç McCullough'un erkeksi figürünü kavrarken, kendi isteği dışında, mavi gözleri parıldadı.

Genellikle konuşması akıcıydı; ama şimdi kızardı,
tereddüt etti ve rakun derisinden şapkasını çıkarıp önünde eğilirken
beceriksizce sendeledi.

"Günaydın, Bayan Elizabeth," sonunda kekeleyerek
"Geceyi nasıl geçirdiniz?"

"Ağlayan çocuklar, korkmuş anneler ve kavga eden oğlanlar arasında sert bir zeminde olabileceği kadar iyi, efendim."

"Philadelphia'ya benzemiyor, bayan?"

"Hayır, kesinlikle. Altı ay önce orada olduğumu, okulda bir kız olduğumu ve şimdi----"

"Şimdi siz de bir öğretmensiniz, Bayan Zane ve hepimiz sizden öğreniyoruz."

"Ne öğreniyorsunuz, rica ediyorum?"

"Kupa oyunu."

"İnan, Efendi McCullough, eğer söylentiler sizi yalanlamıyorsa, sanırım
ben sahneye gelmeden önce o oyunda eski bir ustaydınız."

"Hayır, öyle değil. Dame Rumor bana haksızlık ediyor, ama----"

"Peki, geçelim, Efendi McCullough. Alarmı siz getirdiniz, sanırım. Gerçek miydi? Etrafta Kızılderili var mı?"

"Vadide henüz hiç görmedik, ama----"

"Ve siz miydiniz, efendim, bütün gece blok-evde başımızın üzerinden yürüyen?"

"Gerçekten de, sizi----"

"Bunu daha yumuşak yapamaz mıydınız, efendim, ve ayaklarınızın takırtısı ve tüfeğinizin dipçiğinin sesiyle karışıklığa
eklemeseydiniz? Siz olduğunuzu
biliyordum."

"Adımlarımı biliyordunuz, Hanım Elizabeth?" diye sordu hevesle, umutla
kızarak.

"Hayır, efendim," diye cevapladı soğukkanlılıkla; "başka hiç kimse bu kadar aptal olmamıştı; ama
Kızılderililer?"

"Şimdi onları aramaya gidiyorum ve hoşça kalın demek istiyorum."

"Ne!" diye bağırdı kız, nefes nefese, havadar şakalaşma ruh halinden
çıkarak, yüzü bir anda bembeyaz oldu. "Ne!
Panikten
ayrılıyorsun?"

"Evet, Bayan Elizabeth, ve ben sana yalvarmaya geldim -- sana-- bana iyi yolculuklar dilemeni istemeye."

"Nereye ve neden gidiyorsun?"

"Kızıl şeytanları dövmek için vadiye; eğer gitmemişlerse onları bulmaya."

"Neden, efendim, tehlikede olacaksın!" diye bağırdı kız, acıklı bir şekilde, kapıdan
çıkıp ona yaklaşarak.

"Yürüyen herhangi bir Kızılderiliden daha çok, senin parlak gözlerinden tehlikedeyim."

"Bu önemsiz şeye bir ateşkes, efendim!"

"Hayır, önemsiz bir şey değil. Kalbim sana gitti. Bunu uzun zamandır biliyordun. Öyle değil mi?"

Başını öne eğip önünde durdu.

"Onlar--bize böyle şeyler öğretmediler--Philadelphia'da."

"Hayır, Havva Ana öğretti diye düşünüyorum; ve, ne kadar da öyleyim--"
tereddüt etti ve sonra yumuşak bir sesle devam etti, "geri dönmem uzun zaman aldı,
Sana şimdi söylemem gerektiğini düşündüm, yoksa asla duyamazsın. Seni seviyorum."
Arkasını döndü. "Hepsi bu."

Ona doğru atıldı ve kolundan yakaladı.

"Gitme," diye fısıldadı, gözleri dolu dolu. "Kal." Başı öne eğildi;
düşecekmiş gibi titriyordu. Diğerlerini umursamadan,
kolunu onun beline doladı. "Kal," diye devam etti o kadar yumuşak bir sesle
ki, başını hevesle eğip onları yakalamasına rağmen, onun sözlerini zar zor duyabiliyordu. "Kal--benim için."

"O zaman sen de seviyorsun, Tanrıya şükür!" diye bağırdı. "Hayır, gitmeliyim; ama senin için gidiyorum."

II.--ADAMIN CESARETİ

Atı şimdi kapıda hazırdı. Yer adamlarla doluydu;
yine de, fark edebilecek herkesi umursamadan, başını eğdi ve onu
direnmeden öptü. Sonra kendini çekip eyerin üzerine atladı.
Elini kalabalığa doğru sallayarak, ellerini kavuşturmuş ve beyaz, yukarı dönük yüzüyle arkasından bakan kıza uzun bir bakış
attı, atını mahmuzladı ve kapıdan dışarı fırladı.
Yol boyunca kısa bir mesafe boyunca bakışlarıyla onu takip ettiler,
sonra ağaçların arasında kaybolana kadar.

Ve böylece sabah ilerledi. Öğle vakti civarında, gözcüler ağaçların arasında üç veya dört Kızılderili gördüler. Küçük grup, açıklığın kenarında tüfek menzilinin dışında durdu ve ıssız yerleşimi ve yıldızlı bayrağı asasından boş boş sarkan kaleyi taradılar. Sis artık daha yoğundu; neredeyse bir sisti.

İki adama nehir kıyısının koruması altında arka kapıdan çıkmaları, ağaçlara ulaşana kadar kıyı boyunca sürünmeleri ve
sonra orada daha fazla Kızılderili olup olmadığını keşfetmeye çalışmaları emredildi. Yüzbaşı Mason komutasındaki on iki kişilik küçük bir grup,
kapının yakınında toplanmış, eğer uygun görülürse dışarı fırlayıp görüş alanındaki Kızılderililere saldırmaya hazırdı. Böylesine hızlı ve sert bir darbenin
daha ciddi bir saldırıyı saptırması sık sık olurdu.

McCullough'dan henüz haber alınamamıştı. Elizabeth Zane,
acı dolu bir endişeyle bir sabah geçirmişti. Annesi olmayan bir kızdı ve
binbaşı olan kardeşiyle birlikte yaşıyordu; ancak hayatının çoğunu
okulda, sessiz Quaker Philadelphia'da geçirmişti. Sınıra ancak yakın zamanda gelmişti; bu onun savaştaki -ya da aşktaki- ilk deneyimiydi.

Birdenbire sessizlik, bir tüfeğin keskin çatlamasıyla bozuldu.
Kızılderililerden birinin
düştüğü görüldü. İzciler açıkça onlara saldırmıştı.
Ateş, vahşiler grubu tarafından karşılık gördü.
Ormanda sert bir yaylım ateşi vardı. Yüzbaşı Mason ve yoldaşları kaleden
çıkıp ateş sesine doğru koştular. Bir sis dalgası
aşağı yuvarlandı ve onları içeri kapattı.

Duvarlardaki hevesli izleyiciler tüfeklerin takırtısını duyabiliyorlardı
ve ormanın oluşturduğu karanlık gölgelerin ateş parıltılarıyla vurulduğunu görebiliyorlardı.
Çatışma giderek ağırlaşıyor gibiydi. Neler oluyordu?
Anlayamıyorlardı. Sis, ateşin
sürdüğü vadiyi görüş alanlarından tamamen gizliyordu.

Bir anda sisin içinden bir adam çıktı ve kaleye doğru koştu.
Şapkası yoktu; silahı gitmişti. Birkaç yarasından kanıyordu.
Yüzü korkunç
bir şekilde solgundu.

"Yardım edin!" diye haykırdı, kırık bir şekilde. "Kızılderililer üzerimize, yüzlercesi!"

Konuşurken öne doğru eğildi ve kapının hemen dışında yüzüstü yere düştü. Kale heyecanla doluydu. Az önce düşen adamın karısı acıyla çığlık atarken, diğer kadınlar onu
teselli etmeye ve çocukların sızlanmasını susturmaya çalışıyordu.

Albay Sheppard başka bir subaya döndü.

"Kaptan Ogle," dedi hemen, "on iki kişilik bölüğünüzü alın,
onları ormanın kenarına konuşlandırın ve geri çekilmeyi korumaya çalışın veya
Mason ve adamlarını getirin. Dikkatli olun ve pusuya düşürülmeyin.
Bu karakolu savunmak için gittikten sonra burada sadece on bir adam ve yüz kadın ve çocuk kaldı."

Kapılar tekrar açıldı ve kararlı avcılardan oluşan küçük bir grup
sessizce açıklığa doğru ilerledi. Tüfek atışları bu sefer kesilmişti,
ama yerini sert Kızılderili haykırışları ve mücadele eden adamların çığlık ve haykırışları almıştı. Ogle'ın bölüğü hızla ilerledi,
ama çatışma yerine ulaşmadan önce
her yönden geliyormuş gibi görünen bir ateşle karşılaştılar.
Sis ve dumanın arasından Kızılderililer, ellerinde tomahawk'larla belirdi.

Bir an için şiddetli, vahşi bir _kargaşa_ yaşandı ve sonra sessizlik oldu. Vadiden aşağı doğru aniden esen bir esinti sisleri kaldırdı; ve dehşete düşen
garnizon, zeminin arkadaşlarının ve
komşularının cesetleriyle dolu olduğunu gördü, Kızılderililer ise menzillerinin hemen dışında dans ediyor,
çılgınca bağırıyor, havaya zıplıyor ve düşmüşlerin kafalarından bazıları hala hayattayken
çıkardıkları kanlı kafa derilerini sallıyorlardı. Dört veya beş çaresizce yaralı adam,
çatırdayan tüfek ateşi altında kaleye ulaştı.

Gün ağarırken Kızılderililer ormanın kenarındaki
terkedilmiş evlere sığındı ve palankaya ateş açtı. Kaleye
mükemmel bir mermi fırtınası
yayıldı; ancak iyi korunan savunucular hiçbir kayıp vermedi ve yavaşça ve kasıtlı olarak karşılık vererek her atışın etkili olmasını sağlamaya çalıştılar.
Kızılderililer vurulmadan bir an bile kendilerini açığa çıkaramadılar.

Şu anda dağdan aşağı, İngiliz bayrağı altında bir grup korucu geldi, Kanada'dan gelen milisler. Davullar çalarak ve flütler öttürerek yoldan yukarı yürüdüler, küçük bir topu sürükleyerek kaleye
etkisiz bir ateş açtılar. Ancak bir süre sonra, bu sonuçsuz düellodan bıkmış olan saldırganlar menzil dışına çıktılar ve savaşın uğultusu
söndü, ancak yerin kuşatılması hala güçlü bir şekilde sürdürülüyordu.

Saat dört civarında bir bağırış ve haykırış patlaması garnizonun dikkatini
kaleye bakan tepenin zirvesine çekti. Tek bir
atlı aniden açıklığın üzerindeki uçurumda belirdi, uzun
figürü gökyüzüne karşı açıkça
silüet oluşturuyordu.
Göz ucuyla baktığı tepe yaklaşık üç yüz fit yüksekliğinde ve neredeyse
dikti, ancak engebeli yamaç burada ve orada sürüklenmeler ve çıkıntılarla
kırılmıştı. Atını tam uçurumun kenarında aniden dizginledi
ve geriye baktı.

Elizabeth Zane, blok evlerden birinin çatısında kardeşinin yanında duruyordu. Gözleri şefkatle parlayarak McCullough'u
anında tanıdı. Şu anda diğerleri de onu tanıdı. Bağırışların yaklaştığını duyabiliyorlardı. McCullough'un sağa ve sola baktığını ve başını salladığını gördüler; dönüp tüfeğini
görünmeyen takipçilerine ateşlediğini gördüler.

Durumu hemen anladılar. O tepenin kenarında kaybolmuş bir adam vardı, tüfeği ateşlenmişti, silahsızdı, etrafı Kızılderililerle çevriliydi,
onu canlı yakalamak ve işkence etmek için yaklaşıyorlardı.
Kazıkta ölüm! Onun için kurtuluş yoktu!

Ne yapabilirdi? Atından inip onlarla mı yüzleşecekti? Üzerlerinden mi geçmeye çalışacaktı? Bir an her şeyi anlatacaktı. Elizabeth gözlerini kapattı ve
acı çeken dudakları boşuna bir duanın sözcüklerini oluşturmaya çalıştı.

"Tepeyi deneyecek!" diye bağırdı Binbaşı Zane aniden.

Cesur avcı dizginleri kısalttı, atını tepeden birkaç adım uzaklaştırdı ve sonra onu havaya fırlattı. Dik yamaçtan aşağı
inerken attığı meydan okuma çığlığı
millerce öteden duyulabilirdi. Tepeden kaybolur kaybolmaz, Kızılderililerin yüzleri tepenin üzerinden belirdi. Uçurumun kenarı anında ateşle
çevrelendi.

"Düştü!" diye bağırdı kaleden biri.

"Aşağıda!" diye bağırdı bir diğeri.

"Hayır, başardı!"

"Onu vurdular!"

"Yere sağ salim ulaştı!"

"Onu yakaladılar!"

"Hayır, yine kalktı!"

"Buraya geliyor!"

"Kapıya! Kapıya!"

Cesur avcı aslında o muazzam uçurumdan atlamış, tırmanmış, düşmüştü; ve at ve adam görünüşe göre ikisi de dipte zarar görmemişti. O zamandan beri civardakilerin gururu olan cesur bir binicilik gösterisiydi.

Ancak onunla kale arasında Kızılderililer yatıyordu. İnişin cesareti ve başarısı karşısında şaşkın ve afallamış bir şekilde bir an
durdular. Tüfeğini namlusundan kavrayıp dipçiği yukarıdayken McCullough onlara doğru
salındı. Dizginlere elini koyan ilk adam tüfeğin dipçiğiyle beynini
yaradı. Dizgini bırakarak, av
bıçağıyla bir sonrakine saldırdı. Heyecanlı at vahşice
vurdu ve üçüncünün beynini
yakaladı. Geri kalanlar bir an için geri çekildiler. İşi bitirmişti!

Bir saniye sonra, eyerin üzerine eğilerek, kaleye doğru çılgınca dörtnala
gitti. Tüfekler yine etrafında çatırdadı. Onun eyerde sendelediğini, huzursuzca sallandığını gördüler. Aynı anda atı büyük bir
sıçramayla öne doğru gitti. O zaman ikisi de vurulmuştu. Kızılderililer heyecanla peşinden koştular, duvarlardaki tüfekçiler mermi üstüne mermiyi hedefe doğru fırlatana kadar menzil içinde olduklarını unutarak. Cesur at sendeledi ve kapının dışına düştü, adamı sertçe kafasına çarptı.

Tüfek ateşinin koruması altında, iki adam açık kapıdan dışarı koştu ve
Elizabeth Zane adında bir kadın onları takip etti. McCullough'u alıp
onu palankanın içine getirdiler ve yere yatırdılar.
Kalbi bembeyaz, umutsuz genç kız yanına çöktü ve
başını kollarına aldı. Öpücükleri ve acıklı yalvarışları onu canlandırmış gibiydi ve bir yudum moral verdi.

"Güvende, güvende, Elizabeth!" diye mırıldandı. "Hepiniz iyi kalpli olun," diye ekledi net bir şekilde konuşabildiği anda. "Albay Sheppard, Kızılderilileri orada buldum."

"Görüyorum ki yaptın, oğlum," dedi albay, sertçe gülümseyerek. "Peki
ne?"

"Albay Swearingen'e gittim ve ona kuşatma altında olduğunuzu söyledim, efendim."

"Evet, ve ne dedi?"

"Bir kuvvet toplayıp sabah yanınızda olacak. Diğer adamlar
nerede?" diye bağırdı, küçük bir avuç insana bakarak. "Kadınlar neden tüfek kullanıyor?" diye devam etti, garnizonun zayıflığının bazı kadınları ölü askerlerin
yerlerini almaya zorladığını fark ederek. "Burada bana ihtiyaç var, görüyorum. Yaralı değilim," diye devam etti; "Bırakın beni!"

"Ama siz yaralısınız!" diye bağırdı Elizabeth. "Yapamazsınız."

"Hayır, önemli değil," diye haykırdı; "kolda bir et yarası ve
göğsünde bir sıyrık. At düştüğünde beni öyle sert bir şekilde fırlattı ki
sersemledim. Kolum sarıldığında iyi olacağım."

"Buraya su," diye seslendi albay, "ve biraz keten!"

"Kalede hiç yok, efendim," diye cevapladı Binbaşı Zane.

"O zaman bir kadın eteği."

"Benimkini al," diye bağırdı Elizabeth, ayağa kalkıp dış eteğini kaldırıp
alt eteğinden bir parça kopararak.

"Hayır, senin şehir şıklığın değil, Hanım Elizabeth," diye itiraz etti McCullough, o da oturarak.

"Cesur bir adam için hiçbir şey fazla güzel değildir, efendim," diye cevapladı, gururla ona doğru gülümseyerek.

"Elizabeth Zane bile mi?" diye sordu kurnazca.

"Elizabeth Zane bile değil," diye cevapladı, kızarmasına rağmen cesurca.

"Tanrıya şükür!" diye fısıldadı, eğilip yarayı sararken.

"Zane," dedi albay, duyarsız çifte gülerek, "hiç iki gencin sevişmesini engelleyebilecek kadar ölümcül bir tehlike
bildiniz mi?"

Çok kan kaybettiği yara, modern bir adamı daha fazla savaşmaktan alıkoyardı; ancak o küçük bir avuç insan, kalenin etrafındaki üç yüz vahşiye karşı koymayı umuyorlarsa tek bir üyesini bile kaybetmeyi göze alamazdı, bu yüzden McCullough diğerleriyle birlikte duvarlardaki yerini aldı. Kısa bir süre ateş alışverişi devam etti, Kızılderililer tarafında daha fazla kayıp oldu, ancak Amerikalılar için hiçbir kayıp olmadı; ancak bir planın olgunlaştığı açıktı.
Korucular ağaçların arasında manevra yaparken görüldü; top daha fazla
icraat yapabileceği bir noktaya sürüklendi.

Bu arada Albay Sheppard ve Binbaşı Zane, McCullough'un çabalarını desteklemesiyle birlikte, savunmalarını dikkatle izliyorlardı. Her tüfek, tüfek ve eski tabanca çıkarıldı, dolduruldu ve kullanıma hazır hale getirildi. Ancak bu anda, şaşırtıcı bir keşif yapıldı: barut neredeyse bitmişti! Barut olmadan, görünüşe göre kısa bir süre sonra yapılacak olan saldırıya karşı koymakta çaresiz kalacaklardı.

III.--KADININ KAHRAMANLIĞI

Haber erkekler ve kadınlar arasında yayıldıkça, kalpleri panikle doldu. Kadınlar ve çocuklarla dolu bu kalabalık muhafaza, o vahşi Kızılderililerin ve melez korucuların acımasız tutkularına mı teslim edilecekti? Tanrı korusun! Peki ne yapılacaktı?

"Ah, keşke biraz barutumuz olsaydı! Bir fıçı barut için hayatımı verirdim!" diye haykırdı Albay Sheppard umutsuzluk içinde. "Her girinti
araştırıldı mı?"

"Kaleyi yağmaladık efendim; burada yok," diye cevap geldi.

"Nerede olduğunu biliyorum," diye bağırdı Binbaşı Zane aniden. "Şu
kulübemde küçük bir fıçı var; hepimize yetecek kadar. Şu ana kadar
unutmuştum. Gidip alacağım."

Kulübe kapıdan yaklaşık altmış yard uzaklıktaydı ve meşgul düşmanın kolayca tüfek menzilindeydi.

"Oraya gitmek kesinlikle ölüm demektir," diye bağırdı albay; "ayrıca,
burada bir sonraki sorumlu sensin. Seni bırakamam."

"Bırak beni!" diye bağırdı McCullough.

"Hayır, yeterince şey yaptın ve yaralı kolunla
taşıyamazsın. Ayrıca, sana ihtiyacımız var."

"Bırak beni!"

"Gideceğim," diye bağırdı birileri ve birileri, yaşlı albay kararsızlığın verdiği acıyla etrafına
bakarken.

"Hepinize ihtiyacımız var; bir adamı bile ayıramam," diye mırıldandı boğuk bir sesle. "Bir düzine yetenekli adamla
duvarları başka bir saldırıya karşı nasıl tutabileceğimizi göremiyorum. Hiç böyle bir durumda olan oldu mu?"

"Gideceğim, albay," diye bağırdı kadınlardan gelen net bir ses, erkek grubunun etrafında.

"Elizabeth!" diye haykırdı kardeşi.

"Hanımefendi Zane!" diye sözünü kesti McCullough; "hayır, gitmeyeceksin. Bu
kadın işi değil! Ben----"

"Susun, efendim!" diye sözünü kesti albay. "Bu garnizona kim komuta ediyor?
Bu gerçekten de kadın işi değil; ama hiçbir adamı esirgeyemeyiz. Tek bir tüfeği bile riske
edemem. Hizmetçi gidecek ve Tanrı onu korusun! Eğer düşerse,
neden, o sadece geri kalanımızın kaderini önceden tahmin ediyor."

"Elizabeth! Elizabeth!" diye bağırdı McCullough, yalvarırcasına, hâlâ ikna olmamış bir şekilde; "gidemezsin! Senin hayatının benim için ne anlama geldiğini düşün!"

"Sizinki benim için ne kadar önemliyse, Efendim Hugh," diye cevapladı cesurca,
"ve yine de gittin."

"Elizabeth, kızkardeşim," diye haykırdı Zane, "Seni bırakamam! Bu korkunç riski
almamalısın!"

"Hayır, beyler," diye sözünü kesti Elizabeth, kararlı bir şekilde, "Gideceğim! Kapıyı
aç. Tüfeklerinle beni elinden geldiğince korur musun? Hoşça kal."

"Kal!" diye haykırdı McCullough, onu kolundan tutarak. "Beyler, onu seviyorum ve o da beni seviyor. Söz verdiğim karımı gönderir misin? Gözlerimin önünde
öldürülmesini mi görmeliyim? Ah, bırak da deneyeyim mi?"

"Hayır, yapmayacaksın!" dedi kız, onu öpüp aniden
kendinden iterek, "Beni affet!" diye haykırdı.

Açık kapıdan etekler fırladı ve o gitti. Yaralarını unutan McCullough, kapıya en yakın blok evin tepesine sıçradı. Elinde kendi tüfeği ve yaralı kolunun verdiği acıya rağmen bir veya iki tanesini daha erişebileceği mesafede süpürerek, çatıya diz çöktü ve hevesle tepeden aşağı baktı.

Blok evden ayrılırken Elizabeth bir geyiğin hızıyla
doğruca kardeşinin evine koştu. Barutun tam olarak nerede saklı olduğunu biliyordu. İlerlerken pek korku hissetmiyordu. Bir kadının kendilerine doğru koştuğunu ve amacını bilmediğini gören Kızılderililer muhtemelen ona
zarar vermeye çalışmazlardı; ancak kollarında ağır barut fıçısı ile geri döndüğünde hareketinin nedenini anlayıp hemen ateş açarlardı. Yükü altında nispeten yavaş ilerlemesi, o zaman konumunu aşırı derecede tehlikeli hale getirecekti. Ancak bunun, alması gereken bir risk olduğunu fark etti.

Tam da tahmin ettiği gibi oldu. Rahatsız edilmeden eve ulaştı ve bir anlığına kapının girişinde kayboldu, ancak
kaleden izleyen erkeklere ve kadınlara saatler gibi geldi, ta ki
omzunda barut fıçısı ile belirene kadar. Bir bakışını
şaşkınlıkla dikilen Kızılderililere doğru attı;
heyecanından onu fark edemese de
sevgilisinin tetikte olduğunu bildiği kaleye doğru uzun bir bakış attı ve
sonra tepeye doğru yürümeye başladı.

Evin siperinden çıktığında Kızılderililer omzunda barut fıçısı gördüler ve hemen ne yapmaya çalıştığını anladılar.
Öfkeyle ateş açtılar. Mermiler ıslık çalıp
kulaklarının etrafında şarkı söyledi; uçan ayaklarının etrafındaki toprağı sıçrattılar;
biri boynunu sıyırdı; diğeri kolunu büktü; üçüncüsü taşıdığı
fıçı demir çemberinden sekti. Eğer biri barutu düzgünce vurursa,
muhtemelen atomlarına
bozulurdu. Yeni bir tehlike!

Nefesi hızla geldi, yüreği boğazına kadar yükseldi ve
onu boğuyor gibiydi, tepeye koşarken gözlerinin önünde sisler yüzüyordu. Kör bir şekilde
mücadele etmeye devam etti. Kaba sürülmüş
toprakta ileri geri sallanıyordu ve izleyenler onun düşeceğini veya yükünü düşüreceğini
düşündüler, ancak içindeki insanüstü bir şey ona sıkıca tutunmasını ve
bastırmasını sağladı.

Hızlı mı yoksa yavaş mı koştuğunu söyleyemedi; ancak ilerlemesi
yavaş, korkutucu derecede yavaş görünüyordu. Şu anda ateş durdu. Kızılderililerden üçü, ellerinde tomahawk, ağaçlardan fırladı ve pervasızca
onun peşinden tepeye doğru yürümeye başladılar. Onu yakalamaya çalışacaklardı. Menzile
girdiklerinde kaleden olası bir tüfek ateşinin farkında olmadan,
onun izine atladılar.

Bu McCullough'un fırsatıydı. Kalbinde Tanrı'nın mermiyi hızlandırması için bir duayla, dikkatlice nişan aldı. İlk yarı çıplak boyalı iblis her sıçrayışta kıza yaklaşıyordu. İki adım daha
ve onun avucunda olacaktı. Ayaklarının yerde olduğunu duydu; çığlığı kulağında çınladı. Kendine rağmen yana doğru çekildi ve
etrafına baktı.

McCullough sonunda bir açıklık buldu. Bir tüfek atışı duyuldu. Başının yanından geçen merminin
çığlığını duydu. Vahşi ellerini kaldırdı,
korkunç bir şekilde inledi ve göğsünde bir mermiyle öne doğru eğildi.
Cesaretlenerek birkaç adım daha koştu. Ayağı çatallı bir
tahta parçasına takıldı. Diğer takip eden Kızılderililer artık onun yanındaydı.
Orman, ateşlerini tutan ve çılgınca kovalamayı
izleyen düşmanla doluydu.

"Başka kimse ateş etmesin," diye seslendi McCullough. "Onu vurabilirsin. Onları
bana bırak."

İlkinin kaderi tarafından uyarılan bu iki vahşi, kaçan kızın
doğrudan arkasında kalacak kadar akıllıydı. Ancak ayağı takılınca, kendini kurtarmak için yana doğru daldı ve ayakkabıyı
parıldayan gümüş tokasıyla birlikte engelde bıraktı. O bir saniye McCullough için yine yeterliydi. Bir kez daha yanılmaz tüfek çatladı ve
ikinci Kızılderili düştü.

Elizabeth aklını başına toplayarak şimdi yana doğru koştu. Üçüncü Kızılderili,
parıldayan tokanın cazibesine kapılarak onu almak için bir an eğildi.
McCullough, birisinin eline verdiği üçüncü tüfeği ateşledi.
Mermi Kızılderilinin kolunu parçaladı. Acı ve öfke dolu bir çığlıkla,
diğer eli kayıp terliğe doğru indi ve bu sefer dördüncü bir tüfekten çıkan bir mermi kalbine ulaştı.

Orman artık ateşle çevriliydi, ancak kız kurtulmuştu.
Kızın kale kapısına geldiğini gördüğünde, McCullough blok evden koşarak
girişe ulaştı ve onu kollarına aldı. Zavallı Philadelphia şıklığı boynundaki yaradan kanla kırmızıydı ve tatlı genç yüzü aynı kanlı
işlemeyle kaplıydı.

Barutu albayın ayaklarına düşürdü ve McCullough'un kollarında bayıldı, kendi yüzü de onunkinden daha az beyazdı. Yaralarının hafif olduğundan emin olmak için acı dolu bir bakış attı ve onu kadınlara bırakmak zorunda kaldı, çünkü
kendisi surlara
çağrılmıştı.

Bazı kadınlar kızı canlandırırken, diğerleri Albay Sheppard'ın talimatlarıyla değerli barut fıçısını açtı ve
erkeklere servis etti. Bunu başarabilenler, tüfeklerini
ellerinde, palankada yerlerini aldılar; çünkü artık Kızılderililer ve korucular
açık alana çıkmışlardı. Büyük bir kütük taşıyan Kızılderililer, kaleye pervasızca saldırdılar, kapıyı kırmaya çalışırken, kendi atışlarının hızıyla savunucuların ateşini bastırdılar. Kapıya ulaştılar ve koçlarıyla vurdular; ancak duvarların içindeki yiğit küçük grup, arkalarında kadın yardımcılarıyla, üzerlerine öyle bir ateş yağdırdı ki, ağır kayıplardan sonra, başarısızlıklarından dolayı cesaretleri kırılmış bir şekilde, menzil dışına çekildiler. Ertesi sabah Albay Swearingen ve milis birlikleri geldi ve onun yaklaşmasıyla kuşatıcılar girişimden vazgeçip geri çekildiler. Karakol, kadınlar ve çocuklarla birlikte kurtarıldı. Elizabeth ve McCullough, olayın kahramanlarıydı. "Bunu nasıl yapabildin?" diye sordu Hugh, o akşam nehir kenarında birlikte dolaşırken kıza.

"Bunu senin için yaptım canım," diye cevapladı.

"Hayır, sadece kendim için değil, kadınlar ve çocuklar için de; onları mı düşündün?"

"Ah, evet; ama seni diğerlerinden daha çok düşündüm, her zaman.
Beni kurtaracağını biliyordum, Hugh. Beni almalarına izin vermeyeceğinden emindim.
'Tüfeğindi----"

"Hayır canım, ayakkabındı." Onu ceketinden şefkatle çıkardı ve öptü. "Seni bir kenara iten ve bana bir
açığa çıkaran bu küçük ayakkabı. Tanrı korusun bir daha böyle bir atış yapmak zorunda kalmayayım, canım."

"Amin, Hugh, ve yine de mermileri yönlendirdi, sanırım."

"Evet, gerçekten. Ve senin böyle bir kahraman olduğunu hiç hayal etmemiştim,
Elizabeth. Bunu nereden öğrendin? Philadelphia'da değil, eminim."

"Hayır, Hugh, bu şeyleri öğrettikleri tek bir okul var."

"Ve o da---- okuludur."

"Aşk," diye fısıldadı, başını onun göğsüne saklayarak.

"SONNY BOY'UN" GÜNLÜĞÜ

ÇİN'DEKİ SAVAŞIN BİR OLAYI

"Ah, garip bir el sevgili oğlumuz için yazıyor--Ah yaralı annenin
ruhu!
Her şey gözlerinin önünden geçiyor--siyahla parlıyor--sadece
ana kelimeleri yakalıyor;
Kırık cümleler--'göğsünde kurşun yarası, süvari çatışması,
hastaneye kaldırıldı;
Şu anda durumu kötü, ama yakında iyileşecek.'"

WALT WHITMAN

Cemaatçilerimin en sadıklarından biri de Bayan Allen'dı,--elbette Kilise'ye bağlıydı; ama,
eylemlerinden yola çıkarak, sanırım bana da kişisel olarak büyük saygı duyuyordu.
Onunla tanıştığımda, tek oğlu olan bir duldu. Daha sonra öğrendim ki, kız çocukları da olmuştu,
ama onları erken çocukluk döneminde kaybetmişti; ve, ABD donanmasının deniz kuvvetlerinde binbaşı olan
kocasının ölümünden sonra, hayatı tamamen bu oğluna adanmıştı,
kalbi o kadar bağlıydı ki ona tapıyordu.

O nazik, sessiz, içine kapanık küçük bir kadındı, üzgün yüzlüydü ve oğlu George yanında olmadığında melankoliye meyilliydi.
O, güçlü ve neşeli, eğlence ve yaramazlıkla dolu, ama asla
kötü niyetli olmayan, sağlıklı, yürekli bir çocuktu ve ona kesinlikle gerçek bir
coşkuyla tapıyordu. Annesi aslında onun varlığının
güneşinde güneşleniyor gibiydi ve birlikte olduklarında bambaşka bir kadındı.

Onları ilk tanıdığımda, oğlana Annapolis'te yeni bir randevu verilmişti; ve sınıfının birincisi olarak mezun olmasına ve
doğal olarak donanma saflarına katılması gerekmesine rağmen, kendisinden önceki babasının ve büyükbabasının yaptığı gibi, deniz piyadelerinde hizmet etmeyi seçerek aile geleneğini takip etmişti.
Üst teğmen rütbesine yükselmişti ve 1900'ün korkunç yazında Pekin'de Elçilik muhafızlarını oluşturan küçük bir Birleşik Devletler denizcileri grubunun subaylarından biriydi. Bayan Allen'ın o sessizlik ve gerilim dolu
günlerle yüzleştiği o korkunç kaygıyı ve yine de insanüstü kararlılığı çok iyi hatırlıyorum.
Ne yazık ki, kuşatma altındaki bakanlardan gelen ilk mesajlardan biri oğlunun ölümünü duyuran mesajdı. Elbette haberi alır almaz yanındaydım.
Kederi korkunç olduğu kadar sessizdi. Hiçbir şikayette bulunmadı. Darbe onu
sadece yere serdi. Kalbi bir şekilde etkilenmişti ve Dr. Taylor bana bildirdi ve ben de ona günlerinin sayılı olduğunu söyledim. Bunu bilmesinin en iyisi olduğunu hissettim. Oğlu alınmıştı ve yaşama isteği
kalmıştı ve kısa bir sürenin -doktorun söylediğine göre en fazla bir iki ay- onları tekrar birleştireceği düşüncesiyle neredeyse mutluydu.

İlk kötü haberi aldıktan birkaç gün sonra, bu arada iletişim özgürlüğü yeniden sağlanmışken, George'un ölüm
raporu çürütüldü. İlk mesajda biri hata yapmıştı ve işler öyle bir durumdaydı ki, kim olduğunu asla öğrenemedik. Çok
acımasızca yaralanmıştı ama iyileşecekti. Annesi bu cesaretlendirici haberle neşelendi. Hafif bir toparlanma ve durumunda biraz iyileşme vardı, ancak kalıcı bir
şey değildi. Durumun tamamen farkındaydı, ancak tüm kararlılığını ve kararlılığını yardımına çağırdı ve bana oğlunu tekrar görene kadar ölemeyeceğini söyledi. Dr.
Taylor, muhtemelen, hakkında olumlu haberler almaya devam ettiğimiz çocuk tekrar eve dönene kadar, bağlılığının verdiği ilhamla hayatta kalabileceğini düşündü.

Bu yüzden yaz boyunca mücadele ederek, endişeli, umutlu, kararlı bir şekilde oyalandı. İlk mektubunu aldığı o hareketli günde ben de yanındaydım. Mektubu benden alıp beyaz, güçsüz, titreyen elleriyle açtığında hissettiği sevinç neredeyse acı vericiydi. Bir toplantıya izinsiz giriyormuşum gibi hissettim; ama
içeriğini kavradığında şaşkınlığın yerini pişmanlığa ve sonra da acı bir hayal kırıklığına, hatta ızdıraba bırakan boş bakışı
şaşırtıcıydı.

"Oğlumu kaybettim," dedi titreyen dudaklarıyla, bir süre sonra
mektubu bana uzatırken.

"Ne?" diye bağırdım.

"Ah, hayır; iyileşiyor ve geri geliyor. Bunu kastetmiyorum;
ama--ama--evlenecek. Kendin oku."

Neden, herhangi bir kadının kalbini gururlandıracak bir mektuptu, diye düşündüm ve
bunu söyledim. Hayatının bağışlandığı için Tanrı'ya şükran dolu ayık sözler vardı; kuşatma sırasında gösterdiği muhteşem cesaret için kendisine gelen bir yüzbaşılığa terfi etmenin mütevazı bir memnuniyet ifadesiydi, özellikle de yaralandığı duvardaki kum torbası kalesine saldırıyı yönettiğinde; ve annesine karşı çokça sevgi. Ama hepsi bu değildi. Sanırım her zaman gösterişli bir çocuktu; ona şefkat dolu sözler
göstermişti ve o da
kalbinde ilk sıradaydı; ama şimdi - ah, işte sorun oradaydı.

Durumu düşündüğümde, sadece bir erkek olduğumu ve
hiçbir erkeğin bir kadının -bir
annenin- kalbinin derinliklerini kavrayamadığını fark ettim. Dediği gibiydi; evlenecekti.
Mektubun onda dokuzunun, sadakatini
söylediği genç kadının tasvirleriyle dolu olduğunu itiraf etmeliyim. Gençliğin körlüğü ve erkekliğin şevkiyle ona övgüler yağdırıyordu.

Kuşatma sırasında ilk kez tanışmışlardı. O, Boxer ayaklanmasına yakalanmış ve Elçiliğe sığınmak zorunda kalmış
geç kalmış bir gezgindi. Kendini
bir kahraman olarak göstermişti, elbette. O günlerde herkes kahramandı. Hepimiz
olacaklarını bekliyorduk ve öyle de oldu. George yaralandıktan sonra
onu tekrar hayata döndürmüş ve bu süreçte kalbine
girmeyi başarmıştı. Kesinlikle çok doğal ve çok romantik bir şeydi. O
onunla birlikte geri dönüyordu. Elçilikteki misyonerlerden biri tarafından, romantizmin başladığı yerde, dayanabildiği anda
evlendirileceklerdi ve yakında annesine yeni bir kız çocuğu sunmayı umuyordu, ki bu kız "dünyanın en iyi, en tatlı, en asil küçük kadınıydı ve onu tüm kalbimle seviyor ve tapıyordum" ve
mektubun sonuna kadar böyle devam etti.

Kendi kendime, ona biraz bundan biraz olsun uzak tutabileceğini düşündüm; ve,
Bayan Allen'ın yüzüne bakıp onu rahatlatmak için konuşmaya çalışırken,
bunun ne kadar büyük bir şok olduğunu belli belirsiz fark etmeye başladım. O çocuk, dediğim gibi, onun için her şeydi ve o da onun için. O her zaman onun sevgisinde ilk sıradaydı ve o da onun sevgisinde. Dünyada yalnızken, ikisi birlikte
büyümüşlerdi. Artık hayatı kurtulduğuna göre, onu başka bir kadınla
paylaşmak zorunda olduğu gerçeğiyle yüzleşmişti.

Ah, yaşlılıktaki kıskançlığın acısı! Oradaydı.
Ah, bir annenin, bir anlamda, kendisinin
yerine geçildiğini anladığında hissettiği
umutsuz his! Bunu, bembeyaz yüzünde,
sıkışmış dudaklarında, önümdeki sandalyede geriye yaslanmış
hasta kadının titreyen ellerinde gördüm. Bunun hayatın olağan akışı olması önemli değil; bu onun için işleri kolaylaştırmıyordu. Diğer anneler de
böyle şeylere katlanmak zorundaydı, ikimiz de biliyorduk, ama şimdi farklı görünüyordu.

Eh, elimden geldiğince onu rahatlattım, ayrılmadan önce
mümkün olan her şeyi söyledim, ama korkarım ki pek de işe yaramadı. Ertesi gün ölmüştü.
İkinci şok onun için çok fazla olmuştu.
Öldüğünde yanındaydım.
Odaya girdiğimde yatağının yanındaki masanın
daha önce hiç görmediğim
kırmızı arkalıklı boş kitaplardan oluşan bir yığınla kaplı olduğunu fark ettim.

"Sonny Boy!"--ona böyle sesleniyordu; çok iri bir adam olmasına ve bir askerin olması gerektiği kadar erkeksi olmasına rağmen,
her zaman kalbinde çocukken olduğu gibiydi--"Sonny Boy'un günlüğü," diye fısıldadı bana; "Onları almanı istiyorum--eve dönene kadar sakla ve sonra ona ver. Ve onları okumanı da istiyorum, böylece bilebilirsin--ve--ve--sempati duyabilirsin."

Kiminle sempati duyuyorsun? Merak ettim. George'la mı yoksa onunla mı? Ah, hemen
öğrendim. Dualar edildikten sonra gittiğini düşünmüştüm,
yatağın üzerinde öyle hareketsiz ve sessiz yatıyordu ki. Ama hemen gözlerini açtı
ve sessizlikte kısık sesle fısıldadı,--
"Ona söyle--onu dünyadaki herkesten--daha--çok--seviyorum--Sonny--Boy."

Ondan sonra gözleri ben kapatana kadar açık kaldı.

Kitapları eve götürdüm ve cenaze töreninin olduğu günün akşamı onları okumak için oturdum. Gece geç saatlerdi, daha doğrusu sabahın erken saatleriydi, onları bitirdiğimde ve sonra vicdanımın beni o zamandan beri rahatsız ettiği bir şey yaptım.

Keşke o küçük yıpranmış boş defterlerde olan her şeyi sana anlatabilseydim. Her bir kelimesini kendi eliyle yazmıştı.
Doğumuyla başladı, ilk girişi kalem tutabildiği anda yaptı.
Çocukla en uzaktan bile ilişkisi olan her olayı dinsel bir şekilde kaydetti. Hayatına nasıl girdiğini,
nasıl bir parçası haline geldiğini ve sonunda yıllar geçtikçe hepsini görebiliyordunuz. Yaptığı veya söylediği hiçbir şey not edilmedi. En önemsiz hareketleri, en önemsiz sözleri sadakatle
kaydedildi ve yorumlandı. O kitaplarda bir insanın gelişiminin tarihi vardı, hatta büyük bir tutkunun gelişimi de.

Yaşlandıkça ve annesi babasını ve iki küçük kızını art arda kaybettikçe, çocuğun ona nasıl giderek daha fazla
daha fazla benzediğini görmek kolaydı. Girişler daha uzun ve daha bağlantılıydı, daha tutarlıydı diyebilirim. Onunla ilgili spekülasyonlarıyla dolu sayfalar vardı. Çalışmaları için beslediği hırsları, geleceği için kalbinde doğan umutları, başaracağı
başarılar hakkındaki hayallerini yazdı; okuldayken mektuplarından serbestçe alıntılar yaptı. Gelişiminin her aşamasında fotoğraflarını ekledi. Onun refahı için ettiği duaları yazdı. Girişler, ona karşı giderek büyüyen,
büyüyen sevgisinin ifadeleriyle doluydu. Evet, ve çocukça flörtleri olduğunda ve tanıştığı
çekici kızlar hakkında ona açıkça yazdığında, bir annenin kalbinin kıskançlığı yorumlarında dile geliyordu. Okumaya devam ederken, her şeye dalmışken, onun asla kendisiyle o çocuk arasına birinin girmesi fikrine
dayanamayacağını oldukça açıktı. Başarılarına ve ona olan
sevgisine nasıl da seviniyordu! Sorunlar da vardı,
-hastalıklar, sıyrıklar; ama onun sevgisi asla sarsılmadı ve her şey
sonunda her zaman yoluna girmiş gibi görünüyordu.

O günlüğü tutmanın onun için bir tutku haline geldiğini görebiliyordum. Kendini buna, bir müridin bir manevi danışmana itiraf etmesi gibi
itiraf ediyordu. Kalbini, benimkinden başka hiçbir canlı gözün
görmediği o sayfalara
açtı, gerçekten inanıyorum. Kesinlikle doğruydu;
tamamen açık sözlüydü. Kitap, tamamen bilinçsiz bir kendini ifşaydı. O büyük tutkunun yüceltici etkisini
görebiliyordum. Okumaya devam ettikçe daha da büyüdü. Yazılı sayfalarda bir ruh açığa çıkıyordu.
Solmuş yaprakları şefkatle
çevirirken kutsal bir zeminde yürüyormuşum gibi
görünüyordum. Hiç kimse onun yazdığı gibi yüksek sesle konuşamazdı. Bunu yapmak
doğasında yoktur. Sessiz
mektuplarda yaşayan ve titreşen onun gizli kalbi, en kutsal
duyguları, en derin ruhuydu. Ölümlü gözlere göre olmayan şeylere bakıyormuşum gibi görünüyordu.

Ve tüm bunların arasında bir değersizlik notası vardı. O, ona layık mıydı, olabilir miydi? Ah, bir annenin alçakgönüllülüğünün tatlılığı!

Ama tüm hikayeyi, okuduğum her şeyi, tahmin ettiğim her şeyi anlatmak için oyalanamam.
Sonunda bu yılın kayıtları geldi. O gittiğinde
cesur olacağına yemin etmişti. O bir askerdi, görevini yapmalı ve babasının onurlu adını sürdürmeliydi; ama, ah, tüm bunların
endişeleri! Bunun onu neredeyse öldürdüğünü görebiliyordum; yine de
ölüm haberi gelene kadar korkunç bir gerginlikle ayakta kalmıştı.

Kitabı bırakıp bir bebek gibi ağladığımı söylemekten utanmıyorum
yazdıklarını okuduğumda. Kırık kalpli cümleler, dua parçaları, Kutsal Kitap'tan sözler, "Ah, Abşalom, oğlum, oğlum!" Sayfalardaki gözyaşları. Yapraklar onun sözleriyle canlanmıştı. Dediğim gibi, hiçbir insan sesinin
konuşamayacağı şekilde konuşuyorlardı. İnsanlığın
açıklayamayacağı bir hikaye anlatıyorlardı. Ve kalbi kırılmıştı.

Sonra, ona mahkûm olduğunu söylediğim gün geldi. Haberi duyduğunda hissettiği bastırılmış sevinç, hızlı bir
görüşme olasılığını dört gözle beklediği oldukça belirgindi. O sayfada bir cümle dikkatimi çekti:

"Yılların işi bitti; kalemi bıraktım," diye yazmıştı.
"Oğlan Çocuk"--o bu unvanı kullanmaktan hiç vazgeçmedi; yaşlandıkça
daha da inatla ona tutundu; bana çok tatlı geldi--"gitti ve ben gidiyorum, Tanrıya şükür! Ölümde de hayatta da birlikte olacağız. 'Kitap kapanabilir' ve bir daha açılmayabilir.
O bana geri dönemez, ama ben ona gideceğim.
Daha fazla
yazmayacağım. Bu hayat hikayesinin -ya da iki hayatın, onun ve benim- Sonny Boy'la buluşmak için gittiğimde yakılacağına dair talimatlar bıraktım."

Ama bir sonraki sayfada girişler tekrar başladı. Onun yaşadığını gördüğünde, alışılmış hayat boyu süren görevine bir kez daha başlamıştı.
Gariptir ki, şimdi sayfalarda sevinç varken,
onlarda daha çok pişmanlık okuyordum--kendisine rağmen.
Ona karşı yazılan
felaket iptal edilemezdi. Yine de koşullar değişmişti.
Ebedi bir buluşma yerine uzun bir ayrılığı dört gözle beklemek zorundaydı ve bu onu incitiyordu. Yine de o geri dönene kadar yaşamalıydı. Onu ayakta tutanın
sadece irade gücü olduğunu gördüm. Karanlığa, daha doğrusu ışığa çıkıp onu beklemeden önce onu tekrar görmeliydi.

Bu yüzden, günden güne daha da güçsüzleşen bir eliyle, oğluna dair umutlarını ve özlemlerini
yazdı. Titreyen mektuplar, giderek artan zayıflığını ne kadar da anlatıyordu! Karakterler, başlangıçtaki cesur, akıcı, zarif yazıdan ne kadar da farklıydı!

Sonunda, onun yaklaşan evliliğinin haberini aldığı gün, girişe -sonuncuya- geldim.
Ah, yazılı
kelimelerin arasından akan o ızdırap! Sanki sayfadan kederini soluk soluğa dışarı vuruyorlardı;
bazen onları zorlukla çözebiliyordum. Ölüm haberini aldıktan sonra girişe geri döndüm ve artık
kalbim kırık değildi. Başka bir kadın aralarına girmişti. George, bilinçsizce
o ölümcül mektupta, evlenmek üzere olduğu kadını ne kadar sevdiğini tekrar tekrar söylemişti. Kadın bundan
kaçamıyordu. Masumca, ona kızı
tüm dünyadan daha çok sevdiğini anlamasını sağlamıştı. Düşüncesizce
bu hançeri nazik annesinin kalbine sapladı.

Onu hisleri için suçlamıyordum. Onlara yardım edemezdi; ve dediğim gibi, zaten insan doğasıydı. Bu deneyim, her anne için az ya da çok ortaktır. Bunu beklemek zorundaydı ya da beklemeliydi. Yine de, keşke bu kadar
coşkulu olmasaydı; çok da fark etmezdi, çünkü öldüren şey
gerçekti. Annesinin yeterince sezgisi vardı, onu seviyordu
herhangi bir çekingenliğe rağmen gerçeği sezebilecek kadar.

"Dayanamıyorum," diye okudum, "artık ilk sıraya sahip olmadığımı, başka bir kadının ona benden daha yakın olduğunu bilmek. İlk aşkının bir yabancıya verildiğini hissetmek! Kalbinin en
iyisi onun! O kim? Aramıza girmeye ne hakkı vardı? Bana kıyasla onun için ne yaptı? İlk
kollarıma konulduğundan beri, kurtuluşun korkunç acısı ve ızdırabından sonra ilk kez ağladığını duyduğumdan beri, o benim! Benim! Benim! Ve o onu aldı! Aman Tanrım, bana acı! Onu bırakıp yaşayamam! Onu buraya getirmemeli. Onu asla sevmeyeceğim! Ondan
nefret ediyorum! Onun öyle olduğuna inanmıyorum--Ah, ne kadar da kötüyüm! Ve o, ben
acı çekerken çok mutlu olacak! Onun mutlu olmasına sevindim--ama bu beni
öldürüyor. Tanrıya şükür! Uzun sürmeyecek. Onu görmek istemiyorum. Bana acı, Kurtarıcım! Bir annen vardı! Ben yaşlı, yalnız, ölmekte olan bir kadınım. Merhamet, merhamet! Onu da görmek istemiyorum ki - oğlum! Gözlerinde bir ışık ve sesinde başka bir kadına olan sevgiyle. Şimdi öleceğim. Belki o zaman
teselli
bulabilirim. Ama asla unutmayacağım. Mektubunun yedi sayfasında ondan bahsetmişti ve bir sayfa bana yetti. Ah, Oğlum, seni kaybetmek - küçük yaşlı annen onun
kalbini kırıyor! Bir şeyden emin ol, oğlum, seni seviyorum ve seni dünyadaki hiç kimsenin seni
sevemeyeceğinden daha çok sevdim"--ölüm döşeğinde bana fısıldadığı sözlerdi--"ne kadar sevinirsen sevin, ne kadar
mutlu olursan ol, nereye gidersen git, kiminle tanışırsan tanış, ne
derlerse
desinler, bu dünyada hiç kimse seni benim kadar sevemeyecek. Hiç kimse seni annen olarak düşünmeyecek."

Hepsi bu kadardı. Ve korkarım ki doğruydu.

"Bu soğuk ve boş dünyada, derin, güçlü, ölümsüz bir sevginin
hiçbir kaynağı yok, bir annenin
kalbinin dışında."

Sabahın griliğinde, elimde açık kitapla orada oturuyordum.
George döndüğünde ciltleri ona vermemi söylemişti ve ben
eğer istersem- onun isteğini göz ardı edemezdim; yine de
onun önüne o son girişin hüznünü, pişmanlığını, üzüntüsünü koymak:
Annesinin o son düşüncesini onunla birlikte bırakmak,
evlilik hayatını asla gideremeyeceğini bildiğim bir şüpheyle gölgelemek, sevincinin onun ölümü olduğu, evliliğinin onun kalbini kırdığı - bunu
yapamazdım! Yine de, o çocuktan annesinin son sözlerini saklamak - bu
doğru görünmüyordu!

Ne yaptım? diye soruyorsun. Korkunç bir suçluluk duygusuyla, Günlükten o korkunç acıklı sözcükleri içeren son yaprağı kestim. Bunu, hiçbir şeyin alındığını asla bilmemesi için dikkatlice yaptım. Kendimi her zaman bir hırsız gibi hissettim.

Yaprağı yok etmedim. Yapamadım. Diğer hazinelerimle birlikte dikkatlice kaldırdım ve George tatlı, güzel genç karısıyla eve geldiğinde, annesinin kaybının verdiği içten üzüntüyü taşımasına yardım ettiği için Tanrı'ya şükrettim, ona günlüğü eksik yaprak olmadan verdim; ve ona ilettiğim son mesaj, sadece sevgi ve duaydı. Ve sanki annesi bana bunun için teşekkür etmiş gibi hissettim. Umarım öyledir.

Bazen çalışma odamda yalnızken o eksik yaprağı çıkarıp,
okuyup, sonuçta doğru mu yaptım diye merak ediyorum.

EXTRAVAGANZAS

"'Memnun etmek bir zevktir ve bizi gıdıklayabilen saman
Bir keyif kaynağıdır, biraz saçma olsa da."

OLIVER WENDELL HOLMES

"Ara sıra biraz saçmalık içeren dikkatsiz bir şarkı
bir hükümdara yakışmıyor. "

WALPOLE

BO'S'N'S MATE'İN MUHTEŞEM HİKÂYESİ

ALIŞILMADIK BİR ÖDÜLÜN HİKÂYESİ

"Şimdi bu bana anlatılan hikaye

Denizin hırpalanmış ve paramparça olmuş yaşlı bir oğlu tarafından,
Bana ve yemek arkadaşım Silas Green'e,
Ben saf bir genç denizciyken."

ESKİ DENİZ ŞARKISI

Akşam altıdan sekize kadar olan ikinci köpek nöbeti, denizcinin oyun zamanıdır. Acil bir durum gerektirmediği sürece, tatbikatlar ve görevler geçici olarak askıya alınır ve Jackie, akşam yemeği hariç,
kendi kendine zaman geçirir. Yaşlı denizciler genellikle
ön güvertede toplanır; bazen sert havalarda rüzgâr altı geçidinde. Orada
güverteye yayılırlar veya rahatça
demirlere veya iskelelere, hatta her yer doluysa
çapa-kanatına veya bel yeri doluysa bom botlarına
toplantı ve pipolarını ve ipliklerini içerler.

Sıradan denizciler, kara adamları ve geminin çocukları, eğer
üst düzey kaptan güvertesinden veya kelimenin tam anlamıyla "güverteye çıkan" değerli kişiler grubuna yakın mesafeden kesinlikle dışlanmıyorlarsa,
en azından uzakta durmaya zorlanırlar ve orada ellerinden geldiğince harikulade
anlatımları dinlerler. Ancak, subaylar ve erler arasındaki ayrıcalıklı aracılar türü olarak,
özellikle iplikler söylenirken,
sık sık bu seçkin çevrelerin bir parçası olurlar.

Ünlü Birleşik Devletler firkateyni _Neversink_'te garip hikayeler anlatanlar arasında, eski kaptan yardımcısı Jack Lang, genel mutabakatla baş yeri tutuyordu ve anlatımda yükselen derin sesi, görevde olmayan tüm mevcut reefer'ları ve hikaye anlatmanın ve hikaye dinlemenin hayat nefesi olduğu tüm eski kabukluları kesinlikle yanına çekecekti. Ve hiçbir yerde bir geminin baş güvertesinde bir köpek nöbeti "gamından" daha iyi dinleyici bulamazsınız. Yaşlı adamın _Neversink_'teki hizmetleri her bakımdan paha biçilemezdi, kaptanınki güvertede olduğu gibi onun sözü direğin önünde yasaydı ve hatta bir hikaye anlatıcısı olarak bile en iyisiydi.

Bu direk önündeki otokrat ve hikaye anlatıcısı, ılık ve keyifli bir akşamda, kendisini baş güvertede ilgili bir grubun merkezinde buldu.

Midshipmen'ler bir hikaye için yanıp tutuşuyorlardı. Ancak, arzularının gerçekleşmemesinin en kesin yolunun bir denizciden hikaye istemek olduğunu öğrenmişlerdi. Bu, bu eski denizci için kesinlikle doğruydu ve ona dolaylı olarak yaklaşmak gerekiyordu. Konuşma, pruvada, güvertede ve diğer her yerde sıklıkla olduğu gibi, kadına döndü.

"Küçük Sammy Bowline'ın nesi var?" diye sordu yaşlı adam, konuşmada bir duraklamada. "Onu, ilk köpek nöbetinde sizin Yankees'lerin 'caow' dediği gibi ağlarken ve bağırırken görüyorum."

"İnekler ağlamaz, Jack," diye cevapladı, _Neversink_ limandan ayrıldığında altı ay önce hantal bir pastoral sütçü olan ama şimdi zeki, genç bir hafif seren olan bir ana gemici.

"Yılbaşında tüm inek yaratıklarını gördün mü, delikanlı?"

"Hayır, ama----"

"Bazı inekler ağlar, diyorum, ve bu da ağladı," diye cevapladı yaşlı denizci, veciz bir şekilde. "Neyse, Sammy Bowline, korkunç bir şekilde ağladı."

"Sanırım annesini özlüyor," diye belirtti ana güvertenin kaptanı Billy Clumpblock. "Ona sadece birkaç teknisyen verdim, onu dışarı çıkarmak için, ki bunun vatan hasreti için çok iyi olduğunu öğrendim, ve onu tepeye, onun deyimiyle, 'bir nöbeti hecelemesi' için gönderdim."

"Bu garip bir şey," diye devam etti yaşlı adamın arkadaşı, "erkeklerin ve oğlanların, anneler ve köpekler gibi kadınları ne kadar çok düşündükleri. Bunların hiç kimsenin varlığı için gerekli olmadığı mantıklı, ama hepimizin onlara sahip olduğu kabul ediliyor, ama benim kendi durumumda genel rapor dışında buna dair hiçbir kanıtım yok. Şimdi şu gemiye bak. Gemide bir kadın yok ve olsaydı bile, oldukça dağınık olurdu, yani gemi ve belki de kadın. "

"Kıyıda gerekli görünüyorlar," diye belirtti baş levazımcı, çok evli bir adam.

"Belki öyledirler. Ama denizde 'sayılmazlar."

"Onlara zayıf cinsiyet dendiğini duydum," dedi, ucuz roman türündeki edebiyatı seven
kaptan yardımcısı. "Sanırım bunun sebebi,
onlardan denizci adam çıkaramamaları."

"Duvar, hayır," diye geveledi Jack-o'-the-dust, çalışkan bir New England'lı,
mümkün olduğunca tarihsel araştırmaya kendini adamış, "kadın denizci adamlar olmuştur. Onlar hakkında okumuştum. Bir zamanlar iki korsan varmış ve onlar kadınmış. Ve onlar da en kötü korsanlardı."

"Bu doğaldır," dedi baş güvertedeki otokrat; "bir kadının kötü bir denizci olmasının ve aynı zamanda kötü bir korsan olmasının mantıklı olduğu açıktır."

"Onlar iyi korsanlardı," diye devam etti aşağı doğulu.

"İyi korsanlar mı? Başka bir denizci, ambarın kaptanı olarak sorumlu pozisyonu doldurarak, "Öyle bir şey yok," diye atıldı.

"Yani, kana susamış kadın kötü adamlardı ve
eğer erkekleri 
çöpe atsalardı, korsanlık işini gayet iyi yaparlardı."

"Kadınlarla ilgili harika bir deneyimim oldu," dedi yaşlı denizcinin arkadaşı, düşünceli bir şekilde.

"Sanırım oldu," diye atıldı genç bir asteğmen; "Seni 'yaşlı kadından' yüzlerce kez bahsettiğini ve ona verdiğin tüm sıkıntıları duydum."

"Onu kastetmiyorum, Bay Bobstay. Tanrı ruhunu şad etsin; öldü, efendim;
ve çocuklara gelince, benimki evlendi ve oğlanlar Tanrı bilir
nerede. Onları iyi denizciler olmaları için yetiştirdim, ama
nerede olurlarsa olsunlar, sanırım işlerini yapıyorlardır. Bu başka bir tür kadındı. Görüyorsunuz ya, delikanlılar ve genç beyefendiler, 1800'de Akdeniz'de ben bir gemicinin yardımcısıydım ve tıpkı bu gemi gibi, Amerikan bayrağını taşıyan en şanslı gemi olan küçük fahişe Grampus'a hiç binmedik. Ben gemideyken yelkenliydi. Sonra onu bir brike çevirdiler ve şimdi onu tam donanımlı bir gemi yapmayı düşünüyorlar. Onu soymak için ellerinden gelen her şeyi yaptılar. Bana söylendiğine göre, şu anda yüzen en yavaş eski tekne o, ama herhangi bir İngiliz onu ele geçirirse, doğal olarak dişlerinin arasına bir kemik alır ve koparır. Tanrım, o küçük geminin yaptığı her şeyi yaptığını düşününce! Wall, neredeydim,
dostlar?"

"Sen burada değildin. Sanırım bir yere gitmeye hazırdın," dedi levazım subayı.

"Elbette. Wall, dediğim gibi, ben bir kaptanın arkadaşıydım ve bu, o yelkenlide kaptan olmak kadar iyi bir şeydi ve Komodor Rattlin de onun komutasını ele geçiriyordu. Aman Tanrım, o bir denizci ve bir savaşçı! Onun gibi birini hiç görmedim ve birkaç iyi
zorlu savaşta yer aldım, tabii ki Komodor Paul Jones hariç, yaklaşık kırk yıl önce _Serrypis_'i aldığımızda. O günlerde zeki bir genç
önderdim, çocuklar, ve komodorun _Serrypis_'i havaya uçuran ambar ağzına el bombaları atmam için ana güverte koluna gönderdiği kişi bendim. Bu yüzden ben de o savaşın bir kısmını kazandığımı
düşündüm, ama komodor en çok itibarı aldı.
Bakalım. Neredeydim?"

"Komodor Rattlin'in komutasını devraldığı _Grampus_'taydın," dedi Jimmy-Legs, piposunu yakarak.

"Öyleydim. Ben de öyleydim, o zamanlar sadece bir solak olmasına rağmen, çocuklar," diye devam etti yaşlı adam. "Wall, o günlerde ödül parasına çok meraklıydık ve bu konuda, bugüne kadar hiç tohum ekmedim, lanet olsun, aynısından payımı almaya pek hevesli olmadığım zamanlar. Şimdi, siz gençler ve siz saman yapıcılar, ki bu sizin için biraz
ayıp, belki de, çünkü Boston'dan ayrıldığımızdan beri macun gibi denizciler olmayı öğrendiniz, ödül parasının Amerika Birleşik Devletleri yasalarına göre yirmi parçaya bölündüğünü biliyorsunuz. Kaptan üç pay alır; solcular ve yelken ustası, onlar iki pay alır; deniz subayları, cerrah, uşak, kaptan, topçu, marangoz, kaptan yardımcıları ve papaz, onlar iki pay alır; üç pay dümen ve başçavuşlara gider, diğer astsubaylar üç pay alır ve mürettebatın geri kalanı yedi pay alır."

"Bana öyle geliyor ki mürettebat adil bir pay almıyor," diye sözünü kesti yeni elemanlardan biri.

"Bir şey alabildiğimiz için şanslıyız," diye yorumladı eski deniz filozofu. "Ödül parasını bir merdivene attığınızı söylerlerdi. Para, kaptan, subaylar ve astsubaylar arasında ikiye bölünürdü, kaptan en büyük payı alırdı. Turlara bağlı kalanlar mürettebattı. Ve bildiğim kadarıyla, mermileri katranlamasalardı," diye yalancı bir şekilde devam etti, "hiçbir şey elde edemezlerdi. Yine de, bu hikayeyi anlamak için bu açıklama gereklidir."

"Ödül parasının kadınlarla ne ilgisi olduğunu bilmek istiyorum," diye belirtti Billy Clumpblock.

"Oğlum," dedi kaptan yardımcısı akıllıca, "ödül parasının kadınlarla çok ilgisi var, bunu öğreneceksin, özellikle de cebinde bir miktar parayla kıyıya çıkarsan. Sana anlatacağım kadınlarla bir ilgisi yok zaten. Aralık 1803'te güzel bir gün, Akdeniz'de Grampus'ta Cezayir kruvazörlerine bakarken bir ketch'e rastladık."

"Ketch nedir, Jack?" diye sordu bir asteğmen.

"Eh, bir ketch--ve geri kalanına da dikkat et; eğer söylediklerime dikkat ederseniz, ey ahmaklar, deniz ve diğer şeyler hakkında çok şey öğreneceksiniz. Ben de sessiz bir adam olduğum için, fark etmiş olabileceğiniz gibi, fazla bir şey söylemem; ama bir şey söylediğimde, mümkün olur. Ketch, geminin ortasında epeyce geriye yerleştirilmiş büyük bir direği ve ilkinin arkasında küçük bir direği olan bir gemidir. Bu, bir [bomba] için açık bir alan bırakmak içindir. Bunlar çoğunlukla bunun için kullanılır,
bu yüzden bunlara bum ketches denir, biliyorsunuz. Ancak bu,
bums'lardan daha tehlikeli ve saldırgan bir kargoya sahipti,
çünkü biz yan yana dizildiğimizde ve üzerine bir atış yaptığımızda, hayatınız boyunca
bir çığlık ve bağırış duymadınız.

"'Aman Tanrım!' dedi Kaptan Rattlin yüksek sesle, genç ve dürtüsel olduğu ve benim gibi duygularını kontrol etmeye alışkın olmadığı için,
sadece açıkça söyledi. 'Aman Tanrım!' dedi, 'biz neyle karşılaşacağız?'

"'Bana öyle geliyor,' dedi Bay Parbuckle, ilk kaptanı gibi davranarak,
sadece bir deniz harp okulu öğrencisiydi ve kadınlarla ilgili hiçbir deneyimi yoktu,--ama her zaman fark ettim ki, en çok şeyi, özellikle de kadınlar hakkında, bilenler, çok az deneyimi olanlar,--'bana öyle geliyor,' dedi, 'onların kadınlar olduğu.'

"'Kadınlar mı?' kükredi kaptan. 'Orada ne yapıyorlar? Eh,' dedi, 'yakında öğreneceğiz,' dedi. Bunu söyledikten sonra tekneyi ketch'e doğru itti ve ona el salladı. Elbette, konuşma Fransızca dilinde, ki bunu anlıyorum, devam ediyordu, benim için her şey çok açıktı ve diğer insanlara neler olduğunu anlattım.

"'Ahoy!' diye bağırdı kaptan, 'hangi gemi bu?' Sonra zavallı yaşlı bir Türk yana geldi ve bayrağını suya attı, kollarını salladı ve güverteye doğru eğildi, ama hiçbir şey söylemedi. Öylesine korkmuştu ki bol pantolonundan korkudan titriyordu. Dumanı tüten kibritleri görebiliyordu ve biz de vahşi kedileriyle birlikte, ya da her neyse, yaşlı putperestin üzerine silahlarımızı
atmak için can atıyorduk. Kaptan genç ve aceleci olduğu için tekrar seslendi. Diyor ki,--

"'Neden bana cevap vermiyorsun?' diyor. 'Dilin yok mu?' diyor. 'Beni duymuyor musun? Neredensin? Nereye gidiyorsun? Gemiye
nereye bindin? Konuşmazsan sana bir yaylım ateşi açacağım.'

"Bununla birlikte o yaşlı Türk çenesini açtı ve
olağanüstü bir sürü şey söyledi, ama biz, kaptan ve ben, onun üç günlük mesafeden Trablus'tan geldiğini anlıyoruz. Ketch'inin adı _Stamico_ ya da başka bir tuhaf isimdi ve Türkiye Sultanı için kadın kölelerle doluydu.

"Aman Tanrım, eğer kaptan o küçük gemide en keskin disiplin konusunda ısrar etmeseydi, ben de bağırıp kahkaha atardım ve adamlar tezahüratlar arasında dağılırdı. Şu an olduğu gibi, mürettebata tüm bu haberleri anlatmaya cesaret edemedim; sadece onları devam ettirmeleri ve kimsenin beni görüp birkaç adım atamayacağı şekilde ön direğin rüzgâraltına kadar gitmeleri için onlara biraz yardım ettim.

"Bu bir macun gibi," diyor Kaptan Rattlin.

"Ne yapacağız, efendim? Bay Parbuckle baltalıyor. 'Bu kadın kölelerle ne yapacağız? Sanırım onları buraya getirmemiz gerekecek, çünkü
ketch'i bırakamayız,' diyor genç adam.

"Herkes kadar o da heyecanlıydı ve sanırım kaptan da kendisiydi,
doğrusunu söylemek gerekirse. Denizde her gün bulunamayacak bir ödül, biliyorsunuz, gemi arkadaşları.

"'Yaşlı Komodor Ringtailboom'u tanıyorsunuz,' diye devam ediyor Bay Parbuckle,
ciddi bir şekilde; 'biliyorsunuz, efendim, kıyı şeridi çalışmaları için bu ketch gibi bir tekne istiyor.'

"'Haklısınız, efendim,' diyor Rattlin, oldukça ciddi; 'Bir tekneye binin, Bay Parbuckle, ve oraya gidin ve o canavar Türk'e kargosunu buraya _Grampus_'a aktarmamız gerektiğini söyleyin.'

"Ben o teknenin dümencisiydim, genç beyler, ve tepeden tırnağa silahlı bir şekilde yola çıktık, Türklerden korktuğumuzdan değil, ama o kadınlar yüzünden. Görüyorsunuz, bir kepçe dolusu kadınla başımıza ne geleceğini bilmiyorduk ve hazırlıklı gittik. Duvar, biraz kıpır kıpır olabilir, gemi arkadaşları, ama gemiye bindiğimizde hiç duymadığınız bir çığlık ve bağırış duydunuz. Başçavuş ve bir sonraki komutan olarak, ve evli bir adam olarak en deneyimli kişi olarak, Bay Parbuckle, bana aşağı inip ne kadarını görebileceğimi görmemi söyledi, o sırada da o canavarca Hindi kaptanıyla konuşuyordu. Bir reefer için, genç beyler," dedi yaşlı denizci, "şimdiye kadar gördüğüm en utangaç adamdı. Bu bir Sınıfta nadir ve rahatsız edici bir özellik, - gücendirmek istemem," diye ekledi, genel bir kahkaha arasında, gemi subaylarının da içtenlikle katıldığı. "Bu işten daha iyisini istemiyordum, bu yüzden aşağı atlayıp
başladım, şapkamı çıkardım ve çok hoş bir şekilde,
'Hanımlar, en itaatkar ve 'utangaç uşak' dedim.

"Hepsi bunun üzerine ileri doğru koştular ve geminin gözlerinin içine
doluşup benden uzaklaşmaya çalıştılar. Sanırım çok vahşi görünmüş olmalıyım, çünkü
günlerdir hepimizin taktığı
saçak saçım,
saçak saçım ve
bacaklarımla, ve onlara barışçıl bir şekilde geldiğimi söylemeye çalıştığımda, söylediklerime hiç aldırış etmiyormuş gibi görünen bir ses çıkardılar. Onları yakalamanın ve barışçıl niyetlerime
güvendirmenin en iyi yolunun --şey--şey--en yakındakini kolundan yakaladım,
kendi kolumu beline doladım ve--ve--ona güzel bir şaplak attım!"

"Ah, Jack, sen yaşlı günahkar!" diye bağırdı gençler koro halinde.

"Dooty, beyler; gerçek bir denizci her zaman ülkesi için kendini feda etmeye
hazırdır ve ben de bunu neşeyle yaptım, çünkü dooty'nin
yolundaydı."

"Sanırım öyle yaptın," dedi Asteğmen Cringle bilgece.

"Teşekkür ederim, efendim," diye devam etti denizcinin yardımcısı, alaycılığın farkında olmadan.
"İlk başta bir şeyler bağırdı, ama hoşuna gitmiş gibiydi. Elbette, tekrar ediyorum, benim için hepsi birdi, görev başındaydım, dediğim gibi,
gerçi bundan daha tatsız işler de yaptım. Onu yakaladığımda başını hafifçe okşadım ve ona sakin olmasını söyledim,
ona zarar vermeyeceğimizi, ve o da kendini biraz güvende hissediyor gibiydi, ama, daha sonra öğrendiğimizde, söylediklerimden tek bir kelime bile anlamadı! Her neyse, bir şey onu tatmin etti. Belki de benim hareketlerimdi. Pekala, şimdi, siz gençler, o zamanlar şimdi olduğumdan daha genç olduğumu ve denizde ondan daha uygun bir denizci olmadığını hatırlamalısınız, eğer kendim söylersem. Yükün geri kalanı, ne olduğunu gördüklerinde o cehennem gürültüsünü çıkarmayı bıraktı ve----"

"Jack!" dedi Asteğmen Futtocks sertçe, "ve sen yaşlı bir adamsın! Senden utanıyorum!"

"Bay Futtocks," dedi yaşlı denizci, "söylediğim gibi, kesinlikle ahmaklık sınırındaydı ve ben o zamanlar genç bir adamdım, efendim. Bay Parbuckle, onları sakinleştirmemi emretti ve elimden gelenin en iyisini yapıyordum. O günlerde sadece zavallı cahil bir denizciydim ve böyle bir şey için suçlanamazdım. Şimdi daha fazla
deneyimim var, ama benden talep edilirse
duygularımı tekrar kıçıma feda etmeye istekli olmayacağımı söylemiyorum. Neyse, onları bu şekilde susturdum, ne olursa olsun, bunun için beni suçladığınızı söylemekten üzgünüm,
ama vicdanım rahat ve keşke tekrar yapabilseydim, ve onları güverteye de çıkardım.

"'Onları nasıl susturdun, Jack?' Bay Parbuckle'ı baltaladı, o da zavallı yaşlı Hindi'yle meşguldü ve beni aşağıdan
yönlendirdi.

"'Eh, efendim,' dedim, 'en yakındakine yanaştım,
gittim, onu gemiye aldım ve birkaç hafif silahla vurdum ve geri kalanlar da durup ona bağırmaya başladılar.'

"'Aman Tanrım!' dedi genç, 'kadınlarla başa çıkmakta bir dâhinsin.' Bunu bir iltifat olarak algılıyorum, her ne kadar deneyimsiz birinden gelse de. Neyse, onları hemen _Grampus_'a aldık ve güvertede sıraladık. Tek bir kişiyi bile kaybetmedik, ama Sammy Bowline'ın tekneye girdiğini bağırıp çağırdılar. Bay Parbuckle ödülün komutasında bırakıldı ve sert bir şekilde protesto etti; ancak kaptan ödülün bir kısmını kendisine eşlik etmesi için bir süre daha gönderebileceğini söyledi, ancak şimdilik _Grampus_'ta toplanmaları gerekiyor. Wall, hepsinin yasalara göre dağıtılması gerektiğini, yasal bir ödül olduğunu, iddia ettik ve ayrıca hiçbir ödül mahkemesini beklemeyecektik. Kaptan, henüz bir çocuk olduğu için, Bizim için de diğerleri gibi bir şaka yapmak istedi, bu yüzden
mürettebatı topladı ve bir konuşma yaptı.

"'Beyler,' dedi, 'bildiğiniz gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nin ödül yasaları
ödülleri yirmi parçaya bölüyor. Para yok ama
bu aldığımız grupta yüz yirmi kadın var.
Bu bir parçaya altı kadın demek. Ben üç tane alıyorum ve şimdi seçimimi yapacağım. Hanımlar, en itaatkarınız,' dedi, onlara sırıtarak ve onlar da sırıtarak, çünkü, benim gibi, o da gençti ve güzel günler geçiriyordu ve kadınlar da çok eğleniyordu. Sonra öne çıktı ve en genç ve en güzel on sekizini seçti. Aralarından biri ketch'te kendimi etkilemeye çalıştığım kişiydi ve yanımdan geçerken bana uyuşuk bakışlar attı; ama geri kalanlarla birlikte gitmek zorundaydı, ben sadece bir denizcinin arkadaşıydım. Böylece kaptan güvertede on sekizini kıç tarafına koydu, sonra solcular sıralarını aldılar ve kaptanı ödülde olan ve kendisi seçemeyen Bay Parbuckle'ı seçti ve o da çılgın bir genç subaydı, neler olup bittiğini açıkça görüp orada değildi. Duvar, kaptan, solcular ve başçavuşlar paylarını aldılar, mürettebat için şimdiye kadar gördüğünüz en çirkin eski enkazlardan bir seçki bırakılmamışsa gözlerimi patlatın - kırk ikisi - ve onlar da oyunu anlamaya başlıyorlar," dedi Jack gülerek, "çünkü en büyük istekliliği gösterdiler. Ve birçoğu büyükanneler için bile yeterince yaşlı olmalı. [Resim: "Bay Parbuckle için seçtiği kaptan, ... ve çılgın bir genç subaydı!"]

"Mürettebattan yaklaşık seksen kişi taşıyorduk, bu da etrafta dolaşmaya yetecek kadar kişi olmadığı anlamına geliyordu. _Grampus_'taki mürettebattan bu iflas işi yüzünden çok fazla protesto geldi. Bunun adil olmadığını söylediler. Ama kaptan, dedi, bunun yasalara uygun olduğunu ve orada olanı alıp acele edip onları seçebildiğimiz için şanslı olduğumuzu söyledi. Bu yüzden döndük,
ve sonra çığlık atıyorsun, asla göremezsin! Her kadının iki
adamı vardı, herbirinin kolunu tutuyorlardı ve onları sahipleniyorlardı, ve biz güvertede çekiyorduk, çekiyorduk ve gülüyorduk.

"Size söylüyorum, yemek arkadaşlarım, bir gemi dolusu kadın, bir savaş gemisine binen en düzensiz gruptur. Eğer eski _Konfederasyon_, amiral gemisi, henüz ortalıkta görünmeseydi, ne olduğunu
bilmiyordum. Bu dağınık işte o kadar iyi anlaşmıştık ki, kimse ona dikkat etmiyordu. Biz koşuşturuyorduk, dans ediyorduk ve Ned'i yetiştiriyorduk ve kaptan protesto ediyor ve düzeni sağlamaya çalışıyordu, o sırada eski firkateyn yanaştı ve Komodor Ringtailboom o kadar öfkeliydi ki hepimizi görünce neredeyse konuşamıyordu. Tüm kadınları kendi gemisine alarak ve sonra onları Cezayir'e göndererek ve 'onları
Hindi tekrar yakalayana kadar serbest bırakacağız, ki biz onları
bir daha asla göremeyeceğiz. Kaptan Rattlin, cezalandırılmak üzere firkateyne transfer edildi ve filonun arasında dağıldık, çünkü
böyle bir kalabalığı bir arada bırakmanın güvenli olmadığını söylediler.

"Gemi arkadaşları, biz sadece onları ayırmakla ilgili şaka yapıyorduk, ama komodor rotamızı geçtikten sonra, görebileceğiniz en çılgın subay ve adam topluluğu olduk, ama olay bundan ibaretti. Emin olabilirsiniz ki
hiç kimse Komodor Ringtailboom'un
bardağına kasıtlı olarak
asla saldırmadı; o kesinlikle asabi yaşlı bir beyefendiydi ve ona karşı çıkmak bir adamın hayatına bedeldi.

"Şimdi, bu bir gemide kadınların ne kadar düzensiz olabileceğinin bir örneği."

"Jack," dedi küçük Futtocks, bu muhteşem hikayenin karşılandığı kahkahalar arasında, "bana bunun gerçek bir hikaye olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Benden şüphe etmen için seni nasıl yetiştirdim, Efendi Futtocks?" diye sordu yaşlı adam,
parıldayan gözleri sesindeki kızgınlığı yalanlıyordu.

"Senden şüphe etmiyorum, Jack. Sadece bir soru soruyorum."

"Duvar, duvar, sana ne yapman gerektiğini söyleyeceğim. Komodor Rattlin'i bir daha gördüğünde, ona sadece 1803'te Akdeniz'de eski _Grampus_'ta birlikteyken _Stamico_'da yakaladığımız o kadın kölelerle ne yapıldığını sor."

"Ama, Jack----"

"Sekiz çan, efendim," dedi yaşlı adam, dört beyit saati ilan ederken ayağa kalkarak. "Sancak nöbetindeki herkes!" diye bağırdı, oyun süresinin bittiğinin bir işareti olarak
fıçını tiz bir sesle çalarak.

BEDENSİZ RUH

GEZGİN BİR DUYGU HİKAYESİ

"Aylaklık ediyorum ve seni davet ediyorum, ruhum,
Et zincirlerini bırak ve özgür ol;
Dünyasal kontrolü küçümseyerek,
Bir tür ruhsal çılgınlıkla,
dışarı uç."

TIMOTHY BLAKE

Sağduyu--sert, pratik sağduyu--bu dünyanın endişelerinde büyük ve önemli bir faktördür. Ben kendim sağduyulu bir insan değilim,--Geraldine size sağduyusuz bir adam olduğumu söyleyecek olsa da,--ama kendimi sağduyulu insanlara hitap ediyorum; Örneğin, "Rappaccini'nin Kızı"nı veya yetenekli babasının yetenekli oğlunun, "Archibald Malmaison" adı altında tuhaf hayranlığını gizleyen diğer hikayesini okuyacak kadar kendilerini unuturlarsa, onlara hikayeleri beğenip beğenmediklerini sorarsınız: "Elbette hayır; böylesine imkansız şeyler duymadım. Neden, bir insan için nasıl mümkün olabilir?" vb. İşte bu insanlara yazıyorum.

Girişimci Batı şehri Kalamalant'ta yaşıyorum. Ailem ve Geraldine'in ailesi uzun yıllardır orada yaşadığı için hepimiz iyi tanınıyoruz ve aralarında Bölge Mahkemesi yargıcı, emekli bir ordu tümgenerali, bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörü ve şüphesiz doğrulukta olan diğer kişiler olan komşularımın hepsi, benim asıl konusu olduğum garip olayların doğruluğunu doğrulayabilir. Geraldine, bunun benim ana özne olduğum tek vaka olmadığını söyleyecektir, bir kereliğine kraliyetçe varsayıyorum - ama konudan uzaklaşıyorum. Geraldine, hikayenin özüne varmak için her zaman çok fazla zaman harcıyorum ve
korktuğum tek eleştirmen Geraldine olduğu için, işte gidiyorum. Ben, James Henry Rettew, yaygın olarak Harry olarak bilinirdim, Rabbimiz'in 1901 yılında yaklaşık yirmi altı yaşındaydım. Uykulu ve insanların dediğine göre hayalperest, soyut bir genç adamdım. Geraldine beni yakışıklı buluyor. İnancında yalnız, eğer ben onunla aynı fikirde değilsem, çoğu şeyde olduğu gibi. Küçük bir servete sahiptim ve çalışkan eğilimleri olan bilgili bir genç adamdım, oldukça dağınık bir şekilde okumuştum. En sevdiğim çalışma alanım, özellikle de kendiminki olmak üzere, insanın manevi özü veya ruhuydu. Çoğu insanın sahip olduğuna inandığım bir şey, ancak Geraldine birçok insan için buna inanmanız gerektiğini söylüyor. Neydi? İçimdeki bu yaygın yaşamsal güç neredeydi? Vücudumda nasıl var oluyordu? Onu orada tutan neydi? Ölüm ikisinin ayrışmasının sonucu muydu? Hiçbir insan birini diğerinden ayıramaz mıydı?

Bunlar, içine düştüğüm spekülasyonların sadece bir örneği. Ve sonunda kendimi bu problemlerden bazılarını çözmenin yolunda buldum. Ölmüş bir filozofun kütüphanesinde karıştırırken, eski zamanlardan bir bilge olan bilgili Mısırlı Arşidekus'un bu konu hakkında yazdığı bir incelemeye rastladım. Hayır, adını ansiklopedilerde bulamazsınız. Bunu bilerek değiştirdim, böylece herhangi biri broşürü arayıp da
bulunca benim gibi olmasın --ama tahmin ediyorum.

Eski güve yeniği parşömen cildi açgözlülükle kavradım. Bu
nadir--sanırım başka bir kopyası daha yoktu--ve harika kitap, yaşamın ruhunu veya özünü, kaba ve görünür bedenden ayrı olarak ele alıyordu. Yazar, birini diğerinden ayırmanın mümkün olduğunu savundu; başka bir deyişle, Archidechus'a göre, ruh bedeni terk edebilir ve
istediği zaman ona geri dönebilir; aslında, yazar böyle bir durumdan haberdardı ve
bundan bahsetti; ayrıca bu harika
başarıyı başarmak için ayrıntılı talimatlar verdi. Bunları sana veya Geraldine'e ifşa etmeyeceğim,
ama onunla paylaşmadığım tek sır bu, bu yüzden bana nasıl güveneceğinize dikkat edin.

Elbette bu saçma bir şeydi; böyle bir ayrılık mümkün değildi,
ben böyle düşündüm. Ancak talimatlar vardı; beni büyülemişlerdi.
Ben her zaman hayal gücü kuvvetli bir adamdım ve her türlü garip deneyi
denemeye bayılıyordum; bunu neden denemeyeyim ki? Niyetlerimi kimseye, Geraldine'e bile
ifşa etmedim. Kendimi
odama kilitledim ve eski kitabı
yuttum. Gerekli inanç ve zihnin durumu üzerinde büyük bir vurgu yapıldı. Herhangi bir
şiddetli duygunun, buna dağılma mı diyeyim?
son anda büyük bir yardıma
yardımcı olabileceği belirtilmişti.

Şimdi John Haverford hariç tüm dünyayla barışıktım. Haverford
Geraldine Holabird'e aşıktı, ama onun sevgisinden emin olduğum için, onun hesabına şiddetli bir kıskançlık
duyamadım. Geraldine o zamandan beri bana, onun sevgisinden bu kadar emin olduğumu bilseydi, bana aşırı derecede şiddetli birkaç duygu
sağlayacağını söyledi; buna
inanmıyorum.

Ancak, diğer talimatlara uydum ve hatta makul miktarda bir inanç
varsaymayı bile başardım, ama
ayrılmayı tam olarak başaramadım. Görünüşe göre yaşamsal gücümü tek bir noktaya
yoğunlaştırabiliyordum, örneğin; ama, kendimi ne kadar zorlarsam zorlayayım, beraberliği bozamadım.
Bu fikir beni ele geçirdi; başka hiçbir şey düşünemedim. Geraldine, o zamanlar hayal edilebilecek en yoğun şekilde tatmin edici olmayan sevgili olduğumu ve beni John Haverford için
terk etmeyi ciddi şekilde düşündüğünü söylüyor.

Gizli bir ilişki olan ve bu arada tatlı olan aşkımız, her ikimizin de
evlerinin başkanları tarafından şiddetle karşı çıkılıyordu, aralarında bir kin vardı. Ben ona bağlıydım ve o da bana bağlıydı, şimdi biliyorum, o zamanlar öyle olmasa da,
bir sevgilinin ayrıcalığından daha fazlasını almaya hiç cesaret edememiştim. Geraldine uzun boylu ve son derece onurlu bir kızdı ve benimle gizlice nasıl buluştu ve bana o küçük notları nasıl yazdı -henüz elimdeler- bilmiyorum. O da
değil diyor.

Ama deneyime geri dönersek. Tam bir başarıya ulaşamama isteğim
beni kemiriyordu. Zayıfladım, iştahımı kaybettim, bundan başka hiçbir şey düşünemiyordum. Sanırım bu, nihai başarımın sebeplerinden biriydi.
Geraldine, bunu söylememem gerektiğini, çünkü sonucu
bozacağını söylüyor. Ancak artık çok geç. Bir öğleden sonra, tekrarlayan başarısızlıklarım yüzünden her zamankinden daha fazla cesaretim kırılmış bir şekilde, sahte bir peygamber olarak kitabı ateşe atmak üzereyken, Mercury'miz gibi davranan kız kardeşim Geraldine'den odama bir not attı.
Açtım, itiraf etmeliyim ki, oldukça isteksizce.

Aman Tanrım! Babası son mektubumu keşfetmişti, çok öfkeliydi, John Haverford ile evlenmesi gerektiğine yemin etmişti ve şimdi kendi odasına kilitlenmişti; pencere pervazına asılı beyaz kurdeleden tanıyabilirdim ve yakında bir şeyler yapmalıydım, çünkü babası çok öfkeliydi ve beni ve sadece beni seviyordu, kendi Harry'sini, gerisini sen biliyorsun! (Geraldine notlarına yapılan bu aşağılayıcı göndermelere itiraz ediyor.)

Bir an sonra ne olduğunu veya nasıl olduğunu söylemeye hazır değilim; bildiğim bir şey var. Kendimi sokakta buldum ve oraya nasıl geldiğimi düşünmeden, Geraldine'in evine doğru acele ediyordum; pervasız bir hızla, tanıdığım bir hanıma doğru hızla koştum. Sarsıntı beni neredeyse sersemletecekti. Dikkatsizliğim için özür dilemek için aceleyle şapkamı çıkardığımda, genç hanımın yanımdan sakince, görünüşe göre varlığımın farkında olmadan ve bana çarptığına dair hiçbir kanıt göstermeden geçtiğini görmek beni şaşırttı! Bu beni oldukça şaşırttı, ancak Geraldine aklımda o kadar çok yer ediyordu ki, bunu görmezden gelip aceleyle yola koyuldum. Evi çok uzakta değildi ve,
gerçekten de, pencereden onun olduğunu bildiğim beyaz bir kurdele sallanıyordu.

Onun için bir şeyler yapma konusundaki pervasız arzumla kapıyı açtım ve
bahçeye yürüdüm,--yani kendimi orada buldum ve tabii ki,
başka bir şekilde gelemezdim. Ben pek sporcu değilim ve çiti
atlayamazdım. O anda bu düşünceler aklıma gelmedi,
ama olan bir sonraki şey beni şaşırttı. Orada, yürüyüş yolunda durup, sonra ne yapacağımı düşünürken, ön kapı açıldı ve yaşlı Bay Holabird dışarı çıktı. Yüzü öfkeden kıpkırmızıydı ve muhtemelen benim için kalın bir sopayla silahlanmıştı. Şimdi, ben pek cesur bir adam değilim, gerçi Geraldine beni mükemmel bir
kahraman olarak görüyor, ve itiraf ediyorum ki titriyordum. Ancak, ona doğru yürüdüm ve dedim ki,
"Bay Holabird, kızınız----"

Beni kesinlikle görmedi ve yanımdan geçerken, aşırı bir cesaretle elimi koluna koydum, ama o buna sesimden daha fazla aldırmadı. Sorun ne olabilirdi?

Biraz endişelenmeye başladım ve uyanık olup olmadığımı görmek için kendimi iyice çimdikledim, benzer bir durumda olan insanların olağan kaynağı--Geraldine daha önce hiç kimsenin benzer bir durumda olmadığını söylüyor. Kesinlikle uyanıktım, çünkü çimdik beni acıttı. Daha fazla hayrete
derek eve girmeye karar verdim. Yaşlı beyefendi benim en tehlikeli rakibimdi ve o ortadan kalkınca evin geri kalanına meydan okuyabileceğimi hissettim. Geraldine'e ulaşabilirsem, onu benimle uçmaya ikna etmeyi umuyordum; ve güvenle evlendikten sonra babasının bizi affedeceğinden şüphem yoktu, ya da affedemezse, Geraldine'e sahip olabildiğim sürece pek umursamazdım.

Böyle düşünerek kapıya doğru yürüdüm ve elimi zile koyup, kuvvetlice çektim. Küçük gümüş kaplamalı kol bir santim bile kıpırdamadı! Gözlerimi ovuşturdum ve bir kez daha denedim - hiçbir etkisi olmadı!
Sonra oturup düşündüm. Bütün dünya büyülenmiş miydi? Kapı açılıp çocuklardan biri dışarı koşana kadar beynimi zorladım. Oturduğum sandalyeye geldi ve kucağıma düştü. Bir saniyede sandalyeden kalktım, nasıl olduğunu söyleyemedim. O yaştaki çocuklara fazla düşkün değilim.

"Neden, Jennie!" diye bağırdım, biraz öfkeyle. "Bu törensiz
şekilde
kucağıma atlamak derken neyi kastediyorsun? Geraldine nerede? Git
ona hemen görmek istediğimi söyle."

Öfkeleniyordum; ama, inanır mısın? O çocuk
bebeğiyle oynamaya devam etti ve beni tamamen görmezden geldi! Çok fazlaydı;
tüm kasabanın beni
çıldırtmak için bir komplo içinde olup olmadığını merak ettim. Çaresizlik içinde Geraldine'i hemen görmeye karar verdim ve bir hırsız
olarak vurulma riskine rağmen, küçük kızın neyse ki açık bıraktığı kapıya döndüm ve içeri girdim.

Salona girerken ayağım mermer döşemede kaydı ve
yeni direk üzerinde duran zarif bir bisküvi kafasına sertçe düştüm. Kendimi toparladığımda, düşüşümden dolayı yeterince incinmiştim ve bunun gerçek olduğuna ikna olmuştum, bisküvi figür başı güvenli bir şekilde ayaktaydı ve bana gülümsüyordu -gülen bir baştı- özellikle sinir bozucu olduğunu düşündüğüm bir şekilde. Bu sırada o kadar heyecanlanmıştım ki yumruğumla ona sert bir darbe indirdim ve o cehennem başı hala ayaktaydı ve bana sırıtıyordu!

Geraldine'i yakında görmezsem delireceğimi hissettim, bu yüzden yukarı kata, odasının kapısına gelene kadar yürüdüm. Kapıyı hafifçe çaldım; ses yoktu! Kapı kolunu daha öncekiyle aynı kötü sonuçla denedim. Bu bardağı taşıran son damlaydı. O kapının önünde durup bağırdığımı, çığlık attığımı ve tekmelediğimi itiraf ediyorum -yere bitkin bir şekilde düşene kadar- ve gerçek durumumla ilgili hiçbir düşünce aklıma gelmedi.

Şu anki durumumda gözlerim anahtar deliğiyle aynı hizadaydı. İçeriye göz attım. Geraldine oradaydı; onu açıkça görebiliyordum; ve bir an sonra elbisesinden bir mektup çıkardığını, onu tutkuyla öptüğünü ve hıçkırık ve gözyaşlarıyla dolu bir fırtınaya tutulduğunu gördüm. O an o kadar sinirlenmiştim ki yorgunluğuma rağmen ayağa fırladım ve bir saniye sonra kendimi onun yanında buldum.

Yumuşak beyaz bir örtüye bürünmüştü, saçları tamamen çözülmüştü ve
koltuklarının üzerinde yüzüyle bir sandalyenin üzerinde diz çökmüştü. Kalbinin kırıldığı tavrından tarif edilemez şekilde
çok etkilenmiştim. Daha önce de söylediğim gibi, her zaman çok resmi bir sevgiliden başka bir şey olmamıştım; ancak, koşulların beni küçük bir törenden vazgeçmeye zorlayabileceğini düşündüm, özellikle de belli ki bir yorgana çok ihtiyacı olduğu için, bu yüzden
hızla yanına yürüdüm ve elimi omzuna koydum.

"Geraldine," dedim, "canım, sana yardım etmek için buradayım. Geraldine,
benimle konuşmayacak mısın?"

Hıçkırıklarına ve gözyaşlarına hiçbir cevap gelmedi ve mektubuma
döktü. Bunun utangaçlığı sınıra kadar zorladığını düşündüm ve onun çekingen olduğundan hiç şüphelenmemiştim. Ancak, omzunda olmama
karşı çıkmadığı için, bunun iyi bir
işaret olduğunu düşündüm ve yanına diz çöktüm ve kolumu boynuna doladım
ve şöyle dedim,--

"Sevgili Geraldine, böyle ağlama,--cesaret,--her şey yoluna girecek--"
(Duraklama.) "Benimle konuşmayacak mısın? Lütfen, lütfen bana bak!" (Daha uzun
duraklama.) "Geraldine!" diye bağırdım vahşice, "hemen bana bak yoksa
seni sonsuza dek terk ederim!"

Hiçbir şekilde cevap yok!

Aman Tanrım! _Ne_ demekti? Ayağa kalktım ve bir sandalyeye çöktüm,
şöyle dedim,--

"Burada oturup, sen kalkıp bana bir şey söyleyene kadar sana bakacağım,
eğer baban içeri girip beni öldürürse!"

Bu yüzden bekledim ve onu izledim. O anda güzel gözlerini kaldırdı,
ağlamaktan kızarmıştı ve en ufak bir tanıma belirtisi olmadan, hatta bir yabancı olsaydım onları dolduracak olan korku bile olmadan, doğrudan bana dikti. Sorun ne olabilirdi?

Köşedeki uzun sallanan aynaya koştum, kendime bakmaya ve neyin yanlış olduğunu görmeye kararlıydım. Doğrudan camın önünde durdum ve gizemi çözmek için son bir çaba göstermek üzere parlak yüzeyine baktım. Okuyucu, ciddi bir şekilde iddia edeceğim ki
o aynaya baktığımda, kendimi görmeyi beklerken, _orada değildim_!

Orada yansıyan tek şey oda ve içindekiler ve
ötesindeki Geraldine'di, benden tamamen habersizdi. Ona verdiğim küçük bir
resmimi çekmişti ve dönüşümlü olarak ona bakıyor ve
kalbine bastırıyordu. Bana karşı beslediğini ummaya bile cesaret edemediğim bu sevginin kanıtı kesinlikle çok
memnun ediciydi ve başka bir anda beni
mutlulukla doldururdu; ama orada olmadığım, kendimi
hissettiğim yerde olmadığım gerçeği ışığında, başka hiçbir şey için dehşete düşmüştüm.

Geraldine'e, beni
yansıtmayan cama ve kendime mekanik bir şekilde dik dik bakıyordum. Kendimi kendi gözlerimle
mükemmel bir şekilde görebiliyor, kendi sesimi net bir şekilde duyabiliyor veya kendi ellerimle kendime dokunabiliyordum; aslında, her zamanki gibi görebiliyor ve hissedebiliyordum. Bir çaba daha göstermeye karar verdim.

"Geraldine," dedim yumuşak bir sesle. "Geraldine," daha yüksek sesle. "Geraldine!" diye mükemmel bir çığlık atarak, "Bu an seni öpeceğim!"

Büyük bir sandalyede sırt üstü yatıyordu, elleri isteksizce kucağında çaprazlanmıştı ve gözleri kapalıydı. Ona doğru yürüdüm, bir saniye tereddüt ettim ve sonra eğilip dudaklarından öptüm.

Şimdi ondan faydalanmamın çok cömertçe olmadığını söylüyor, ancak niyetim konusunda mümkün olan her türlü uyarıyı yaptığımı ve ayrıca öğleden sonraki olaylar yüzünden öyle bir noktaya geldiğimi
söyledim ki ne yaptığımı neredeyse bilmiyordum; bu yüzden onu tekrar tekrar öptüm ve bunun gerçekten de onun üzerinde bir etkisi oldu. İlk başta sıcak, güzel bir kızılla kızardı ve onu ikinci ve üçüncü kez öptüğümde irkildi, başını kaldırdı, küçük bir çığlıkla gözlerini açtı ve şöyle dedi,--

"Ah, uyuyakalmış olmalıyım ve onun burada olduğunu hayal ettim--Birdenbire bir öpücük hissettim, öyle görünüyordu--Ah, Harry, Harry, neden gelip kızına yardım etmiyorsun?" ve başı sandalyeye gömüldü ve gözlerine tekrar yaşlar doldu. "Ah, Harry, neden burada değilsin?"

Bu noktada neredeyse çılgına dönmüştüm.

"Geraldine," dedim, "Ben _buradayım_. Seni öptüm, gerçekten ve içtenlikle, bir an önce."

Ama o hiç aldırmadı ve ben konuşurken bile gelip ona yardım etmem için
küçük, acı dolu yalvarışını sürdürdü. Pencereye koştum, verandaya atladım, pervasızca yere atladım, Bay Holabird'ün kollarına doğru koştum, sokaklardan koşarak
kendi evime gittim, eve daldım, merdivenleri hızla çıkıp odama çıktım ve
ne gördüm?

Kendim, sakin ve kendinden emin bir şekilde sandalyede uzanmış, elimde Geraldine'in
mektubuyla! Bu çok korkunçtu; diğer sandalyeye çöktüm,
ve bunu yaparken gözlerim bilge
Archidechus'un
cildine takıldı. Gizem çözülmüştü! Diğer sandalyede fiziksel bedenim vardı ve bu sandalyede ben oturuyordum, bedensiz bir ruh!

Açıklama o kadar basit ve açıktı ki bana büyük bir rahatlama
getirdi. Her şey açıklanmıştı. Elbette hiçbir ayna bir adamın ruhunu yansıtamazdı, kimse onu hissedemezdi -ya da onu-, duyamaz ya da göremezdi; Elbette kapıları açamaz, insanlara vuramaz veya herhangi bir şeyi kaldıramazdı, ancak, emin olmak gerekirse, hiçbir kapı bedensiz bir ruh gibi
eterik, maddi olmayan bir varlığa engel olamazdı.

Kilitli kapıya rağmen kendimi Geraldine'in odasında bulmamı, kucağımda oturan çocuğu, büfeme gülümseyen bisque
başını, Geraldine'in benim varlığımdan habersiz olmasını açıklayan şey buydu.
Öpücüğe gelince--aşk en yüce ve en asil duyguydu (birbirimize
hissettiğimiz aşk gibi) ve herhangi bir insanın olabileceği kadar ruhsal olarak eterik bir duyguydu; bu yüzden onu öptüğümde, onun ruhsal varlığı benimkine karşılık vermişti. Bu açıklama geri kalanıyla kolayca örtüşüyordu.

Benim açımdan, açıkça ve basitçe söylemek gerekirse, ben sadece
hislerim ve duyumlarımdım; ben başıboş bir histim! Şüphesiz ki ruhum görünür bedenimle aynı formu almıştı, ama o kadar maddi olmayan bir şeydi ki insan gözü için kesinlikle görünmezdi. Konuşabiliyordum, yürüyebiliyordum, görebiliyordum ve duyabiliyordum, çünkü tüm hislerim yanımdaydı, beynimin rehber özü de; ama aslında sesim, örneğin, duyulmuyordu, çünkü ruhsal ağzımı açtığımda, yalnızca konuşma hissiyle birlikte oluyordu ve gerçek bir ses çıkmıyordu; veya, size başka bir açıklama yapmak gerekirse, sesim, geri kalanımla orantılı olarak
gelişmişti ve insan kulağının alamayacağı ve yoğunlaştıramayacağı bir ses
dalgasındaydı.

O anda bu bana çok ilginç geldi ve kendimi rahatça sandalyeme yerleştirdim ve uzun uzun ve yüksek sesle güldüm.
Elbette, istediğim zaman kendi bedenime geri dönebilirdim ve işler hemen
düzelirdi. Bedenimi düşünerek
oturup düşündüm. Gerçekten de dramatik bir andı!

Vücudum sandalyede tam olarak bıraktığım pozisyonda oturuyordu, ya da daha doğrusu, bıraktığım zamanki _biz_ pozisyonunda. Eğilip ona dokundum -ya da ona?- sıcak ve doğal hissediyordu, ama uyuyormuş gibi değildi. Kalbinin atışı yoktu, göğsünün nefes alırkenki gibi inip kalkması yoktu, gözler açıktı ve sabitti ama cam gibi değildi, eklemler hala esnek görünüyordu, ancak tabii ki birini hareket ettirip göremezdim - kısacası, vücudum askıya alınmış bir hareketlilik görünümü sunuyordu. Şu anda tekrar içeri girmeye çalışmamaya karar verdim ve hala orada oturmuş, çift benliğim hakkında spekülasyon yapıyordum ki kapı açıldı ve mektubu getiren kız kardeşim içeri girdi; o benim en sevdiğim kişiydi ve çok iyi arkadaştık. Bana baktı ve uyuyor olduğumu varsayarak pencereye bir sandalye çekti ve uyanmamı bekledi.

Şöminedeki ateş parlak bir şekilde yanıyordu ve talihsizlik eseri, parlak küçük bir kömür fırlayıp kucağıma düştü, yani vücudumun kucağına. Aramızda hala bir tür bağlantı varmış gibi görünüyordu, çünkü kömür vücudumun bacağına
yanarken, hissi hisseden bendim. Kendime doğru koştum ve
onu savuşturmaya çalıştım. Elbette yapamadım. Acı gerçekten
dayanılmazdı ve durumumu unutarak kız kardeşim Mary'yi çağırdım;
elbette beni duymadı! Bu öncekinden daha kötü bir ikilemdi. Hemen normal durumuma dönmeye karar verdim, ama dehşetin dehşeti! Nasıl yapacağımı bilmediğimi fark ettim.

Doğruydu! Kendimden
çıkmaya çalışmakla o kadar meşguldüm ki, içeri girmenin yolunu öğrenmeyi tamamen ihmal etmiştim! Bu, öncekilerden daha kötüydü. Hala beni yakan kor halindeki kömürü, önümde beliren o korkunç
olasılıkla birlikte tamamen unuttum. Ya beni gömseler, sonsuza dek boğulma sancıları mı çekerdim, yoksa en azından bedenim ilkel unsurlarına dönüşene kadar mı? Elbette, ruhumun asla ölmeyeceğini biliyordum ve eğer bedenim toza dönüşürse, ruhum İncil'in bize öğrettiği gibi diğer ölmüş varlıkların ruhuyla birlikte mi gidecekti, yoksa ruhumu kendi ellerime almış olmam, beni sonsuza dek şu anki halimde dolaşmaya mı mahkûm edecekti?

Ruhsal saçlarımın kesinlikle grileştiğini hissettim.
Geraldine'e ne olacaktı? Onu bir daha hiç görebilecek miydim, yoksa daha doğrusu o beni hiç görebilecek miydi? Sonunda beni unutup başka biriyle evlenecek ve beni güçsüzce bakmaya mı zorlayacaktı? Öfkeyle ruhsal dişlerimi gıcırdattım ve ruhsal elimi sıktım ve küfür ettim - ama küfür etmenin ne faydası vardı? Hiçbir şey yapamazdım. Çok tamamen eteriktim, hiç kimseyi rahatsız edemeyecek kadar tamamen bedensizdim, bir hayalet için bile çok geçiciydim! Ah,
korkunç! Beynimin pes edeceğini düşündüm. Bana yardımcı olabilecek
her şeyi düşündüm.

Biraz hipnozla uğraşmıştım ve ailemin çeşitli üyeleri, özellikle kız kardeşim Mary üzerinde gizlice deneyler yapmıştım ve bir miktar etkili olmuştu. Şimdi, hipnoz bir iradenin bir başkası tarafından kontrol edilmesidir. İrade ruhun temel bir özelliğidir;
bunda iğrenç bir şey yoktur. Bu ikili ırkımızın en zayıf ve fiziksel olarak en kusurlu örneklerinin bazen en güçlü iradelere sahip olduğu doğrudur; o zaman, açıkça, beden, fiziksel olarak düşünüldüğünde, hipnotik kuvvetin sırrı olan bu irade gücüyle hiçbir ilgisi yoktur. Görünüşe göre irade gücüm, kurumsal bedenimde olduğundan daha iyi bir şekilde kullanılmaya hazırdı. Onu ayırmıştım, komuta etmiştim ve daha kolay ve avantajlı bir şekilde yoğunlaştırabiliyordum. Bunu deneyecektim. Ayağa kalktım, her zamanki geçişleri yaptım ve Mary'ye gelip bacağımdaki kömürü atmasını emrettim. Hemen yaptı. Çok sevindim. Kendisini kontrol eden, ona göre gizli gücün huzurunda utanmış ve sessiz bir şekilde durdu. Bir anda aklıma geldi, Archidechus kitabını açıp sayfaları çevirmesini sağlayabilirdim. Sevinç! Söylendiği anda yapıldı. Yanına oturdum ve ona talimat verdiğim gibi yapmasını söyledim. Aceleyle
ilişkinin yeniden başlamasını ele alan kısma dönmesini sağladım; beni yeni bir hayal kırıklığı bekliyordu - bilgili Archidechus, incelediği vakadaki bireyin asla ölümlü durumuna dönmediğini ve bunu yapmanın yollarının kendisi için tamamen
bilinmediğini söyledi. Bu benim son umudumu da aldı.

Mekanik olarak Mary'yi etkiden kurtardım ve sonra ne yapacağını görmek için bekledim. Bakışları bana kaydı ve bana
şaşkınlıkla baktı.

"Neden," dedi, "Harry ne kadar uzun uyuyor!" Omzuna dokundu. "Harry! Harry!" ve sonra yüzüne baktı ve
çığlık attı.

Aile, hizmetçiler, herkes koşarak içeri girdi. Küçük odamı doldurdular ve histerik bir şekilde oturduğum sandalyeye gömülen
şişko aşçımız tarafından ezilerek ölmekten kıl payı kurtulduktan sonra odanın köşesine yürüdüm ve bekledim. Onu
kucaklayıp yatağa yatırdılar ve onu canlandırmak için bildikleri tüm basit
tedavileri denediler. Biri fiziksel
boğazına brendi döktü,--ruhani boğazımdaki hissi hayal edin,--bir diğeri ellerini
ovaladı, biri bir havluyu ıslattı ve ona defalarca vurdu, eski moda tüy fiziksel
burnunun altında tutuldu--ruhani hissimin bin kat daha yoğunlaştığını hayal edin ve
neler çektiğimi bir düşünün.

Keşke gitseler ve beni düzgünce gömseler ve beni yalnız bıraksalar;
sessizce katlanılması çok fazlaydı. Hepsini hipnotize etmeye çalıştım,
ama nafile. Sonunda çabalarının boşuna olduğunu anladılar ve biri doktora giderken onlar oturup beklemeye başladılar.

Doktor! diye düşündüm, küçümseyerek; ne yapabilirdi ki? Tabii ki,
sözlerini yerine getirebilecek ve belki de ruhumu dünyevi kabuğuna geri çağırabilecek başıboş bir spiritüalist bulamazlardı. Elbette,
kendime hiç bu kadar tatlı görünmemiştim. Eğer bir daha kendime dönersem
kendimi hiçbir bahaneyle terk etmeyeceğime dair ciddi bir yemin ettim.

Az sonra kapı açıldı ve babam içeri girdi. Annem çoktan ölmüştü. Yaşlı beyefendi neredeyse kalbi kırılmıştı; yanıma
oturdu ve fiziksel elimi tuttu. (Bu ikili hikayeyi anlatmaya çalışırken zamirleri çok
kafa karıştırıcı buluyorum.) Onu
teselli etmek için dünyaları verirdim. Ailenin farklı üyeleri odanın etrafında durmuş,
başıma gelen korkunç kader hakkında alçak, fısıltılarla konuşuyor,
hakkımda anılarını paylaşıyor,
hiç sahip olmadığım birçok erdem için beni övüyorlardı.
Ne kadar asil bir adam olduğumu duymak biraz teselli veriyordu. Bunu daha önce duymamıştım ve
o zamandan beri de duymadım, Geraldine'den başkasından. Sonunda kapı açıldı
ve doktor içeri girdi. Hiçbir şey yapamadı, önceden tahmin ettiğim gibi, beni gerçekten ölü ilan etti ve birkaç saat sonra kendimi salonda bir tabutun içinde düzgünce uzanmış halde buldum, yani fiziksel bedenim.

Elbette başka hiç kimse istemediğinde en rahat sandalyeye oturdum ve daha fazla gelişmeyi bekledim. Bu giderek daha ilginç hale geliyordu ve durumumun umutsuzluğuna biraz boyun eğmiştim. Birkaç ilginç gerçek fark ettim. Bir süre sonra çok
uykulu oldum, yoğun bir şekilde, ve sandalyeme uzanıp gözlerimi kapattım ve
uyumaya çalıştım. Faydası yoktu; yapamadım. Ve yine de hayatımda hiç bu kadar
uykuya dalmak istemedim. Gerçek şu ki, bir ruh uyuyamazdı; ve tabuttaki bedenim uykulu hissediyordu; ama bunun için
acı çekmeliydim. Aynısı açlık için de geçerliydi. Açtım. Aslında
o kadar çaresizdim kiler odasına çıkıp oradaki soğuk tavuğa ve
haşlanmış jambona bakmak istiyordum. Onları kolayca koklayabiliyordum; ama
yemeye gelince--oh, korkunçtu! Geceyi
nasıl atlattığımı bilmiyorum.

Ertesi gün tek yapabildiğim oturup beni görmeye gelen insanlara bakmak ve
ne söylediklerini duymaktı. Şunu söylemeyi unuttum ki, durumumda, bana bakmaya gelen insanların gerçek düşüncelerini tahmin etme gibi tuhaf bir yeteneğim varmış gibi görünüyor. Bunların arasında John Haverford da vardı. Beni gördüğüne aslında
çok sevinmişti; bu yüzden en azından düşüncelerini okudum. Geraldine, yanılmış olmam gerektiğini düşünüyor; her neyse, onu görünce
öyle bir öfkeyle
doldum ki yanına koştum, onu tehdit ettim; daha fazlasını yaptım,
ona vurdum, tekmeledim, bunların hiçbirinin mantıklı olduğunu düşünmüyordu. Çok
kötüydü.

Geraldine gelmedi. Kalbim kırık bir şekilde onu bekledim. Gelir miydi?
Yaşlı adam kesinlikle onu tutmazdı. Sonuçta oldukça iyi bir adamdı--şimdi en küçük kızımıza adanmış durumda. Kesinlikle onu getireceğini düşündüm. Dışarı çıkmadım, yalnız görünen
bedenimi tabutta bırakmaya dayanamazdım. Zaten daha fazla
macera için yüreğim yoktu. Uzun süre aynı pozisyonda yatmaktan dolayı çok kramp girmişti. Öldüğümde yakılacağım; artık
tabut yok benim için. Ancak karım bunu duymayacağını söylüyor.

Geraldine daha sonra bana,
benim gelip onu götürmemi özleyerek ve neden gelmediğimi merak ederek, ayrıca sürekli bir şeylerin olacağına dair bir önseziyle etkilenerek günü geçirdiğini anlattı. Sonunda, anormal durumumun ikinci gününde geceye doğru, Mary -iyi ve sadık Mary-
Geraldine'e gidip
söylemeyi düşündü. Haberi duyduğunda o asil kız hemen bayıldı.
Ancak kendine geldi ve Mary'nin yardımıyla
evden çıkıp beni görmeye gelmeyi başardı.

Salonda kendime çok üzgün bir şekilde bakıyordum, uykusuzluktan, açlıktan ve susuzluktan yarı ölü, aşk ve korkunç beklentilerimden tamamen delirmiş bir haldeydim, -yarın beni gömeceklerini tahmin ediyordum- dış kapının açıldığını duyduğumda, tanıdık ve yine de gergin bir ayak sesi koridorda duyuldu ve sonra salon kapısı açıldı. Adımı tanımıştım; Geraldine'di, ama ne kadar da değişmiştim! Kendimi ve sıkıntımı unuttum ve o kendini dizlerinin üzerine atıp beni kollarına alıp öptüğünde, onun acısını benimkinden bin kat daha fazla çektim. Aman Tanrım! Hiç insan böyle bir ikilemde kalmış mıdır? Umutsuzlukla ona doğru eğildim ve o dua etmek için yüzünü yukarı çevirdiğinde, dudaklarını tekrar öptüm. Ayağa fırladı ve
çığlık attı,--

"Ah, ölmemiş! Bundan eminim! Beni öptüğünü hissettim! Yanılmış olamam! Mary, babanı çağır ve ona en yeni ve en güçlü akümülatörünü getirmesini söyle. Harry'nin ölmediğinden eminim;
acele et, acele et!"

Yani bu yeni işkence fikri Geraldine'in kendisinden çıktı. Ah, neden bedensiz bir ruhun huzurlu sefaletinde yalnız kalmasına izin vermiyorlardı? Bir elektrik aküsü hiçbir işe yaramazdı ve yanmış bir tüyden daha kötü olurdu.

Yaşlı Bay Holabird bir elektrikçi ve meraklıydı. En yakın arkadaşını bir deney için feda edebilirdi ve bu nedenle gelip benim üzerimde uygulama yapmaktan çekinmedi, çünkü bedenim ve ruhum arasındaki ortaklığın talihsiz bir şekilde
çözülmesinden
önce çok nefret ediyordu. Kısa süre sonra, onu takip eden bir hizmetçiyle
pili getirerek salona girdi. Geraldine'i görünce öfkelendi ve şaşırdı,
ama deneyi o kadar ilgi çekiciydi ki, ona fazla zaman harcamak istemiyordu. Babamın onayını aldıktan sonra ayakkabılarımı çıkarmaya başladı
ve sonra çoraplarımı. Kızardım; en azından ruhsal varlığım
kızardı. Fiziksel bedenim, itiraf etmeliyim ki,
teşhirden dolayı utanç belirtisi göstermedi; ve Geraldine'in önünde de! Mary, babam ve
ailenin geri kalanı endişeyle ve pek de belirgin olmayan bir inançla bakıyorlardı.
Geraldine yanımda duruyordu, bir elini göğsüme koymuş ve
gösterebileceğim en ufak bir yaşam belirtisini
kaybetmemek istercesine bana bakıyordu.
Babası, tüm iş ve enerjiyle, telleri pervasızca bir tören eksikliğiyle
bağladı; çok kötü bir zevkle düşündüm.
Bu deneyin sonucunu ancak belli belirsiz bir şekilde umduğumu itiraf etmeliyim;
ancak, içinde bir şey olabilirdi, bu yüzden kolumu
Geraldine'in etrafına doladım ve başımı onun omzuna yasladım--elbette ruhsal olarak--bağlantı kurulurken.

Sadece bir milyonda bir saniye kadar sessiz kaldım, ta ki akıntının gücünü hissedene kadar. Korkunçtu; diğer tüm deneyimlerden daha kötüydü. O şeytani yaşlı adam akıntıyı daha da güçlü hale getirirken ben acı içinde inledim ve o zavallıca sakin vücudum orada bir kütük kadar sakin ve duygusuz bir şekilde yatarken ben işkence içindeyim. Yaşlı adama doğru
uçtum, ellerimi saçlarına geçirdim, boğazını kavradım, her şeyi yaptım ve yine de bir düzine adamı öldürmeye yetecek kadar güçlü bir akıntıya katlanmak zorundaydım, buna son umudumun kaybolduğunu hissetmenin verdiği acı da eklenmişti. Mahvolmuştum!

Yaşlı Holabird'ün bilimsel coşkusu sonunda tatmin olmuştu ve akıntının çok daha az yoğunluğa inmesine izin verdi, sadece acil bir durum için biraz açık tuttu. Biraz! Sanki on diş ağrısı bir aradaymış gibi hissettim ama öncekinden o kadar azdı ki rahatlamanın ilk anında neredeyse okşama gibi geldi.

Ben orada çaresizce dikilirken, bana ne yapacaklarını merak ederken, yaşlı adam ellerini ovuşturarak bana bakan Geraldine'e doğru yürüdü, zavallı kız son umudunu da kaybetmişti!
ve dedi ki,

"Gel, Geraldine, gitmeliyiz; adam öldü."

"Yalancı!" diye bağırdım; ama kimse beni duymadı.

"Ve burada kalmanın bir anlamı yok," diye devam etti; "sana söylüyorum ki gelmelisin. John Haverford'a bu gece onu göreceğine söz verdim.

Benden elini istedi ve ben de bugün kabul ettim."

Ah, ona tekrar elektriği açması için yalvarabilirdim; kaderin benim için sakladığı her sancı eskisinden daha kötüydü. Geraldine
görkemli bir şekilde cevap verdi,--

"Ama _ben_ razı olmadım."

"Ne fark eder? Ben onunla evleneceksin diyorum!" dedi bileğini tutarak.

"Ve ben evlenmeyeceğim diyorum! Burada sevgili ölü Harry'me sadık kalacağım!"

"Saçmalık! Haverford ile evleneceksin! Yapmalısın!"

O anda garip bir şey oldu. Geraldine
babasından
sıyrıldı, kendini fiziksel yarımın üzerine attı ve
fısıldadı, "Önce onunla birlikte öleceğim!"

Bir şey üzerimden kör edici bir şimşek gibi geçti ve işte!
Tabuttaki beden çırpındı, oturdu, titreyen bir kolunu
Geraldine'in etrafına sardı ve haykırdı,--

"Ben ölmedim, Geraldine. Ve sen, cehennem azabı yaşlı kötü adam,
gözümün önünden çekil! Pili çıkar; bana yiyecek ve içecek bir şeyler ver!"

Ruh tekrar bedenime girmişti. Geraldine'e olan aşkım ve onun bana olan aşkı mucizeyi yaratmıştı, tıpkı ona olan kaygı ve ona olan aşk ilk değişimi yarattığı gibi. Evet, dünya aşkla yaratılır ve yok edilir.

Anlatılacak başka bir şey yok. Hikayem o kadar dolaylıydı ki,
insanlar genellikle, bunun sadece askıya alınmış bir canlandırma vakası olduğunu
düşünen bilgili doktorlara rağmen buna inanıyorlar.
Ancak, benim ve
Geraldine'in zihninde, bu konuda hiçbir şüphe yok. Ayrıca, bilgili Archidechus demiyor mu--ama boş verin; Geraldine, bu olay olmasaydı, beni öldüğünü düşündüğünde yaptığı gibi kalbini keşfetmesi yıllar alabilirdi ve babası asla evliliğimize onay vermezdi. Şimdi bize karşı çok nazik ve biz çok mutluyuz ve tek kaygımız ruhumun bir daha asla dolaşmaması. Geraldine eğer öyle olursa John Haverford ile evleneceğini söylüyor, o da hala ona
özlem duyuyor; ama bunun sadece ortaklığın dağılmasını önlemek için bir tehdit olduğunu biliyorum, çünkü özel olarak benden başkasıyla asla evlenmeyeceğini itiraf ediyor--asla!

Şimdi çok şişmanım ve iyiyim ve bilgili Archidechus'un parşömenlerini yaktım ve kendimi bu tür şeylere inanmamaya tamamen alıştırıyorum. Şimdiki mutluluğumuzun ışığında bu anı silik bir rüya gibi görünüyor, çünkü Geraldine en güzel ve en tatlı eşlerden biri ve benim en iyi koca olduğumu söylüyor. Ve ona son sözü
söyledikten sonra kalemi bırakıyorum.

SON

_Aynı Yazardan._

BIÇAKLAR ÇIKTIĞINDA VE AŞK ALANDA

Cyrus Townsend Brady

Resimli. Dekorlu. 12 aylık. süslü cilt, 1,50 $

Bay Brady'nin tarihi gerçek ve figürleri romantizme
dönüştürmede en büyüleyici çalışmalarından bazılarını yaptığı, Carolina'larda geçen, zıt amaçların bir komedisi. Aşk hikayesi, zıt tiplerde iki
özellikle çekici kadını aksiyona dahil ediyor ve bunlar olay örgüsünde
önemli rol oynuyor.

Kitap ayrıca General Greene figürünün tanıtımı ve Güney'deki harekâtta oynadığı
parlak rolün anlatımıyla dikkat çekiyor. Bay Brady'ye her zaman hızlı aksiyon ve bol olay için güvenilebilir. Maceradan ve
yiğitçe işlerden ve kalpleri kazanmaktan hoşlanan herkes için bu roman bir
zevk olacak.

Güzel kitap yapımının göze çarpan bir örneğidir, kahverengi damgalı açık bej kumaşla ciltlenmiştir. E. Plaisted Abbott'un çizimlerinden sekiz resim ve E. S. Holloway'in renkleriyle süslemeler ile birlikte başlık ve kuyruk parçalarına sahiptir.

"Binlerce ve on binlerce kopyası 'gitti.' Bunun bu türden başarılı bir kitap olduğundan şüphe yok."--_Mail and
Express_, New York.

"İki sevimli kadın kahramanın kadınsı ilgiyi kesinlikle çekeceği bir aşk ve savaş romanı."--_Philadelphia Press._

"Yazarın askerleri gerçek, kızları gerçek kadınlar."--_Boston
Journal._

"Mükemmel bir mücevher--Dünya'nın masasına gelmiş
en
nazik ve en güzel kitaplardan biri."--_New York World._

"İlgiyi asla kaybetmeyecek kadar gösterişli bir üslupla yazılmış ve General Nathanael
Greene'in karakterini ve cesaretini gözler önüne seriyor."--_The Churchman_, Detroit.

"Yayıncılar bu cildi
en zarif romanlardan biri yapmak için hiçbir masraftan kaçınmamışlar."--_Baltimore Sun._

"Hikayenin aksiyonu canlı, aşk ilgisi güçlü ve
devrim tarihinin parçaları
arka plana ustaca yerleştirilmiş."--_Boston Herald._

"Seçkin ifadeler veya yapay sahneler peşinde koşulmuyor,
sadece bastırılamaz hikaye anlatıcısının neşeli ve neşeli canlılığı var ve cilveli Sarah çok hoş. Neşeli, kavgacı bir
kitap."--_Brooklyn Eagle._

"Tipografiye uygulanan dekoratif sanatın olanaklarını gösteren, 'When Blades Are Out
ve Love's Afield' gibi kitap yapımının çok güzel bir örneği, nadiren bir eleştirmenin önüne çıkıyor."--_Nashville
American._

"Bu yeni roman, popülerlik açısından Bay Brady'nin önceki eserlerini geride bırakmalı, çünkü önceki kitaplarının gücü ve erkekliği, onları yürekten ilgi ve çekicilik açısından çok geride bırakıyor."--_Argonaut_, San Francisco.

"Zarif bir aşk hikayesi. Kitap, okunmaya fazlasıyla değer."--_The
Outlook._

"Kitap aşk, savaş, maceradan zevk alıyor, daha ne istenebilir ki?"--_Detroit Journal._

"Kitapta zamanın ruhunu taşımaya yetecek kadar savaş var--o günlerin Amerikan duygusunun fotoğrafları, bugünün kanının dünün adaletsizliğine sıçramasına yetecek kadar. Hikaye boyunca devam eden karşıt amaçların düellosu sonucu acı çekenlere yüreğin akmasına yetecek kadar sevgi var."--_New York Press._

JACK RAYMOND.

E. L. VOYNICH tarafından.

12 ay. Kumaş, 1,50 dolar.

"Mevcut sezonun ürettiği en güçlü roman."--_Pall
Mall Gazette_, Londra.

"Harika ve korkunç; entelektüel etkisi açısından harika,
duygusal etkilerin yoğunluğu açısından korkunç."--_Boston
Courier._

"Yılın benzersiz derecede ilginç hikayelerinden biri."--_The
World_, New York.

SISTER TERESA.

GEORGE MOORE'dan.

12 ay. Kumaş, 1,50 dolar.

"Olağanüstü güçte psikolojik bir çalışma, George Moore'un edebi yöntemlerinin inceliğini ortaya koyuyor."--_Philadelphia Press._

"Bir anlatı olarak sonuna kadar sürükleyici olan 'Rahibe Teresa' aynı zamanda
tamamlanmış düşünce ve becerinin dikkate değer bir sergisi."--_New York
World._

J. B. LIPPINCOTT COMPANY, PHILADELPHIA

O ÖNEMLİ OLAY.

A. MAYNARD BARBOUR'dan.

Resimli. 12 ay. Kumaş, 1,50 $.

"Anna Katherine Green'in en iyi günlerini hatırlatıyor...
Okuyucuyu tetikte tutuyor; gizemi seven herkesin
alkışını hak ediyor."--_Town Topics_, New York.

"Muhtemelen bir dedektif hikayesinde asıl amaç heyecan yaratmaktır. Eğer öyleyse,
'O Mainwaring Olayı' fena değil. Heyecan orada, --tam ölçülü, bastırılmış ve taşmış."--_Life_, New York.

THE LOVER FUGITIVES.

JOHN FINNEMORE tarafından.

Resimli. 12 aylık. Kumaş, 1,50 $.

"Monmouth isyanını izleyen dönemin tarihi bir aşk romanı ve en cesur eylemler ve en heyecan verici olaylarla dolu."--_New York Journal._

AYNI YAZARDAN.

THE RED MEN OF THE DUSK.

Resimli. 12 aylık. Kumaş, 1,50 $.

WHEN BLADES ARE AND LOVE's Field.

CYRUS TOWNSEND BRADY'den.

Buff buckram, sekiz resim, renkli kenar süslemeleri;
ayrıca başlıklar, 1,50 $.

"Bir aşk romanı olarak çok hoş."--_Boston Transkripti._

"Mükemmel bir mücevher gibi bir cilt. _Dünya'nın_ sofrasına gelen en zarif kitaplardan biri."--_New York World._

J. B. LIPPINCOTT COMPANY, PHILADELPHIA

BARONESS VON HUTTEN'dan.

YAPILIŞINDA NARMALANMIŞ.

E. Plaisted Abbott'un ön yüzüyle. 12 ay. Kumaş, süs,
1,25 $.

"Kitap, tamamlanmış sanatın nadir bir örneğidir ve ilgi, cesaret ve güç açısından mükemmeldir. Çalışma, kendisini
tanıyan, ancak kendisini dünyadan habersiz tutan bir kadının zıtlığı üzerinedir ve
ilk olarak yazar Barones von Hutten'ı edebi
öne çıkaran 'Bayan Carmichael'ın Vicdanı' kadar büyüleyicidir."--_Journal_, Detroit.

BAYAN CARMICHAEL'IN VİCDANI.

Elizabeth Shippen Greene'in ön sayfasıyla. 12 ay. Kumaş, 1,00 $.

JOHN FINNEMORE tarafından.

ALACA GÜNÜN KIZIL ADAMLARI.

Cromwell Günlerinin Bir Romanı. Resimlerle. 12 ay. Kumaş,
süsleme, 1,50 $.

"Bu, Cromwell günlerinin bir hikayesi. Sahne kısmen İngiltere'de, kısmen de Galler'in dağlık alanlarında geçiyor. 'Kızıl Adamlar' Kızılderili değil, İngilizler ve huzursuz zamanlar tarafından bir haydut grubu haline gelmeye zorlanıyorlar. Kahraman, Kral'ın iyi bir
soylu askeri ve Kral'ın sarayının devrilmesinden sonra onların arasında sığınak arıyor. Güçlü ve heyecan verici bir hikaye."--_Brooklyn Eagle._

WILLIAM LE QUEUX'dan.

YEDİ GÜNAHIN İŞARETİ.

12 ay. Kumaş, 1,25 $.

"Monte Carlo'nun bir hikayesi ve yazarın en iyi üslubuyla anlatılıyor.
Gizemli ve heyecan verici maceralar çok yakından takip ediliyor, durumlar
şaşırtıcı, sürprizler çok. Kesinlikle okunmaya değer."--_Commercial_, Buffalo.

J. B. LIPPINCOTT COMPANY, FİLADELFYA

WILLIAM JASPER NICOLLS tarafından.

GRAYSTONE.

Resimli. 12 aylık. Kumaş, 1,50 $.

"En heyecan verici olaylar Pennsylvania'nın kömür bölgelerindeki bir kasabada geçiyor.... Çok çekici bir üslup ve tavırla anlatılıyor.
Karakterler iyi ve net bir şekilde çizilmiş ve anlatı, bu son günlerde pek de yaygın olmayan
sürekli ve birikimli bir ilgiye sahip."--_Philadelphia Times._

LOUISA PARR tarafından.

DOROTHY FOX.

Resimli. 12 aylık. Kumaş, 1,50 $.

"Kahramanımız, yetiştirilme tarzının onu seven büyüleyici İngiliz subayıyla evlenmesini yasakladığı
sevimli küçük bir Quaker. Fox ailesini çevreleyen
dünya toplumunun
hoş bir karışımı
ve tuhaf bir atmosfer var."--_Indianapolis Journal._

JAMES O. G. DUFFY tarafından.

CAM VE ALTIN.

12 ay. Kumaş, 1,50 $.

"Güçlü bir hikaye. Miranda'nın sunumu geniş bir
hayırseverlik ve keskin bir içgörüyle yapılmıştır."--_Evening Telegraph._

J. B. LIPPINCOTT COMPANY, FİLADELFYA

SEÇİLMİŞ KURGU LİSTESİ.

_* işaretli kitaplar resimlidir._

WILLIAM LE QUEUX.

Yedi Günahın İşareti. 1,25 $; kağıt, 50 sent.

JOHN LUTHER LONG.

Tokyo'lu Bayan Kiraz Çiçeği. 1,25 $.
Tilki Kadın. 1,25 $.*

H. C. MACILWAINE.

Kemancı Kader. 1,50 $.

W. C. MORROW.

Maymun, Budala ve Diğer İnsanlar. 1,25 $.
Bir Adam: Onun İşareti. 1,25 $.*

B. E. STEVENSON.

Naip. 1,50$.*

MAURICE THOMPSON.

Sevgili Manette. 1,25$.*

JOHN STRANGE WINTER.

Bir Eşin Bedeli. 1,25$. Sihirli Tekerlek. 1,25$.
Bir Şan Parıltısı. 1,25$.

J. B. LIPPINCOTT ŞİRKETİ, FİLADELFYA

"GERÇEK" BİYOGRAFİLER

GERÇEK GEORGE WASHINGTON.

PAUL LEICESTER FORD tarafından.

Yirmi dört tam sayfa resimle. Taç sekizgen. Kumaş, 1,00$;
yarım levant, 5,00$.

GERÇEK BENJAMIN FRANKLIN.

SYDNEY GEORGE FISHER tarafından.

Çok sayıda resimle. Taç sekizgen. Kumaş, 2,00$; yarı levant,
$5.00.

GERÇEK WILLIAM PENN.

SYDNEY GEORGE FISHER'dan.

Şimdiye kadar yayınlanmamış çok sayıda resim, portre ve
benzetmeyle. Taç sekizgen. Kumaş, 2.00$; yarı levant, 5.00$.

GERÇEK THOMAS JEFFERSON'dan.

WILLIAM ELEROY CURTIS'ten.

Çok sayıda resimle. Taç 8vo. Kumaş, 2.00$, net; yarı levant, 5.00$, net. Posta ücreti 13 sent ekstra.

"Lippincott evi, kahraman-kronikleştirmenin çarpık övgü tarzının aksine, biyografinin 'gerçek portre' düzenini Paul Leicester Ford'un 'Gerçek George Washington'ı ile başlattı.
Sonraki sezon, sömürge tarihi ve Pensilvanya'nın oluşumu üzerine bir yazar olarak olumlu bir şekilde tanınan Bay Sydney George Fisher, 'Gerçek Benjamin Franklin'in biyografi yazarı olarak öne çıkarıldı. Ardından aynı kaynaktan 'Gerçek William Penn' geldi ve kesinlikle Bay Fisher bu görev için 'iyi donanımlıydı."--_The Interior_, Chicago.

J. B. LIPPINCOTT COMPANY, FİLADELFYA

Proje Gutenberg'in Gemiyle Dokunmuş Eserinin Sonu, Cyrus Townsend Brady

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOVEN WITH THE SHIP ***

***** This file should be named 39097.txt or 39097.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/0/9/39097/

Produced by Darleen Dove and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
