*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Irish Ecclesiastical Record, Volume 1, July 1865 (İrlanda Kilise Kaydı, Cilt 1, Temmuz 1865)
Yayın Tarihi: March 10, 2012 [Ebook #39098]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39098
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Irish Ecclesiastical Record, Volume 1, July
1865



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: Irish Ecclesiastical Record, Volume 1, July 1865



Release Date: March 10, 2012 [Ebook #39098]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IRISH ECCLESIASTICAL RECORD, VOLUME 1, JULY 1865***

*** START OF TURKISH PART ***
İrlanda Kilise Kaydı

Cilt 1

Temmuz 1865

İÇERİK

Yargıç Keogh ve Katolik Doktrinleri.
On Altıncı Yüzyılda Killaloe Piskoposluğu.
Erken İrlanda Kilisesinde Tövbe Sakramenti.
Armagh Başpiskoposu Richard Fitz-Ralph.
Lough Derg'deki Aziz Patrick'in Araf'ı.
Litürjik Sorular.
Kitap Bildirileri.
Dipnotlar

YARGICI KEOGH VE KATOLİK DOKTRİNLERİ.

Bay Yargıç Keogh'un(1) konuşmasını şaşkınlık ve üzüntüyle okuduk.
Dilinde Katolik olmayan, ruhunda Katolik olmayan, ilkelerinde Katolik olmayan bir konuşma. Düşman bir mezhebin üyesinden gelseydi, fark edilmeden geçmesine, kısa hayatını yaşamasına ve doğal bir ölümle ölmesine izin verebilirdik. Ancak, düşmanlarımızın iftiraları, alayları, alayları Katolik inancının bayrağı altında kayıtlı olan biri tarafından bize karşı çevrildiğinde, artık güvenli bir şekilde sessiz kalamayız. Açıkça düşman ilan edilen birinin elinde güçsüz olan silahlar, kamptaki bir hain tarafından kullanıldığında gerçekten tehlikelidir.

Bay Yargıç Keogh sıradan bir adam değildir. Zihni, bir dinleyici kitlesini eğlendirmek, memnun etmek, eğitmek için çok uygun yeteneklerle
donanmıştır. Bir hatip ve devlet adamı olarak kısa ama parlak kariyerinde, baroda ve senatoda kendisine büyük bir isim kazandırmıştır. Ve şimdi arkadaşlarının üstüne çıkarılmış ve yüksek güven ve geniş etki pozisyonuna yerleştirilmiştir.
Böyle bir adam, ileri görüşlülük ve hazırlıkla, çağın eğitmenlerinden biri olarak öne çıktığında, dikkat çekici bir ilgi ve ilgi odağı haline gelir. Kendisi, selefleriyle tanışmamış olanlar tarafından Katolik görüşlerinin temsilcisi, Katolik zekasının ve eğitiminin temsilcisi olarak görülüyor. Bu nedenle, kendimizi savunmak için, ifade ettiği görüşlerin Katolik Kilisesi'nin görüşleri olmadığını ve kullanmayı uygun gördüğü dilin İrlanda'daki Katolik halkı tarafından saldırgan ve hakaret olarak görülemeyeceğini beyan etmek zorundayız. Dersinde çok az özgün düşünce veya yeni bir argüman var. Sadece yaşadığımız çağın ruhunu yansıtıyor. Ortaya koyduğu görüşler ve fikirler uzun zamandır kulağımıza aşina: İngiltere, Almanya, İtalya ve Fransa'nın sığ güncel edebiyatına nüfuz etmiş durumdalar. Sınırsız, sınırsız entelektüel özgürlük; otoriteye bakılmaksızın gerçeği aramada düşünce özgürlüğü; her görüş ve fikrin dolaşımında konuşma özgürlüğü; eski teorileri yıkma özgürlüğü, yeni teoriler inşa etme özgürlüğü; Geniş spekülasyon alanlarında herhangi bir rehber olmadan serbestçe dolaşma özgürlüğü, özel yargının önerdiğini benimsemek, insan aklının onaylamadığını reddetmek; bunlar günümüzün popüler dogmalarıdır; ve bunlar Bay Yargıç Keogh'un büyük İngiliz şairimizin yaşamı ve yazılarıyla örneklemeyi ve uygulamayı önerdiği konulardır.

Şimdi, biz özgürlüğün düşmanı değiliz. Katolik Kilisesi özgürlüğün düşmanı değildir. Ancak bu önemli konuda dünyayı aydınlatmak için ortaya çıkan birinin, insan aklının gerçeği aramada ne kadar sınırlanmadan bırakılacağını bize söylemesini beklemeliyiz. Hoşgörüsüzlükten, zulümden, dar görüşlü bağnazlıktan bahsetmek kolaydır; ancak bu sözcüklerin, önce özgürlüğün ne olduğunu açıkça anlamadığımız sürece hiçbir anlamı yoktur -- düşüncede, sözde, eylemde -- ki bu tüm insanların doğal hakkıdır; bunu reddetmek hoşgörüsüzlüktür, bunu söndürmek tiranlıktır. Öncelikle, İlahi bir Vahiy gerçeği bir kez kabul edilirse, insan aklının _her türlü_ kısıtlamadan muaf olmadığı açıktır: en azından Tanrı'nın Sözü tarafından kontrol edilmelidir. Tanrı'nın öğrettiğine inanmak zorundayız: ve akıl bizi öğretisine aykırı sonuçlara götürdüğünde, ki bazen böyle olabilir, aklımızı kontrol etmek ve bu sonuçları terk etmek zorundayız. Çünkü akıl
_aldanabilir_, ama Tanrı _aldanamaz_. Aziz Paul'ün "her anlayışı Mesih'e itaat ettirmek"ten bahsettiğinde söylediği sözlerden anladığımız şey budur - II. _Kor._, x. 5.

Bu ön açıklamayla şimdi okuyucularımıza Sayın Yargıç Keogh'un görüşlerini sunacağız:--

Sözlerim, sansasyonel veya süreli yayınların zevk yollarından çalınmış olsa da, boş zamanlarınızın küçük bir kısmını, John Milton'ın, özgürlüğün ve hakikatin en sadık dostunun, tiranlığa ve yalana karşı en başarılı savaşı verdiği büyük eserlerine ayırmanızı sağlayabilir mi? Bu eserlerde, Milletlerin Havarisi'ne yakışır bir tonla,(2) gerçekten ücretsiz olan eğitimin, siyasi ve bireysel özgürlüğün tek kaynağı, devletlerin tek gerçek güvencesi ve ünlerinin kalesi olduğunu ilan etmiştir. Bu eserlerde, tüm insanların, Tanrı'nın tüm armağanları üzerinde entelektüel yeteneklerini sınırsızca kullanma, hakikatin ne olduğunu ve neyin doğru olduğunu kendileri belirleme hakkını ileri sürerek, 'Tanrı'nın yollarını insan için her zaman haklı çıkarmıştır'. yalancılık--düşüncelerini birinden diğerine,
bir ülkeden diğerine, kabileden kabileye, milletten millete dolaştırmak,
'dört yönden esen rüzgarlar' kadar özgür olmak--düşüncelerini yükseltmek ve sözlerini kaba batıl inanç seviyesinin üzerine dökmek, hiçbir hoşgörüsüz veya cahil lisans veren tarafından kısıtlanmamış olmak--o zaman, ölümlü bir insanın daha önce hiç yapmadığı gibi, en büyük argümanın zirvesine yükseldiğini ve milyonlarca insanın kaderini etkileyen bir dille, hatta şu anda, Mississippi kıyılarında ve uzak batının ücra ormanlarında, 'tek kandan, bütün insan milletlerini yeryüzünün her yerinde yaşamak üzere yaratan' O'nun, insanların artık bedenlerini veya ruhlarını bir mülk olarak esaret altında tutmasını istemediğini, fakat hepsinin, herhangi bir düzenlemeyle engellenmeden, özgür bir kitaba, özgür bir basına, özgür bir vicdana sahip olmasını istediğini göreceksiniz. Eğer benim herhangi bir sözüm sizi bu düşüncelere yaklaşmaya, bunları Milton'ın incelemelerinde bulunabilecekleri gibi sakin, geniş ve kapsamlı bir ruhla düşünmeye ve bunu yaptığınızda, yalnızca yurtiçinde değil yurtdışında da, yalnızca yurtdışında değil yurtiçinde de uygun bir şekilde uygulamaya koymaya teşvik ederse, o zaman bu mecliste boşuna bir araya gelmiş olmayacağız".

Siyasi özgürlük konusu hakkında herhangi bir yorumda bulunmayı teklif etmiyoruz. Ancak burada dile getirilen ilkeler evrensel bir uygulamadır.
Milton, din meselelerinde olduğu kadar devlet meselelerinde de özgürlüğün "başarılı savaşını" sürdürdü. Ve Sayın Yargıç Keogh, ilkelerini hiçbir sınırlama olmaksızın benimsiyor. Milton ile birlikte "tüm insanların Tanrı'nın tüm armağanları üzerinde entelektüel yeteneklerini _sınırsızca_ kullanma - neyin gerçek neyin yalan olduğunu kendileri belirleme hakkını" ileri sürüyor. Bu sözleri olduğu gibi kelimesi kelimesine alırsak, bunlar yalnızca Katolik dini, ama var olmuş olan her Hristiyanlık sistemiyle. Entelektüel özgürlüğün büyük savunucusu Luther, kilise otoritesinin boyunduruğundan kurtulmuş olsa da,
yerine İncil'in otoritesini kurdu. O bile, insan zihninin gezintilerinin Tanrı Sözü'nün
öğretilmesiyle sınırlandırılması gerektiğini kabul etmeye istekliydi. Metafizikte, etikte,
psikolojide, herhangi bir insan biliminde zihnin Tanrı'nın vahyettiği gerçeklerle bağdaşmayan görüşleri benimseme özgürlüğüne sahip olduğunu iddia etmek, Hristiyanlığın genel ilkelerine açıkça aykırıdır. Ve eğer bunu yapma özgürlüğüne sahip değilse, o zaman "sınırsız" değildir. Ancak, bu konuşmanın yazarının aslında sözlerinin ilettiği şeyi iddia etmeyi amaçlamadığı söylenebilir. Öyleyse onun ne demek istediğini nasıl tahmin edeceğiz? O, hakikati ararken "tüm insanların entelektüel yeteneklerini sınırsızca kullanma hakkı" konusunda ısrar ediyor. Eğer bunu kastetmiyorsa, neyi kastediyor? Eğer insanların "entelektüel yetenekleri" üzerindeki tüm kısıtlamaları dışlamak istemiyorsa, hangi kısıtlamayı kabul etmeye razı? Bu noktada, aralarından birini seçmesi gereken sadece iki görüş var gibi görünüyor: Biri tüm Katoliklerin ortak doktrini; diğeri ise Protestan Kilisesi'nin temel ilkesi. Bu iki sistemi incelemek için bir an duralım.

Katolik inancına göre, İlahi Rabbimiz, Kilise'sinde din konularında neyin doğru, neyin yanlış olduğunu söylemek için yanılmaz bir mahkeme kurmuştur. Bu nedenle, ister dini inanç ister insan bilimi olsun, bu yanılmaz mahkemenin öğretileriyle çelişen görüşleri benimsemek asla yasal değildir. Burada gerçekten de entelektüel özgürlük üzerinde bir denetim vardır, ancak bu denetim zorunlu olarak Katolik Kilisesi'ne mensup olan herkes tarafından kabul edilmelidir. Ve kesinlikle, bu kadar zayıf ve hatalı olan sınırlı anlayışımızı, Tanrı'nın Sözü'nün otoritesine, Tanrı'nın Kendisinin kurduğu ve asla başarısız olmayacağına söz verdiği bir mahkeme tarafından açıklanan otoriteye tabi tutmak büyük bir fedakarlık değildir. Protestanlar ise, her birinin Tanrı'nın insana verdiği Vahiy'i kendi özel yargısına göre yorumlama hakkını savunurlar. İnsan zihninin özgürlüğü bu nedenle herhangi bir insan otoritesi tarafından sınırlanmamıştır. Bu konuda tüm mezhepler hemfikirdir. Bazıları, gerçekten de, Kilise'nin öğretme yetkisine sahip olduğuna inanırken, bazıları bu görüşü reddeder; Ancak hepsi onun öğretisini kabul etmek için vicdanda bir yükümlülük olmadığını savunuyor. O, yanılmazlık armağanına sahip değil.
Bireyler hataya düşebileceği gibi, Kilise de hataya düşebilir.
Öğretisi doğru veya yanlış olabilir; herkes kendi yargısını kendisi yapmalıdır. Düşünce özgürlüğü üzerindeki tek engel, bize Yücelerden gönderilen ve Kutsal Yazılar'ın sayfalarında kayıtlı olan İlahi Mesaj'dır.

Elbette, az önce açıkladığımız Katolik sisteminin doğru, Protestan sisteminin ise yanlış olduğunu savunuyoruz.
Bir Protestanla tartışmaya girseydik, doktrinimizi hemen kurmak ve savunmak; Mesih Kilisesi'nin yanılmaz olduğunu ve özel yargı hakkının hem Kutsal Yazılar'ın öğretilerine hem de sağduyunun emirlerine aykırı olduğunu göstermek görevimiz olurdu. Ancak önümüzdeki davada kanıta gerek yok: Sayın Yargıç Keogh bir Katolik. Geriye sadece konuşmasının dilinin, inandığı inançla tamamen tutarsız bir görüşü iletmek için hesaplanıp hesaplanmadığını incelemek kalıyor.

Sormak istediğimiz soru basitçe şu: "Önümüzdeki konuşma, gerçeğin peşinde koşan insan zihninin Katolik Kilisesi'nin yetkili tanımları tarafından kısıtlanması gerektiğini kabul ediyor mu, yoksa bu kısıtlamayı dışlıyor mu?" Şimdi, ilk olarak, bu entelektüel özgürlük kısıtlamasının bu ülkedeki tüm Protestanlar tarafından reddedildiği ve tüm Katolikler tarafından sürdürüldüğü unutulmamalıdır. Öyleyse, bir konuşmacı, yazılı bir konuşmada, karma bir dinleyici kitlesine hitap ederken, onlara "tüm insanların entelektüel yeteneklerini _sınırsız_ kullanma hakkı vardır" dediğinde, davanın koşulları onun sözlerine Protestan bir anlam yüklemez mi? Dinleyicileri doğal olarak onun tartışmanın Protestan tarafını seçtiğini ve Katolik tarafını seçmediğini söylemeyecekler mi? Yine Protestan öğretisine göre, her kişi kendi dini inancını oluşturmakta özgürdür: Katolik öğretisine göre, herkes inancının ilkelerini Kilise'nin otoritesine dayanarak kabul etmelidir. Şimdi konuşmada bize, tüm insanların "kendileri için gerçeğin ve yanlışın ne olduğunu belirleme hakkına sahip oldukları" söyleniyor. Bu ifade biçiminin Katolik mi yoksa Protestan bir görünümü mü var? Son olarak, konuşmacı dinleyicilerini Milton'ın sayfalarına gitmeye ve orada entelektüel özgürlük doktrinini öğrenmeye teşvik ediyor. Bu nedenle, konuşmacının bu doktrini şairin savunduğu şekilde savunduğu doğal olarak varsayılacaktır. Milton, sadece yazılarında değil, aynı zamanda eylemleriyle de Kilise'nin insan zihninin spekülasyonlarına müdahale etme hakkına sahip olduğunu tekrar tekrar reddetti. Bu nedenle, Sayın Yargıç Keogh'un dilinin, ister kendi başına ele alınsın, ister bağlamın ışığında anlaşılsın, Katolik Dini'nin ilkeleriyle bağdaşmadığı açıktır. Düşünce özgürlüğü yeterli değildir: konuşma özgürlüğü de yeni felsefenin temel bir dogmasıdır. Bize, tüm insanların "düşüncelerini bir ülkeden diğerine, ülkeden ülkeye, kabileden kabileye, ulustan ulusa, 'dört yönden esen rüzgarlar' kadar özgürce dolaştırma; düşüncelerini yükseltme ve sözlerini kaba hurafelerin seviyesinin üzerine, herhangi bir hoşgörüsüz veya cahil lisansçı tarafından kısıtlanmadan dökme" hakkına sahip oldukları güvencesi verilmiştir. Buna göre, Milton'ın çeşitli düzyazı eserleri arasında, öğretim görevlimizin özel övgü için seçtiği bir eser vardır. Adı: _Areopagitica, Lisanssız Baskı Özgürlüğü İçin Bir Konuşma_. Bu küçük risale şüphesiz öğrenimi, zekâsı ve belagati ile öne çıkmaktadır; ancak bu yüksek nitelikler, kabul edemeyeceğimiz görüşlerin savunulmasına adanmıştır. Kitap ve ilkeleri, Bay Yargıç Keogh tarafından dinleyicilerine şöyle tanıtılıyor:

"Ürettiği tüm eserler iptal edilip unutulsa bile... yine de, lisanssız basım özgürlüğü için bir inceleme olan _Areopagitica_'yı ele alın ve ben cesurca şunu iddia edeceğim: sadece ülkesinin en sadık oğullarına
yapabileceği her çağrıyı yerine getirmekle kalmadı, aynı zamanda onların haklarını savundu ve İngilizce dilindeki en büyük kalemle
kendi itibarını sürdürdü. Bu incelemede bize anlattığı gibi, basını, üzerinde bulunduğu kısıtlamalardan kurtarmak, neyin yayınlanacağına ve neyin bastırılacağına karar verme yetkisinin artık huysuz avukatlara veya düzenbaz rahiplere veya hatta ciddi şansölyelere ve saygıdeğer başyargıçlara emanet edilmemesini istiyordu... Sabrınızı zorlama riskine rağmen, bu incelemeden bazı alıntılar vereceğim; ama önce
söylememe izin verin sen, bu, Milton'ın sadece hoşgörünün sadık dostu olduğunu değil, aynı zamanda ona karşı bu kadar çalışkan bir şekilde yöneltilen tüm düzenin ve tüm monarşinin düşmanı olduğu suçlamalarının temelsiz olduğunu en açık şekilde ortaya koyuyor... Ve sonra bu asil duyguyu, altın harflerle
kazınmaya uygun şekilde dile getiriyor. Devlet adamları duysun ve tiranlar, sivil ve din adamları bunun üzerinde dursun: 'Adil dokunulmazlıkların savunulmasını küçümsemesem de, barışımı daha çok seviyorum, eğer hepsi buysa, bana bilme, ifade etme ve tartışma özgürlüğünü, vicdanıma göre, tüm özgürlüklerin üstünde verin'. Bu asil metni aceleyle okumaya kendimi getiremiyorum. Tekrar tekrar okudum; yıllar ve yıllar önce ve o zamandan beri sık sık okudum,
ve şimdi tekrar, size hitap etmek amacıyla; ve ne kadar sık
okuduysam, onu o kadar kalbime alıyorum. Eğer bu benim üzerimdeki etkisiyse, umarım çoğunuz üzerinde de etkisi olur", vb.

Bu ateşli ve coşkulu beyanata rağmen, yine de bu kadar hayran olduğu konuşmada dile getirilen her sıradan ifadeyi veya hatta her kasıtlı görüşü bilgili öğretim görevlisine atfetmenin haksızlık olacağını düşünüyoruz. Ancak, en azından dile getirilen doktrinin ana özelliklerini ve savunulduğu argümanın genel karakterini kendi görüşü olarak benimsediği açıktır. Bu doktrin iki kelimeyle açıklanabilir: bir yandan her türlü görüşü yayınlama ve yayma konusunda sınırsız özgürlük; diğer yandan her türlü kitabı okuma konusunda sınırsız özgürlük. İddiaya göre, Devletin toplumun refahı için tehlikeli olan yayınları yasaklama veya bastırma hakkı yoktur; Kilisenin de sadıkların manevi çıkarlarına düşman olan yayınları yasaklama veya bastırma hakkı yoktur. Bu görüşlerin hem Devletin hem de Kilisenin gücü açısından yanlış ve zararlı olduğuna inanıyoruz. Ancak, konuyu yalnızca ikinci açıdan ele almayı öneriyoruz.

Kilise papazları, inancın bütünlüğünü korumak ve ahlakın saflığını gözetmek için ilahi bir emir almışlardır. Bu nedenle, bu yüksek görevin gereği gibi yerine getirilmesi için gerekli olan yetkiyi de Tanrı'dan almışlardır. Ve bu, tek eğilimi hata getirmek ve ahlaksızlığı yaymak olan yayınları yasaklamak ve mümkün olduğunca bastırmak yetkisidir. Çünkü, bir toplumda, yanlışlık, sofistliğin aldatıcı kılığına bürünmüş olarak, kısıtlama olmaksızın yayılabilirse, gerçeği bozulmadan korumak imkansızdır; ahlakı saf tutmak, ahlaksızlık en baştan çıkarıcı ve cezbedici biçimlerde serbestçe sergilenebilirse imkansızdır. Büyük bir yazar ve bilge bir filozof olan Samuel Johnson, Protestan olmasına rağmen, bu önemli ilkeyi kavrayacak kadar güçlü bir zihne sahipti ve bunu kendine özgü bir
diksiyon mutluluğu ve epigramatik bir güçle ifade etti: "Eğer hükümetteki her mırıldanan" diyor, "hoşnutsuzluğu yayabiliyorsa, barış olamaz; ve eğer teolojideki her şüpheci kendi çılgınlıklarını öğretebiliyorsa, din olamaz".(3)

Gerçekten de, bunun Protestan Kilisesi üyeleri için zorluklarla dolu bir soru olduğunu itiraf ediyoruz. Onlar, her birinin neyin doğru neyin yanlış olduğuna kendisi karar verme hakkına sahip olduğuna inanıyorlar: ve her biri her türlü inancı, her türlü hatayı incelemekte özgür olmadıkça, bu hakkın nasıl kullanılabileceğini görmek kolay değil. Fakat bir Katoliğin bu kadar açık bir konuda nasıl yanlışa saptığını anlamakta zorluk çekiyoruz. En eski çağlardan beri
Katolik Kilisesi, inanca aykırı ve ahlaka tehlikeli olan kitapları kınama ve yasaklama hakkını talep etmiş ve kullanmıştır. Şimdi, Katolik Kilisesi'nin İlahi Kurucusundan almamış olsaydı böyle bir hakkı talep edebileceğini varsaymak doktrinde bir hata olurdu.

Milton'ın doktrininden onun argümanlarına geçersek, bir Katolik öğretim görevlisinin onun görüşlerini kabul etmemizi istemesinin nasıl mümkün olduğunu merak etmek için çok daha fazla sebebimiz olur. Kötü kitapların dolaşımını, kontrol edilmesi uygunsuz veya imkansız olan zorunlu bir kötülük olarak savunmaz. Aksine, bunun teşvik edilmesi gereken olumlu bir iyilik olduğunu savunur. Onun fikrine göre, kötü kitapların gelişigüzel okunması, hakikate ve erdeme olan sevgimizin sınanacağı fırındır. O, hatayla tanışmamış olan kişi için hakikatte hiçbir değer olamayacağını savunur; Kötülükle tanışmamış olan kişi için erdemde hiçbir değer olamaz. Bunlar, doğamızın ortak içgüdülerine o kadar aykırı duygulardır ki, kendi sözleri ona karşı tanıklık etmese, bunların ünlü şairimizden geldiğine inanamazdık:--

"Bu nedenle, insanın şu anki durumu, kötülüğün bilgisi olmadan, orada hangi bilgeliği seçebilir, hangi ölçülülüğü esirgeyebilir? Kötülüğü tüm yemleriyle ve görünen zevkleriyle kavrayıp düşünebilen, yine de uzak durabilen, yine de ayırt edebilen ve yine de gerçekten daha iyi olanı tercih edebilen kişi, gerçek yolcu
Hristiyan'dır. Kaçak ve kapalı bir erdemi,
uygulanmamış ve nefes almamış, asla dışarı çıkıp rakibini aramayan, ama o ölümsüz çelengin toz ve sıcağa rağmen koşulacağı yarıştan gizlice kaçan bir erdemi övemem. Kesinlikle
dünyaya masumiyet getirmiyoruz; daha çok kirlilik getiriyoruz: bizi
arındıran şey denemedir ve deneme zıt olanla olur. Bu nedenle, kötülük
düşüncesinde olan ve ahlaksızlığın takipçilerine vaat ettiği en uç şeyi
bilmeyen ve onu reddeden o erdem, saf bir erdem değil, sadece boş bir erdemdir....
Bu nedenle ahlaksızlığın bilgisi ve araştırması bu dünyada insan erdeminin oluşturulması ve hatanın taranması gerçeğin
teyidi için çok gerekli olduğundan, günah ve yanlışlık bölgelerine her türlü risaleyi okuyarak ve her türlü mantığı dinleyerek daha güvenli ve daha az tehlikeyle nasıl girebiliriz? Ve bu, rastgele okunan kitapların sağladığı faydadır".(4)

Bu pasaj hakkında hiçbir yorum yapmayacağız. Bu tür ilkeler, kendi kınamalarını da beraberinde getirir. Ve yine de, Bay Yargıç Keogh üzerinde o kadar olumlu bir izlenim bırakan bir bildiride ileri sürülen ilkeler, onu _sık sık okudukça, kalbine o kadar çok alır_ ve dinleyicilerinin zihinlerinde de benzer bir izlenim bırakmasını _sevgiyle_ umar.

Bay Yargıç Keogh tarafından Milton'ın "hoşgörünün yakın dostu" olduğuna ikna edildiğimizde, onun ciddi olduğuna inanamayız. Ancak, okuyucularımız yanlış yönlendirilmesin diye, Milton'ın dini hoşgörü konusunda _gerçekten ne düşündüğünü_ ve _söylediğini_ kısaca anlatacağız.
Yaşamının sonlarına doğru, konuyu tartıştığı ve görüşlerini her zamanki
açıklık ve güç. Bu incelemede, tüm dini
mezheplerin, _bir istisna_ dışında hoşgörülmesi gerektiğini ve bu istisnanın
_Roma Katolik Kilisesi_ olduğunu savunur. Lutherciler, Kalvinistler, Anabaptistler, Socinians,
Arminian'lar, kısacası _tüm Protestanlar_, dini görüşleri ne olursa olsun, rahatsız edilmeden vaaz etme, tartışma, ibadet etme özgürlüğüne sahip olmalıdır:
ancak Katoliklere hoşgörü gösterilmemelidir; doktrinlerini savunmalarına izin verilmemelidir; ne kamusal ne de
özel olarak ibadet etmelerine izin verilmemelidir.(6) Bunun, Papalığın büyümesini
engellemenin _en iyi yollarından biri olduğunu iddia eder.(7) İşte Sayın Yargıç Keogh'un dinleyicilerinin hayranlığını kazanacağı entelektüel özgürlüğün şampiyonu! İşte
"hoşgörünün yakın dostu", "özgürlüğün ve gerçeğin en sadık dostu", "tiranlığa ve yalana karşı en başarılı savaşı yapan" adam! Bilgili öğretim görevlisinin Milton hakkındaki fikrini eserlerini okumadan oluşturduğunu hayırsever bir şekilde varsaymalıyız.

Milton'ın biyografi yazarları, ateşli bir Roma Katoliğinin oğlu olan babasının atalarının dinini terk ettiğini ve bu nedenle mirasından mahrum kaldığını söyler. Dinden dönme eylemi, Katolik Kilisesi'nin en derin üzüntü ve nefret olmadan asla düşünemeyeceği bir eylemdir. İnancımızın ilkelerine göre, kendisini tek Gerçek Kilise'den ayıran kişi Tanrı'nın emrini ihlal eder ve sonsuz mutluluk iddiasını kaybeder. Yine de, Bay
Adalet Keogh'un bu eylemde kınanacak hiçbir şey bulmadığı, aksine hayran olunacak çok şey bulduğu anlaşılıyor. Şairden bahsederken şöyle diyor:--

"Gençliğinde, vicdanı uğruna adil bir mirası, tüm kutsal bilgilerle birlikte
feda eden ve asla tatmin olmayan bir susuzlukla içen bir baba tarafından eğitildi".

Bu sözleri doğru anlarsak, yazarımız, gerçek inancı terk edip, tüm Katoliklerin gözünde sahte ve sapkın olan bir dini
benimseyen birinin davranışını hoşgörüyle karşılar. Ona göre,
irtidat eylemi _vicdan uğruna bir fedakarlıktır_. Bu gerçekten de duygu cömertliğidir! Fakat bu, kutsal Yazıtların ilkeleriyle uzlaştıramayacağımız bir duygu cömertliğidir. Büyük elçi, "inanç konusunda gemi kazası geçiren" kişilerden böyle bahsetmemiştir. "Onlardan" dedi, "Küfür etmemeyi öğrenmeleri için Şeytan'a teslim ettiğim Hymenaeus ve Alexander'dır" - I. Tim., i. 19. 20. Ve yine: "Ve konuşmaları bir kanser gibi yayılıyor; bunlardan Hymenaeus ve Philetus'tur, hakikatten saptılar ve dirilişin çoktan geçtiğini söylüyorlar" - II. Tim., ii. 17, 18.

Belki de okuyucularımız, bu eğitimin Milton'un dini ilkeleri üzerindeki etkisinin ne olduğunu bilmek istemeyeceklerdir. Zengin ve canlı zihni, gerçekten de verimli bir topraktı. Gençliğinin baharında ekilen tohum, bereketli bir ağaç olarak büyümeyi ve türüne göre uygun zamanda meyve vermeyi ihmal etmedi. Yaşamının olgunluğunda, yalnızca Kutsal Kitap'tan türettiğini iddia ettiği bir teoloji sistemi kurdu. Bu, yüz elli yıldır kayıp olan ve içinde bulunduğumuz yüzyılda gün yüzüne çıkan _De
Doctrina Christiana_ adlı incelemesinde kendi kalemiyle kaydedilmiştir. Bu dikkat çekici kitapta ortaya koyduğu tuhaf ilkeler kısaca anlatılabilir. Çok eşliliğin ve boşanmanın yasallığını savunur; maddenin sonsuzluktan beri var olduğunu savunur; Teslis öğretisini reddeder; Oğul, Baba'dan daha aşağıdır ve zaman içinde üretilmiştir; Kutsal Ruh, Baba ve Oğul'dan daha aşağıdır. Yetenekli bir yazar, "tüm çalışmanın sonucunu" "sadece İngiltere Kilisesi ile değil, aynı zamanda bölündüğümüz her mezhep ile uyumsuz bir teoloji sistemi; Ariusçuluk, Anabaptizm, Latitudinarianizm, Quakerizm ve çok eşlilik hakkındaki görüşleri nedeniyle ne ekleyeceğimizi bilmediğimiz, ancak Muhammedanizm'i birleştiren tutarsız ve çelişkili bir teori" olarak tanımlamıştır.(8) Bu sonuçlar, Milton'ın aldığı ve Sayın Yargıç Keogh'un sempati ve onayımızı aradığı "tüm Kutsal Kitap bilgisi" konusundaki o erken eğitimin olgun meyveleridir.

Gördüklerimizden sonra, bilgili öğretim görevlimizin alay ve küçümseme parmağını Roma Engizisyonuna doğrultmasına şaşıramayız. Milton'ın İtalya'daki seyahatlerinden bahsederken şöyle diyor: "Orada,
Fransisken ve Dominiken inananlardan farklı şekilde astronomide
düşündüğü için
Engizisyon hapishanesine kapatılan
Galileo'yu ziyaret etme şansına erişti". Burada
Engizisyonu savunmayı teklif etmiyoruz: Sayın Yargıç Keogh'un iletmek istediği, Katolik Kilisesi'nin
bilimsel gerçeğin düşmanı olduğu
suçlamasını çürütmeye de çalışmayacağız.
Alaycı değil, argümanlarla uğraşan bir
karşı tarafı bekleyeceğiz. Ancak,
gerçek ifadesindeki büyük bir yanlışlığı fark etmekten kendimizi alamıyoruz. Milton'ın "Galileo'yu _Engizisyon hapishanesine_ kapatmasının" şansına eriştiği öne sürülüyor. Bu iddia tamamen yanlıştır. Milton'ın ziyareti 1638 yılı civarında gerçekleşmiş olmalı ve konuya aşina olan herkes, Gallileo'nun o zamanlar Arcetri'deki kendi evinde, sessizce astronomi çalışmalarını sürdürdüğünü bilir. Aslında, hukuk açısından, teknik olarak hala Engizisyon'un bir tutuklusuydu, ancak bu, Engizisyon'un hapishanesinde _tutuklu_ olmaktan çok farklıdır. Konuşmacının ifadesini aldığı Milton'ın sözlerinin bu noktada kesinlikle doğru olduğunu gözlemlemek adildir. "Orada, 
ünlü Gallileo'yu buldum ve ziyaret ettim, yaşlandı, _Egizisyon'un tutsağı_, astronomide
Fransisken ve Dominiken lisans verenlerin
düşündüğünden farklı
düşündüğü için".(9) Bu nedenle, öğretim görevlimiz, şairin
dilini ödünç alarak, yalnızca bir hata yapmayı başarmakla kalmadı, aynı zamanda bu hatanın Katolik
Kilisesi için en elverişsiz tarafta olmasına da dikkat etti. Okuyucuyu Gallileo'nun zulmüne ilişkin basmakalıp tartışmalara ilişkin kendi görüşlerimiz veya argümanlarımızla rahatsız etmeyeceğiz. Sayın Yargıç Keogh'un görüşünü, büyük astronomun yaşamı ve zamanına çok fazla çalışma yapmış ve kendisi de benzer bilim alanlarında onurlu bir şekilde öne çıkmış bilgili ve yetenekli bir Protestan yazarın görüşüyle ​​karşılaştırmakla yetineceğiz. Sir David Brewster, tüm güçlü Katolik karşıtı önyargılarına rağmen, Gallileo'nun yargılanmalarının, olduğu gibi, astronomi konularındaki görüşlerine değil, daha ziyade "kişisel tedbirsizliğine" ve "dinsiz duygularına" atfedilmesi gerektiğini açıkça savunuyor.(10) Katolik Kilisesi'nin elinde katlanmak zorunda kaldığı zulmün niteliği, aynı seçkin yazarın tanıklığından çıkarılabilir. 1623 yılında, Engizisyon mahkemesinde yargılandıktan uzun süre sonra, Roma'ya gelme fırsatı bulduğunda,
inançlıların Babası'ndan asil ve cömert bir karşılama gördü. "Kutsal Hazretlerinin nezaketi", diyor Sir David Brewster, "en belirgin şekilde
açıktı. Gallileo'yu hediyelerle doldurmakla kalmadı,
ve oğlu Vincenzo için bir emekli maaşı sözü verdi, ayrıca Cosmo'nun yerine Toskana Büyük Dükü olarak geçen II. Ferdinand'a bir mektup yazdı ve
Gallileo'yu özel himayesine önerdi".(11) Ve yine şöyle diyor:

"Böylece Kilise'nin başı tarafından onurlandırılan ve ileri gelenleri tarafından dost edinilen Gallileo, kendisini daha düşük rütbeli görevlilerinin
hakaretlerine karşı güvende hissetmiş olmalı.... Ancak Gallileo, Roma hiyerarşisine daha da güçlü bağlarla bağlıydı. Oğlu ve kendisi
Kilise'nin emeklileriydi; ve onun sadakalarını kabul ettikleri için
en azından ona düzgün ve saygılı bir bağlılık borçluydular. Urban'ın bu şekilde verdiği emekli maaşı, hükümdarların bazen tebaalarının hizmetlerine
ödüllendirdiği bir ücret değildi.
Gallileo bir Roma'da yabancı. Papalık devletinin hükümdarı
ona hiçbir yükümlülük borçlu değildi; ve bu nedenle Gallileo'nun emekli maaşını _Roma Papası'nın bilime yaptığı bir bağış_ olarak ve _din felsefeyi kıskanmadığı_ ve Roma Kilisesi'nin düşmanlarının

dehasına bile saygı duymaya ve onları desteklemeye istekli olduğu_ yönündeki Hristiyan dünyasına bir bildiri olarak görmeliyiz".(12)

Bay Yargıç Keogh'un konuşmasında, sert bir eleştirmenin
kınamadan geçemeyeceği birçok başka leke daha var. Belki de,
konferansçının Kutsal Kitap alıntılarını nasıl oluyor da Katolik İncil'den değil de Protestan İncil'den aldığını sorabilirdi? Protestan İncil'i aşina olduğu tek İncil mi? Protestan İncil'in felsefe ve teolojideki görüşlerini aldığı kaynak olması mümkün mü? İngilizce Yetkili Versiyon'un edebi değerlerini tamamen kabul ediyoruz; ancak yazarlarının dini önyargılarının onları birçok ciddi hataya sürüklediğine şüphe yok. Her halükarda bir Katoliğin özür veya açıklama olmadan sayfalarından alıntı yapması olağan değildir. Yine, dinleyicilerine Spenser, Shakespeare ve Scott'un isimlerinin _Index
Expurgatorius_'ta bulunduğunu neden söylüyor? _Index_'e kendisi mi danıştı ve bu isimleri orada mı buldu? Olamaz: orada değiller. Bu iddiayı güvenilir bir tanığın yetkisine dayanarak mı yapmaya ikna edildi? Bunun böyle olduğuna inanmak zor: itibarını önemseyen hiçbir yazar bu kadar kolay çürütülebilir bir ifadeye kendini adamaz. Öyleyse, Katolik Kilisesi'ne asılsız iftiralar atmak ve bu seçkin yazarların isimlerini seven herkesin gözünde kilisenin kurumlarını itibarsızlaştırmak mı istiyordu? Bir kez daha: Sayın Yargıç Keogh, ülkesini ve dinini bir anlığına unutarak, dinleyicilerinin olumlu
bildirisine "şanlı kurtarıcımız, William III." diyor! Bir İrlandalı ve bir Katolik'in dudaklarından duyulacak ne kadar şaşırtıcı bir cümle! William III. Birçok seçkin niteliğe sahipti: cesur bir asker ve yetenekli bir devlet adamıydı. Fakat İrlanda tarihinde adı sonsuza dek zulüm ve ihanetle ilişkilendirilmelidir.(13)

Sınırlı alanımız artık sona eriyor; ve, iyi bir gerçek olarak, geçici eleştirilerden bıktık. Gözlerimizi doğru
saygıdeğer konuşmacıdan kaldırıp birkaç dakikalığına büyük şairin daha asil ve görkemli boyutlarına dikmemizin zamanı geldi. Tarihin tuvalinde
görünürken ortaya çıkan o saygıdeğer figürü düşündüğümüzde, eğer eleştiri diliyle konuşursak, bu gerçek sevgi ve saygı diliyle harmanlanmalıdır. Hatalarını savunamayız;
kusurlarını hafifletmek istemiyoruz;
ilkelerine ve onları övenlere karşı protesto etmek zorundayız. Ancak inişli çıkışlı kariyerinin çeşitli talihleri ​​arasında, her cömert kalbin hayranlığını
kazanmaktan geri kalamayacak birçok büyük nitelik sergiledi.

Bir devlet adamı olarak kamusal davranışından kesinlikle onaylayarak bahsedemeyiz.
Bize öyle geliyor ki, savunmasında ileri sürülen tüm argümanlar,
kendisinin kınamasını da beraberinde getiriyor. Krala karşı parlamentonun tarafını tuttu,
çünkü, söylendiğine göre, ülkesinin anayasasını desteklemek istiyordu;
ve yine de, aynı anayasaya meydan okuyarak yürütülen kralın yargılanmasını ve idamını savundu. Cromwell'in talihini desteklemek için yasal hükümdarlığını terk etti,
çünkü Charles'ın bir despot olduğuna inanıyordu; ve yine de Cromwell'in davasına
sarıldı,
Cromwell sadece bir despot değil, aynı zamanda bir gaspçıydı. Anayasa desteklenecekse, o zaman kralın idamı savunulamazdı. Bir tiran tebaasının sadakatini kaybederse, o zaman Cromwell'in itaat edilmeye hakkı yoktur. Yine de ne kadar yanılmış olursa olsun, büyük isyanın çalkantılı olaylarına katılanların, şu anda sahip olduğumuz sakin ve tarafsız bir yargı oluşturma fırsatlarına sahip olmadıkları her zaman akılda tutulmalıdır. Büyük bir zihin canlılığı ve büyük bir kamu ruhuyla öne çıkan adamlar, senatoda ve kampta zıt taraflarda bulunuyordu. Charles ile parlamentosu arasındaki uçurum ilk ortaya çıktığında, hiç kimse bunun bir iç savaşa yol açacağını ve kral katili suçuyla sonuçlanacağını bilemezdi. Bir seçim yapmak gerekiyordu; ve bir kez yapılan seçim, geri çekilmek için sıradan bir erdemden, sıradan bir cesaretten daha fazlasını gerektiriyordu; Milton'ın sahip olmadığı erdem ve cesaret.

Ancak, Milton'ın karakteri hakkında adil bir tahminde bulunmak isteyenler, onu savaşın gürültüsünden ve partilerin çekişmelerinden uzakta aramalıdır. Unutulmaz bir siyasi mücadelede göze çarpan bir rol oynamıştı; ünü
uzak diyarlara taşınmıştı; ve yine de pişmanlık duymadan kamusal yaşamdan çekilip, mütevazı bir konaklama yerinin karanlığında kendi zihniyle iletişim kuruyor. Dünya, ülkesini yıkımdan kurtardıktan sonra tekrar sabanına
ve sade evinin basit zevklerine dönen eski Romalının yüce gönüllülüğüne hayran kalıyor. Fakat Milton'ın kariyerinin kapanış döneminde hayran olunacak çok daha fazla şey var. Refah saati geçmişti; gençliğin canlılığı gitmişti. Umutlarında hayal kırıklığına uğramış, dehasına layık olmayan bir çağda ihmal edilmiş, yoksul ve kör,
ve yaşlı, muhteşem zihni tüm bu felaketlerin üstüne çıktı, ki bu felaketler daha az asil bir ruhu ezebilirdi. Sanki şimdi, nihayet, dünyevi bağların esaretinden kurtulmuş gibi, daha yüksek düşüncelere doğru yükseliyor,
ve taşan bir ruhtan, eşsiz şiirinin yüce ezgilerini, İngiliz edebiyatının ihtişamını, her bir sonraki çağın harikasını ve zevkini
döküyor. Dünya tarihi bize sık sık böylesine yüce bir manzara
sunmuyor. Yine de, Tanrı'nın Kilisesi'nde kurduğu yanılmaz otorite tarafından yönlendirilip kontrol edilmediği sürece, dehanın din gibi büyük ve önemli bir meselede ne kadar az faydası olur! Milton'ın büyük doktrinel hataları
zihinsel güç eksikliğine atfedilemez; çünkü, doğal
zeka armağanlarıyla, son derece göze çarpıyordu. Daha ziyade, bunlar
Vahiy edilmiş gerçeğin arayışında kullandığı hatalı sisteme atfedilmelidir. Yanlış ilkelerden başlayarak, ne kadar cesurca ilerlerse, o kadar
derin bir şekilde hataya düştü. Diğer Protestanlarla birlikte, o da
özel yargı doktrinini kabul etti; ancak bu temel ilkeye her zaman
sarıldığı mantıksal tutarlılık ve esnek olmayan kararlılıkla diğerlerinden
fark edildi. Kendisine aklını yanılmaz olduğunu iddia eden bir Kilise'nin otoritesine tabi tutmaması öğretildiği için, bu iddiayı
reddeden bir Kilise'nin öğretisine boyun eğmeyi reddetti. Onun hataları diğer Protestan yazarlarınkinden daha abartılı idi, sadece spekülasyonlarında daha korkusuz, prensiplerinde daha tutarlı, konuşmasında daha dürüst olduğu için. Diğerleri genellikle akıl ışığını takip etmekte tereddüt ettikleri için hatadan kurtulurlar, çünkü akıl onları kabul görmüş görüşlerin
alışılmış yolundan çok uzağa
götürür. Fakat bu tür çekingenlik ve tutarsızlık Milton'ın ruhuyla pek uyuşmuyordu. Gençliğinde, ilk prensip olarak, din konusunda Kutsal Yazıların tek otoritesi, aklın tek rehberi olması gerektiğini öğrenmişti; ve ahirette, nereye giderse gitsin, o rehberi takip etmeye her zaman hazırdı.

Milton'ın dini kariyeri, bu nedenle, Protestan _İnanç Kuralı_nı hem örneklendirmek hem de çürütmek için dikkate değer bir şekilde bize görünüyor. Onda oldukça denenmiş ve eksik bulunmuştur. Protestan yazarların tüm yelpazesinden, kişisel yargının uygulanması için elverişli olan niteliklere daha yüksek derecede sahip olan birini seçmenin zor olacağına inanıyoruz. Kendisi de bir Protestan din adamı olan seçkin biyografi yazarı Bay Mitford, bu konuda büyük bir samimiyet ve yetenekle konuştu. _De Doctrina Christiana_ adlı incelemeye atıfta bulunarak şöyle diyor:--

"Herkes tarafından kabul ediliyor ki, bu eser, gençliğinin en sevdiği düşmanlıkları unutmuş veya
bir kenara atmış ve
yaşının onuruyla kendi içine çekilmiş,
en önemli ve
korkunç araştırma konusu üzerinde
zekasının bozulmamış enerjilerini kullanmak için bir adamınki gibi, sakin ve vicdanlı bir hakikat arzusuyla yazılmıştır.
Mizacının kibri,
tavırlarının meydan okuması,
sert ve metanetli gururu artık görülmüyor.
Tanrı'nın kitabına alçakgönüllü ve saygılı bir duyguyla ve böylesine güçlü bir
zeka ve böylesine muazzam bir bilgi birikimiyle birleşmiş bir dindarlıkla yaklaşıyor,
bu buluttan gerçeğin 'yıldız gibi parlak biçimini'
görmeyi beklemezdi; ama nereye bakarsak bakalım,
insanın yüreğinin gururu alçalıyor ve insanlığın zayıflığı sergileniyor.
Tüm büyük nitelikleriyle Hatanın ortadan kaldırılması ve gerçeğin keşfi için _başarısız oldu_".(14)

Sadece başarısız olmakla kalmadı, aynı zamanda Aziz Paul'ün Efeslilere Mektubunda tanımladığı o
hatadaki istikrarsızlığın mükemmel bir örneği gibi görünüyor: küçük bir çocukken "her öğreti rüzgarıyla savrulur ve sürüklenirdi". Bize söylendiğine göre, "Püritenlikten Kalvinizme, Kalvinizmden Arminius'a saygı duymaya ve son olarak Bağımsızlar ve Anabaptistlerle uyumdan Protestanların her mezhebinin terk edilmesine" doğru gitti. (15) Bu onun devasa zekasının kaderi olduğunda, daha mütevazı zihinler aynı araçları kullanırlarsa nasıl başarıya ulaşmayı umabilirler?

Bu nedenle, bize öyle geliyor ki, Milton'ın gençliğinde benimsediği yanlış ilkelerdeki hataları için bir bahane bulabiliriz. Ve,
tüm hatalarına rağmen, ruhunun yüceliğine,
dehasının ihtişamına saygı duymaktan başka bir şey yapamayız. Ancak, din konularında rehberleri olarak yanılmaz bir otoritenin zengin mirasına sahip olan, yine de düşüncenin sınırsız denizine kısıtlama veya sınırlama olmaksızın
açılma hakkını iddia edenlere;
Milton'ın sonuçlarını körü körüne benimserken onun öncüllerini reddedenlere; ve onun gezilerinde onu taklit edenlere,
hatta onun hatalarının etrafında bile parıldayan o asil duyguyu ve o yüce belagati taklit edemeyenlere sempati duymuyoruz.

ON ALTINCI YÜZYILDA KILLALOE PİSLİĞİ.

1463 yılında, _Matthew_ veya _Mahoun O'Griffa_, Killaloe Piskoposu Papa II. Pius tarafından atandı. Şimdiye kadar kanonluğu ve ön virajı elinde tutuyordu
Limerick piskoposluğundaki Teampul-monin'in yıllık geliri
yirmi mark tutarındaydı ve Monumenta Vaticana'da bir miktar koruma vardı.
Donald'ın atanmasını kaydeden ilginç parça
Bu saygınlığın halefi olarak Magillapadrig: "Confertur ipsi
Ecclesia Limericensi kurulunda canonicatus et prebenda de Tampolmonin
fructus viginti marharum sterlingorum non excedunt ve quos Mattheus
electus Laonensis tempore suae promosyonis obtinebat" (17 Aralık 1463;
sayfa. 455).

Dr. O'Griffa 1482'de öldü ve aynı yıl yerine Terence O'Brien geçti. O'Brien, piskoposluğu kırk üç yıl boyunca yönetti ve Ware'in bize bildirdiğine göre, "halkı arasında cömertliği ve misafirperverliğiyle büyük saygı duyulan bir piskopos"tu.

Bir Fransisken olan Richard Hogan, 1525'te halefi olarak seçildi ve on dört yıllık bir piskoposluktan sonra, 16 Haziran 1539'da Papa III. Paul tarafından Clonmacnoise'a çevrildi. Ancak, bu yeni onuru yalnızca kısa bir süre için yaşadı çünkü çevirisinden birkaç gün sonra, ebedi ödülüne
çağrıldı.

Halefinin Killaloe piskoposluğundaki piskoposluğunun da aynı şekilde kısa olması dikkat çekicidir; çünkü, _Tirlogh_, Latince _Theodoricus
O'Brien_, Haziran 1539'da piskopos olarak atandı, aynı yılın Aralık ayından önce öldü. Her iki piskoposluk da aynı anda boş olduğundan, _Dr. Florence
O'Gerawan_, _yani_ Kirwan, 15 Aralık 1539'da Clonmacnoise ve
Killaloe piskoposu olarak atandı, bu piskoposlukların birleşmesi aynı zamanda bu piskoposun ömrüyle sınırlıydı. Aşağıdaki
tutarlı giriş:--


    "Anno 1539, 15 Aralık: Sua Sanctitas Ecclesiis'i sağladı
    Claonensi ve Laonensi, Hibernia vacantibus per obitum Richardi'de
    et Theodorici de Persona Fratris Florentii Igernam (sic) ord.
    Fratrum Min. eski kusurlu doğum ve birleşmeden boşalmak
    duarum Ecclesiarum ad vitam dicti Florentii".


Daha önce bu piskopos hakkında konuşma fırsatımız olmuştu.
bkz. Clonmacnoise (_Record_, bölüm 1., sayfa 157); onun piskoposluğu
birçok önemli olayla işaretlenmiş ve Katolik Kilisesini savunma konusundaki gayreti
inancı onun için kutsal Kilisemizin düşmanlarının nefretini hak ediyordu. 1554'te öldü ve halefi olarak Kraliçe Mary'nin saltanatının başlangıcında atanan ve 1569'da _Dört Üstat_ tarafından kaydedilen ölümüne kadar piskoposluğu yönetmeye devam eden Terence O'Brien'ı seçti. 

_Malachy O'Molony_ daha sonra 10 Ocak 1571'de konsilde ilan edildi. Protestan kuruluşunun temsilcilerinden çok çekti:
"Plurima ab haereticis mala et nonnunquam carceris acrumnas passus est"
(Mooney, _MS. Hist. Francis._); ve 22 Ağustos 1576'da Kilmacduagh'a çevirisi Roma mahkemesinde resmen ilan edildi.

Halefi _Cornelius O'Melrian_, O.S.F., aynı ay atandı, yani. , 26 Ağustos 1576 ve 1617'deki ölümüne kadar kırk bir yıl boyunca bu kadim piskoposluğun piskoposu olarak devam etti. Bu piskopos, Desmond reislerinin son büyük mücadelesinde önemli bir rol oynadı; ve
önceki piskoposları kasten hızlıca geçtik, böylece
tarihiyle ilgili yayınlanmamış belgeler üzerinde durmak için yer kalsın. Killaloe piskoposluğuna atandığı sırada,
James Fitzmaurice, Kıta'da İrlandalı konfederasyonların lehine Katolik güçlerin yardımını almak için aktif olarak görev alıyordu. 30 Ekim 1577'de Lizbon'dan yelken açmadan önce, bu reis
Toledo Başpiskoposu Gaspar de Quiroza'ya, Piskoposumuz Cornelius'un başına gelen felaketi bildiren bir mektup yazdı. Cornelius, kısa bir süre önce, Rochelle'den İrlanda kıyılarına yelken açmış, korsanlar tarafından yakalanmış ve
sahip olduğu her şey yağmalanmış,
Kıta'ya geri dönmek zorunda kalmıştı. Fitzmaurice şunları ekliyor:--

"O (Dr. O'Melrian) bize çok bağlı ve ona, bize gönderilecek yardımla ilgili olarak size iletilecek tüm sırları emanet ediyoruz; birliklerin seferine eşlik etmesi, onlara
çıkış yeri konusunda bilgi vermesi ve onları
bizim karargâhımıza kadar götürmesi çok yararlı olacaktır".

Mektup, tatlı eski İrlanda duasıyla son bulur: "_spes nostra
Jesus et Maria_".

Sonunda önemli bir İspanyol birliği, talihsiz albay St. Jose komutası altında İrlanda'ya yelken açtığında, Killaloe piskoposu onlara eşlik etti, ancak kısa süre sonra saflarını terk ederek İrlanda kampına katıldı ve kutsal bakanlığı ve danışmanlığıyla yerli Desmond prenslerine yardım etti. 1582'de Desmond Kontu tarafından İspanya ve Roma'ya gitmesi ve İrlanda'nın yardımına yönelik olabilecek her türlü önlemi müzakere etmesi talimatı verildi. Bu İrlandalı şefin, hüküm süren Papa Gregory XIII'e hitaben yazdığı aşağıdaki mektuplar, tarihimizin o üzücü dönemine aşina olan herkes tarafından ilgiyle okunacaktır; onlar buradan çıkarılıyor
Vatikan arşivleri:


    "SANCTISSIME PATER,

    "In vinca Domini exercituum labamus expugnando luteranam istam
    Angliae Reginam; toto enim hoc triennio elapso, prout jam bellum
    gerimus, armis sumus'ta. Nostrum omnemque statü omniaque nostra
    exposuimus periculo delilissimo semper perdendi, bellumque istud
    Hibernia'da propter causas onun tribus annis elapsis'ini takip ediyor
    manus libentissime assumpsimus'ta, nimirum quod sanctae matris
    Ecclesiae causa dönemi, yani Vestra Sanctitas jussit, atque
    Hortabatur ut rem inciperemus. Mihi meisque omnibus minime
    peperci, oppida, villalar ve pagoslar, arklar ve castra ve fratribus
    Joanne ve Jacobo de Geraldinis'in seks sayısı diğer eski adıyla
    domo, in hoc bello perdidimus: nihilominus quamdiu vita geliyor
    fuerit istud bellum prosequemur contra Angliae maledictam Reginam
    Donec S. Sanctitas, Majesteleri Katolika Nos Juverit ut'a sahiptir.
    possimus haereticos propellere ex Hibernia totumque Regnum
    subjicere legibus sanctae matris Ecclesiae. Et quia hactenus
    praestolationem istius subsidii experimur, harum latorem Episcopum
    Laonensem nostro et omnium nobilium hujus causae fikir birliğine varıldı
    Suam'da Ambasciatorem ve Sollicitatorem Üniversitesi Müzakereleri
    Sanctitatem et ad S. majestatem Catholicam mittimus cui V.
    Sanctitas omnem fidem dabit, illumque ita auscultet non secus quam
    nos si praesentes fuissemus auscultaret, rogantes obnixe V.
    Kutsal Ruh (cui pedes humili animo exosculamur) ut nostram
    Sessizlik ve uzun süreli tedirginlik, yardımcı animasyonlar
    cum hoc nostro ambasciatore mitatur quo poterimus confringere
    Audaciam Adversariorum Christi Ecclesiae. Expediret denique ut V. Negotiis ecclesiasticis mitteret'te Sanctitas auctoritatem nuncii
    ad Laonensem Episcopum et potissimum ut ipsi liceat pontificalia
    resmi olarak her yerde faaliyet gösterir ve olağan lisansla birlikte gelir;
    vir enim spectatae vitae ve virtutis magnaeque spei apud omnes
    Bu, bağımlılık yaratan bir şey, gerçekten de bir fidelissimus.

    "Hibernia'daki Castris Catholicorum'daki veri,
    1 Eylül 1582'de öldü.
    "Sanctitatis Vae.addictissimus servus,
    "GEROL DESMOND".


İki ay sonra ikinci mektup aynı büyük kişiye gönderilmişti.
Papa:


    "SANCTISSIME PATER,

    "Accepimus a presbytero Hiberno Sanctitatis vestrae litretas per
    Cardinalem Comensem, Romae'den 6'dan Augusti'ye kadar olan verileri bildirdi, quibus nobis patuit
    Sanctitatis Vestrae propensissimus animus, curaque vigilantissima
    nedum erga nos sed etiam erga selam totius Regni Hiberniae, adeo
    ut ad ejus gönüllü olarak hiçbir şey yapamayacağız, ancak polisle konuşabiliriz
    nos reipsa Experturos süper elementia opitulante. Çok vero
    komisyon dönemi latori qui tulerit çöpleri ut spem nobis augeat ac
    ut in negotio hoc sancto persistamus pedefixo, suo muneri in hoc
    tatmin edici. Intelligat V. Sanctitas quod quamquam nos omnia pene
    hoc bello'da temporalia, fidei defensionis causa, amisimus, et
    İngilizlere karşı çok şiddetli bir çatışma var
    Ecclesiae feroces, nostrum consobrinum D. Jacobum Geraldinum'a ev sahipliği yapıyor
    D. Joanne ve Jacobo'nun boş zamanlarından sonra geri kalanıyla birlikte
    Aliis ex nostra domo qui başarılı bir şekilde hoc bello occubuere'de,
    hac Dei et Sanctitatis Vestrae causa'da nihilominus tamen
    immobilis kalıcı, süper iyi Dei optimi maximi ac Sanctitatis
    vestrae praestolaturus auxilium quo possem severos Ecclesiae
    Hostes propellere ex Regno, illiusque integrum statü legibus
    kutsal matris Ecclesiae subjicere; proinde V. Sanctitas
    quemadmodum her yerde farklı değildir ve farklı değildir
    quod reliquum erit cum Rege Catholico ferventissime et quam
    citissime agere ut auxilium jam nobis mittatur plenum et
    Bu kadar iyi niyetli olmak yeterli.

    "Ad sollicitandum istud negotium, mense Septembri praeterito
    misimus nostrum ambasciatorem Epum. Laonensem ad S. Vestram ve ad
    Regem Catholicum quem plurimi faciat V. Sanctitas omnem fidem illi
    omnibus rebus attinentibus ad nos ve ad universum'da praebendo
    statü illius belli; post cujus discessum ducentos Anglos in uno
    çelişkili interfecimus, ea enim quae Deus operatus est per nos
    contra Anglos ante ejus discessum, autumo illum S. Sanctitati
    aperuisse: her şeyi hızlandırmak ve bu varsayımı yerine getirmek
    veniat aliquis Nuncii auctoritatem habens inter nos, qui judicio
    omnium nüfus sayımı esset Laonensis, ad quem S. Sanctitas dignetur
    etiam harum responsum dirigere ut via sibi cognita nos mox
    kesinlikle reddat. Vivat V. Sanctitas nobis in multis annos.

    "Hibernia'daki Eski Castris Katolikorum,
    6'dan Kasım 1582'ye kadar.
    "GEROL DESMOND".


Ertesi yılın 18 Haziran tarihli üçüncü mektubunda da aynı şey tekrarlanıyor
Vatikan'a bağlılık duyguları ve
Merhum James Geraldine'in toprakları oğluna verilmeli.
Gerald. Böylece şu sonuca varıyor:


    "Litteras vero super praedictas terras confectas, V. Sanctitas
    Nuntium Apostolicum Hispaniarum ve nostrum için iyi bir şey
    Ambasciatorem Cornelium Episcopum Laonensem cui cupimus ut V.
    Omnibus adhibeat'te Sanctitas fidem, eumque fretum auctoritate
    Bu, başka bir şey değil, başka bir şeyle ilgili bir şey değil
    palmam praeripit, quibus hoc esset concedendum. Valeat ac vivat V.
    Nestoreos annos'taki Sanctitas.

    "Hybernia'daki Eski Castris Katolikorum, 18 Haziran.
    "Stis. Vae. servus Dependissimus prout opera ipsa comprobant
                karşı rakipler hostesque ecclesiae.
    "DESMOND". Vatikan arşivlerinde ayrıca piskoposumuz Cornelius'un 1582, 1583 ve 1584 yıllarında Roma'ya hitaben yazdığı bir dizi mektup da saklanmaktadır.
Bunların hepsi Geraldine prenslerinden aldığı diplomatik görevle bağlantılıdır ve bazıları adanın çağdaş sivil ve kilise tarihi hakkında önemli ölçüde ışık tutmaktadır.

Ancak bunları okuyucuya sunmadan önce, piskoposlarımızın ve Kutsal Makam'ın Elizabeth'in saltanatındaki savaşlar sırasında yerli prenslerle olan ilişkilerinin, siyasi ajitasyon çılgınlığıyla sürüklenenlerin yazılarında sıklıkla yanlış yorumlandığını belirtmenin gerekli olduğunu düşünüyoruz. İrlandalı reisler bu dönemde bağımsız prenslerin ünvanına ve ayrıcalıklarına sahipti; ve bu nedenle Elizabeth hükümetinin yok etmeye çalıştığı dini ve sivil hakları kılıçla savunma hakkına sahiptiler. Bu nedenle, mücadeleleri Kutsal Makam'ın sempatisini ve şehit din adamlarımızın kutsamasını hak etti. Ancak, James Fitzmaurice'in şövalyeliği ve Hugh O'Neill'in o lanetli Fenian felaketinden kahramanlığı, ne yazık ki günümüzde bazı karanlık ve aldatılmış yurttaşlarımızın başına geldi!

Bu mektupları kronolojik sırayla ve orijinal dillerinde veriyoruz ki, böylece okuyucularımız Killaloe'nin bu seçkin piskoposunun duygularını daha iyi takdir edebilsinler.

1. İlk mektup 22 Eylül 1582 tarihli Lizbon tarihlidir ve
Sayın Kardinal de Como'ya hitaben: --


    "ILLUSTRISSIME DOMINE,

    "Litteras comitis Desmoniae Generalis Catholicorum in Hibernia cum
    burun çöpü mittimus ad suam Sanctitatem ex quibus sua
    Dignatio Illustrissima plenius intelligat negotium, operamque det,
    quaeso, ut huic sanctissimae caussae jam tandem subveniatur:
    Alioquin Actum Erit de Comite Desmoniae Caeterisque Catholicis qui
    arma elevarunt fidei defensionis causa, patriaque illa Hibernia
    impia potestate reginae maledictae Angliae omnino subjiciatur. Sua
    Dignatis Illustrissima dignetur yanıt illarumliterarum suae
    Sanctitatis per Nuntium Apostolicum Hispaniarum ad nos mittere.
    Caeterum talis clausula habetur in mea Bulla quod ekstra meum
    episcopatum etiam cum licentia ordinarii non possem exercere
    pontificalia. Dominationem Illmam'a bir göz atalım. ut onur
    Alloqui ea de re Suam Sanctitatem, mihique hinc oris oraculo vel
    Senaryolarda impetrare ut possim cum lisanslı ordinarii exercere
    pontificalia, multum enim hoc proderit. Valeat sua hakimiyeti
    Christo Jesu'daki Illustrissima.

    "Eski Ulissipona 22 Eylül 1582.

    "Illustrissimae Dominationis vestrae,

    "bağımlılık servus,

    "CORNELIUS LAONENSIS Episcopus".


2. İkinci mektup Madrid'den Papa Gregory XIII'e hitaben yazılmıştır.
4 Aralık 1582:


    "BEATISSIME PATER,

    "Cum primum appuleram Ulissiponam ex Hibernia, scripsi Suae
    Hiberniae'nin her yerde geçerli olduğu bir statü
    Litterasque Comitis Desmoniae Generalis Catholicorum per Nuntium
    Apostolicum Hispaniarum suae Sanctitati misi. Tandem usque modo
    Katolik Kilisesi'nin her şeyiyle çalışkanlığı ve müzakeresi:
    hanc çözünürlükem sıkışması Majestas'ın oturması gereken bir yer var
    Lusitania'da bir miktar paratos reklamı var
    keşif gezisi, müzakereler ve müzakereler
    Hibernia'daki sanctae matris Ecclesiae et fidei restituendae,
    gerekli esse, ut Vestra Sanctitas juvet atque subveniat, et istud
    Bu miktar, bir militibus için gerekli olan bir miktardır
    stipendia solvantur. Tandem jussum ut ut egom bana veriyor
    Madritium, Nuntio Apostolico ve Cardinali Granvelano ile birlikte
    ut ipsi cum Sua Sanctitate tek başına, ut Sua Sanctitas
    ordinet quibus mediis et quo ordine hoc fiat: quare cum istud
    Sinu Sanctitatis Vestrae'de müzakere, ipso olarak
    omnino emanat, rogo atque obtestor S. Kutsallık ut dignetur
    subvenire, ordinemque praescribere, ut pecuniae in subsidium et ad
    bir militibus bursu ile keşif gezisi
    Solvantur, sayılanlar ve Majestate'in bir gün boyunca daha iyi bir deneyim yaşaması
    genişleme başladı ve aynı şekilde devam etti, ancak farklı değil,
    Alioquin Actum Erit de Statu totius Regni Hiberniae ve Scintilla
    fidei quae illic adhuc remanet omnino extinguetur, illudque Regnum
    gremio sanctae matris Ecclesiae quievit et floruit'te quod semper
    omnino subjicietur impiae potestati Reginae maledictae Angliae.
    Enim Desmoniae postquam perdidit in hoc bello suos fratres geliyor
    Germanos cum nonnullis nobilibus eski sua domo, yaratıcı kader se
    non posse amplius sustinere istud bellum sine subsidio sibi
    Policito: est igitur illi cito subveniendum antequam viribus
    omnino enervetur. Vestra Sanctitas, bu şekilde kayıt yapıyor
    suam, fidei et sanctae matris ecclesiae, et Hibernorum qui semper
    vere filii Sedis Apostolicae sunt, et potissimum comitis Desmoniae
    qui omnia sua omnemque suum status periculo semper perdendi
    Savunmanın nedenleri ortaya çıktı. Valeat ve vivat Sanctitas Vestra
    Nestoreos annos'ta.

    "Madritii, quarto die mensis Aralık 1582.

    "Sanctitatis V. humilis filius etaddictissimus servus,

    "CORNELIUS LAONENSIS Episcopus".


3. Papa'ya yazılan mektuba başka bir kısa mektup daha eşlik ediyordu
Cardinalis Comensis'e şu şekilde hitap edilmiştir:


    "ILLUSTRISSIME DOMINE,

    "Litteris Suae Sanctitatis poteris videre responsum regis
    Katolik: Lusitania reklamındaki milislere yanıt verdi
    Expeditionem nostri negotii Hiberniae, sed necesse esse ut Sua
    Sanctitas alt bakanlık paraları ve parti militum maaşları
    solvantur. Ulissipona Madritium'un en iyileri arasında yer alıyor
    Nuntio Apostolico ve Cardinali Granvelano ve diğerleri ile satagerem
    Suae Sanctitati, bir düzen ve destekle birlikte görevlendirildi
    başlangıç; enim rex nobis'in promptissimum esse ut jam olduğunu göstermek
    subveniat. Cum igitur istud negotium omnino emanet bir
    Hakimiyet talep ediyor ve bunu talep ediyor. tüm cum Sua Kutsal,
    tüm etiam cum Rege Katoliko, rogo atque obtestor suam
    Hakimiyet Illmam. her şeyiyle gayretle, ama farklı olmayan
    istud subsidium mittere ad illos nobiles qui toto hoc triennio
    elapso istud exspectant quique omnia sua fidei defensionis causa
    perdiderunt....

    "Eski Madritio 4 Aralık, 1582.

    "Illustrissimae ac Reverendissimae Dominationis Vestrae,

    "CORNELIUS LAONENSIS Episcopus".


4. Ertesi yıl 26 Mayıs'ta bir sonraki mektup gönderildi
Madrid'den aynı kardinale:


    "ILLUSTRISSIME AC REVERENDISSIME DOMINE,

    "Romaların öldüğüne dair Dominationis Illustrissimae litre verileri elde edildi"
    4 Ocak quibus hactenus distuli yanıt veren son ültimam
    Majestate Catholica tarifi için bir çözüm, bir suae olarak
    Hakimiyet Illustrissimae, Suae'nin elindeki sansürün önemi
    Sanctitati. Quae quidem est haec, ne zaman Majestas otursa
    impedita donc videat exclusion classis euntis insulas Tertiae, et
    Desmoniae senaryosu geldiğinde bana göre bir oran
    ad suam Majestatem quod si in meo adventu (in quem tum ipse tum)
    caeteri nobiles tantum Trusterunt) istud negotium Hiberniae non
    Haberet Prosperum Successum, Statim Sisteret Mezuniyet Gerendi
    Bellum, Regina Maledicta ile Foedusque Componeret'i teşvik ediyor
    Angliae. Hibernia, sua'da Jam vero ad nutriendum geçici bellum
    Majestas Catholica praestitit nobis magnam summam pecuniarum,
    armorum et victualium cum quibus ego hinc proficiscor ad portum
    maris ut illa necessaria sinüs genişlemesi ve cum omni gayreti
    İllinc Desmoniae'yi gönderiyor. Restat jam ut Sua
    Sanctitas persaepe commendet istud negotium Hiberniae suae
    Majestati Katolikae ut finito müzakere praedictae insulae statim
    negotium nostrum insipiat. "Caeterum secretarius suae Majestatis Catholicae beni kovdu
    exerceam Pontificalia in quodam episcopatu hic cum certa pansiyon
    Hiberniam'daki sınıfların en iyilerinden biri olan Majesteleri
    bedava hoc esse, eksi fastidiosum regi onayla qui tantis
    oneribus sumptibusque premitur. Superioribus litre petii'de reçel
    facultatem exercendi pontificalia et de hoc jam recepi responsum
    Suae Sanctitatis per suam Dominationem Illustrissimam video
    Suam Sanctitatem dixisse hoc adversari decretis concilii
    Tridentini et propterea nullatenus posse concedi. Akıllı Sua
    Sanctitas hanc clausulam non esse positam in mea Bulla mülk sahibi
    Meam culpam, neque etiam esse positam in Bullis Episcoporum
    Hibernorum post me createdum qui nihil perpessi sunt in hoc bello
    Hibernico, quemadmodum ego perpessus sum nullaque praeclara
    facinora ediderant quemadmodum longe lateque constat me edidisse,
    asil Hibernos esse valde offensos quando dicebam, kampta
    me non posse exercere pontificalia ekstra meum episcopatum etiam
    cum licentia ordinariorum lokusları. Hakimiyetin Önemi
    Illustrissima rogabit Suam Sanctitatem ut dignetur in praemium
    Laborum susceptorum et suscipiendorum in hoc bello Hibernico mihi
    Yaşasın oraculo vel in scriptis concedere facultatem exercendi
    pontificalia, et hic geçici quoad rex me detineat, cum licentia
    ordinariorum, vel, sede vacante, jussu regis ve Hibernia eodem'de
    modo et ubi non sunt Episcopi Catholici, jussu comitis Desmoniae
    generalis Catholicorum possem similiter exercere pontificalia,
    servatis servandis a jure et a sacro concilio Tridentino, kontra
    quod aliquid moliri illicitum esse semper duxi. Quare obtestor
    Suam Dominationem Illustrissimam ut statim ve sinüs genişlemesi
    Sua Sanctitate ile aynı yaşta, daha fazla lisans sahibi
    Nuncium Apostolicum Hispaniarum'a göre mittere, hocque intelligat non
    eksi bedava esse regi quam comiti Desmoniae, aliisque nobilibus
    ejus partem tuentibus Hibernia'da. Christus Jesus suam
    Dominationem Illustrissimam perquam diutissime nobis sospitem
    konserve.

    "Madritii, ölüm 26 Maii, 1583.

    "Illustrissimae Dominationis Suae,

    "bağımlılık servus,

    "CORNELIUS LAONENSIS Episcopus".


5. Altı hafta sonra Killaloe Piskoposu Kardinal de'ye tekrar yazıyor
Como, ona İspanyol hükümdarının aldığı önlemleri anlatıyor:


    "ILLUSTRISSIME AC REVERENDISSIME DOMINE,

    "Quamquam'ın daha önce bazı yazılı metinleri vardı
    superioribus diebus, tamen ne forte ad ejus manus minime
    Devenerint, sayımların akıllı bir şekilde yazıldığını belirtti
    regem Catholicum mihi answerisse imkansız esse jam classem
    Hiberniam'daki mitti, Majestas'ın akıllı çıkışından önce sınıf
    Dominum Antonium'a karşı Tertiae yalıtım konusunda uzmanlaştık.
    Geçici tamen ut bellum facilius sustentetur, Hibernia'da
    praestitit mihi subsidium pecuniarum, armorum et victualium
    Hiberniam ad comitem Desmoniae'detransmittendum mox; çoğunluk
    omnium causa et ex mandato regio in hoc port permaneo, donec
    Her şey yolunda ve Hiberniam'da her şey yolunda gidiyor, cum için
    nihil aliud praestolatur nisi ventus prosperus. Interea Rex
    Katolikus, dürüstçe atanan bir pensio mihi'dir
    beni destekleyebilirsin süper Episcopatu Tigitanensi, geçici
    classis praeparabitur, cujus proprius pastor oblitus sui status se
    Domino Antonio, Regem Katolikum'a karşı...

    "Ex portu de Scetufill, 5 Temmuz, 1583".


6. Bir sonraki mektup 1 Ağustos 1583 tarihli Lizbon'dandır ve
Kutsal Baba Gregory XIII'e hitaben. :


    "SANCTISSIME PATER,

    "Geliyor Desmoniae generalis Catholicorum ferventer scriptit ad me
    Superioribus diebus ut cum Sua Sanctitate agerem ut dignaretur per
    Breve Apostolicum'un dünya çapındaki gerçekleri hakkında bilgi edinin
    Dominum Jacobum'un müdahale ettiği sahiplenme tarzı
    Geraldinum generalem vestrae Sanctitatis, Hibernia, Geraldo'da
    Geraldino filio praedicti D. Jacobi ve ipsi Geraldini şiddetli
    Habeant ansam inserviendi Sedi Apostolicae atque Suae Sanctitati,
    Sedem Apostolicam'in bu topraklarda yaşadığı olumsuzluklar
    şikayetçi neve istius Sedis Sanctissimae sint adversarii inter nos
    İngilizce'de en sevdiğim yazılar quemadmodum hactenus.
    Hiçbir şey gerektirmeyen müzakereler ve bunları artırmanın bir yolu var
    Hibernia ut Sua Sanctitas'ta thinket servitium Geraldinorum et
    Potissimum Jacobi Gerald generalis Vestrae Sanctitatis et istius
    postremo comitis Desmoniae qui totis viribus, kötü niyetli bir duruma işaret ediyor
    Reginam Ejusque Fautores Quique Progressus Felices İpsam
    impugnando hactenus habuit. Praemium horum omnium'da proinde
    Vestra Sanctitas, sahip oldukları diğer çöpleri kabul etti
    Istorum qui interfecerunt D. Jacobum Geraldinum, Domino Geraldo
    Geraldino filio praedicti D. Jacobi Generalis Vestrae Sanctitatis
    gururlu geliyor Desmoniae Suae Sanctitati fusissime scriptit: quod si
    Fecerit Sua Sanctitas rem gratissimam comiti factura sit
    asilzadeler Hibernos concitabit ut sibi Sedique
    Apostolicae hizmetsiz, domumque Geraldinorum semper sibi
    bağımlısı ve istemli deneyimi. Christus Jesus Suam
    Sanctitatem nobis sospitem conservet in multos annos.

    "Eski Ulissipona, 1 Augusti, 1583.

    "Sanctitatis Vestrae,

    "filius atque Dependissimus Servus,

    "CORNELIUS LAONENSIS Episcopus".


7. Yedinci mektup 26 Kasım 1583'te Lizbon'dan kendisine gönderilmiştir.
Kardinal de Como:


    "Persaepe hactenus egi çöpleri ve Sua Sanctitate atque
    Praesentia ve verbo cum sua Majestate Katolika ve her yerde tandem
    dignentur subvenire Regno Hiberniae misere hactenus desolato. SED
    boşalmak reçel temposu en iyi şekilde, en iyi şekilde değerlendirin Dominationem
    Illustrissimam ut dignetur agere cum Sua Sanctitate, ut cum Rege
    Katolik agat, Tertiae Adası'ndan geriye dönüş olarak ut haec sınıfı
    aktarıcı ad Hiberniam, aktarıcı Hibernia legibus olarak
    Kutsal matris ekleri ve Anglia'nın subjicietur'u.
    Denique, Majestas habebit Flandriam aracılığıyla yakın bir yere gitti
    Quietam Sibique Subjectam....

    "Valeat Dominus meus Illustrissimus, Christo Jesu'da.

    "Eski Ulissipona, 26 Kasım 1583.

    "Dominationis Suae Illustrissimae,

    "bağımlılık servus,

    "CORNELIUS LAONENSIS Episcopus".


8. Üç ay sonra aynı kardinale başka bir mektup gönderildi:
Kont'un suikastına ilişkin üzücü istihbaratı aktarıyor
- Desmond:


    "ILLUSTRISSIME DOMINE,

    "Suam Dominationem Illustrissimam sertifikasyonunu onayladı
    Hiberniae ut Suam'da bilgi amaçlı bir anlaşma yapıldı.
    Imprimis intelligat Illustrissimus Dominus, Geraldum Komitesi
    Desmoniae generalem Katolikorum, zamanında Caput istius belli
    Hibernici occubuisse nuperrime et traditorie in bello, ejusque
    Caput post ejus mortem ve nefariis Anglis dönemi abscissum et
    transmissum ex Hibernia ve maledictam Angliae nominatam reginam.
    Tristissima ac longe moestissima nova nobis sunt ista ac prorsus
    Hiberniae'nin azaltılması ve ilk prensip olarak desperandi, nisi S. Sanctitas mox manus adjutrices porrigat, tum subveniendo militibus
    aut pecuniis, tum etiam scribendo quam effectuosissime ad suam
    Majestatem Catholicam, ancak farklı olmayan bir sınıf reklamı
    Hiberniam, qua transmissa universa Hibernia legibus sanctae matrisi
    Ecclesiae subjicietur eritque etiam principium vesolidum
    Angliae ad fidem'in temel indirgemesi: quod si hoc non fiet mox
    antequam Regina maledicta ilk kez suis legibus subjiciat sibi
    Regnum cum oturmamış prensipler qui resistat, gerçek eritme
    toto müzakere ve scintilla fidei quae huc usque illic viguit omnino
    söndürme, eritque Hibernia non secus quam Anglia referta
    iniquis legibus maledictae Reginae....

    "Eski Ulissipona, 13 Şubat 1584.

    "Illustrissimae Dominationis Vestrae,

    "bağımlılık servus,

    "CORNELIUS LAONENSIS Episcopus".


IX. 7 Eylül 1584'te Piskoposumuz tekrar Papa'ya bir mektup yazdı.
Majesteleri:--


    "ILLUSTRISSIME DOMINE,

    "Hactenus praestolabar cupidissimo animo profectionem classis Suae
    Hiberniam'daki Sanctitatis ac majestatis Catholicae quod cum mihi in
    Hiberniae ve Desmoniae Komitesi'nin yetkileri ve yetkileri
    incumbebat, ut hoc sollicitarem, officio non defui hactenus ut
    novit Sua Dominatio'yu araştırın Illustrissima. Reçel vero boşalmak praedictus
    Bello'da Desmoniae generalis Catholicorum sit interfectus geliyor
    ölümden sonra Hibernia'da neminemque alium moliri bellum,
    quinimo omnes inatçı Reginae, comperio negotium esse tepidum
    Frigidumque, Dominem'e ait bir değerlendirmenin yapılmasına yardımcı oldu.
    Illustrissimam ut dignetur alloqui Suam Sanctitatem, erga meam
    penuriam et necessitatem rerum necessariarum, ob id quod nihil ex
    recipio, ve sua Sanctitate satagere ut ile birlikte geldi
    aliquid mihi quolibet mense vel annue subministretur per
    koleksiyoncu Apostolicum commorantem Ulissiponae, her yerde
    Commorari prope nova Hiberniae, donec co classis mittatur aut
    Regina moriatur, artık başka bir şeye hayran değilim
    Hiberniyam....

    "Ulissiponae, 7 Eylül, 1584.

    "Sua Dominatio Illustrissima dignetur favere Roberto Laseo
    Cancellario Limericensi qui nedum est vir probus ac cömert sed
    etiam quam multa perdidit in bello praeterito Hibernico cum Comite
    Desmoniae.

    "Illustrissimae ac Reverendissimae Dom. V.

    "bağımlılık servus,

    "CORNELIUS LAONENSIS Episcopus".


X. Aynı gün Papa'ya başka bir mektup gönderildi:


    "BEATISSIME PATER,

    "Campo Catholicorum cum comite Desmoniae'de postquam, caeterisque
    nobilibus Regni Hiberniae solus episcopus tribus annis manseram
    doğaçlama çabalar devam ediyor, praedicando, tavsiye ve imperando
    quae expediebant selamı hominum Progressuique Belli Contra
    rabidissimos ferocesque ecclesiae, Anglos, nihilque geçici ev sahipliği yapıyor
    recipiens ex proprio Episcopatu, cujus redditus percipiuntur a
    eski parte ikamet edecek olan Episcopo'ya aday gösterilmek
    Reginae maladictae Angliae, tandem contuli reklamın parçaları var
    comitis Desmoniae Generalis Catholicorum caeterorumque nobilium
    kardeş adhaerentium ut officio Ambasciatoris fungerer, nedum cum Sua
    Majestate Katolika'nın saygınlığını kutsamak
    sibi mittere classem vel saltem vasat subsidium quo bellum
    İyi bir sonuç elde etmek ve en iyi sonucu vermek için, quemadmodum ipse'yi kullanın
    suis litreis adhuc vivens persaepe detexit Suae Sanctitati geliyor.
    Ego hactenus saepissime egi cum sua Majestate sed subsidium illud
    Majesteleri'nin elinden zorla almak için bir fırsat varken, o zaman gelir
    Desmoniae viam universae carnis ingrederetur in bello, antequam
    navicula illa cum armis illis ve pekuniis Hiberniam appulerat,
    Majestatis'in yeni düzenlemeleri ve bakanlıkları
    Ulissiponam. Porro post mortem praedicti comitis Desmoniae nullus
    Hibernia'dayız ve Reginam'la birlikte geri dönüyoruz.
    Bir sonraki incelemeden sonra Desmoniae'nin olağanüstü statüsü var
    subsidium tanto tempore, ne se suumque statü benzer, bağımlı
    quin potius tota Hibernia obtemperet Reginae. Proinde opus non
    sıradan bir sınıf: quod Sua Sanctitas
    Majesteleri'nin takdirine bağlı olarak. Quod ve iletim, statim
    Universa Hibernia atque postmodum Anglia legibus sanctae matris
    ecclesiae subjicietur; kısa, aptiorque haec via quoque erit ut
    Rex Catholicus, Flandriam'ı sessiz bir şekilde yendi.

    "Ulissiponae, 7 Eylül 1584.

    "Sanctitatis V. filius,

    "bağımlılık servus'ta,

    "CORNELIUS LAONENSIS Episcopus".


XI. Dr. O'Melrian'ın mektuplarının sonuncusu ve en önemlisi
29 Ekim 1584. Kardinal de Como'ya hitaben yazılmıştır ve ayrıca birçok kişi
Cashel ve Tuam Başpiskoposları ile ilgili ayrıntılar ve
Emly, Ferns, Ossory, Ross ve Limerick piskoposlarını da buradan derliyoruz.
piskoposumuz Killaloe'ye terfi etmeden önce başka bir toplantı daha yapmıştı
bakın, muhtemelen Kilmacduagh'ınki:


    "ILLUSTRISSIME DOMINE,

    "Decem sunt anni elapsi ex quo Sua Sanctitas me crevit Episcopum:
    uysal postquam me contuli ad Hiberniam nullum ingressum habui reklamı
    meum Episcopatum qui occupatus ve quodam Pseudo-Episcopo Reginae
    qui dumtaxat colligit reditus, minime gerens curam animarum,
    totoque hoc tempore neque ingressum unius diei, Episcopatum'da,
    neque obolum eski meis redditibus potui habere neque spero me
    habiturum nisi post mortem Reginae, aut nisi classis a S.
    Kutsallık ve Majesteleri Katolika'yı bu şekilde kutsallaştırın. Itak
    hactenus cum Comite Desmoniae caeterisque nobilibus sibi
    adhaerentibus mansi, Hibernia'da, castris Catholicorum'da, ben
    praebens ut decuit praeclarum örnek omnium virtutum improbos
    emekler ve inediam sustinens, praedicando, exhortando, tavsiye,
    ciddi miktardaki porsiyonlar düzeltilmiş olarak adhibendo'yu serbest bıraktı
    vitiis, et ikna edici semper quae expediebant saluti hominum
    Progressuique belli contra rabidissimos atque feroces Ecclesiae
    Anglos'u ağırlıyor. Placuit tandem comiti Desmoniae generali
    Catholicorum, caeterisque proceribus me mittere huc, fretum
    yetkili Ambasciatoris ut cum Sua Sanctitate ve Majestate
    Katolik Kilisesi, Hiberniam'a Uygun Bir Sınıf Desteği
    çok çaba harcadım ve Sua Sanctitate çöplerini yeni araştırdım
    sua Dominatio Illma.; verbo voce et praesentia egi cum sua
    Majesteleri Katolika, bir silahla birlikte zorla geziniyor ve
    Pecuniis, Hiberniam'da bir antequam uygulaması, bir komitede yeniden yorumlandı
    Bello'da Desmoniae interfectum esse, caeterosque suos dilapsos
    esse adeo ut mentio belli minime habebatur: tunc rursum fikri
    subsidium rediit huc, quod ego integrum restitui ministris suae
    Majestatis Katolikae. Reçel nihilominus solerter önce boşalmak sua
    Majestate ut dignetur classem vel saltem subsidium vasat
    Hiberniam cum Domino Mauritio Geraldino arkadaşları
    comitis Desmoniae qui onun diebus causa implorandi subsidium tum a
    S. Hibernia huc'tan Rege Catholico evolavit'i kutsallaştırın.
    Vehementer etiam rogo suam Dominationem Illustrissimam ut dignetur
    Sua Sanctitate, S. Sanctitas'a bağlı olarak daha da güçlendirildi
    Majesteleri'nin yaşının büyük bir saygınlığı; quia iste est vir
    strenuus, nobilis et Expertissimus in rebus bellicis, qui in bello
    hoc praeterito comitis Desmoniae nonnullas victorias müdürleri
    İngilizlere karşı habuit: Sua enim Sanctitas plurimum tenetur
    Geraldinis, her geçen gün daha da açık bir statüye kavuştu
    Suae Sanctitatis'in hizmetinde perdendi. Caeterum sua Hakimiyet
    Illustrissima beni bilgilendirdi hic Ulissiponae morari prope nova
    Hiberniae ve sollicitando, Majesteleri ile birlikte devam ediyor
    subsidium alicujus momenti vel classem ad Hiberniam....

    "Creatio Episcoporum reçeli, nisi mittatur classis nedum est inutilis
    sed nociva quia hoc tempore aegre possunt creari atque prodesse in
    Anglia'da Hibernia vel (Hibernia'da praeter partes Ultoniae) quia
    utrobique non habent nisi latere ve incedere vestitu saeculari vel
    militari strictis cinctisve gladiis ve pugionibus sinüs tonus aut
    korona, sine habitu clericali sine reditibus ve obedientia a suis:
    ve ita adhuc si convincantur episcopos esse poena capitis vel
    perpetui carceris plectentur et eorum parentes vel consanguinei
    apud quos versabantur secrete, omnia bona sua et terras per
    edictum Reginae fisco perdent....

    "Archiepiscopus Cashellensis gloriosissime et Constantissime
    Martyrium perpessus est Dublinae, qui quamvis acerrimis poenis
    agitabatur nullo pacto poterat duci, ut iniquis legibus Reginae
    obtemperaret; ilk önce Hiberniam'a başvurdum
    habitu saeculari (aliter enim non potuit) versabatur, donec dönemi
    Kaşifi anlamak, bilgi almak ve bilgi almak için
    Erat Ecclesiasticus necne, fassus est se Archiepiscopum esse et in
    fide Constantissime et gloriosissime mortuus est. Sed, quod doleo,
    jam non publice sed secreto et sine plebe Martio Coronantur,
    quem ad modum iste archiepiscopus ve tribus dutaxat militibus dönemi
    Christianam'ın alevlenmesine neden olan başka bir şey yok
    dinem.

    "Episcopus vero Imolacensis constans in fide carceribus Dublinae
    detinetur cui reçel hazırlayıcı ocreas plumbeas ut adhibito igne (quem
    ad modum fecerunt prius Archiepiscopo) in tormentis fidem deneget.
    Episcopus vero Feruensis, prius constiens Anglis, poenitentia
    duktus ultro se obtulit pro fide qui jam teterrimis carceribus
    sinüs foramin lucis detinetur. Archiepiscopus Tuamensis non aliter
    Hibernia quam in habitu saeculari'de, qui postquam rediit ad
    İspanyol, diem clausit extremum. Thomas vero Ossoriensis
    Hibernia'daki Episcopus mansit'in habitu saeculari'deki mensibus kısmı,
    tandem contulit se ex Hibernia ve Hispaniam. Piskoposluk
    Limericensis et Episcopus Rossensis postquam saygıdeğer Roma
    curia Regis Hispaniarum degunt.

    "Videat Dominus meus Illustrissimus quod horum Episcoporum creatio
    magis obest quam prodest, quamvis illic onaylıyor se posse
    süreç; Proinde Alii Non Sunt Audiendi Qui Petunt Promoveri Reklamı
    Episcopatus, quum obesse potius possunt quam prodesse. Vale
    Christo Jesu'daki Dominus meus Illustrissimus.

    "Ulissiponae, 29 Ekim 1584.

"Illustrissimae ac Reverendissimae Dominationis V.

"addictissimus servus,

"CORNELIUS LAONENSIS Episcopus".

Bu, Killaloe'nin seçkin Piskoposu Dr. O'Melrian'dan aldığımız son mektuptur. Episkoposluğu devam etti 1617'ye kadar; ancak bu uzun
aralık boyunca onunla ilgili kaydedilen tek olay, Stanihurst'ün _De Moribus et Rebus Hiberniae_ adlı eserini incelemesi ve her hatanın karşısındaki kenar boşluğunda ciddi kınamasının basit bir formülle işaretlenmiş olmasıydı: _mentitur_ (_Hist . Cath._, sayfa 121).

Kuruluşun piskoposlarına gelince, _James Curyn_ veya
_Corrin_'in piskoposları, Kral Henry VIII tarafından yapılan ilk atama. Bazıları ona 1529'da, Dr. Hogan'ın piskoposluğu sırasında Killaloe Piskoposu diyor; diğerleri ise atamasını 1539/40 olarak tarihlendiriyor. Her durumda, muhtemelen bahsedilen piskopos odur Dr. Browne'un 16 Şubat 1539/40'ta Lord Cromwell'e yazdığı mektupta, O'Brien'ın ülkesindeki Lord Vekilinin "kralın yüceliği tarafından terfi ettirilen bir piskoposu görevden aldığından" şikayet ettiği ve ... Lord Vekil
şimdi aynı rütbeye terfi etti, Gri Rahip (Dr. O'Kirwan), merhum Garrantys'in kutsal itirafçılarından biriydi, her zamanki gibi haindiler" (_State Papers_, iii. 123). Dr. Corrin 1546'da piskoposluktan istifa etti ve
Cornelius O'Dea aynı yılın Temmuz ayında kral tarafından atandı ve Ware'in bize anlattığına göre piskoposluğu yaklaşık dokuz yıl elinde tuttu. Bir sonraki taç adayı
Moriertach O'Brien'dı. Kraliçe Elizabeth tarafından 1570'te atanmasına rağmen,
uzun süre piskoposluğun dünyeviliklerinin tadını çıkarmakla yetindi ve ancak 1577'de piskoposluk kutsamasını aldı. Bir sonraki Protestan piskopos olan John
Rider 1612'de atandı: özellikle derlediği ve hem içeriği hem de kelimeleri
Lexicon of Thomas
Thomatius.

İLK İRLANDA KİLİSESİNDEKİ TÖVBE AYİNİ.

_Ruh'un-dostu_ (İrlandaca) ismi, eski İrlanda dilinde, artık _itirafçılar_ olarak adlandırılan,
görevleri, imanlıların itiraflarını kabul etmek ve
tövbe ayiniyle, vaftizden sonra ruha açılan manevi yaraları iyileştirmek olan kişileri belirtmek için kullanılan karakteristik bir unvandı. Usher, "Elbette öyleyiz" diye yazıyor, "eski Kilisemizde imanlıların, günahlarını rahiplere itiraf etmeleri,
rahiplerin rahatsız vicdanlarını
dinlendirmek için
anahtarların faydasına ortak olmaları için bir gelenekti" - _Din Üzerine Söylev, vb._, s. 46.

Eski yorumcumuz Claudius, bu doktrini birden fazla kez tekrarlar ve
günahları bağışlama gücünün ilahi Kurtarıcı tarafından havarilerine ve rahiplikteki haleflerine verildiğini öğretir: "Çözme ve bağlama gücü", der, "Kurtarıcımız tarafından tüm havarilere bahşedilmiştir, dirilişinden sonra onlara görünerek, üzerlerine
üfleyerek şöyle demiştir: Kutsal Ruh'u alın: günahlarını bağışladığınız kişiler bağışlanmıştır ve günahlarını sakladığınız kişiler saklanmıştır. Bugüne kadar bu görev Kilise'ye, piskoposlarına ve rahiplerine düşmüştür ve her günahkarın davasını inceledikten sonra, alçakgönüllü ve gerçekten tövbekar buldukları kişileri ebedi ölüm korkusundan kurtarırlar, ancak günahlarında ısrar edenleri
sona ermeyen işkencelere bağlarlar" -_Matta 12:17-18. Codex Vatican._, fol.
149, b.

Başka bir yerde, felçli adamın tarihini açıklayarak,
şöyle diyor: "Yazıcılar gerçekten de günahları yalnızca Tanrı'nın bağışlayabileceğini söylüyorlar, o da bağışlama
gücünü verdiği kişiler aracılığıyla bağışlayandır". Ve yine, "Aziz John, günahların bağışlanmasıyla ilgili olarak, Kurtarıcımızın dirilişinden sonra öğrencilerine, bağladıkları kişilerin bağlanacağını ve çözecekleri kişilerin çözüleceğini vaat ettiğini öğretiyor"--_Matta ibid._, fol. 81 ve
_Usher_, loc. cit., sayfa 48.

Kilisemizin eski tövbe kanunları, Claudius'un bu metinleri üzerine pratik bir yorum görevi görecektir. Böylece, bizim düzenlediğimiz sinodda
havari, Auxilius ve Isernimus ile birlikte yaklaşık 450 yılında buluyoruz
kanon:


    "Cinayet işleyen, zina yapan veya başka bir yere giden bir Hıristiyan
    Yahudi olmayanların tarzına göre bir kahin, bu türden her biri için
    suç bir yıl kefaret yapacaktır: kefaret yılı ne zaman
    Bunu tamamladıktan sonra tanıklarla birlikte gelecek ve daha sonra
    rahip tarafından affedilecek".(16)


St. Finnian da şunu emrediyor:


    "Si quis rixam faciat de clericis aut bakanlık Dei, hebdomadam
    Dirum poeniteat cum pane ve su ve petat veniam a Deo suo ve
    yakın zamanda itiraf et ve aşağıla ve aynı şekilde güçlü Deo
    uzlaşı ve yakınlık".(17)


Sinodal kanonlar _de Arreis_, bir kararnameyle yedek olarak ilan etti
bir yıllık kefaret için:


    "Tres ölür mezarda mortuo sancta, sine cibo et potu et
    sine somno sed cum vestimento circa se, et cantatione psalmorum et
    itiraf için oratione horarum et votum sacerdoti". Ve başka bir durumda benzer bir tövbe uygularlar:

"post confessionem peccatorum coram sacerdote et plebe post
votum".(18)

Aziz Cummian'ın tövbesi, masumca bir yalan
söyleyen kişiye "suçunu aldattığı kişiye ve
rahibe itiraf etmesini" emreder.(19) Yine, yirmili yaşlarından önce belirli günahlar
işleyen gençlere, ilk suçları için "itiraf ettikten sonra, kutsal Komünyona yaklaşmadan önce
yirmi gün tövbe etmeleri" emredildi.(20)

Aziz Columbanus bu sakramenti ele alırken daha da titizdir. Bu nedenle,
on dördüncü kanonda, zina günahı için tövbeyi koyar ve bu tövbenin günahkar tarafından gerçekleştirilmesi halinde "culpa illius per
sacerdotem abstergatur" diye ekler. Günahı şehvet günahı mı olmalı, "Confiteatur
culpam suam sacerdoti ve ita quadraginta diebus in pane et aqua
poeniteat".(21) Hazırlanırken de özel bir özen gösterilmesi gerekiyordu.
Kutsal Efkaristiya'ya yaklaşmak ve sadece iğrenç suçları değil, hatta
hafif hatalar itiraf edilecekti. "İtiraflar otem dari
çalışkan praecipitur, maksimum kargaşa animi, antequam ad missam
yemek, ne forte quis accedat indignus ad altare, id est si cor dundum non
habuerit".(22)

İrlanda Kilisemizin kullanımı için yapılmış eski kanon koleksiyonunda
700 yılı civarında, _de başlıklı bir kitap (48.) var
Poenitentia_. Bölündüğü otuz üç bölüm çoğunlukla ahlaki veya disiplinseldir: örneğin, tüm tövbekârların Lent sırasında rahiplerden _ellerinin konması_ gerektiğini, ayrıca ölüleri mezar yerine taşımaları ve orada gömülmeleri gerektiğini ve özetle Paskalya'dan Pentekost'a kadar Kilise'nin tüm işlevlerinde diz çökmüş olarak bulunmaları gerektiğini emreden yirmi beşinci bölüm gibi. Ancak, babalarımızın kutsal itirafın gerekliliği ve avantajları hakkındaki fikrini güzel bir şekilde örnekleyen bazı tesadüfi pasajlar da vardır. Böylece üçüncü bölümde Aziz Augustinus'un sözleri benimsenmiştir:

"Günahkar, işlediği şeyi Tanrı'nın huzurunda neden gizlemeye çalışacaktır? Kendi ruhunu lekelemekten utanmadığı günahları itiraf etmekten neden utanacaktır? Bu nedenle, günah işleyerek işlediğini itiraf ederek telafi etsin; ruhunu kirleten lekeleri tatminle yıkasın; eski ihmalkarlığını uyanıklıkla telafi etsin; gelecekte, günahlarıyla Şeytan'ı takip ettiği gibi, erdemli eylemlerle Mesih'in bir takipçisi olsun; ve Tanrı'nın itiraf ettiği suçlardan dolayı onu cezalandırmayacağından emin olabilir".

Daha sonra Aziz Büyük Gregory'nin Vaazlarından iyi bilinen bir pasajı benimser:

"Bir hekim, hastasının hastalığının ne olduğunu bilmeden ilacını uygulayamayacağı gibi, günahlar da itiraf olmadan iyileştirilemez; çünkü kalbimizle adalete inanırız,
ama dudaklarımızla itiraf kurtuluşa yapılır. Günahlarını
gizleyen kişi yönlendirilemez; ama onları
itiraf eden ve hepsinden vazgeçen kişi merhamet bulacaktır"--_Collect. Hib.
Canonum_, xlviii. 3.

Erken dönem edebiyatımızda hala korunan diğer parçalarda,
aynı büyük sakramentle bağlantılı birçok pasaj buluyoruz. Böylece St.
Mochta, Apologia'sında diğer inanç kurallarının yanı sıra şunu itiraf ediyor:
"Poenitiam peccatorum plenissima fide suscipimus ac veluti secundam
gratiam suspicamur" (bkz. Erken İrlanda Kilisesi Üzerine Denemeler, sayfa 302);
yani gemi kazasından sonra elinde kalan tek kalastır.

İrlanda MSS'leri arasında. Basle Halk Kütüphanesi'nde muhafaza edilmektedir.
İsviçre'de ilginç bir form sunan bir tane (Ff. iii. 15) var.
din adamlarımızın kutsal ayini gerçekleştirirken uyması gereken dua
kefaret. Orijinal dilinde tam olarak veriyoruz; okuyucu yapacak
kastettiği affın biçimini içermediğine dikkat edin.
kutsal_ ve burada parantez içine aldığımız kelimeler
Orijinal el yazmasında değerlendirme listesi olarak yazılmıştır:


    "Ordo ad poenitentiam dandam'ı başlatın.

    "Credis Patrem et Filium et Spiritum Sanctum'da mı?
    Credo.

    "Credis, quod istae trespersonae, quo modo diximus, Pater ve
    Filius et Spiritus Sanctus, tres sunt, et unus Deus est?
    _Yanıtlayan_: İnanç.

    "Credis, quad in ista ipsa carne in qua nunc es, habes yeniden diriliyor
    Yargıda ve reçetede iyi bir şey var mı?
    _Yanıtlayan_: İnanç.

    "Vis dimittere illis quicumque in te peccaverint, Domino dicente,
    si non remiseritis hominibus peccata eorum, başka yerde sınıflandırılmamış Pater vester
    coelestis dimittet vobis peccata vestra? _Yanıt_: Dimitto.

    "(Et çalışkan olmayı gerektirir; si est ensest, si non vult ipsa
    incesta dimittere, non potes ei poenitentiam: et si vult ipsa
    incesta dimittere, _fac eum contateri omnia peccata sua_, et ad
    nihai ölüm.)

    "Multa sunt peccata mea, in factis in verbis et in
    cogitationibus".

    (Tunc da illitentiam et dic istas orationes super eum.)

    "Oremus. Praeveniat huc famulum tuum _N._ Domine, misericordia
    tua, et omnes ejus celeri hoşgörü doleat'ı cezalandırır. Başına,
    vesaire.

    "Oremus. Exaudi, Domine, nostras ve contentium tibi parce'den önce
    Peccatis ut quos conscientiae reatus accusat, hoşgörü
    Pietatis absolvat.

    "(Et caeteras, si tempus habueris sicut in sacramentario
    kıta. Si tibi non vacat, bu yeterli. Ve ben de
    dahiyane bir fikir, bu da geçici bir yasal düzenleme olarak kabul ediliyor
    aut ad alium sacerdotem in coena Domini et _reconcilietur sicut in
    sacvamentario continetur_. Quicquid manens in corpore consecutus
    non fuerit hoc est _reconciliatione_, exutus carne consequi non
    potit. Si vero eksi zekalar fuerit, Quidquid ipse non
    Intelligit in uno statü uzlaştırılıyor, potes eum ita dicendo :)

    "Oremus. Praesta, quaesumus Domine, dignum poenitentiae fruktum
    büyük aile ut ecclesiae tuae sanctae a cujus integritate sapkınlık
    pekcando, admissorum veniam consequendo reddatur masumlar. Başına
    Hakimiyet.

    "(Si infirmus est homo, statim reconciliare eum debes.)"


Böylece ritüellerimizin bu ilginç parçası sona eriyor.
erken Kilise. Basel'deki aynı kütüphanenin bir başka İrlanda el yazması
dili çarpıcı olan uzun bir tövbe duası içerir
daha önce yayınlanmış olan Aziz Colgu ve Aileran'ın dualarıyla benzerlik
_Record_'un ilk sayılarında. Böylece başlıyor:


    "De conscientiae reatu ante Altare,

    "Domine Deus omnipotens, ego aşağılayıcı te tapıcı,

    "Tu es Rex Regum ve Dominus Dominantium,

    "Tu es hakem omnis saeculi,

    "Tu es kurtarıcı animarum,

    "Tu es kurtarıcı kredisi,

    "Tu es spes laboratuvarantium,

    "Tu es paraclitus dolentium,

    "Salı errantium aracılığıyla,

    "Tu es magister gentium,

    "Tu es yaratıcısı omnium,

    "Tu es amator omnis boni,

    "Tu es Princeps Omnium Virtutum,

    "Tu es amator virginum,

    "Tu es fons sapientium,

    "Salı fides credentium,

    "Tu es lux lucis,

    "Tu es fons sanctitatis,

    "Tu es gloria Dei Patris excelsis'te,

    "Tu sedes ad dexteram Dei Patris,

    "Alto throno regnans in saecula.

    "Ego te peto ut des mihi remissionem omnium peccatorum meorum,
    Deus meus Jesu Christe.

    "Tu es qui neminem vis perire sed omnes vis salvos fieri et ad
    agnitionem veritatis venire.

    "Tu es qui ore tuo sancto et casto dixisti: in quacumque die
    conversus fuerit peccator, vita vivet et non morietur.

    "Egoyu geri döndüren reklam Te... "Ideo conteor tibi Domine Deus meus, qui solus sine peccato es:
    et obsecro te, Jesu Christe, Deus misericordiarum per passionem et
    per effusionem sanguinis tui, imza başına ligni salutiferi
    crucis tuae ut concedas mihi remissionem omnium peccatorum meorum,
    Sekundum olmayan meum meritum, sed secundum magnam misericordiam
    tuam".


780 yılı civarında St. Maelruan tarafından bestelenen "Celi-De Kuralı",
"_itirafın açıklanması_" diye düşünür, yani adamın yaptığı budur
öyle iğrenç bir suç işledi ki, bu ülkede cezası ödenmedi
Erinn".(23) Ayrıca,
kefaret kutsallığı. Böylece, başlıca festivallerin arifesinde, tüm 
ziyafetler yasaklanır, "yarın el altından geçileceği için". Dr. Reeves'in bu sözlere şu notu eklediği: "Rahip, affın 
elini kaldırır, buradan modern ifade _rahibin elinin altına girmek_ itirafa gitmek anlamına gelir" (sayfa 202). Daha sonra Kural yürürlüğe girer:

"Pazar günü el altına gitmediklerinde (_yani_ itirafa gitmediklerinde)
Perşembe günü giderler sonra; her Pazar düzenli olarak yanına giden kişi için
bir sonraki Pazar'a kadar beklemek çok uzun olurdu, çünkü bu iki gün onlar için her zaman özeldir
Ayin'de.

"Düşüncelerin ve boş fikirlerin dakikalarca itirafını geciktirmek gerekmez ve küfür ve öfke, Pazar gününe kadar, ama
bunları hemen ortaya çıktıkları anda itiraf etmek.

"Bir _ruh dostuna_ itirafta bulunan kişi, eğer tövbesini onun talimatlarına göre yerine getirirse, bunları başka bir _ruh dostuna_ itiraf ettirmek zorunda değildir, sadece daha sonra olanları itiraf ettirebilir. Sık sık yapılan itiraflar, suçlar çok sık olduğunda yararlı değildir. ".

İtirafçının rehberliği için bazı talimatlar da verilmiştir:

"Gerçekten de _ruh dostunun_ görevi zordur, çünkü
eğer uygun çareyi verirse, bu çoğunlukla ihlal edilir, gözlemlenmektense;
ama ruh dostu vermezse bunun sorumluluğu
kendisine düşer; çünkü birkaç kişi itirafta bulunmaktan
memnundur ama kefareti ödemeden; ancak
onlara iyiliklerini ilan etmek daha iyidir, itirafçının emrettiği kefarete karşılık vermeseler bile. Başka bir ruh dostu gerekirse, ilk ruh dostunun izniyle,
gitmek.

"Ruh dostuna göre kefaret ödemeyen bir kişinin itirafını reddetmek doğrudur, ta ki
yakınlarda bir ruh dostu olana kadar , onun kurallarda,
Kutsal Yazıların yollarında ve azizlerin uygulamalarında daha bilgili olduğunu düşünür. İlk tanıştığı bilgili ruh dostundan aldığı şeylere dikkat etsin, her seferinde itirafını kime açarsa açsın,
ve sık sık itiraf etme kurallarına göre ona tövbe emredilsin".

Sonuç olarak, şu da kararlaştırılmıştır ki "Din ve okuma konusunda eğitim veremeyen, ruh dostluğu konusunda bilgi sahibi olmayan, kanun ve kurallar ve genel olarak tüm günahlar için uygun çareler hakkında bilgisi olmayan
herhangi birine asil emirler veren piskopos, Allah'a ve insana düşman; çünkü
o piskopos Mesih'e ve Kilisesine hakarette bulunmuştur ve bu nedenle
altı yıl boyunca tövbe edecek ve Tanrı'ya ceza olarak yedi _cumhals_ altın ödeyecektir.(24)"

St. Carthage'ın Kuralı (ki o da aşina bir şekilde _Mochuda_ olarak adlandırılan)
daha önce
_Record_'un Aralık ve Ocak sayılarında tam olarak yayınlanmıştır. İçinde, tövbenin kutsal ayininden sık sık bahsedilir ve
Aziz Carthage 640 yılından önce öldüğü için,
geriye doğru izleme olanağına kavuşuruz Babalarımızın Katolik ilkeleri yedinci yüzyılın başına kadar. 116. sayfada, _bir rahibin görevleri_ arasında şu anılıyor:

"Eğer komünyon vermeye gidersen
Ölümün korkunç noktasında,
İtiraf almalısın
Utanmadan, rezerv.
Sakramentinizi alsın
Eğer bedeni ağlıyorsa. Tövbe, kötülükten dönmeyen
değerli değildir....
Eğer birinin ruh dostuysan,
Onun ruhunu satmayacaksın;
Körlere yol gösteren kör bir adam olmayacaksın;
Onun ihmalkarlığa düşmesine izin vermeyeceksin;
Sana itiraflarını
Samimiyetle ve dindarca versinler".

İtiraf, inananlara bu şekilde emredilmişken, dindarlar için de daha az gerekli değildi:

"Ayine geldiğinizde--
Bu asil bir görevdir--
Yürekten tövbe edin, gözyaşı dökün,
Ve ellerinizi kaldırın, ...
Kötülükleri itiraf ederek,
Almaya geldiğinizde".

Ve yine, rahipler için özel kurallar koyarken, St. Carthage onlara
alçakgönüllülük ve uysallık göstermelerini emreder:

"Her gerçeğin aşılanmasıyla;
Her kötülüğün kınanmasıyla;
Mükemmel sık itiraflarla,
Kutsal bir başrahibin talimatları altında".(25)

Bu dini kuralların tanıklığı büyük önem taşır: bunlar bize sadece dindarlıkları ve öğrenimleriyle dikkat çeken kişilerin öğretilerini iletmekle kalmaz, ayrıca bizim öğretimimiz için kadim Kilisemizin en büyük azizlerinin ciddi onayını alan ve erdemleri ve mucizeleriyle adamıza altıncı ve sonraki yüzyıllar boyunca yaygın bir kutsallık ünü kazandıran binlerce yurttaşımızı mükemmellik yollarında yönlendiren disiplinsel yasaları kaydeder.

Şimdi, adadaki inancın en erken döneminden itibaren itiraf uygulamasına ışık tutan bu aziz Kilise babalarıyla ilgili gerçeklere başvurabiliriz. Böylece, Aziz Adamnan hakkında şunu okuruz:
erken gençliğindeki bir günah yüzünden endişelenerek "kurtuluş yolunu öğrenebileceği bir rahibe başvurdu ve hatasını itiraf ederek
kendisine yardımcı olabilecek bir öğüt için dua etti Tanrı'nın intikamcı
öfkesinden kaçmasını sağla".(26)

Aziz Columba'nın hayatında da, bir gün Connaught'tan Ildran adında bir İrlandalının Iona sahiline
çıktığı ve manastırın misafirhanesine doğru yola çıktığı kaydedilir. Ertesi sabah, azize yolculuğunun amacını bildirdi, yani: günahlarının kefaretini ödemek ve "aynı saatte tüm günahlarını itiraf etti ve kefaret yasalarını yerine getireceğine söz verdi".(27) Başka bir vesileyle, Aziz Columba, Fiachna adında bir kişi tarafından ziyaret edildi, bu kişi bir suçtan dolayı pişmanlık duyarak azizin ayaklarına kapandı ve "orada bulunan herkesin önünde günahlarını itiraf etti", bunun üzerine kutsal adam ağlayarak onu kucakladı ve "Kalk oğlum ve teselli bul; günahların bağışlandı, çünkü yazıldığı gibi, pişman ve alçakgönüllü kalbi Tanrı hor görmez" dedi.(28)

Suibhne adında bir reisin durumunda, gerçekten tövbekâr olmasına rağmen, Aziz Pulcherius tarafından günahlarını itiraf etmesi emredildiği belirtiliyor.(29)
Ayrıca St. Maidoc of Ferns, kendisine rehberlik etmesi için ilahi olarak belirlenmiş bilge bir itirafçıya sahip olmak için içtenlikle yalvarıyordu. Clonfert-molua'lı Aziz Molua
onun seçtiği kişiydi ve bu nedenle, bu son adı geçen azize verilen diğer unvanların yanı sıra, "Maidoc İtirafının Babası"dır.(30) Yine,
Aziz Finbar'ın hayatında, Leinster'dan genç bir adamın
Columba'nın rehberliğinde Iona'ya gittiğinden bahsedilir: kısa bir süre sonra memleketine dönmek zorunda kaldığında, kutsal başrahibe şöyle sevgiyle hitap etmiştir: "O
sancte Dei! quomodo in patria mea vivam et tibi confitear peccata
mea?"(31)

Donegal Şehitleri'nde, Loch Oirbsen'li Aziz Meallan, Connaught'ta, yedinci yüzyılın ortalarından beri Fransa'da Peronne'nin hamisi olarak saygı duyulan Aziz Furse'nin _Anmehara_'sı olarak adlandırılır (sayfa 10). 40,
I.A.S., 1865). Aenghus'un _Felire_'inde, Eigg'li Aziz Donnan'ın da St. Columcille'e "ruhunun dostu yapmak için" gittiği söylenir (Reeves'
_Columba_, s. 305). Bu _Anmchara_ unvanı, _Kayıt_'ta basılan güzel duada Aziz Aileran tarafından ilahi Kurtarıcı'nın kendisine verilmiştir, sayfa 30 64 ve daha önce de söylediğimiz gibi, erken Kilisemizde inananlar tarafından Latince kayıtlarda _Confessarii_ veya _Patres Confessionis_ olarak adlandırılanlara verilen isimdi. _Fenagh Kitabı_ en eski kayıtlarından birinde şöyle der: "Columba plus venit ad S. Kilianum
et ei confessus est peccata sua" (I.A.S. _Miscellany_, cilt i., sayfa 118). 
Aziz Finbarr'ın ayrıca, manevi yöneticisinin ölümü üzerine, onu _patrem confessionis suae_ yapmak veya en azından seçmesi gereken kişi konusunda ondan yönlendirme almak için Aziz Olan'a gittiği kaydedilmiştir; ve 
efsanede Aziz Olan'ın şu şekilde cevap verdiği eklenir: "İsa Mesih'in kendisi sizin itirafçınız olacak ve elinizi alacak"; Bu, muhtemelen, ölüm saatinin geldiği anlamına gelir, çünkü St. Finbarr'ın hayatında bahsedilen bir sonraki gerçek, onun sonsuzluğa mutlu geçişidir (_St. Finbarr'ın Hayatı_, R. Caulfield tarafından düzenlenmiştir. Londra, 1864, sayfa 21).

Probus, büyük Havari'mizin hayatında (bölüm 20), Croaghpatrick'teki tövbekâr inzivası sırasında Tanrı'ya yaptığı başlıca dileklerden birinin şu olduğunu belirtir: "Ut unusquisque homo fidelis
Hibernorum per poenitentiam et confessionem Deo satisfaciens licet in
extremo vitae suae spatio, ab ipso elementer suscipiatur". Bu büyük ayrıcalığa ortak olmak için, Cashel Piskoposu ve Kralı St. Cormac, onun ölümünü önceden haber vererek, Castledermot Başrahibi St. Macsuach'ı yanına çağırdı ve ona itirafta bulundu ve onun ellerinden kutsal Eucharist ayinini aldı. (I.A.S. 1860. _Annals_, sayfa 203).

Özellikle, küçük hataların itirafı bile St. Molua tarafından ele alındı. Din adamlarından biri bu konuda ihmalkârdı ve St. Molua onu kendi örneğiyle düzeltme fırsatını değerlendirdi. Onlar yolculuk yaparken
Belirli bir günde birlikteyken Aziz Molua ona şöyle dedi: "Peccavi vere hodie quia
itiraf ediyorum alicui Seniori non feci de onun quae egi hodie: me igitur hic
sustine modicum donec vadam illuc et contear". Dindar vuruldu
dehşet içinde, "Bu günahları Allah'a itiraf etmek yetmez mi?" diye sordu.
tek başına mı?" ama aziz şöyle cevap verdi: eğer biz inkarımızı bile itiraf etmezsek
günah işleyenler için ancak şiddetli bir tövbe ile af elde edebiliriz.
burada ve bundan sonra yapılacak işler hakkında konuştu ve şu meşhur örneği ekledi: "Sicut
pavimentum domus scopa quotidie tergitur, ita anima quotidiana
itiraf". Antik yaşam şu sonuca varır; "Hoc audiens monachus a suo
sancto Abbate, söz konusu sua offendicula; ve contetebatur
fideliter, et sanatus est ille frater a sua praeterita audacia" (_Vita ex
Veteriner. Morina. Armac._, editör: Fleming, cap. 32.)

Kutsal inancımızın düşmanlarının okuyabileceği tek bir belge vardır.
Eski çağlarımızda kefaret kutsal töreninin göz ardı edildiğinin kanıtı olarak itiraz
Kilise: Canisius'un metninde Alcuin'in yazdığı bir mektup.
_dilectissimis viris fratribus et patribus __ Provincia Scotorum_'da, içinde
kendisine ulaşan dedikodulardan bahsederken, meslekten olmayanların
"confessionem sacerdotibus cesareti"ni reddetti. Burada (Dean Murray yazıyor) bir
Popery'nin açıkça reddedilmesi. Ancak, antikacılar çoktan bu metnin kutsal itirafla hiçbir ilgisi olmadığına karar verdiler (bkz. Lanigan,
iv. 67): ve iyi Protestan dekan alıntısını Usher'dan verdiği için, Usher'ın fikrine göre Alcuin'in bu mektubunun başlığının hatalı olduğunu ve eski Kelt atalarımızdan oldukça farklı bazı sadık kişilere
hitaben yazıldığını eklemeliydi. Bu görüş artık
şüpheye yer bırakmıyor. Canisius'un kendisi "bu mektubu yayınladığı el yazmasında, _de dilectissimis, vb. in
provincia Gothorum_" şeklinde hitap edildiğini belirtti ve Alcuin günlerinde hala _Gotik_ adını koruyan herhangi bir insan olduğunu bilmeden, sadece _Scotorum_ kelimesini bir varsayım olarak değiştirdi. Ancak daha sonraki keşifler, Alcuin'in uzun süre yaşadığı Languedoc eyaletinin de bu isimle anıldığını kanıtladı. Bilgili
Quercetanus, Alcuin'in kendisinin (bölüm 99) sadıklara hitaben yazdığı bir mektubu keşfetti "_in diversis Gothiae partibus_"; ve Baluzius, _Miscellanea_ (i. 377) adlı eserinde aynı Alcuin'in başka bir mektubunu yayınladı, "_iis
qui sunt in Gothiae partibus_". Burada atıfta bulunulan Felix Urgellitanus'un hataları, bu mektubun hitap ettiği bölgeyi giderek daha fazla belirliyor; çünkü Fransa'nın sadıkları arasında gizlice dolaşmaya başlamışken, Azizler Adası'nda hiç duyulmamışlardı.

ARMAGH BAŞPİSKOPOSU RICHARD FITZ-RALPH.

"Çok mil yol kat ettim ve çok yürüdüm,
Ama Dundalk'lı Richard'dan daha kutsal bir adam görmedim".

_Eski Beyit._(32)

§ I. Giriş.

İrlanda'daki erken dönem İngiliz yerleşimcilerin birçoğu, sosyal yaşamın tüm alışkanlıklarında, kısa sürede İrlandalılardan daha İrlandalı oldular. Katolik dinine olan bağlılıklarının güçlü inatçılığıyla, bu ailelerden bazıları, İrlandalılar kadar İrlandalı kaldılar. Halkımızı kendi halkları haline getirdikten sonra, inancımızın lütfuna ortak oldular, böylece Tanrımız'ı Tanrıları olarak
tuttular. Talbot'lara ve Plunket'lere, zulmedenlerin günlerinde iyi mücadele eden seçkin piskoposlar
grubu arasında bile belirgin bir şekilde öne çıkan iki büyük başpiskoposa borçluyuz. Kilisemiz, Anglo-İrlandalı piskoposları şehitleri arasında saydığı gibi, inancın kutsal emanetini koruyan ve zenginleştiren doktorları arasında da Anglo-İrlandalı piskoposları eşit derecede seçkin sayabiliriz: ve bu bildirideki konu, bunların seçkin bir örneğini sunmaktadır. Nadiren tek bir bireyde birleşen çeşitli büyük nitelikler, Armagh Başpiskoposu Richard Fitz-Ralph'ın tarihine benzersiz bir çekicilik kazandırır. Olağanüstü yaşam kutsallığı--bunun kanıtı sadece bu makalenin başındaki popüler beyitte ve yüzyıllardır bilindiği Dundalk'lı Aziz Richard unvanında değil, aynı zamanda Boniface IX tarafından, onun kanonlaştırılması amacıyla mucizelerini incelemek için verilen bir Papalık komisyonunun daha güçlü kanıtlarında da mevcuttur;--teolojinin her dalında sergilenen nadir entelektüel güç--hem çeşitli hem de derin bilgi--vaazlarının hala tanıklık ettiği yüksek düzeyde belagat; bunların hepsi, özellikle Kilise içindeki büyük bir tartışmanın zorlu iniş çıkışları altında uygulandığında, dikkate değer bir kariyer oluşturması kaçınılmaz olan niteliklerdir. Bu kariyerin
şimdi okuyucularımızın önüne, erişebildiğimiz
malzemelerin bize taslak çizmemize izin verdiği kadar mükemmel bir taslak koymayı öneriyoruz. Bunu, daha iyi becerilerin daha zengin malzemelerle desteklendiği başkalarının, St. Patrick'in seçkin bir halefinin tarihine bizim
zayıf katkımızı kendi depolarından tamamlamaya yönlendirilebileceği umuduyla yapıyoruz.

§ II. Fitz-Ralph Ailesi: Richard'ın Ebeveynliği.

Fitz-Ralph ailesinin kurucusu olan Ralph, Fatih William döneminde İngiltere'de kırk dokuz lordluk elde etti. Bu kökten çeşitli dallar çıktı ve on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda birkaç Fitz-Ralph ailesi bulundu. Richard'ın bunlardan hangisine ait olduğu belirsizdir. Prens, onu Devonshire'ın ileri gelenleri arasına kaydettirme endişesiyle, onu Moor'daki Widecomb'lu Fitz-Ralph'lara yönlendirir. Bu kişiler, I. Edward zamanında isimlerini ve ikametgahlarını değiştirerek, kendilerine Exeter yakınlarındaki yeni ikametgahlarından Stillingford adını vermişlerdir. Ancak bu sadece bir tahmindir. Bizim görüşümüze göre, Derbyshire Fitz-Ralph'larına ait olması çok daha olasıdır. Bu ailenin, Frechevilles ve Staveley'li Musard'lar(33) daha sonra temsilcileri olmuştur. Sebeplerimiz şunlardır. Ailenin kurucusu Ralph'ın doğrudan soyundan gelen Ralph (Musard) Baron Staveley'in, ölümünden sonra kardeşi Nicholas ve kız kardeşi Isabella ile birlikte mirasçı olan bir kızı Margaret vardı. Margaret, soyağacında Joannes de Hibernia adlı bir İrlandalıyla evlendi ve 1308 yılında öldü. Bu evlilikten üç çocuk doğdu - John de Hibernia, Ralph ve Alicia. Böylece, aslında İrlandalı bir babadan doğan Fitz-Ralph'lerin varisine sahibiz. Annesinin varisi John de Hibernia, Staveley malikanesinin üçüncü bölümünün sahibiydi ve bu mülkü Ralph de Frecheville'e verdi ve bağışladı. 1316'da Staveley'de yapılan bir engizisyonda alınan kanıt, söz konusu John'un "İngiltere'de başka toprağı olmadığını" ileri sürüyor. Bu bizi, İrlanda'da toprakları olduğunu ve bu tarihten sonra soyağacında artık Fitz-Ralph'lerden hiçbirine _de Hibernia_ sözcüklerinin eklenmediği varsayımına götürür. Şimdi, Richard'ın bu zamanlarda doğmuş olması gerektiği kesindir; ve doğumunun kesin yılı bilinmese de, Armagh'a terfi ettiği tarih, onun bu John'un veya kardeşi Ralph'in oğlu olduğunu gösterir. Ancak, varsayımları bir kenara bırakırsak, bir şey şüphesiz kanıtlanmıştır, yani Richard'ın doğum zamanlarında Staveley'li Fitz-Ralph'ların İrlanda ile yakın bir bağlantısı vardı.

§ III. Doğum Yeri.

Neredeyse evrensel bir gelenek, doğum yerini Dundalk olarak belirler.
Wadding'e göre, gelenek, ailesinin Dundalk'a _Ruta_ veya Rota olarak adlandırılan, İrlanda'nın kuzeyindeki iyi bilinen bölgeden geldiğiydi.
Wood, neredeyse tüm yazarların--_auctores pene omnes_--onu bir İrlandalı olarak gösterdiğini belirtir. Bu gelenek, evrensel olarak tanındığı
Dundalk'lı Richard unvanında da açıkça ifade edilmiştir. O çağda, insanları memleketlerinin adıyla tanımlamak bir gelenekti. Bunun mükemmel bir örneği John Baconthorpius veya Oxford'da Fitz-Ralph'in profesörü olan Baconthorpe'tur. Cotton, _Fasti_ adlı eserinde bize "bu din adamının İngiltere'de doğduğunun, biraz doğruluk payıyla, iddia edildiğini" söyler. Burada, Rahip John Prince'in(34) ileri sürdüğü görüşe atıfta bulunuyor. O, piskoposumuzun Devonshire'da doğmuş olma ihtimalini düşünüyor ve ekliyor: "Bazıları bize onun bir İrlandalı olduğunu ve o krallığın Dundalk kasabasında doğduğunu ve bu nedenle Richard of Dundalk adıyla anıldığını söylüyor. Oysa, onun bu isimle anılmasının, doğumundan değil, uzun süreli ikametinden veya orada önemli bir iş yapmasından veya oradaki benzer bir olaydan kaynaklanması mümkün. Diğerleri onun bir İngiliz olduğunu söylüyor ki bu şu sebeplerden dolayı pek de olasılık dışı değil: Oxford'da eğitim görmüş olması; o üniversitenin komiserliğine seçilmiş olması; Lichfield'ın başdiyakozu yapılmış olması; ve İngiliz piskoposlar tarafından rahiplere karşı teşvik edilmiş olması".

Başpiskopos Fitz-Ralph'ın İngiltere'de doğduğunu kanıtlamak için öne sürülen tek argümanlar bunlar. Diğer taraftaki tanıklıkların kütlesiyle karşılaştırıldığında hiçbir ağırlıkları yoktur. 1.--Dundalk'lı Richard'ın adı, başpiskoposun o kasabada uzun süre ikamet etmesinden kaynaklanmış olamaz, çünkü piskoposluk bölgesinde sadece yaklaşık dokuz yıl ikamet etti ve kesinlikle tüm zamanını Dundalk'ta geçirmedi. 2.--Tarihte burada herhangi bir önemli
başarıda bulunduğu da söylenmemektedir. 3.--Başpiskopos Fitz-Ralph'ın Oxford'da eğitim almış olması İrlandalı kökenine aykırı değildir. On dördüncü yüzyılın başında Oxford'da çok sayıda İrlandalı olduğu iyi bilinmektedir. Bale, o dönemde orada başarılı olan en seçkin İrlandalılardan birkaçının adını verir--1310'da Malachias Minorita; 1320'de Kildare'li David O'Buge; 1330'da, _Hibernorum hominum more'u kabul eden_ Gilbert
Urgalius, temel çalışmalarını tamamladıktan sonra
Oxford'a gitti. Ayrıca, on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllardaki
yarışmaları Oxford'u sıklıkla sessiz bir öğrenim yerinden
başka bir şeye dönüştüren _uluslar_ arasında, İrlandalıların da yeri vardı ve
genellikle Güneylilerle birlikte gidiyorlardı. Ve Başpiskopos, Avignon'daki
söyleminde, Armagh piskoposluğundan dört rahibi Oxford'a nasıl gönderdiğini anlatıyor. 4. --Richard'ın Oxford şansölyesi veya rektör yardımcısı olarak atanmasının onun mutlaka bir İngiliz olduğunu varsaymadığı, bu görevle ilgili olarak daha sonra söyleyeceklerimizden anlaşılacaktır. 5--İrlandalı bir din adamının İngiltere'de
menfaatler elde etmesi de garip değildi. VI. Clement, 1351'de, aynı zamanda Lincoln'deki Hatfield cemaatini elinde bulunduran Dublin'deki St. Patrick Kilisesi Dekanı John de Briane'e, bir Üniversitedeki beş yıllık eğitimi boyunca menfaatlerini elinde tutma izni verdi.(35)

Kanıtları özetlersek, bir yandan, piskoposumuzun Dundalk'ta doğduğuna dair neredeyse evrensel bir geleneğe sahibiz; doğum zamanında Derbyshire Fitz-Ralphs ile İrlanda arasında yerleşik bir bağlantımız var. Öte yandan, İrlanda kökenine karşı, incelendiğinde hiçbir dayanağı olmadığı görülen, sadece olasılıklardan daha güçlü bir argümanımız yok. Bu nedenle, Richard Fitz-Ralph'ın Dundalk'ta doğduğu sonucuna varıyoruz. Bu sonuç, Fox'taki(36) bir anlatıdan biraz onay alıyor; burada, Başpiskopos Fitz-Ralph tarafından İrlandacaya çevrilen tüm İncil'in bir kopyasının, ölümünden yıllar sonra, katedralinin duvarlarında bulunduğu söyleniyor. Şimdi, eğer bu hikaye doğruysa ve Usher tarafından dolaylı olarak doğrulandıysa, Başpiskoposun İrlanda'da doğmuş olması gerektiği açıktır. Taşra ziyaretleri ve diğer emeklerle bölünen dokuz yılın, bir İngiliz piskoposunun İrlandaca gibi zor bir dilin ustası olmasına ve kutsal metnin çevirisi için gereken mükemmellik derecesine ulaşmasına yeteceğine inanmak zor.

§ IV. Çalışmaları ve Üniversite Kariyeri.

Richard Fitz-Ralph Oxford'a gitti ve Balliol Koleji'ne girdi
(o zamanlar yeni kurulmuştu) ve Sanat Yüksek Lisansı derecesini alana kadar orada kaldı. O dönemde yürürlükte olan tüzükler Balliol'den ayrılmasını gerektiriyordu. Sanat alanında derecesini alır almaz, buna göre
şimdi Üniversite Koleji olarak bilinen, ancak 1332'den sonra _Magna Aula Universitatis_ olarak adlandırılan ve kökenini 1249'da ölen ve on veya on iki fakir efendinin yararına bir miktar para miras bırakan William de Durham'ın cömertliğine borçlu olan koleje geçti. 1280'deki bir cemaat kararıyla, "Kutsal Kilise'de terfi için en uygun görülen" dört efendi, bu fonlardan yararlanmak üzere seçilecekti,
her efendinin geçimi için yıllık elli şilin sterlin hakkı olacaktı. Aynı belge, yukarıda adı geçen üstatların birlikte yaşayarak teoloji derslerine katılmalarını ve aynı zamanda kararnameler ve fermanlar üzerine dersler dinlemelerini emreder. Yaşam ve öğrenme biçimlerine gelince, Şansölye tarafından atanan bazı uygun ve deneyimli adamların talimatları doğrultusunda hareket edeceklerdir.(37)

Balliol'daki ikametgahı ona sanatlarda uzmanlaşmak için özel fırsatlar sağladı. Kolej, on altı akademisyenin sanatlarda eğitim görmesini sağlayacak şekilde bağışlanmıştı ve her akademisyen yıllık yirmi yedi mark gelir elde ediyordu. Üniversite Koleji'ndeki ikametgahı teolojiyi geliştirmesini sağladı. Böylece o zamanlar var olan tüm bilgi materyalleri onun erişimine sunuldu. O tarihte çalışmaların seyri Trivium(38) ve Quadrivium(39)'un eski dar sınırlarından epeyce değişmişti. Trivium'un mantığından yeni bir felsefe
geliştirildi ve Quadrivium'un bilimleri Facultas Artium'a yönelik sadece hazırlık çalışmaları haline geldi.(40) Tanner ve diğerleri, Richard Fitz-Ralph'ın ünlü Karmelit John Baconthorpe'un teolojik derslerine katıldığını
belirtiyor. Bu dikkate değer adam, dönemin en seçkin bilginlerinden biriydi ve öğrencisinin zihni üzerinde güçlü bir etki
yaptı. İkincisinin Armagh Başpiskoposu olduğunda ve rahiplerle tartışmaya girdiğinde, Karmelitlere karşı belirgin bir sevgi gösterdiği gözlemlenmiştir. On dördüncü yüzyılın ilk yarısı, felsefi ve teolojik görüşlerde büyük bir çalkantının yaşandığı bir dönemdi. Nominalistler ile Realistler arasındaki kadim mücadele bu dönemde yeni bir aşamaya girdi. St. Thomas of Aquin'in Realizmi, Occam'ın Nominalizmi ile karşı karşıya geldi ve Fitz-Ralph, Oxford'un hala efendisinin
harekete geçirdiği tartışmalarla çalkalandığını gördü. Fransiskenler genellikle Nominalistti; laik din adamları, bir bütün olarak Realistti. Tüm üniversite iki zıt kampa bölünmüştü. "Kuzeyliler" Realizmi, "Güneyliler" Nominalizmi savundu.(41) Fitz-Ralph önde gelen bir Realist oldu ve onun görüşleri ile Fransiskenlerin görüşleri arasındaki belirgin ayrışma, bundan sonra değineceğimiz
anlaşmazlık üzerinde muhtemelen etkisiz değildi. Fitz-Ralph'ın çalışmalarının ne kadar derin ve kapsamlı olduğu, bu bildirinin sonundaki eserlerinin listesinden en iyi şekilde öğrenilecektir. Burada, çalışmalarının Yunanlılar ve Ermenilerle ve (öngörüyle) Reformcularla olan Katolik tartışmalarının neredeyse tamamını kapsadığını belirtmek şu anki amacımız için yeterli olacaktır. Yazılarındaki dikkate değer bir unsur ve varlığı, çağındaki şüpheciliğin biçimini ortaya koyan bir unsur, Hristiyan Gösterisi literatürüne yaptığı katkıdır. Hristiyan dinini Yahudilere karşı savunurken, Yeni Yasa'nın kutsallarını ve törenlerini Yahudi düzenininkilerle karşılaştırır. Bu savunma hattı, Yahudilerin Kilise'ye karşı on ikinci yüzyılda kullanmaya başladığı değiştirilmiş saldırı yöntemi tarafından çağrılmıştır. İlk çağlarda, tartışma Rabbimiz'in Mesih olup olmadığı sorusu üzerine dönmüştür. Orta çağlarda kendi konumlarını savunmak için kutsal metinlere başvurdular ve Hristiyanlığa iftira attılar. Müslümanlıkla mücadele etmesi garip değil. II. Frederic döneminin Müslüman edebiyatına karşı garip bir hayranlığın doğuşuna tanıklık ettiği; Papa IX. Gregory'nin bu yeni tehlikeye karşı savaştığı; Arap İbn Rüşd'e ve onun felsefesine karşı Aziz Thomas'ın kendisinin listeye girdiği akılda tutulmalıdır. Bu nedenle başpiskoposun şevkinin onu, Sarazen yasasının Eski ve Yeni Ahit kitaplarının otoritesini doğruladığını kanıtlayarak kötülüğe bir çare sunmaya zorlaması şaşırtıcı değildir. 1333'ten önce İlahiyat Doktoru derecesine geçti. 
§ V. İngiltere'deki Tercihleri. 

Ware(42), Dr. Fitz-Ralph'ın 1333'te Oxford Üniversitesi Şansölyesi yapıldığını beyan eder. Öte yandan, Wood tarihinde bu şansölyeliğe dair hiçbir kaydın ne Üniversite'de ne de Episkoposluk arşivlerinde bulunmadığını ileri sürer. Ancak, aynı Wood onun o yıl üniversitenin Komiseri olduğunu veya bizim tanımlayacağımız şekilde, rektör yardımcısı olduğunu kabul eder. Bu farklı ifadelerin uzlaştırılmasının bir yolu var mıdır? Bize öyle geliyor ki, Oxford şansölyesi ofisinin geçtiği çeşitli aşamaların dikkatli bir şekilde incelenmesi, zorluğa çok olası bir çözüm sağlayacaktır.

Öncelikle, Oxford'un o zamanlar bir piskoposun merkezi olmadığını, Lincoln piskoposluğuna dahil edildiğini aklımızda tutmalıyız. Sonra, on dördüncü yüzyıl boyunca bile şansölyenin akademik bir görevli değil, bir piskoposluk görevlisi olduğunu düşünmeliyiz; piskoposluğun sıradan kişisini temsil ediyordu ve tüm yargı yetkisini ve otoritesini ondan alıyordu. Üniversite önem ve kapsam olarak büyüdükçe, üniversitenin dışındaki bir güç olarak şansölyenin konumu savunulamaz hale geldi ve kademeli olarak, göreve adaylık piskoposun elinden akademisyenlerin eline geçti.(43) Bir süre piskopos en azından seçimi onaylama hakkını korumak için mücadele etti, ancak on dördüncü yüzyıl boyunca bu iddia bile terk edildi. 1300-1350 dönemi, bu nedenle, Oxford şansölyelerinin tarihinde, piskoposluk görevlileri olan şansölyeler ile üniversite tarafından ve üniversite dışından seçilen şansölyeler arasındaki geçiş dönemini işaret eden tuhaf bir dönemi oluşturur. Şimdi bu geçiş aniden gerçekleşmedi, neredeyse bir uzlaşma yoluyla gerçekleşti: iki şansölye sınıfı arasında keskin bir ayrım yoktu; biri yavaş yavaş diğerine karıştı. Bu nedenle şansölyeler listesinde bir miktar karışıklık bulmayı beklemeliyiz;
piskoposun şansölyesi, piskoposun tarafını tutanlar tarafından meşru şansölye olarak kabul edilirken, akademisyenler doğal olarak kendi adaylarına bakarlardı. Şimdi, teoloji ustası Richard Fitz-Ralph'ın, 6 Temmuz 1333'te Lincoln Şansölyesi olarak atandığı oldukça kesindir, çünkü atama o tarihte Piskopos Burghers'ın siciline girilmiştir. Dolayısıyla, Lincoln Şansölyesi olarak, kendisinden önceki piskoposluk görevlileri gibi, Üniversite Şansölyesi olduğu veya atanmasının şansölyenin atanmasıyla ilgili bir anlaşmazlık zamanına denk geldiği,
sadece _komiser_ olarak adlandırıldığı veya Oxford şansölyeliği hikayesinin, Oxford'un bulunduğu piskoposluğun şansölyesi olmasından kaynaklandığı sonucuna varabiliriz. Bazı yazarlara göre, o aynı zamanda Chester Başdiyakozuydu. Ancak kesinlikle Lichfield Dekanıydı,
en azından 1337'den itibaren ve bu görevi Armagh'a atanana kadar sürdürdü. Wood, kendi zamanından kısa bir süre önce, Lichfield Katedrali'nin korosunun kuzey tarafındaki ilk pencerede, rahiplik giysileri giymiş Richard Fitz-Ralph'ın bir resminin ve üzerinde şu yazının bulunduğunu anlatır: _Richardus Radulphi filius, Armachanus, Hujus
Ecclesiae Decanus._

(DEVAMI GELECEK.)

LOUGH DERG'DEKİ AZİZ PATRICK'İN ARAF'I.

Bu mevsimde birçok dindar Hıristiyan, tövbe eserlerinin icrası için Lough Derg'deki Aziz Patrick'in
Araf'ını ziyaret ettiğinden, bizden bu hac yolculuğunun tarihini gerçek kaynaklardan sağlamamız istendi. Bu talebe uygun olarak, Dr. Moran'ın _Dublin Başpiskoposları Tarihi_ adlı eserinden alınan aşağıdaki açıklamayı sunuyoruz. Burada Dr. Fleming'den bahsediyor.(44) Bu Başpiskopos, 20 Ağustos 1625'te Brüksel'deki Internuncio'ya şu ifadeyi yazmıştır:

"Bu yıl sadıkların dindar ve sayısız hac yolculukları büyük bir şevkin teminatıdır; çünkü arıların kovana gitmesi gibi, onlar da krallığın her köşesinden, tövbe amacıyla, St. Patrick'in Araf'ı olarak adlandırılan ve bir gölün ortasında bulunan belirli bir adaya her gün o kadar çok akın ediyorlar ki, birçoğu dindar arzularını tatmin etmeden geri dönmek zorunda kalıyor, çünkü adaya inmek için yer yok. Ancak bu hac yolculuğu, sapkınlığın acımasız zulmü nedeniyle neredeyse terk edildi. uzun
yıllar, bir zamanlar Hıristiyan dünyasında öyle kutlanıyordu ki,
kıtanın en uzak yerlerinden bile birçok kişi onu bir bağlılık ruhuyla ziyaret ediyordu. Hac yolculuğunun gerçekleştirilme şekli
eski gelenekten beri şu şekildedir:--Herkes,
adaya vardığı günden sonraki onuncu güne kadar, oradan asla ayrılmaz. Tüm bu zaman, ara vermeden, oruç tutmaya, nöbet tutmaya ve dua etmeye ayrılmıştır.
Bedenlerine dinlenmek isterlerse, çıplak zeminde ve çoğunlukla da göğün geniş gölgeliğinin altında uyumalıdırlar.
Sadece bir yansıma alırlar ve bu da ekmek ve
sudan oluşur. Kadınların, erkeklerin ve her yaştan ve her durumdan insanın bu tövbe sürecini gerçekleştirirken ne kadar şiddetli çilelere ve bedensel
çilelere katlandığı inanılmazdır; ve yirmi dört saat boyunca hapishanelere benzeyen bazı mağaralara kapatılırlar; orada bütün gün ve geceyi tamamen dua ederek geçirirler ve yiyecek veya içecek hiçbir şey almazlar.

"Bu gerçeği belirtmeyi uygun buldum, çünkü eminim ki, ekselansları, bu adanın yerlilerinin, bu kadar büyük ve eşsiz bir bağlılık
ivmesiyle, Tanrı'nın gazabını yatıştırmaya çalıştıklarını görmekten
çok sevinecektir; ve güvenle
umabiliriz ki, onların şevkiyle, sıkıntılarında O'na başvuranların dualarını
dinleyen Tanrı yatıştırılacaktır."

Çağdaşı Messingham, adada gerçekleştirilen kefaret sürecini Dr. Fleming'in mektubunda daha önce verilenden biraz daha ayrıntılı olarak anlatıyor. "Dokuz günlük hac yolculuğu boyunca" diyor, "yulaf ekmeği ve göl suyuyla sıkı bir oruç tutuldu. Hacı önce çıplak ayakla St. Patrick kilisesine götürüldü, burada yedi kez içeride ve yedi kez dışarıda dizlerinin üzerinde hareket etti,
bu arada Kilise'nin belirtilen dualarını tekrarladı. Daha sonra, _lecti poenosi_ olarak bilinen, eskiden çeşitli azizlere adanmış küçük kiliseler veya kutsal alanlar olan yedi durak yerine götürüldü; ve bunların her birinde yukarıdaki gibi ziyareti tekrarladı. Bir sonraki durak, mezarlıktaki bir haçın etrafındaydı ve
daha sonra taş yığınına sabitlenmiş başka bir haçtaydı.
Oradan, _engebeli ve kayalık bir patikadan_ geçerek, geleneğin St. Patrick'in dua etmek için diz çöktüğü yer olarak işaret ettiği gölün sınırındaki bir noktaya doğru ilerledi. Burada da, belirli duaların okunması
görevlendirildi. Tüm bu hac ve dua ilk yedi gün boyunca her gün üç kez tekrarlandı - sabah, öğlen ve akşam; sekizinci günde altı kez tekrarlandı; dokuzuncu günün sabahında itiraf ve komünyon yapıldı;
ve ardından hacılar mağaraya girdiler ve orada yirmi dört saat oruç ve meditasyona ayrıldı. Mağaraya girmemeyi seçenler, bu yirmi dört saati eski istasyonlardan birinde yalnızlık içinde geçirdiler".(45) Yedi _lecti poenosi_, SS. Patrick, Brigid, Columba, Brendan, Molaisre,
Catherine ve yerin hamisi olan Dabeoc'a adanmıştı. Katolik dönemlerinde, mezarlığın merkezinde zarif bir kilise vardı ve diğer kalıntıların yanı sıra, görkemli havarilerimizden bazılarını barındırıyordu. Yedi hücreli veya daha küçük kiliselere sahip olan bu kilise, Peter Lombard zamanında hala ayaktaydı ve Lombard, "İngiliz vekilinin hac yolculuğunu engellemeye veya yeri kirletmeye cesaret edemediğini" ekliyor.(46) Ayrıca mağarayı "kilisenin birkaç adım kuzeyinde yer alan, taşla kaplı dar bir bina olarak, on iki veya en fazla on dört kişiyi, ikişer ikişer diz çökmüş şekilde barındırabiliyordu" olarak tanımlıyor.(47) Küçük bir pencere, yakınına breviary'yi okumakla yükümlü olanların yerleştirildiği yer".

"Bu ıssız ada, Aziz Patrick'in inzivaya çekilmek ve sessiz dua etmek ve tüm hayatının çok dikkat çekici olduğu
kefaret eylemlerini gerçekleştirmek için seçtiği bir yer olarak görülüyordu. Bu nedenle, Aziz Patrick'in Araf veya Kefaret yeri adını almıştır.(48) Ancak İrlanda sakinleri için bu şekilde seçilmiş bir dua ve kefaret inziva yeriyken, kıtadaki ünü başka bir biçime büründü. Ozanlar arasında
favori bir tema haline geldi. Calderon bunu İspanyolcada ölümsüzleştirdi;
İtalya'da Dante ve Ariosto'nun dikkatini çekti; ve
Aziz Patrick hakkında birçok popüler hikaye Patrick'in Araf'ı hala Fransızca ve Portekizce olarak mevcuttur. Bu nedenle bir romantizm meselesi haline geldi; ve
şiirsel hayal gücü, Lough Derg Adası'nı ziyaret eden tövbekârları, önce Araf bölgelerine, sonra da kutsanmışların veya lanetlilerin meskenlerine götürdü.

"Sözde Reformasyon'un şafağında, Protestan yazarlar
bu şiirsel hikayeleri sanki ayık gerçeklermiş gibi ele aldılar ve Katolik dindarlığı ve bağlılığı uygulamalarını alaya almak için romantizm kurgularından yararlandılar. Gerçekten de, bir süre, oraya azimle koşan hacılara şiddet uygulamaya cesaret edemediler.
Ancak, I. James'in hükümdarlığı sırasında, adadaki şapeller veya dua evleri yıkıldı; ancak bu, Katolik inancının düşmanlarının kutsal alanlarına ve türbelerine saldırdığı öfkeyi tatmin etmedi. Tehditlerine rağmen bu tövbe
etme inzivasına akın etmeye devam eden sayılara öfkelenen lordlar
yargıçları, 1632'de 'kutsal adayı' kirletmek için son bir çaba gösterdiler. Papistlerin görüşüne göre, bu adadan diğer adaya bir geçit olduğunu kamuoyuna duyurduktan sonra, dünya,
ve Araf diyarlarına bir giriş, tüm adanın kazılması ve özellikle mağaranın hiçbir bölümünün tahrip edilmemiş kalmaması emrini verdiler; ve böylece, diyor Dr. Mant,
'İrlandalı din adamlarının dayatması' duyuruldu. Fakat biz daha çok, Dr. Mant'ın seleflerinin dünyaya bağnazlıklarının körlüğünü böyle ifşa ettiklerini ve Katolik ibadethanelerini altüst etmede tek başlarına yönlendirildikleri çılgınca öfkenin yeni bir örneğini sunduklarını söylemeliyiz. Borlase, İrlanda'yı indirgemesinde(49), bu kutsala saygısızlık eyleminden bahseder ve şunu ekler, 'Aziz Patrick'in Arafının yalnızca bir illüzyon, bir kayadan oyulmuş küçük bir hücre olduğu, Araf veya Cehennem'in sınırlarının olmadığı keşfedildi. (50) Boate da _Doğa Tarihi_ (s. 44) adlı eserinde bazı ek ayrıntılar veriyor; 13 Eylül 1632'de lordların yargıçlarının emrinin yürürlüğe konduğunu ve emri veren din adamlarının adadan kovulduğunu, manastırlarının yıkıldığını ve hücrenin kendisinin açıldığını belirtiyor; 'o zamandan beri' diye ekliyor (1660'ta yazıyor). 'Bu durumda'. "Antistit İkonu veya Killala piskoposu Dr. Kirwan'ın Hayatının Taslağı'nda, Tuam'ın bilgili başdiyakozu John Lynch tarafından yazılmış ve ilk olarak 1669'da basılmış olan(51), bu hac yerinin tövbekarlık ciddiyetinin ve ateşli sadıkların oraya bu kadar çok sayıda akın etmesinin gerçek nedenlerinin sadık bir tanımı vardır:--

" 'O (Dr. Kirwan) hiçbir tür dindarlıktan yoksun kalmamak için, ruhunda hac yolculuğu yapma geleneğine saygı duyuyordu. Connaught'taki azizlerin ziyaretiyle kutsanmış yerleri ve her şeyden önce, _Cruagh Padrick_ adlı engebeli dağları ziyaret etmekten memnun değildi; bu dağlara sık sık gider, sık sık dik yamaçlarına tırmanır, yüksekliği bin adımdır ve geleneklere göre, büyük taşlarla kaplı olan zirvede kalır ve
insanları dehşete düşüren
pürüzlü kaya parçalarının üzerinde bükük dizler üzerinde sürünürdü, ayrıca uçurumların ve uçurumların tehlikesinden bahsetmiyorum bile; ama sık sık Ulster'a, hacıların dokuz gün boyunca etten uzak durduğu, sadece biraz ekmek ve gölden su tükettiği meşhur _Aziz Patrick Arafına_ giderdi. Dokuz günden birinde, bir mağaranın kasvetli karanlığına kapatılırlar ve orada oruç tutarlar, susuzluktan kavrulduklarında boğazlarını ıslatmak için biraz sudan başka bir şey içmezler. Öğle vakti ve akşam, azizlerin ayaklarının
dövdüğü ve keskin taşlarla dolu yollarda diz çökerek yürürler. Diğer mahallelerde, eskiden kutsal adamların sıkça gittiği engebeli yollarda çıplak ayakla yürürler, günahlarını telafi etmek için. Bazen yürüyerek, bazen de dizlerinin üzerinde, denize doğru hatırı sayılır bir mesafeye kadar ilerlerler. Günlerini böylece Tanrı'ya dualarını
dökerek ve kutsal söylevleri dinleyerek geçirirler; bu kutsal yerde küfürlü veya gülünç hiçbir şey görülmez veya duyulmaz. Gece olduğunda, dinlenmek için değil, birkaç dakika uyumak için yatarlar; yatakları samandandır ve giysileri dışında hiçbir yastık kullanmazlar. Francis, diğer hacılarla birlikte, her gün üç kez bu görevleri titizlikle yerine getirdi ve ayrıca, itirafları dinlemeye ve vaazlar vermeye kendini adadı.(52)

"Nuncio Rinuccini, 1649'da evine döndüğünde Kutsal Makam'a verdiği nunciatura raporunda, sapkınların elinden _ünlü Aziz Patrick Arafını_ nasıl da hevesle kapmak istediğinden bahseder; ve ekler: 'Bu derin mağaranın ibadetleri
çok eski çağlara dayanır, ancak ilk kökenleri belirsizdir. Azizin kutsal inzivaları için
burayı seçtiği kabul edilir; ve orada Tanrı tarafından lütfedilen vizyonlar(53) iyi bilinir ve sonraki nesiller tarafından
onaylanırdı. Şu anda, Kalvinistlerin öfkesi her şeyi
yerle bir etti ve mağarayı doldurdu; ve böylece
yerin her izini yok ettiler, bu yüzden
hatırasının her izini iptal etmeye çalışıyorlar. Bana öyle geliyor ki
Roma'dan gelen görevim bunu da özel nesnelerinden biri olarak benimsemeli,
ve kısmen, haçı o adaya yeniden dikebilseydim
mem beni mutlu ederdi. Ancak bu tasarımın gerçekleşmesiyle kutsanmadım'.(54)

"Ancak, Püritenlerin tüm çabalarına rağmen, İrlanda'nın her yerinden gelen hacılar için bir sığınak yeri olmaya devam etti; öyle ki, Kraliçe Anne'nin ikinci yılında, parlamento bir kez daha, 'Papalık batıl inançlarının, özellikle Donegal kontluğundaki St. Patrick's Purgatory adlı bir yerin ve çok sayıda hac yolculuğunun yapıldığı kuyuların sözde kutsallığıyla büyük ölçüde arttığı ve desteklendiği'ni yürürlüğe koydu... bu tür tüm toplantıların isyan ve yasadışı toplantılar olarak kabul edilmesi ve tüm şeriflerin, vb., tüm suçlulara karşı yasaları uygulamada gayretli olmaları gerektiği'.

"1714 yılında, Clogher piskoposu Dr. Hugh M'Mahon,(55)
Kutsal Cemaate, kendisine emanet edilen piskoposlukla ilgili bir İlişki sundu ve diğer şeylerin yanı sıra, tarif ettiğimiz tövbe yeri
konusunda kendi deneyimini ayrıntılı olarak anlatıyor. Dublin'den bir tüccar kılığında ziyaret etmişti; çünkü o zaman bile, bir piskopos, kamuoyunda tanınsa bile büyük bir riske girerdi; ve tövbe yolunun her bir ayrıntısını ayrıntılı olarak anlatıyor. Onun açıklamasından, Lombard ve Messingham'ın yorumlarını
yazdıkları zamandan bu yana ritüelinde bazı değişiklikler yapıldığı sonucuna varabiliriz. Daha önce hiç yayınlanmadığı için, özeti bir notta tam olarak vereceğiz.(56)

"Yaklaşık kırk yıl sonra, St. Patrick'in Araf'ı, İrlanda Kilisemizin bir başka seçkin piskoposu olan Dr. Thomas De
Burgo tarafından ziyaret edildi; kendisi, _Hibernia Dominicana_ adlı eserinde, bu meşhur kutsal yeri ziyaret etmeyle ilgili izlenimlerini
kaydetmiştir. 'Çok harika' dedi
    'Orada tövbe amelleri yapılıyor mu?
    benim görüşüme göre dünyadaki diğer hac ziyaretlerinden daha üstündür.
    evren';(57) ve ekliyor: 'Non quae audivi, sed quae vidi
    referans; mihi enim feliciter contigit, insulam ipsam sanctissimi
    Patritii habitatione et miraculis consecratam, praeclarumque
    austeritatis primorum ecclesiae saeculorum praebentem örneği,
    Invisere anno 1748'.

    "Kutsal Makam'ın bu ibadet yeri ile ilişkileri konusunda, Bollandistlerden öğreniyoruz ki, 1497'de mağara, Papa'ya _utanç verici bir açgözlülük vesilesi_ olarak sunulmasının ardından Roma'nın emriyle yıkıldı. , Hollanda'dan bir rahip tarafından ziyaret edilmiş, yaygın ünüyle cezbedilmiş ve yine de orada sık sık duyduğu
harika görüntülerden hiçbirini görmemiş.(58) Ulster Yıllıkları da bu yıkımı anıyor, ancak bunun sebebinin
Aziz Patrick tarafından kutsanmış gerçek mağara olmaması olduğu.(59)
Aziz Patrick'in Araf bayramı için uygun dersler
1522'de Venedik'te basılan Roma Dua Kitabı'na eklenmiş, ancak
tarafından silinmiştir Kutsal Baba'nın emri, bir sonraki baskıda, aynı matbaacı tarafından, 1524'te. Adanmışlığın niteliği daha sonra Kutsal Makam'a açıklandı; ve bize bildirildi Messingham tarafından, on altıncı yüzyılın sonundan önce tövbe
uygulamalarına endüljansların eklendiği.(60) Dr.
M'Mahon Relatio'yu yazdığında, Papa Clement X. tarafından verilen endüljansların süresi yeni dolmuştu. Biraz sonra , Benevento'nun kardinal başpiskoposu, daha sonra Papalık koltuğuna XIII. Benedict olarak
yükseltildi, Aziz Patrick'in Arafını cemaatine yaptığı vaazlardan birinin konusu yaptı; ve o zamandan beri
bu bağlılık her zaman beslendi ve teşvik edildi egemen papalar tarafından.

"Dört Usta'nın Yıllıkları'nda ve diğer antik kayıtlarda,
bu adaya yapılan hac ziyaretlerinden nadiren bahsedilir. Bu,
sadece kişisel bir bağlılık meselesiydi ve tam olarak tarihin alanına girmiyordu. On altıncı yüzyılda, Bollandistlerden, bazen aynı anda 1.500 kişi tarafından ziyaret edildiğini söylüyor.(61) Dr. Fleming, 1625'te bu kadar çok sayıda kişinin
adaya nasıl akın ettiğini, çoğunun
adaya çıkacak yer bulamadan geri dönmek zorunda kaldığını anlatıyor. O zamandan beri sonra ünü azaldı; ve 1847'deki kıtlık yıllarından önce bu kutsal alanın yılda en az 10.000 hacı tarafından ziyaret edildiğini görüyoruz.(62) Günümüzde, _istasyon aylarında_ günlük hacıların ortalama sayısı çok önemli ve toplam yıllık
sayının birkaç bin olduğu tahmin ediliyor.

"Bu Araf'ın birçok anlatımının yanı sıra, daha fazlası yayınlandı tarih
konularından çok
romantizm(63) konuları olarak, dikkati hak eden birkaç değerli
inceleme vardır. Sadece Lombard ve
Messingham değil, daha önce değinilen çalışmalarda, Bollandistler
(17 Mart); Dr. Lanigan (cilt iv. s. 290, devamı); Colgan, _Trias Thaumaturga_ (s. 27) adlı eserinde; ve ünlü İspanyol eleştirmen Feijoo, _Theatro Critico_ (tom. vii. s. 157) adlı eserinde, birçok önemli
gerçekle birlikte birçok sağduyulu yorumda bulunur Lough Derg'in bu kutsal mabedi ile ilgili olarak. Dr.
Matthew Kelly'nin _Cambrensis Eversus_'un birinci cildine (s.
138-155) yazdığı değerli notlar, konuya ışık tutuyor. Ayrıca, Michan'ın papazı olan Rev. Cornelius Nary tarafından yazılan ve 1718'de Dublin'de yayınlanan, _A Brief History of St. Patrick's Purgatory_ başlıklı çok nadir bir incelemeye bakın."

AYİNİ SORULAR.

Bu sayıda amacımız _Kayıt_ ölüler ofisi ile ilgili birkaç pratik soruyu cevaplamak için, bize iletilmiş olan:

1. Koro başkanının ölülerin makamının okunması sırasında -sabah ayinleri ve dualar-
alb ve cincture giymesi uygun mudur?

2. Stola ve cape mi giymeli yoksa her ikisini de mi?

3. Ayin başladığında duadan sonra Requiem aeternam'ı söylemek doğru mudur?

4. Koro başkanlığını yapan rahibin ayinden sonra
absolution'ı gerçekleştirmesi uygun mudur?

--------------------------------------

1. Koro başkanının sabah ayinleri ve dualar sırasında alb ve cincture giymesi uygun değildir. Bu konuyla ilgili görünen Kutsal Ayinler Cemaati'nin bir kararı vardır.

Önerilen soru şuydu:


    "Dubium LXI. Juxta Rituale, dum in officio dicuntur laudes:
    sacerdos cum ministris paratur ad celebrandam missam ciddi pro
    artık yok. Övgülerle sonuçlanan bir modun ilk örneği:
    nempe 1o Ubi sunt ikilisi vel plures Presbyteri, alius debetne
    Sonuç olarak Laudes dum Celebrans qui officium inchoavit paratur in
    kutsallık mı? 2. Presbiteryen'in tek amacı vazgeçmek
    officium Laudum sine Praeside ve adire sacristiam ut paretur reklamı
    missam ve deinde opportuno tempore redire in Chorum, vel ante
    Altare, alba, cingulo, ve stola indutus ut ut concludat Laudes?

    "Reklam LXI. Olumlu reklam ilk partem. Dört saniyelik borç
    Sonuç olarak övgüler ve postea sacristiam petere ut sese vestiat pro
    Missae kutlamaları. Die 12 Augusti, 1864".

Bu karardan, cübbelerin ölülerin
görevlerinde giyilmemesi gerektiği açıktır, çünkü bunlara, bir zorunluluk gibi görünen bir durumda bile izin verilmez, yani: sadece bir rahip mevcut olduğunda ve görev ile ayin arasında zorunlu olarak bir gecikme olması gerektiğinde, eğer din görevlisi cübbeleri giymeden önce Lauds'un sonunda dua etmeyi beklemek zorundaysa. Böyle aşırı bir durumda, törenle ayin arasında bir gecikme olduğunda, ki bu çok sakıncalıdır ve törenlerde her zaman kaçınılması gereken bir şeydir, alb ve cincture giyilemez, böyle bir zorunluluğun olmadığı olağan durumlarda kesinlikle kullanılamazlar.

2. İkinci soruyla ilgili olarak, Roma Ritüeli, bildiğimiz kadarıyla, bir stole veya bir cape kullanımını bile emretmez ve biz, ofis
en doğru ve tavsiye edilmesi gereken, ancak bunun çok iyi farkındayız.
Bunun tersi uygulama birçok kişi tarafından benimsenmektedir. Roma Ritüeli, tedavi eden
Cenazelerin kiliseye taşındığı geçit töreni
aşağıdaki kelimeler:


    "Parochus indutus superpelliceo et stola nigra vel pluvali ejusdem
    coloris, clerico praeferente crucem ve diğerleri aquam benedictam reklamı
    tüm diğer prosedürlerle birlikte geçerliliğini yitirdi".


Ancak bu sözler ofis için geçerli değildir. Caeremoniale Episcoporum,
Tüm Ruhlar Günü'ndeki törenin işlenmesinde çalınan parçadan bahsediliyor
ve başa çıkma (kitap ii., bölüm 10, n. 10):


    "Haec ut dixi hizmetkarur si ipse episcopus vesperis aut'unda oturuyor
    matutinis officium facturus; günah eksi posset manere boşalmak cappa içinde
    loco suo et Canonicus hebdomadarius paratus pluviali'deki choro
    nigro yukarıda Rocchetum vel cotam ve saltem stola nigra faceret
    aut diceret omnia praedicta".


_Caeremoniale_'in sözleri şu soruya yol açtı
Kutsal Ayinler Cemaatine teklif edildi: "An in officio defunctorum
ünlüler tartışmaya neden oluyor vel saltem possit, uti erui posse videtur
eski Caeremoniali lib 2o. kap. 10.

"_Resp._ Caeremoniali contemplatum'da negatif ekstra vaka. 7 Eylül,
1850".

Kutsal Ayinler Cemaati'nin başka bir fermanı daha var:
bu mesele:--


    "Dubium LVIII. Kutsal Bir Ritüel, Süper Pellik ve
    stola indutus praefuit clationi corporis debeat retinere stolam
    dum praeest matutino et Laudibus hemen devam edecek mi? Saltem
    si in hac Functione utatur Pluviali, quum in eo casu non possit
    Pluviale exuat için stolam quin'i depolayabilir misiniz?

    "Ad LVIII. In utroque casu licere. Die 12 Augusti, 1864".


sorusuna doğrudan bir yanıt verilmediğini görebiliriz.
iki aşamada ne yapılması gerektiğinin belirlenmesi amacıyla önerildi.
özel durumlar ve verilen tek cevap "in utroque casu licere" idi.
Bu nedenle bir rahip stole ve cape giyebilir, ancak bunu yapmazsa, bu kararnameyle çelişen bir yol izlemez. Şüphesiz, bazı
rubrikasyon çalışmalarında, stole ve cape'den açıkça bahsedilir ve daha da fazlası sıklıkla birinden veya diğerinden; ancak Roma Ritüeli, dediğimiz gibi,
ölülerin ofisinde ikisini de emretmez ve bunların kullanımı belirtildiğinde, genellikle törenlerin
yürütüldüğü katedral kiliselerine atıfta bulunur daha büyük ihtişam ve ciddiyet, muhabirimizin bahsettiği kırsal kiliselerden daha fazla. Ayrıca, yukarıda alıntılanan kararnamenin, stole ve
başlığın alaydan ayrı kullanımını öngörmediğini de gözlemleyebiliriz. Genel olarak, kiliselerimizin koşullarını göz önünde bulundurarak, ofiste stole ve cop kullanmaktan pratikte vazgeçerdik, ancak stole kullanımını kınamakta yavaş davranırdık, eğer böyle bir gelenek başka açılardan stole ve cop kullanan herhangi bir kilisede mevcut olsaydı Kilise törenlerini doğruluk ve nezaketle yerine getirir. Ancak, yukarıda alıntılanan 7 Eylül 1850 tarihli kararnamenin,
çalın kullanılmaması gerektiğini açıkça belirttiğini düşünüyoruz, ancak
bu gibi durumlarda daha sık kullanıldığını görüyoruz başa çıkmak, zeminde, belki de,
başkanlık eden kişide yargı yetkisinin bir simgesi olduğu.

3. Üçüncü soruya yanıt olarak şunu söylemek istiyoruz: Ayin
övgülerin sonunda hemen başlar ve şu şekilde sona erer:
dua ve duadan sonra Requiem aeternam vb. ve Requiescant
tempoda söylenmemelidir: ancak tören sona erdiğinde
bunlar söylenmelidir.


    "In fine Laudum dicta oratione, non adduntur vs Requiem
    aeternam, başka yerde belirtilmeyen Requiescant, sive sequatur Missa sive hac omissa
    Statim prosedür ad absolutionem, quia merhaba vs, qui hak
    ultimum vale defunctis'te, ince precum reservandi'de sunt".(64)


Bu gibi durumlarda övgülerin sonundaki dua okunmalıdır.
kısa sonuç. Seçkin bir rubrikçi olan Cavalieri'nin, tom. 3, cap. 2, decr. 16, n.'de yazdığı şu alıntıları veriyoruz: 13:--


    "Rituali oratio ponitur cum resulte brevi, sed hoc ideo,
    quia supponit, quod non ibi terminetur officium, sedcontinenti
    filo pergatur ad exequias: quare ut ponatur concordia Ritüeller
    Inter et Breviarium, quod longiorem notat resultem,
    resultendi orationes haec erit regula; çok güzel bir sözden alıntılar
    oratio, et ibi terminatur officium, conclusio sit integra; kısa
    vero quando sequantur exequiae, seu absolutio ab tümulum, sive
    haec fiant praesente vel yokluk kurumsal sive diebus 3. 7. 30.,
    yıldönümü, vel alio officio quolibet. Onaylama eski Rubricis
    Breviarii Roman üçlüsü Ordinum S. Francisci, onaylandığı için
    Pio VI'yı kullanın. BİR. 1785. Hatıra'da. omnium Fidelium Def.
    ek açıklama: _Sonuçlar (resmi olarak sözlü konuşma)
    feshedildi.) longiores adhibentur semper, quando unica dicitur
    oratio; nisi statim sequatur Missa de Requiem, vel absolutio reklam
    tümülüs; tunc enim dicitur conclusio brevis._

    "(2) Cavalieri, _ib.n._ 14. Ritüel'i sonlandırın, alt konuşmayı sonlandırın
    kısa sonuç, alt bölüm olmayan versiyonlar _Requiem aeternam_, sed
    statim transit ad Missam, et quatenus haec non sit dicenda, reklam
    orationem _Non intres_, başka yerde belirtilmemiş, başka bir deyişle
    taceri debeant, alıntılar sonrası Defunctorum officium sequitur Missa
    de requiem, aut absolutio ad tümulum. Tunç enim eski hujusmodi
    officiis bir unum veluti sürekliliğine uyuyor, unde vs illi, qui
    deserviunt ad dandum ultimum vale Defunctis, ince precum içinde sunt
    rezervandi. Huic doctrinae, uyumlu bir praescriptio Rubricarum'dur.
    praedicto Breviario Fr. S. Francisci. Loco cit. ses: _Duo
    Versiculi (Requiem aeternam, et Requiescant) konuşmadan sonra
    omittuntur, si statim sequatur Missa de Requiem, vel Absolutio reklamı
    tümülüs_".


Dördüncü soruyla ilgili olarak Roma ritüeli oldukça açıktır.
"Finita Missa sacerdos depozito casula seu planeta et manipulo accipit
pluviale nigri coloris".... Her zaman kutlanan kişinin
Piskopos mevcut olmadığı sürece Ayin, ibadetin bu kısmını gerçekleştirir.
tören. _Caeremoniale Episcoporum_, cap. 37, kitap. 2o, var
burada alıntıladığımız şu sözler:--


    "Aliquo die non impedito infra octavam Defunctorum arbitrio
    Episcopi, Canonicus aliquis, seu dignitas Ecclesiae Katedrali
    ünlü Missam pro animabus omnium Episcoporum et Ecclesiae
    Cathedralis Canonicorum defunctorum cum paramentis zenciler ve
    caeremoniis prout yukarıda belirtilen est, cui Missae Episcopus praesens
    erit cum cappa ve in fine ve voluerit, poterit, immo debebit
    mevduat kappa et kabul pluviali absolvere, prout dicitur capite
    önceki.

    "Quod si Episcopus hujusmodi Missae praesens non erit, vel
    absolvere nequiverit, Finita Missa'yı kutluyor, accedet ad cornu
    Epistolae altaris, plano'da ubi, depozito planeta ve manipülo
    accipiet pluviale nigrum et stans in dicto cornu Epistolae'ye karşı
    ad altare waitabit finem responsorii"....


Bütün bunlardan dördüncü soruya ne cevap verilmesi gerektiği açıkça görülüyor.
soru, yani: her durumda kutlama yapan kişi, başka hiçbir rahip,
piskoposun bulunmadığı zamanlarda af dilemelidir.





KİTAP BİLDİRİMLERİ.


_Adjamenta Oratoris Sacri, seu, Divisiones, Sententiae, et Documenta de
iis Christianae vitae veritatibus ve officiis, sık sık ve kutsal olarak
Pulpito Proponenda Sunt_, Collecta Atque Ordine Özet Opera Francisci
Xaverii Schouppe, S.J. Brüksel, Goemare, s. 543. 1865.

Peder Schouppe tarafından burada toplanıp hazırlanan materyallerden,
vaiz söylemini kolaylıkla ve avantajlı bir şekilde oluşturabilir. Ve yine de
Malzemeler onun eline hazırdır, iş yine onun olacaktır.
sahip olmak. Yazar emeğin yerini almayı taahhüt etmez, ancak emeği hafifletmeyi taahhüt eder.
dost canlısı yardımını sunarak vaizin yorgunluğunu giderdi. Kendisi için madde sağlar
söylemin biçiminin ana hatlarını bile çizer ve sonra ayrılır.
vaizin kendisi inşaat görevini üstlenir. Açılış sayfalarında şu soruyu yöneltiyor: _Bir rahip, özellikle genç bir rahip, kendini Tanrı Sözü'nün yararlı ve hatta mükemmel bir vaizi nasıl yapabilir?_ Bu soruya yanıt olarak, ustaca bir şekilde değiniyor bu iki noktada, 1. İncil'in vaizi kimdir ve ona ait olan
mükemmellik nedir? 2. Bir vaiz bu mükemmelliğe hangi süreçle ulaşabilir? Bu sürecin bir parçası, elbette,
hazırlıktan oluşur vaazın ve bu hazırlığı kolaylaştırmak için
önümüzdeki eser derlenmiştir. Yazar, pastoral öğüt için uygun konuların tüm döngüsünü elli başlığa indirir,
bu sayıya günahkârı haklı çıkarmaya hizmet edebilecek her şeyi dahil eder,
Onu Hıristiyan yaşam yolunda yönlendirmek ve Cennete götürmek için.
Bu elli konunun her biri hakkında kısalık ve doluluk açısından bir mucize olan bir inceleme veriyor. Konuyla ilgili metinlerin düzenlenmesi o kadar akıllıcadır; davanın ifadesi o kadar açık ve eksiksizdir; argümanların bölünmesi o kadar basittir ki, bu küçük incelemelerin her biri okuyucuyu ele aldığı konunun tam bir uzmanı haline getirir. Daha önemli konularda ve daha sık ele alınması gereken konularda, yazar vaazların birçok ve farklı bölümlerini veya taslaklarını sunar, böylece bir konu genellikle aynı biçimde sunulduğunda ortaya çıkan monotonluğa karşı koruma sağlar. Bu eserde vurgulamak istediğimiz bir diğer değer de şudur: Kendi zamanımızın insanlarının ihtiyaçları, kusurları ve kötü alışkanlıklarıyla ilgilenir. Din adamlarının raflarında bulunan vaaz kitapları genellikle yok olmuş bir döneme aittir; içerdikleri öğütler uzun zamandır var olmayan koşullarla renklendirilmiştir. Modern düşünce biçimleri, modern tavırlar, modern edebiyat, kendine özgü bir ayartma ve tehlike sınıfına yol açmıştır ve bunlar bir asır öncekilerden oldukça farklı olduğu için, aynı zamanda özel bir tedavi ve özel çareler gerektirir.

Peder Schouppe bunu unutmamış ve on dokuzuncu yüzyılın Hristiyan yaşamını kuşatan zorluklarla başa çıkmaya özen göstermiştir. İki
indeks cildi sonlandırmaktadır. Biri içeriğin genel bir özetini sunar;
diğeri ise yılın her Pazar ve bayramının müjdesine uygun bir vaaz için materyallerin çıkarılabileceği çeşitli pasajlara atıfta bulunur.
Her iki indeks de, din adamları için gerçek bir nimet olarak adlandırmaktan çekinmediğimiz bu mükemmel kitabın pratik değerini artırır.

_İrlanda'nın Cromwell Yerleşimi._ John P. Prendergast, Esq. tarafından.
Londra: Longmans, 1865.

Bu, İrlanda tarihine değerli bir katkıdır. Cromwellian Müsaderelerinde halkımıza uygulanan zulümlerin bir hesabını verir. Resmi kaynaklardan, Dr. Moran'ın yakın zamanda yayınlanan İrlandalı Katoliklerin on yedinci yüzyıldaki zulümlerine dair taslağında yer alan acı verici ayrıntıları doğrular. İrlanda toprak sorunu, Bay Prendergast'ın mükemmel kitabının yardımı olmadan iyi anlaşılamaz.

DİPNOTLAR

_ 1 Milton's Prose: A Lecture given in the Museum of Irish Industry, St. Stephen's Green, by the Right Hon. Judge Keogh_: The Irish Times, 1 Haziran 1865.

2 Yargıcın sözlerini bulduğumuz gibi yayınlıyoruz, ancak bir kral katilini ve Mesih'in ilahiliğini inkar eden bir adamı ulusların havarisiyle karşılaştırmak saygısızlık, hatta daha da kötüsü gibi görünüyor. Milton en yüksek doğal güçlerle donatılmış olmasına rağmen, gerçek bir Hıristiyanın niteliklerine sahip olmasa da, yalnızca ses çıkaran bir pirinç veya şıngırdayan bir zil gibiydi.

_ 3 Samuel Johnson Eserleri_: Dublin, 1793, cilt v., s. 72.

4 _John Milton Eserleri_. Londra: Bickers ve Bush, 1863: cilt iv.
s. 411, 412.

5 _Gerçek Din, Sapkınlık, Bölünme, Hoşgörü ve Papalığın Büyümesini Önlemenin En İyi Yolu Üzerine Bir İnceleme_ başlığını taşıyor.

6 "[Katolik] dinlerinin uygulanmasına hoşgörü gösterilmesine gelince, hoşgörünün ya kamusal ya da özel olduğunu; ve dinlerinin uygulanmasının, putperestlik olduğu sürece, her iki şekilde de hoşgörülemeyeceğini; _kamuoyunda değil_, tüm vicdanlı gözlemcilere verilen ağır ve dayanılmaz bir skandal olmadan; _özelde değil_, Tanrı'ya karşı büyük bir hakaret olmadan, gizli de olsa her türlü putperestliğe karşı ilan edilmeden"--_Milton's Works_, daha önce alıntılanan, cilt v. s. 413.

7 Bkz. Bayle; _Dictionnaire Historique et Critique_: sanat. Milton, not
o; ayrıca _Johnson's Works_, cilt v. s. 95, 96.

_ 8 Quarterly Review_, Ekim, 1825, s. 446.

9 Milton's Works, Bickers ve Bush; cilt iv. s. 428.

10 _Edinburgh Ansiklopedisi_'ndeki "Kopernik" ve
"Galileo" makalelerine bakın.

11 _Bilim Şehitleri_'ne bakın, Sir David Brewster; veya
_Edinburgh Review_, Temmuz, 1844, s. 173. 12 Bkz. _Martyrs of Science_; veya _Edinburgh Review_, Temmuz 1844, s.
174.

13 İrlandalı Katoliklerin çektiği acıların, bir İngiliz Protestan din adamından, bir İrlandalı Katolik öğretim görevlisinden daha fazla sempati görmesi tuhaftır. Ülkemiz ile "şanlı kurtarıcımız" arasındaki ilişkiler Rahip Sidney Smith tarafından şu şekilde anlatılmıştır:--

"İrlanda'da Kral William'a karşı yürütülen savaş bir isyan adını hak edemez: Bu, yemin ettikleri yasal prensleri için bir mücadeleydi ve Katolik dinine olan şevki, İngiltere'de ne tür bir etki yaratırsa yaratsın, onlar için bir suç olarak kabul edilemezdi. Bu savaş, Katoliklerin gelecekte dinlerinin serbestçe tadını çıkarmayı umdukları ve çok mantıklı bir şekilde umdukları koşullar üzerine Limerick'in teslim olmasıyla sona erdi ve hüküm süren inancın boyunduruk altına aldığı rakiplerine yüklemeyi çok sevdiği tüm o medeni cezalardan ve yetersizliklerden muaf tutuldular.

"Bu antlaşmanın çeşitli maddelerine göre, II. Charles döneminde sahip oldukları gibi, dinlerini uygulamada da bu tür ayrıcalıklardan yararlanacaklardır.; ve kral, parlamento toplantısında, 'onlara, söz konusu dinleri nedeniyle herhangi bir rahatsızlıktan onları koruyabilecek _daha fazla güvenlik_ sağlamaya çalışacağına' söz verir. Charles II zamanında sahip oldukları mülklerine, ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına
geri döndürüleceklerdir. Beyefendilerin silah taşımalarına izin verilecektir; ve Kral William'a itaat eden Katoliklere bağlılık yemininden başka hiçbir yemin verilmeyecektir.
Kral William, bu ve diğer maddeleri, kendisinde olduğu kadarıyla, kendisi, mirasçıları ve halefleri için onaylar ve bunları ve bunların içerdiği diğer tüm maddeleri ve konuları teyit eder.

"Bu maddeler İngiliz general tarafından 3 Ekim 1691'de imzalandı; ve Katolikler arasında rahatlık, güven ve huzur
yayıldı. 22 Ekim'de İngiliz parlamentosu, Katolikleri İrlanda Lordlar ve Avam Kamarası'ndan dışladı ve onları kabulden önce üstünlük yemini etmeye zorladı.

"1695'te Katolikler _çocuklarını evde veya yurtdışında eğitme
ve kendi çocuklarının veya başkalarının çocuklarının velisi olma ayrıcalığından mahrum bırakıldılar. Sonra tüm
Katolikler silahsızlandırıldı ve sonra _tüm rahipler sürgüne gönderildi. Bundan sonra (muhtemelen şaka yoluyla) Limerick Antlaşması'nı _onaylamak_ için bir yasa çıkarıldı, büyük ve görkemli Kral William, Katoliklerin dini özgürlüklerini Parlamento'nun dikkatine
sunmak için girdiği sözleşmeyi tamamen
unuttu"--_Rahip Sidney Smith'in Eserleri._ Londra:
Longman ve Şirketi, 1854, s. 272, 273.

_ 14 Milton'un Hayatı._ Rahip John Mitford tarafından: Eserlerine ön eklenmiştir. Londra: Bickers ve Bush. Cilt i. s. cxlvi.

_ 15 Ib._, s. cxliii.

16 Ap. _Usher_, _loc. cit._, s. 47: _Villaneuva Synod. S. Patricii_, s.
3.

_ 17 Potansiyel_, olabilir. 5.

_ 18 De Arreis_, § 3 ve § 4.

_ 19 Poenitent._, v. 12.

_ 20 Age._, ii. 16.

_ 21 Potansiyel_, olabilir. 14 ve olabilir. 23.

_ 22 Potansiyel_, olabilir. 30.

_ 23 Köri MSS._ § 60; ve The Culdees'den Dr. Reeves, sayfa. 209.

   24 Reeves, loc. cit., sayfa. 202, devamı. Latince'de _cumhal_
      belgeler _ancilla_ ile ifade edilir. Onun gerçek anlamı şudur
      cariye, bunun eşdeğeri üç inek olarak hesap ediliyordu. Görmek
      O'Donovan, Haklar Kitabı_, sayfa 139.

   25 Sayfa 173.

   26 "Accedens ad sacerdotem a quo sibi sperabat iter salutis posse
      demostari itiraf et est reatum suum", vb. -Bede, _H. Eccl._, iv.
      25. 27 "Eadem hora omnia itirafı peccata leges poenitentiae flexis
      genibus se impleturum promisit"--_Vita S. Columb._, ii.39, _edit.
      I.A.S._, s. 157.

_ 28 Age._, s. 59. Ayrıca bkz. lib. Ben. kap. 17, s. 46.

   29 Vita S. Pulcher, _alias_ Mochoemogue, yedinci yüzyılda yaşayan
      yüzyıl, kap. xix., ap. Colgan, s. 592: "Videns eum vir Dei
      Visitatum vera poenitentia, ait ei: contere peccata tua et esto de
      omnibus'ta caetero fidelis".

   30 Bkz. Martyrol. Donegal_, s. 211 ve _Vita S. Maidoc_, cap. xx.,
ve liv. ap. _Colgan_, s. 208, devamı. Armagh'lı Aziz Dubthach ayrıca
bizim yıllıklarımızda "İrlanda ve Albany'nin baş itirafçısı" olarak ünlüdür (Colgan , _Tr. Thaum._, s. 298); ve Ardoilean'lı Aziz Gormgal
benzer şekilde Dört Usta tarafından övgüyle anılır, ad. an. 1017. _Conf.
Colgan, Act. SS._, s. 141.

_ 31 Vita_, bölüm 22, _Tr. Colgan_, s. 353; Reeves' _Columba_, s. 213,
not _k_.

32 Bu beyit, Prince tarafından _Worthies of Devon_ adlı eserinde _Paul_ Harris, c. 5, s. 88'den alıntılanmıştır ve şöyle tanıtmaktadır: "(Fitz-Ralph'in) kutsallığı, İrlanda'nın sıradan insanlarının eski geleneklere göre ilahiler söylemeye alışkın olduğu bu beyit". _Donegal Şehitleri_'nin önüne eklenen gevşek belgelerde, dizeler _Apolu_'daki _Henry_ Harris'ten alıntılanmıştır. Bu yanlış referans, Dr. Todd'u küçük bir hataya sürüklemiştir, bkz. _Donegal Şehitleri_, Int. p'ye Ek .
xlii.

_ 33 Collectanea Topographica et Genealogica_, cilt iv. Londra, 1847.
Frechevilles ve Musards'ın soyağacı.

_ 34 Danmonii Orientales Illustres, or the Worthies of Devon._

35 Theiner, _Monumenta_, s. 296-594.

_ 36 Martyrol. Angl._, tom. i. s. 296.

37 Huber, _English Universities_, cilt i., s. 438, Newman'ın baskısı.

38 Dilbilgisi, mantık ve retorik.

39 Aritmetik, geometri, astronomi ve müzik.

40 Huber, _İngiliz Üniversiteleri_, cilt i. s. 53.

41 Huber, not xx. s. 408, cilt i.

_ 42 De Presulibus Hib._, sayfa 20-21.

43 Huber, cilt i. sayfa 132.

44 Bu nedenle mevcut sayıyı yarım sayfa kadar büyüttük.--EDD. I.E.R.

   45 "Messingham, s. 95. Ayrıca bkz. Carve, Lyra'sında (baskısında)
      1666), s. 112, Insula Purgatorii S. Patricii'nin bir tabağını vermektedir;
      ve ekliyor:--'Yarımada aygıtlarında Certum est magnam olim hac
      çeşitli yerlerdeki kutsal dolaşımlarda adanmışlık
      maceriis introrsum condiderunt condiderunt; iisdem'de atque
      corpuscula sua jejuniis, orationibus, diğer disiplinler assidue
      domantes, auxiliumque divinae gratiae sine intermissione implorantes
      ac insuper Deum pro communi ecclesiae bono, conservandaque inter
      omnes Christianos vera concordia daha uygun deprecantes'."

46 "_Commentar._, s. 277."

47 "Rothe apud Messingham, mağaraya genellikle sadece dokuz kişinin
kabul edildiğini belirtiyor."

48 "Aziz Patrick'in , bu adanın ününü kefaret eylemlerinden alan,
bizim havarimizdi veya aynı adı taşıyan başka bir sonraki azizdi."

49 "_İrlanda'nın İngiltere Tacına İndirilmesi, Valilerle
, vb., Londra, 1675, s . 207."

50 "Peter Lombard veya
Messingham'ın yazılarını açma zahmetine girseydi, hücrenin sınırlarının iyi bilindiğini ve _Araf veya Cehennem'in sınırlarının_ yalnızca
insanların hastalıklı hayallerinde var olduğunu görürdü. zulmedenlerin kendileri."

51 "Bu değerli eser, Rev. C. P. Meehan (Dublin, 1848) tarafından zarif bir çeviri ve notlarla birlikte yeniden yayınlandı."

52 "_Aynı eser._, 61-63."

53 "'Araf'ın şiirsel tasvirleri hayali
görülerle dolu. Dr. tarafından yapılmış olan Waterford piskoposluğunun
El Yazması'ndan gerçek bir tane vereceğiz. Patrick Comerford, 16 Ekim 1632'de: --'
      Piskoposluk Corcagiensi, Anglus'taki bir ülkedir (çoklu bir fertur)
      biduum vel triduum mortuns rexit, et cum ante obitum esset
      Calvinista, Calvinismum ve publice'in yeniden düzenlenmesini sağladı
      Soepius cehennemde Lutherum ve Calvinum'u gördüğünü beyan ediyor
      proinde neminem salvari posse qui eorum dogmatibus adhaereret; kalça
      eksitati Protestanlar eum iu carcerem detruserunt'."

   54 "_Nunziatura_, s. 414."

   55 "1707'de Clogher piskoposu olarak atandı ve 1715'te
      Armagh'a çevrildi. Kilise Tarihine İlişkin Koleksiyonlar
      yanlışlıkla 1708'de Clogher'a atanmasını işaretledi ve
      1709'da Armagh'a tercüme edildi."

   56 " 'In septentrionali plaga hujus dioecesis Clogherensis, situs est
      locus ille celeberrimus vulgo dictus Purgatorium S. Patricii
      Parva insula Circumdata Lacu, quo ab initio Junii usque ad finem
      Augusti eski omnibus regni partibus etiam remotissimis'i birleştirdi
      quotannis omnis aetatis veconditionis milleni viri et mulieres
      ibique kendine güvenen novenam semel yalnız panelde avenaceo ve su
      kurbanlar, ac humi cubantes nudis pedibus semper, et non raro
      offendiculo cruentatis: çeşitli istasyonlardan başına ziyaretçi
      asperum iter acutis stratum lapillis cujus magna pars müktesebat ultra
      genua excedentibus obtegitur, donec nona die, pracmissa generali
      itiraf, omnibus vitae noxis expiatis, sacro pabulo refecti ante
      diluculum ingrediuntur yeraltı foveam quae purgatorium dicitur,
      ibique viginti quatuor horis sürekli olarak semper vigiles ve orantes
      sine ullo cibi aut potus refrigerio azimli ve tekrarlayan eadem
      Bir sonraki çıkış sırası, bu tür müktesebatla ilgili olarak
      perficitur peregrinatio cui otiosi fabularum imalatçıları malta
      Yeni karşılaştırmayla ilgili ek görüş spektrumları yorumu
      nisi in vitiato cerebro comminiscentium; tribus mensibus, quibus
      aurora ve meridiem Celebrantur missae'nin kutlanması sırasında,
      eksipiuntur itirafları, fitque concio bis terve de die ad populum
      qui uberrimis lachrymis, gemitibus aliisque poenitentiae Signis cum
      clamore editis concionantem sık sık kesinti; tantaque
      misericors Dominus asperam hanc ve düzlem Austeram peregrinationem
      Videodan önce birikmiş güzel iç mekanlar
      obdurati, vitiorum sordibus immersi acerrimos compunctionis uyarıcıları
      bilinçli, başka yerde bulunmayan içerik, bir başkasına ait olmak ve insulam, reperi
      dioecesi qui quatuordecim vicibus peregrinationem perfecerunt.
      Non leve huic devotorum fervori addidit gainum a SSmo D. N.
      Clemente Visitantibus Concessa hoşgörü plenaria quae brevi
      sona erme ve yenileme çalışmaları. Absimile olmayan prodigio sansetur
      her şey yolunda gidiyor ve ilk loco ve nominatim lege
      parlamentaria sub gravissimus poenis yasak, nullam vel certe
      Raram Patiatur, bir Circumhabitantibus ve diğer adı yukarıda belirtilen modum olarak yeniden adlandırdı
      Malignis Calvinistis Scotis. Ve adayın ipso'ya erişmesi
      mercatoris Dublinensis (nam sub hujusmodi negotiatoris aut artificis)
      involucris latere gerekli habent communiter Praelati et non
      registrati sacerdotes), ministellus illius Districtus satis
      beni istisna et. Totem Regnum Ingruente için bir mazeret
      zulüm, hac insula quasi'deki dini işlevlere son veriyor
      diğer bir deyişle orbe posita, liberum fit et publicum exercitium quad divinae
      Providentiae Huc Locum Speciali Favorie Protegenti Gratum Referunt
      et meritis S. Patricii. Cum ibi essem haereticus Anglus fama loci et
      Örnek olarak bir bilgisayara erişmeyi merak ediyorum
      haeresim abjuravit. Praeter caeteros ecclesiasticos eo accedentes
      strenuissimam deniz operası Patres Franciscani. Haec cinsinden aldım
      peregrinatione deprehendi usum, ne dicam kötüye kullanım; nam nona die foveam
      Missam'in giriş denetçisi, Requiem'den sonra, sen
      defunctorum applicata pro iisdem contentibus, yarı reçel mortuis
      mundo, et tradendis sepulturae; dörtlü cum vellem abrogare saltem
      diebus Dominicis et festivis praesertim majoribus, quibus dicenda
      Bu Missa Commiss Officio Obtenditur Immemorabilis Mülkiyet ve
      aksine, geleneksel olarak, ab ipso S. Patricio
      primitus instituta quod a viris doctis ve timoratis Constantissime
      kafamı karıştırdığını iddia ediyorum reddidit ve propterea humillime rogo edoceri
      ve Eminentiis Vestris, süper ajandanın buhurdanlığını yaptı.' "

   57 "_Hib. Dom._, s. 4, değil. 6. Aynı bilgili yazar haklı olarak şunu belirtiyor:
Bu adanın adı, tövbekarlık egzersizlerinin ciddiyetinden türemiştir:--'Locus iste luendis peccatorum poenis
destinatus _purgatorium_ dicitur, non quidem posthumum, sed vitale
seu viatorium in praesenti vita' ."

58 "_Bollandists_, 17 Mart, s. 590."

59 "Bundan, belki de, bu şekilde yok edilen mağaranın, hacılar tarafından ziyaret edilen mevcut kutsal alan olmadığı, fakat diğer adalardan birinde yer aldığı sonucuna varabiliriz. Lough Derg. Ordnance
Haritasında, bu tür terk edilmiş mağaraların bulunduğu yer, Saints' Adası olarak bilinen bitişik adada işaretlenmiştir."

60 "Messingham, _Florileg._, s. 125."

61 "_Boll._, 17 Mart, s. 590."

62 "_Camb. Evers._, cilt i. s. 146'nın notlarına bakın."

63 "Bunların arasında _Hist.
Cath.'e eklenen anlatıyı saymalıyız. Hib._ O'Sullevan Beare tarafından, s. 18-30. Bay Wright tarafından yayınlanan St. Patrick'in Araf'ı Üzerine Çalışma (Londra, 1844), onun Katolik Kilisesi'nin öğretilerini azizimizin bu Araf'ı hakkındaki romanlarla özdeşleştirmeye çalıştığı kör bir bağnazlığın basit bir gösterisidir." 64 Vide P. J. B. De Herdt, Sacrae Liturgiae Praxis, tom. 3, part 6, no.
32. 1855'te Louvain'de basılan çok faydalı bir çalışma.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IRISH ECCLESIASTICAL RECORD, VOLUME 1, JULY 1865***



CREDITS


March 10, 2012

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Bryan Ness, David King, and the Online Distributed
            Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>. (This file was
            produced from images generously made available by The Internet
            Archive/Canadian Libraries.)



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 39098.txt or 39098.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/3/9/0/9/39098/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
