*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Two Boy Gold Miners
Yazar: Frank V. Webster
Yayın Tarihi: March 10, 2012 [EBook #39094]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39094
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Two Boy Gold Miners, by Frank V. Webster

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Two Boy Gold Miners
       or, Lost in the Mountains

Author: Frank V. Webster

Release Date: March 10, 2012 [EBook #39094]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO BOY GOLD MINERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

İki Çocuk Altın Madencileri

Ya da Dağlarda Kaybolmuş

FRANK V. WEBSTER TARAFINDAN

"ÇARŞIDAN ÇOCUK", "BOB THE CASTAWAY", "HABERCİ
ORTAKLAR", "SADECE BİR ÇİFTLİK ÇOCUĞU" VB. YAZARI

RESİMLİ

NEW YORK
CUPPLES & LEON COMPANY
YAYIMCI

Telif hakkı, 1909, CUPPLES & LEON COMPANY

İKİ ÇOCUK ALTIN ​​MADENCİSİ

ABD'de basılmıştır

[Resim: "Sağanak yağmura rağmen, şiddetle yanıyordu"]

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. ZOR ZAMANLAR 1

II. KAÇAKTAN SONRA 10

III. ALTIN ​​MADENCİSİ 18

IV. MERAK EDİCİ BİR HİKAYE 26

V. DAHA FAZLA ZOR ŞANS 34

VI. ALTIN ​​GÜCÜ 42

VII. BATIYA DOĞRU 51

VIII. BRONCO'YA KARŞI KOŞMAK 58

IX. BÜYÜK OYUNDAN SONRA 66

X. RAPID'LERDE 74

XI. BİR FIRTINAYA YAKALANDI 83

XII. ALTIN ​​TARLALARINDA 90

XIII. YENİ BİR İZDE 95

XIV. MAREŞAL MÜDAHALE EDİYOR 103

XV. İLK ALTINLARI 110

XVI. KAYBETTİLER 118

XVII. BİR AYI TARAFINDAN KÖŞEYE SIKIŞTIRILDILAR 126

XVIII. NUGGETS'I BULMAK 133

XIX. CON MORTON ORTAYA ÇIKIYOR 139

XX. TAKİP EDİLDİ 145

XXI. GABE'E NE OLDU 162

XXII. İDDİALARINI SAHİPLENMEK 169

XXIII. NEŞESİZ BEKLENTİLER 186

XXIV. ÇİFTLİĞİ KAYBETMEK 194

XXV. HOŞ GELDİNİZ MEKTUBU-SONUÇ 200

İKİ ÇOCUK ALTIN ​​MADENCİSİ

BÖLÜM I

ZOR ZAMANLAR

"Ne oldu, Enos?" diye sordu oldukça yaşlı ve endişeli görünen bir kadın, küçük bir çiftlik evinin mutfak kapısında dururken.

Konuştuğu adam gökyüzüne bakıyordu. Giysileri yer yer yamalıydı, pantolonu o kadar çoktu ki orijinal
malzemeden çok azı kalmış gibiydi. Karısının sorusunu duymamış gibi görünüyordu, bu yüzden karısı tekrarladı.

"Ne oldu, Enos? Gökyüzüne neden öyle bakıyorsun?"

"Yağmur belirtisi arıyordum, Debby. Çok fena bir yağmura ihtiyacımız var."

"Sen görüyor musun?"

"Hayır. Görünürde tek bir bulut yok ve rüzgar yaklaşık bir haftadır doğuda asılı duruyor. Bir sağanak yağış getirmesi gerekiyor gibi görünüyor ama
yapmıyor."

"Buralarda hava oldukça kuru, değil mi, Enos?"

"Öyle, Debby ve yakında ıslanmazlarsa ne yapacağımızı bilmiyorum."

"O kadar kötü mü?"

"Olması muhtemel. Patatesler pek bir şey olmayacak ve mısırlar da
sıcakla birlikte buruşuyor. Her şeyden kısa bir ürün olacak
ama otlar hariç, diye düşünüyorum."

"Ben olsam endişelenmezdim, Enos. Belki her şey yoluna girer."

"Nasıl yapabilirler, Debby, eğer yağmur yağmazsa? Nem almadıkları sürece bitkiler büyüyemez ve dört haftadır bir damla bile
yağmur yağmadı. İtiraf ediyorum, çiftçilik hayatın en zor türüdür, kitaplar ne derse desin umurumda değil!"

"Eh, elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız sanırım," dedi kadın,
iç çekerek, eve geri dönerken.

"Ne oldu anne?" diye sordu uzun boylu, güzel bir kız, kahvaltı bulaşıklarını
yıkamaktaydı. "Endişeli görünüyorsun."

"Öyleyim, Nettie."

"Ne oldu?"

"Her şey; ama özellikle baban. "

"Hasta mı, anne?"

"Hayır; ama yağmur yağmadığı için kendini ölüme kadar üzüyor,
ve ekinlerin mahvolacağından korkuyor."

"Bu çok kötü olurdu."

"Evet; zaten yeterince zor zamanlar, her şeyin kısa bir
ürününün olmamasına rağmen. Bu yıl ipotek ödemesini bitirmek için iyi bir sezona güvendik,
ama şu anki duruma bakılırsa her zamankinden daha fazla
borç içinde olacağız. İlan ediyorum! çok kötü, tam baban çok şanssız bir dönemden sonra ayağa kalkarken, bu kurak dönemin gelmesi çok kötü."

Kız cevap vermedi, ancak güzel yüzünde daha ciddi bir ifade belirdi. Bir çiftçinin kızıydı ve uzun bir süre yağmur yağmamasının ne anlama geldiğini biliyordu.

Enos Crosby, karısı, kızı Nettie ve iki oğlu Jed ve Will ile birlikte, Orta Batı Eyaletlerinden birinde, Lockport kasabası yakınlarında küçük bir çiftliğe sahipti. Jed, iyi huylu, her zaman olayların olumlu taraflarına bakmaya meyilli büyük oğuldu. Küçük kardeş Will ise biraz melankoliye meyilliydi. Annesi, bunun çok hızlı
büyüdüğü için olduğunu söyledi; her zaman ileriye bakıyor ve olaylar gerçekten olmadan önce nasıl olacağını görüyordu. Jed'den iki yaş küçük olmasına rağmen, yarım baş daha uzundu, ama o kadar güçlü değildi.

Bay Crosby Yıllarca çiftlikten kendisi ve ailesi için geçimini sağlamaya çalıştı. Ancak zar zor başarmıştı. Bazı yıllar biraz para biriktirdi ama biriktirdiği para hemen
o bölgedeki hemen hemen her çiftliğin sırtında olan
ipoteği ödemeye yardımcı oldu. Bazı yıllar geride kaldı ve kışı atlatmak için borç para almak zorunda kaldı.

Bay Crosby evin yanındaki küçük bahçede durup
gökyüzüne bakmaya devam ederken mırıldandı:

"Eğer yarın geceye kadar yağmur yağmazsa ne yapacağımızı bilmiyorum. Sanırım geçinmek için biraz daha borç para almamız gerekecek, çünkü
ürünler neredeyse mahvoldu. Yine de, güzel bir duş çok iyi olurdu. Acaba çocuklar ekimle
nasıl geçiniyorlar? Sanırım bir yürüyüşe çıkıp bakacağım."

Kurak dönemlerde çiftçilerin mısır, patates veya buna izin veren diğer ekinlerin etrafındaki toprağı işlemeleri veya sık sık kazmaları bir uygulamadır. Toprağın bu şekilde toz haline getirilmesi, bir ölçüde, yağmur eksikliğini telafi eder. O sabah Jed ve Will, uzak bir tarlada bulunan büyük mısır tarlasına, toprağı işlemek ve köklere biraz hava girmesini sağlamak için gönderilmişlerdi, böylece yağmur eksikliği telafi edilebilirdi. Bay Crosby mısır tarlasına doğru yürürken aklında birçok düşünce vardı. Kendi kendine "Keşke çiftçilikten başka yapacak bir şey bulabilseydim," diye mırıldandı. "Bu geçimini sağlamanın çok belirsiz bir yolu. Yine de, sanırım
benim için uygun olan tek şey bu. İş hakkında pek bir şey bilmiyorum ve
ailem hayatları boyunca çiftçilik yaptı. Ama şu anda yaşadığımız kadar zor zamanlar görmedim. Tek başıma olsam bu kadar umursamazdım,
ama Nettie var. Piyano çalmayı öğrenebilmek için çok istiyor. Öğrenmesi çok hızlı. Ve Debby"--karısına böyle seslenirdi,
Deborah--"yeni kıyafetlere ihtiyacı var, ama eski kıyafetlerden hiç şikayet etmiyor."

"Bunlara bakılırsa benim de yeni kıyafetlere ihtiyacım var," diye devam etti,
çok yamalı pantolonuna bakarak. "Sanırım Debby, yama yapmak için orijinal desenden geriye kalan herhangi birini bulmakta zorlanacaktır. Ama umursamıyorum. Keşke oğullarıma daha iyi bir eğitim verebilseydim. Kışın burada aldıkları azıcık eğitim onları asla çok ileriye götürmeyecek. Sanırım bunun için bir çare yok."

Üzgün ​​bir şekilde yürümeye devam etti, arada sırada endişeli bakışlarını yukarı doğru dikerek, gökyüzünde çok ihtiyaç duyulan yağmurun habercisi olan küçük bir bulut olup olmadığını görmek için. Ama güneş her zamankinden daha sıcak parlıyordu.

Bu arada Jed ve Will ekimlerine devam ediyorlardı. Her biri, keskin dişleri kuru, kekleşmiş toprağı kesen küçük bir makineye bağlı bir atı sürüyordu. Atlar mısır sıraları boyunca yavaşça hareket ediyordu, üzerlerinde ve genç çiftçilerin üzerinde bir toz bulutu asılıydı.

"Hey, Will!" diye seslendi Jed, başı bodur mısır saplarının biraz yukarısında olan kardeşine, "dondurmalı soda içmek istemiyor musun?"

"Ama ben istemiyor muyum? Söyle, Jed, böyle konuşmayı bırak, tamam mı! Boğazım
içerisi tamamen kurudu ve dilim olması gerekenden iki kat daha kalınlaşıyor. Vay canına! Ama bu toz çok şiddetli! Sanırım yağmurun
nasıl yağacağını unuttular."

"Öyle görünüyor. Ama yine de bir içki içeceğim. Vay canına, Tabasco
sosu! Kıpırdama!"

"Kiminle konuşuyorsun?" diye sordu Will, mısırların arasından kardeşinin olduğu yere bakarak.

"Elbette atım."

"Ona tuhaf bir isim takmışsın."

"Şey, Tabasco Sosu bildiğim en acı şey ve sanırım
benim atım buradaki en acı şey, tabii ki ben değilsem. Ama
bir içki
istemiyor musun?"

"Ne? Dere suyunu sevmem ve eve geri dönmek için çok uzak."

"İşte burada duruyorum, seni şımart ve şaşırt," diye devam etti Jed. "Hadi.
Atın bağlanmadan ayakta duracak."

"Bunu bilmiyorum. Son zamanlarda tuhaf davranıyor. Bu sabah senden
önce yola çıktığımda oldukça
şamatalıydı ve kaçmaya
çalıştı."

"Bunu sen mi söylüyorsun? Pete'in kaçtığını mı düşünüyorsun! Belki de onu bağlaman daha iyi olur."

"Ben de öyle. Burada büyük bir taş var. Ama sen ne içeceksin? Sana
söyleyeyim, o dere suyuna dokunmayacağım. İyi olduğuna inanmıyorum, dere çok
alçak."

"Sorun değil. Benimle gel."

Atında hiçbir sapma belirtisi olmayan Jed, atını mısır tarlasının ortasında ayakta bıraktı, Will ise dizginleri taşın etrafına dolayarak Pete'i büyük bir kayaya bağladı. Ağabey daha sonra mısır tarlasının sınırındaki dereye doğru yol aldı ve
birkaç ağlayan söğüt ağacının serin bir gölge oluşturduğu bir noktaya doğru yürüdü, elini küçük bir gölete daldırdı ve toprak bir testi çıkardı.

"Buna ne diyorsun?" diye sordu.

"Switchel?" diye sordu Will

"Öyle. Bu sabah bu sıcak yere geleceğimizi bildiğimde bir testi yaptım. Beni geç
bırakan da bu oldu ve sen benden önce geldin."

"O zaman ver. Bir barut boynuzu kadar kuruyum."

"Önce ben alayım, eğer sakıncası yoksa," diye belirtti Jed gülümseyerek.
"Sen çok uzunsun, Lanky, içmeye başlarsan, sürahideki her şey ayaklarına kadar akabilir ve ben de sol kalırım."

Güldü ve sürahiyi eğerek, mantarı açılmış ağzından içti.
Switchel, genç okuyucularıma açıklayabilirim, çiftçiler tarafından çok kullanılan bir içecektir ve sıcak tarlalarda çalışmak zorunda olanlar, özellikle de iyi içme suyundan uzaklarsa, yanlarında bir sürahi götürürler.
Şerbet, su ve zencefilden oluşur ve hoş bir tadı vardır.

"Şey! Kendimi daha iyi hissediyorum," diye belirtti Jed, sürahiyi kardeşine uzatırken.
"Şimdi, Fasulye Sırığı, hepsini alma. Öğlene kadar dayanması gerek ve
gün daha yeni başladı."

"Endişelenme. Senden daha fazlasını almayacağım."

Serinletici içeceğin ardından iki kardeş söğüt ağaçlarının gölgesinde bir an dinlendiler.

"Biliyor musun Will, çiftçilikle pek fazla meşgul değilim," diye yavaşça belirtti Jed.

"Ben de. Çok çalışmayı dert etmiyorum ama burada pek bir
olasılık yok gibi görünüyor."

"Haklısın. Babam ve hepimiz çok çalışıyoruz ama bu hiçbir şeye
yaratılamıyor gibi görünüyor. Zamanlar giderek zorlaşıyor ve hatta hava bile bize karşı."

"Öyle görünüyor. Ama sanırım başka bir işte olsaydık da aynı derecede kötü olurdu."

"Belki. Keşke buradan çıkabilsem. Çiftçilikten
başka bir şey yapmak istiyorum."

"Seçiminiz ne olurdu?"

"Şey," diye yavaşça belirtti Jed, yüzünde biraz ciddileşmiş bir gülümseme belirirken, "bir keresinde, yüz yılda bir çiçek açan bir asırlık bitkinin çiçeklerini toplamak için bir sözleşme arayan bir serseri hakkında okumuştum. O kadar yavaş bir şeyden hoşlanmam ama, her zaman borçları ödemek yerine, biraz para kazanabileceğim bir iş isterim."

"Evet, zavallı babanın şansı yaver gitmedi. Ama belki daha iyi zamanlar geliyor."

"Korkarım hayır. Ama bu mısır yetiştirmek değil ve eğer bunu yapmazsak, bu sonbaharda hiçbir ürün olmayacağını biliyorum. Hadi işe geri dönelim."

"Atlara bir içki verelim," diye önerdi Will.

"Switchel'i sürahiden çıkaramazlar. Ayrıca,
onların bundan hoşlanacağını sanmıyorum."

"Ah, ne demek istediğimi biliyorsun!" diye haykırdı Will, ağabeyi kadar şakadan hoşlanmayan biri olarak. "Hadi onları dereye götürelim."

Hayvanları çözdüler, dizginlerini taktılar ve hevesli atları davetkar suya doğru götürdüler. Sıcaktan mı yoksa bir gün için yeterince iş yaptığına mı karar verdiği açıklanmadı, ancak Will'in atı Pete sudan bir yudum alır almaz, dizgin ipini çocuğun elinden çekti, topuklarını kaldırdı ve tiz bir kişnemeyle mısırların arasından hızla uzaklaştı.

BÖLÜM II

KAÇAKTAN SONRA

"İşte gidiyor!" diye bağırdı Will.

"Anlıyorum," diye belirtti Jed, oldukça sakin bir şekilde. "Bunu bana söylemene gerek yoktu.
Ama çok uzağa kaçamaz. Çok sıcak. Hadi, tutun Tabasco Sosu.
Sen de gideceğini düşünmene gerek yok," çünkü Jed'in atı eşini takip etme eğilimi gösterdi.

"Onu yakalamam gerekecek!" diye bağırdı Will. "Çok fazla mısır çiğneyecek.
Bir numara yapacağını tahmin edebilirdim. Sabah boyunca garip
davrandı."

"Belki de güneş çarpmasındandır," diye önerdi Jed. "Bir dakika bekle ve
sana yardım edeyim. Şu iki yirmilik atımı bağlamam gerekecek, yoksa
zamanla yarışmaya başlama fikrine kapılabilir."

Atını derenin yakınındaki gölgeli bir yerdeki bir ağaca bağladı ve
sonra iki kardeş kaçan adamın peşinden yola koyuldular.
Mısır sıralarının arasından koşarken Will bir haykırış attı.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı, mısır tarlasının bir tarafı boyunca uzanan yolu işaret ederek. "Fentonville'e doğru mavi bir çizgi gibi gidiyor!"

"Serseri!" diye bağırdı Jed. "Çubuklara doğru yönelmiş olmalı.
İçeri girdiğimizde onları
kaldırmayı unuttuk ve o da
çıktı. Acaba
nesi var, merak ediyorum? Daha önce böyle davrandığını hiç duymamıştım."

"Ben de. Ama çubukları indiren sendin. En son sen girdin."

"Öyle yaptım. Çok kötü. Ama hadi ama. Yola geçelim
ve onu yakalayıp yakalayamayacağımıza bakalım."

İki kardeş yönlerini değiştirdiler ve tarlayı tozlu otoyoldan ayıran
çite doğru koştular. Bu arada at, nallarının tekmelediği beyaz bir bulutun ortasında, çit boyunca dörtnala gidiyordu.
Hayvan, uzun zamandır aradığı özgürlüğün tadını çıkarıyor gibiydi.

Çocuklar çite vardıklarında babaları da geldi.

"Ne oldu?" diye sordu Bay Crosby, iki oğlunun işlerini bıraktıklarını görünce şaşırmıştı.

"Yaşlı Pete kaçtı," diye açıkladı Will. "İşte gitti," ve hareket eden
toz bulutunu işaret etti.

"Yaşlı Pete kaçtı mı?" diye tekrarladı çiftçi.

"Evet. Derede ona biraz su veriyordum ki, topuklarını
kaldırıp
kaçtı."

"Çok kötü," dedi Bay Crosby, ciddi bir şekilde. "Bir şeye
çarpıp yaralanabilir veya kaybolabilir ve onu
izleyebilmemiz bir hafta sürebilir. Ya da belki biri onu çalabilir. Fentonville yakınlarında bir
çingene çetesi olduğunu duydum ve atları çalmak için çok iyiler.
Onun peşinden gitseniz iyi olur, çocuklar."

"Gideceğiz, baba," dedi Jed. "Oraya gidip atıma bakar mısın?
Bağlı ama kaçmaya karar verebilir."

"Ah, sanırım Ned güvende," diye belirtti Bay Crosby. "Ama Pete'e
bir şey olmasını hiç istemem. Bu mevsimde, yapılacak çok fazla ekim varken, her iki ata da çok ihtiyacımız var ve eğer çalınırsa veya
çalışamayacak şekilde yaralanırsa, bu benim için büyük bir kayıp olur."

"Onu alacağız, baba," dedi Will.

"Gidip sen dönene kadar biraz ekim yapacağım," diye devam etti oğlanların babası. "Aman Tanrım! Ama keşke yağmur yağsa!" ve yüzünde hala endişeli bir ifadeyle, çiftçi çiti tırmandı ve
mısır sıralarının arasından yürüdü.

Bu arada iki kardeş otoyolda rahat bir koşuya başladılar. Kaçakçının peşinden uzun bir kovalamacanın olacağını biliyorlardı ve enerjilerini korumak istiyorlardı.

"Diyelim ki bir arabaya veya bir şeye çarpar ve her yeri kesilir,
çürür ve topal kalır, bu yüzden çalışamaz," dedi Will.

"Böyle bir şeyin olabileceğini varsaymanın ne faydası var?" diye sordu Jed.
"Muhtemelen yorulana kadar koşacaktır ve onu yolda bizi beklerken bulacağız."

"Bir şey olacağından korkuyorum," diye devam etti Will, biraz kasvetli bir şekilde.
"Belki de babamın dediği gibi, çingeneler onu çalar."

"Saçma!" diye karşılık verdi Jed, daha umutlu bir bakış açısıyla. "Endişelenmek zorunda kalana kadar ne faydası var?"

"Ama o atı kaybedersek babam için ciddi bir darbe olur. Sadece
iki tane var ve başka birini kiralamak veya satın almak için parası kalmadı."

"Nereden biliyorsun?"

"Geçen gece annemle bunu konuşurken duydum. Annem ona
neden Joe Wright'ın atını işe almadığını, ekime yardımcı olması için işe almadığını sordu ve
o da bunu karşılayamayacağını söyledi."

"Elbette, çiftlik işlerini yapmak için sadece bir atımız kalırsa ciddi olurdu," diye itiraf etti Jed. "Ama Pete henüz kaybolmadı."

"Eğer kaybolursa bu benim suçum," dedi kardeşi. "Sanırım onu ​​ekim makinesinden
çıkartmamalıydım. Çok uzağa
sürükleyerek kaçamazdı."

"Sanırım hayır. Ama onu bulacağız, tamam."

"Onu daha fazla göremiyorum."

"Hayır, yolun virajını döndü. Oraya vardığımızda
birkaç soru soracağız."

İki oğlan köpek gibi koşmaya devam etti. Jed, sakin bir şekilde yaklaşmasına rağmen, atın kaçması konusunda biraz endişeliydi. Hayvana bir sürü şey olabilirdi ve hatta hizmetlerinin kaybı bile o zor zamanlarda çiftlikte ciddi bir dezavantajdı. Her iki çocuk da hayvanı çok uzağa
kaçmadan önce kurtarmaları gerektiğini hissetti.

Atın kaybolduğu yolun dönemecine vardıklarında, kaçanı görebilmek umuduyla öne baktılar.

Ama yol kıvrılıp dönüyordu ve çok uzağı görmek imkansızdı.

"Merhaba, Bay Johnson!" diye seslendi Jed, otoyola yakın bir tarlada lahana çapalayan bir adama. "Bir süre önce kahverengi atımızın buradan geçtiğini gördün mü?"

"O senin atın mıydı?" diye sordu adam, doğrulup başını büyük, kırmızı bir mendille silerek.

"Evet."

"Vay canına, at mı inek mi olduğunu anlayamadım, çok hızlı gidiyordu ve toz çok yoğundu. Yetmiş üçten beri hiç bu kadar kuru görmemiştim. Sanırım----"

"Sonra at Fentonville'e doğru gitti mi?" diye sordu Jed, o bölgedeki en iyi konuşanlardan biri olan çiftçiyi bölerek.

"Evet, bunu yaptı. Ama dediğim gibi, yetmiş üçten beri hiç bu kadar kuru görmemiştim. O yıl ben----"

"Hadi, Will," diye konuştu Jed alçak sesle. "Bu hikayeyi onlarca kez duydum. Çok teşekkür ederim," diye seslendi Bay Johnson'a. "Çingeneler onu yakalamadan önce onu yakalamak istiyoruz," ve bunun üzerine iki çocuk koşmaya başladı.

"Hıııı!" diye haykırdı Bay Johnson, kaybolan çocukların ardından bakarken. "Çok aceleleri var. Yetmiş üçten beri hiç bu kadar kuru görmemiştim ve o yıl ben----" Sonra hiç seyircisi olmadığını fark etti ve lahanaları tekrar çapalamaya başladı.

Bu arada Jed ve Will koşmaya devam ettiler. Düz bir yola geldiklerinde, hevesle aşağı baktılar, ancak atı
görerek ödüllendirilmediler.

"Bu kadar uzun koşacağını düşünmemiştim," diye belirtti Will.

"Özellikle böyle sıcak bir günde," diye ekledi Jed. "Biraz yavaşlayacağım. Çok zayıfsın, Will, sıcağın sana
ulaşma şansı pek yok." Jed etli olmaya meyilliydi.

"Pete'in peşinden gitmek için diğer atı almalıydık," dedi Will.

"Ned ikimizi birden taşıyamazdı."

"İkimizin de ona binmemizi kastetmedim."

"Ah, sanırım ben yürüyebilirdim ve sen de binebilirdin."

"Ben titiz değilim. Ama artık bunu düşünmek için çok geç. Acaba
neden onu göremiyoruz? Bir yerden dönmüş olmalı."

"Çok olası. Bir adam geliyor. Ona soracağız."

Çocuklar yolun aşağısında oldukça yaşlı bir adamın yaklaştığını gördüler. Yavaşça yürüyordu, bastonuna ağır bir şekilde yaslanıyordu ve omzunun üstünde bir bohça vardı.

"Bir seyyar satıcıya benziyor," diye yorumladı Jed.

"Belki de çingene çetesinden biridir," diye önerdi Will.

"Sanırım hayır. Çok nadiren tek başlarına seyahat ederler. Hayır, o beyaz bir adam ama
bir çingene olabilecek kadar bronzlaşmış," diye devam etti Jed, yabancı yaklaşırken.

"Günaydın çocuklar," dedi adam, hoş bir şekilde. "Sıcak, değil mi? Aman Tanrım,
çok yorgun görünüyorsunuz! Şerif mi peşinizde?"

"Şerif mi?" diye tekrarladı Jed, çünkü kelimeler ona biraz kafa karıştırıcı geliyordu.

"Evet. Batı'da, benim geldiğim yerde, bir adam sizin gibi koşmaz,
eğer şerif peşine düşmezse. Ve genelde
koşmasını bir at üstünde yapar."

"Şey, biz de bir atın peşinden koşuyorduk," diye cevapladı Jed,
bir gülümsemeyle. "Yolunuza gelirken sadece dizgin takmış kahverengi bir at görmediniz, değil mi?"

"Göğsünde beyaz bir leke var mıydı?"

"Evet," dedi Will, hevesle.

"Sonra sanırım onu ​​gördüm. Geriye doğru yürüyordum, yavaş gidiyordum
çünkü mısırım canımı acıtıyor ve üzerime doğru gelen bir toz bulutu gördüm,
hızla. İlk başta bir sürü düvenin
hızla koştuğunu düşündüm ve
yolumdan çekildim. Sonra sadece bir at olduğunu gördüm. Ne kadar toz kaldırdığını garip ama buralar korkunç kuru.
Yaz ortasındaki Nevada çölünden bile daha kötü."

"At nereye gitti?" diye sordu Jed, biraz sabırsızca, çünkü
tüm bu ayrıntıları umursamıyordu.

"Ona geliyorum, oğlum. Beni geçtikten hemen sonra at
yeterince koştuğunu düşünmüş gibi göründü ve bir çitin üzerinden atlayıp bir meraya girdi ve
yemeye başladı. Koşma şekline bakılırsa oldukça iyi bir
atlamaydı."

"Hadi, Will!" diye bağırdı Jed. "Onu yakalayacağız."

"Dur, sana yardım edeyim," diye haykırdı adam, iki çocuğu yolda takip ederken.

BÖLÜM III

ALTIN ​​MADENCİSİ

"Bize yardım etmesine izin verelim mi?" diye sordu Will, alçak bir sesle, kardeşine.

"Sanırım öyle. Neden olmasın ki. Bize attan bahsedecek kadar nazikti."

"Biliyorum; ama tuhaf bir karaktere benziyor."

"Ah, sanırım iyi. Batı'dan olduğunu söyledi ve oradaki insanlar ülkenin bu kesimindekilerden biraz farklı. Onu bekleyeceğiz."

Hızlı bir şekilde yola çıkan çocuklar, atlarının nerede olduğunu duyduklarında, adamın onlara yetişmesi için
yavaşladılar.

"Çok aceleci görünüyorsunuz çocuklar," diye belirtti yabancı.

"Eğer o at kaçarsa bu bizim için büyük bir kayıp olur," diye yanıtladı Jed. "Kardeşim ve ben mısır ekiyorduk ve Pete tatile gitmek istediğini
düşündü. Yaralanmasından veya çalınmasından korkuyoruz ve bizim sadece bir atımız daha var."

"Siz çocuklar nerede yaşıyorsunuz?"

"Yaklaşık bir mil geride," diye yanıtladı Will.

"Adlarınız ne olabilir?"

Jed, adamın tuhaf tavırlarına şaşırarak ona söyledi.

"Yaşadığınız yerin adı ne olabilir?"

"Eh, hemen hemen her şey olabilir," diye yanıtladı Jed, küçük bir şaka yapma şansına dayanamayarak, "ama orası Lockport."

"Lockport. Garip bir isim. Batıda, geldiğim yerde olsaydı,
muhtemelen 'Ölü Adamın Deresi' veya 'Kızıl At Köyü' veya 'Kartal Geçidi' veya buna benzer bir isim derlerdi. Ama Lockport----"

"Oraya öyle diyorlar çünkü orada olduğunuzda
tıpkı kilit altındaymış gibi oluyorsunuz," dedi Jed. "Buradan kaçamazsınız; yani, eğer fakirseniz."

"Fakir misiniz?" diye sordu adam, tüylü kaşlarının altından iki çocuğa hızlıca bir bakış atarak.

"Biz sol omzumuza altın dolar atmıyoruz," diye yanıtladı
Jed. "Babam bir çiftçi ve ben hiç zengin birini tanımadım."

"Öyle," diye itiraf etti adam. "Genellikle paraları için çok çalışmak zorundalar."

"Diyelim ki, o atı yakalayacaksak, acele etsek iyi olur," diye belirtti
Will, hayvanın tekrar kaçma fikrine kapılmasından endişe ediyordu.

"Öyle, çocuklar. Sizi alıkoymak istemedim. Canlı bir şekilde ilerleyin.
Sanırım Gabe Harrison'ın size yetişebileceğini göreceksiniz. Ben
yaşlıysam oldukça canlı biriyim. "

"Adınız Gabe Harrison mı?" diye sordu Jed.

"Öyle. Gabe--Gabriel'in kısaltılmışı--sadece trompetçiyle akrabalığım yok, bu yüzden dünyanın sonunun geldiğini düşünmeyin. Şimdi dörtnala gidin,
ve atı yakalarız. Sonra konuşuruz."

Bu iyi bir tavsiyeydi ve çocuklar da buna uydular. Aceleyle,
bir çeyrek mil daha ilerlediklerinde, otoyolun yakınındaki bir tarlada, yaşlı
Pete'in kuraklıktan kalan azıcık çimeni sakince yediğini gördüler.

"İşte orada!" diye haykırdı Will. "Onu yakalayacağım. Senden daha hızlı
koşabilirim, Jed."

"Daha yavaş gitsen iyi olur," diye öğütledi Gabe Harrison. "Bir at kaçmanın ne kadar eğlenceli olduğunu
öğrendiğinde, daha fazlasını yapmak isteyebilir."

"Daha önce hiç yapmadı," diye gözlemledi Jed.

"Her zaman bir ilk vardır. Al, sana ne yapacağını söyleyeyim. Bu,
karşıt bir düşünceye kapıldığında ve ben maden ararken
uzaklaştığında katırımı yakalama şeklim."

"Ne maden arıyorsun?" diye sordu Jed, yabancıyla ilgilenmeye başlamıştı.

"Elbette altın için. Ben eski bir altın madencisiyim, ama şansım yaver gitmiyor. Al, biraz tuz al ve şapkanın içinde tut. Atlar
biraz tuz için neredeyse her şeyi yaparlar ve sanırım onu ​​yakalamakta
hiç sorun yaşamazsınız."

Konuşurken yaşlı madenci paketini yere
koymuş ve açmıştı. Çocuklar onun yazın yol kenarında kamp yapmak için bir adamın kullanabileceği türden düzenli bir kıyafeti olduğunu gördüler.
Biraz teneke ve sac tabaklar ve mutfak eşyaları, biraz yiyecek ve bir kazma başı vardı.

"Eskiden maden ararken yaptığım gibi seyahat etme alışkanlığımdan vazgeçemiyorum," dedi adam. "O zamanlar kimseden bir şey istemek zorunda değilim,
ama bu eşyaları sırtımda taşımak o kadar kolay değil.
Bir katırım veya midillim olması gerekirdi, ama buna gücüm yetmiyor. İşte, şu tuzu al,"
ve Will'e bir çuvaldan biraz verdi. "Sanırım bu atı kurtaracaktır."

Will onu şapkasına koydu, çitin üzerinden atladı ve
çim biçmeyi bırakan hayvana yaklaştı ve çocuk tarlaya girdiğinde başını kaldırdı. Muhtemelen yaşlı Pete at kafasında, eğer varsa,
Will'in şapkasında ne olduğunu görmek mi yoksa
topuklarını havaya kaldırıp biraz daha özgürlüğün tadını çıkarmak mı daha iyi diye tartışıyordu.

Bu arada, yaşlı madencinin yanında kalan Jed, Bay Harrison'ın tekrar bağladığı
desteye merakla baktı.

"Kazma ne işe yarıyor?" diye sordu çocuk.

"Bu benim madenciyken kullandığım eski kazmam."

"Bunu yanında ne için taşıyorsun?"

"Çünkü bu şanslı bir kazma. O kazma benim için
birçok yüz dolarlık altın kazdı. Sapını kırdım ve o günden sonra uğursuzluğum başladı. Ama kazmayı sakladım ve bir gün ona yeni bir sap takabilir ve tekrar madenciliğe başlayabilirim."

"Altını nerede kazdın?" diye sordu Jed, yorucu çiftlik işinden uzaklaşıp
bir madencinin özgür ve büyüleyici hayatına atılmak için yüreğine tuhaf bir özlem
dolarken. Böyle bir hayat hakkında pek bir şey bilmiyordu
ya da belki de bunu yapmak istemezdi, çünkü zorluklarla ve tehlikelerle
doluydu ve çiftçilik onunla karşılaştırıldığında kolay ve basitti.

Ama o gün yaşlı madenciyle iki çocuğun buluşmasının
uzun vadeli bir etkisi olacaktı ve Gabe Harrison'ın esasen duygusal nedenlerle taşıdığı kazmanın başı, yakında yaşanacak maceralarda önemli bir rol oynadı.

"Altını nerede kazdım?" diye tekrarladı Gabe, sırt çantasını bağlamayı bitirirken.
"Eh, genç adam--Jed, yani, eğer sana öyle dememe izin verirsen--altın
kazdım 'kazılacak altın olan hemen hemen her yer vardı. Ben bu konuda seçici değilim.
Amerika Birleşik Devletleri'nin Batı kesiminin her yerinde araştırma yaptım ve hatta Alaska'da bile bulundum, orada neredeyse donarak ölüyordum,
ama orada çok fazla altın buldum."

"Peki seni vazgeçiren ne oldu?" diye sordu Jed, giderek daha fazla ilgi duyarak.

"Ben vazgeçmedim. Şanssızdım, ama bu benim suçum olduğu kadar başka bir şeydi de."

"Birisi seni soydu mu?"

"Evet, ama bu konuda onlara bir şans verdim. Çoğunlukla
benim hatamdı. Kendimin en büyük düşmanıyım, oğlum, ama sanırım
yeni bir sayfa açtım ve Gabe Harrison eskiden yaptığı aptalca şeyleri yaptığında, ona özel bir
teslimat mektubu gönderip bunu ona söylemeni umuyorum."

"Adresini bana bırakırsa söylerim," diye cevapladı Jed, olayın ruhuna
uyarak.

"Bunu yapacağım. İşte, kardeşin atı yakaladı. Tuzun yaratığı getireceğini düşündüm. Bir zamanlar bir katırım vardı - ama bu çok uzun zaman önceydi. Belki bir gün sana anlatırım."

Will yaşlı Pete'i yakalamıştı ve at hevesle çocuğun şapkasından tuzu yalıyordu.

"Sana parmaklıkları açayım," diye seslendi Jed, kardeşine yardım etmek için
aceleyle öne doğru koşarken. "Yarası var mı?"

"Üzerinde tek bir çizik bile yok."

"Bu iyi. Onu eve kadar sen bıraksan iyi olur, böylece baban endişelenmez. Ben
yürüyeceğim."

"İstersen binebilirsin," dedi Will cömertçe.

"Hayır, sen daha hafifsin ve hava sıcak. Ayrıca, Pete
oldukça yorgun olmalı. Dikkat et, yine seninle kaçmasın."

"Ben kaçacağım. Keşke bu dizgin yerine bir dizgin olsaydı."

"Dur. "Bir tane var!" diye haykırdı Bay Harrison. "Katırıma ait olan bir tane ama katırı kaybettim ve sen de dizginini alabilirsin."

Yaşlı madenci sırt çantasının başka bir bölümünü açtı ve biraz aşınma belirtileri gösteren güçlü bir dizgin çıkardı. Hemen Pete'e geçirdi,
ve sonra Will hayvanın sırtına binip uzaklaştı.

"Geçerken bizim eve uğrarsan," diye seslendi Bay Harrison'a, "dizginini alabilirsin."

"Tamam, uğrarım. Başka bir yerden gitmek gibi," diye ekledi adam, otoyolda yürümeye başladıklarında Jed'e.

"Gideceğin belirli bir yer yok mu?"

"Hayır, sadece bir şeylerin ortaya çıkmasını bekliyorum. Altın diyarına geri dönmeye karar verdim. Montana'da yeni grevler yapıldığını duydum ve oraya gitmek için kanımda bir tür ateş var."

Jed sorular sorarken ve yaşlı madenci Batı madencilik bölgesi hakkında önemli bilgiler verirken, ikisi Crosby çiftliğine ulaşana kadar yürüdüler.

"İçeri gelip biraz yemek yemez misin?" diye sordu Jed, Will dizginle kapıya
çıktığında. "Saat neredeyse on iki ve çok hoş karşılanacaksın. Atı geri almamıza yardım ederek bize büyük bir hizmette bulundun.
Babam onu ​​kaybetmek onun için çok şey ifade ederdi."

"Ah, tüh! Hiçbir şey yapmadım. Ama, eğer sakıncası yoksa oturup bir şeyler atıştırırım. Yol kenarında tek başıma yemek yemek biraz yalnızlık."

"Ve bana kazdığın altını nasıl kaybettiğini anlatacağına söz vermiştin," dedi Jed.

"Söyledim mi? Şey, ben öyle yaptığımı hatırlamıyorum. Yine de, ne kadar aptal bir adam olduğumu duymak isterseniz, size anlatmaktan çekinmem."

IV. BÖLÜM

MERAK EDİCİ BİR HİKAYE

Yaşlı madenci iki kardeşiyle birlikte kapıda dururken, Bay Crosby evden çıktı.

"Pete'i bulmamıza yardım eden adam işte burada, baba," dedi Will.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, efendim," diye cevapladı çiftçi içtenlikle, elini uzatarak. "İçeri gelmez misin?"

"Onu az önce yemeğe davet ettim, baba," dedi Jed.

"Haklısın. İçeri gel, Bay--er----"

"Harrison, Gabriel Harrison, ama arkadaşlarım ve oğlanlar bana Gabe derlerdi. Davetiniz için size minnettarım, eminim."

"Buralarda yabancıları pek sık görmeyiz," diye devam etti çiftçi. "Sizin bir
madenci olduğunuzu anlıyorum."

"Eskiden öyleydim, ama artık pek bir şey değilim. Son zamanlarda
buralarda bir şeyler bulmak için araştırma yapıyorum, ama
olacak gibi görünmüyor. Buralar oldukça kuru, değil mi, Bay Crosby?"

"Çok fazla. Yakında yağmur yağmazsa
ürünlerim için ne yapacağımı bilmiyorum."

Gabe Harrison gökyüzüne baktı. Güneş her zamanki gibi
yakıcı bir şekilde parlıyor gibiydi. Yaşlı madenci pusulanın çeşitli noktalarına baktı.
Sonra eğildi ve sol ayağını ciddi bir şekilde yokladı.

"Ne oldu? "Taş çürüğü mü var?" diye sordu Bay Crosby.

"Hayır, ama çok hassas bir nasırım var. Bir barometre kadar iyi. Her ele geçirilmiş gibi acımaya başlıyor ve yakında bir
yağmur fırtınası olursa şaşırmam. Şimdi olduğu gibi her zaman ağrır, tam bir
fırtınadan önce."

"Başka zamanlarda da seni rahatsız etmiyor mu?" diye sordu Jed gülümseyerek.

"Hiç de değil. Sanırım yağmur yağacak."

"Kesinlikle umarım," diye belirtti Bay Crosby. "Ama şimdi içeri gelsen iyi olur. Karım ve kızım akşam yemeğini hazırlamışlar ve kadınların her şey masadayken bekletilmekten hoşlanmadıklarını biliyorum."

"İşte oradasın, yabancı--yani Bay Crosby," dedi Gabe. "İçeri
geleceğim. Biraz yıkanabilir miyim? Bu ülkenin önemli miktarda kiri yüzüme ve ellerime yayıldı, ancak bu 'kazanan toprak' değil."

"'Kazanan toprak' ne demek?" diye sordu Will

"O, oğlum, madencilerin içinde altın bulunan toprağa verdiği ad. Birçok
salıncak dolusu bulaşık yıkadım. Bazen çok fazla sarı toz olurdu,
ve yine pastırmamı almaya yetecek kadar para kazanmazdım. Ama hepsi günlük işlerin içinde."

Bay Crosby, oldukça tuhaf misafirini yaz aylarında ailenin erkek üyelerinin yemeklerini hazırlamak için yıkandıkları bir kulübeye götürdü. Bay Harrison sarı sabunla kendini kuvvetlice ovdu ve yüzü oldukça parlayana kadar kaba havluyla yüzünü parlattı. Bronzlaşmış teninin altından görünen kırmızı bir teni olan, iyi korunmuş yaşlı bir adamdı.

"Altın madenciliğini karlı buluyor musunuz?" diye sordu Bay Crosby, yemekten sonra, altın avcısı Bayan Crosby ve Nettie'nin yemeklerine tam anlamıyla adaletli davrandığında.

"Evet, her şey kadar iyi--mesela çiftçilik. Sanırım işinizin inişleri ve çıkışları var."

"Çoğunlukla inişleri. İtiraf ediyorum, şu anki kadar zor zamanlar geçirdiğimizi hiç bilmiyordum! Sadece ben değil, tanıdığım her çiftçi. Bu uzun kuraklık muhtemelen ülke üzerinde kötü bir etki yaratacaktır."

"Sana inanıyorum. Biz madenciler de her şeyin istediğimiz gibi olmasını sağlayamıyoruz."

"Bol miktarda altın çıkardığını söylediğini sanıyordum," diye araya girdi Jed, kardeşiyle birlikte ilgili bir dinleyiciydi.

"Öyle yaptım. Ama çıkarmak ve saklamak iki farklı şey, genç adam."

"Sahip olduğun şeyi mi kaybettin?" diye sordu Bay Crosby, oğullarından misafirlerinin geçmişi hakkında bir şeyler duymuştu.

"Bir şekilde kaybettim - evet. Sana hikayeyi anlatsam iyi olur. Çok
hoş bir hikaye değil. Bir adamın gerçekten çok uğraştığında
oldukça büyük bir aptal olabileceğini gösteriyor. Bunu söylemek pek hoş değil ama gerçek bu."

"Nasıl oldu?" diye sordu Will.

"Sana söylediğim gibi, yıllardır altın madenciliği yapıyorum. Bu ülkedeki birçok yerde altın aradım veya araştırdım. Ve
zamanımda payıma düşen sarı külçeleri buldum.

"Son vuruşumu Nevada'da yaptım. Bulunduğum yerde, kimse gümüşten başka bir şey olduğunu düşünmüyordu, ama iyi bir altın
bulacak kadar şanslıydım ve
kazdıkça damar büyüdü. Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, birkaç bin dolar değerinde saf altın çıkardım. Sonra da kaybettim."

"Tekrar bulamadın mı?" diye sordu Nettie, madencinin hikayesini kardeşleriyle birlikte hevesle dinliyordu.

"Hayır, küçük hanım, bulamadım, çünkü kumar oynayarak kaybettim."

"Kumar!" diye haykırdı Bay Crosby, çünkü kendisi ve karısı katı kilise mensuplarıydı ve dünyadaki ahlaksızlıklar hakkında pek bir şey bilmiyorlardı.

"Bu açık gerçek. Batı'daki herkes kumar oynar--yani, hemen hemen herkes. Elbette bazı istisnalar var, ama ben onlardan biri değildim. Çok aptalca bir şekilde hiçbir şey yapmadan bir şeyler elde edebileceğimi ve paramı
bir iskambil
oyuna yatırabileceğimi düşündüm."

"Ve sen mi kaybettin?" diye sordu Bayan Crosby.

"Oyunu yöneten adam dışında herkes er ya da geç kaybeder, hanımefendi," diye cevapladı madenci. "Bu şekilde işliyor. Bırakacak kadar aklım başıma gelmeden
bin dolardan fazla kaybettim."

"Ah, o zaman sen zamanında durdun. Bunu duyduğuma sevindim," dedi çiftçi.

"Hayır, durmadım. Kumar oynamayı bıraktım, ama kumarbazların
arkadaşlığından ayrılmadım, yapmam gerektiği gibi. Orada kaldım, çünkü her şeyi
bildiğimi düşünüyordum. Ah, bu doğru bir sözdür, 'yaşlı bir aptal kadar aptal yoktur', eğer böyle bir dil kullanmamı mazur görürseniz, ama sizden benden bir ders almanızı istiyorum."

"Peki servetinin geri kalanını nasıl kaybettin?" diye sordu Jed.

"Beni dolandırdılar," diye yanıtladı Gabe Harrison. "Ama kısmen benim hatamdı. Kumarbazlardan uzak duracak kadar aklım olsaydı, bu olmazdı. Ama içlerinden biri bana belli bir anlaşma
önerdi ve ben de onunla birlikte gittim. Her şey bittiğinde ilk başta olduğundan çok daha fazla şey bildiğimi fark ettim, ama hiç param kalmamıştı."

"Hepsini mi aldılar?" diye sordu Bay Crosby.

"Bir adam en iyisini aldı."

"Nasıl?"

"Eski zamanlardan kalma bir dolandırıcılıktı, ama sana
söylesem anlayamazsın sanırım. Gençlerin böyle şeyler duyması pek hoş değil,
zaten. Ama bir sabah cebimde tek bir kuruş olmadan uyandım, oysa
bir önceki gece beş bin dolardan fazla saf altın vardı."

"Beş bin dolar!" diye mırıldandı Bay Crosby, böyle bir meblağın ona büyük bir servet gibi
göründüğü.

"Evet. Ah, Batı'da bu miktarı pek önemsemezdik. Para
kolayca kazanılır ve kolayca harcanırdı."

"Kim aldı?" diye sordu Jed, madencinin merak uyandıran hikayesine yoğun ilgi duyarak öne eğilerek.

"Bir adam en çok aldı."

"Kimdi o?" diye sordu Will.

"Con Morton adıyla tanınıyordu, ama sanırım
işe yaradığında kullandığı yarım düzine başka unvanı da vardı. Evet, servetimin çoğunu bir dolandırıcılıkla aldı ve sonra da çekip gitti. O zamandan beri onu görmedim. Keşke
görseydim. Sanırım en azından bir kısmını bana geri vermesini sağlayabilirdim."

"Bu neredeydi?" diye sordu Bayan Crosby.

"Nevada'da. Şimdi, korkarım ki aptalca hikayemle
çok fazla zamanınızı aldım. Ama belki de çocuklara bir ders olur," ve
Jed ve Will'e baktı. "Sanırım asla altın avına çıkmayacaksınız,
ve kumar oynayacaksınız, ama eğer çıkarsanız, Con Morton adındaki herhangi birinden uzak durun."

"Altın avlama şansımız olacağına inanmıyorum, Bay Harrison,"
diye cevapladı Jed, "ve kesinlikle kumar oynamayacağız."

"Daha garip şeyler de oldu --altın avı hakkında--ama eminim ki sarı topaklardan herhangi birini bulursanız benim kadar aptal olmayacaksınız ve bir dolandırıcının onları sizden almasına izin vermeyeceksiniz. Eh, sanırım
ben seyahat etsem iyi olur."

"Özellikle herhangi bir yere mi gidiyorsunuz?" diye sordu Bay Crosby.

"Hayır. Kaçan atı ararken çocuklarınızla karşılaştığımda söylediğim gibi,
sadece bir şeylerin ortaya çıkmasını bekliyorum. Tekrar Batı'ya gidebilirim veya
Doğu'ya yerleşebilirim. Size gerçeği söylemek gerekirse, bir iş arıyorum. Paramın çoğu bitti ve geçinmek için biraz paraya ihtiyacım var,
ama yaşamak için çok fazla şeye ihtiyacım yok."

"O zaman neden burada kalmıyorsun?" diye sordu çiftçi. "Ekipmanda bana yardım edecek bir adama ihtiyacım var. Çok fazla para ödeyemem -bu zamanlarda hiçbir çiftçi ödeyemez- ama elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ekimde bana yardım edecek bir adam olsaydı,
ekinlerin etrafındaki toprağı karıştırabilirdim ve yağmurun pek de bir önemi olmazdı. Hiç çiftlikte çalıştın mı?"

"Bir keresinde, genç bir çocukken. Ama mısırım bu şekilde acımaya devam ederse
yağmur yağacağını biliyorum."

"Umarım. Ama birkaç gün burada kalmak ister misin?"

"Sanırım. Aslında kalırım. Parayı çok umursamıyorum ama
burayı seviyorum ve bana dinlenme şansı verecek. Evet, Bay Crosby,
kalıp sizin ekiminize yardım edeceğim. Belki yağmur yağar ve sonra
size başka şekillerde yardım edebilirim."

"Belki. O zaman benimle gelirsen sana kullanabileceğin bir oda göstereceğim."

Ve böylece yaşlı madencinin şimdilik Crosby çiftliğinde kalması kararlaştırıldı.

BÖLÜM V

DAHA FAZLA ZOR ŞANS

O öğleden sonra iki çocuk, kaçak tarafından yarıda kesilen ekime devam etmek için mısır tarlasına geri döndüler. Her zamankinden
daha sıcak görünüyordu ve neredeyse hiç rüzgar esmiyordu.

"Vay canına! Bu çok şiddetli!" diye haykırdı Will. "Dayanamıyorum!" ve alnındaki teri sildi.

"Ah, daha da kötü olabilir," diye gözlemledi Jed.

"Daha mı kötü? Nasıl olduğunu anlamıyorum. "

"Bay Harrison'ın anlattığı Nevada çölünde olabilirsin."

"Öyle. İyi ki değilim. Ama sen onun hakkında ne düşünüyorsun,
her neyse, Jed?"

"Bence oldukça karakterli biri."

"Ben de öyle düşünüyorum. Keşke onun kazdığı altınlardan birazı bende olsaydı."

"Ben de. Eğer olsaydı bu sıcak mısır tarlasında çalışmak zorunda kalmazdık. Belki de zamanla biraz buluruz, Will."

"Bulmak mı? Nasıl?"

"Neden, peşinden git, emin ol. Biliyor musun, altın madencisi olmak
istediğime dair bir fikrim var."

"Altın madenciliği hakkında çok şey biliyorsun!"

"Önemli değil. Herkesin öğrenmesi gerek. Sanırım ilk başta bu konuda hiçbir şey
bilmiyordu," dedi şişman genç.

"Belki de değil. Ama Batı'ya, maden bölgesine gitme şansımız
ne?"

"Sanırım yok, Will, ama bunu düşünmeden edemiyorum. Kesinlikle Batı'ya gidip altın madencisi olmak isterdim. Patates yerine altın kazmayı düşün."

"Bununla ilgili tek bir şey var," diye cevapladı kardeşi, olaylara pek de
pembe bakmaya meyilli değildi, "patates
kazarken patates ekili bir tarlaya gidersin ve
kazdığında, bir miktar çıkaracağını bilirsin."

"Eh?"

"Eh, altın kazarken körü körüne gitmen gerekir. Orada olabilir
veya olmayabilir. Çoğunlukla olmaz ve tüm kazmaların boşa gider."

"Bunu burada bazen yaparsın, kuraklık veya çok fazla yağmur patates mahsulünü mahvettiğinde," diye karşılık verdi Jed. "Sanırım eşit bir şey,
Will."

"Belki de öyle. Ama sanırım babam Batı'ya gitmemize izin vermezdi."

"Muhtemelen hayır. Hadi, her birimiz on sıra daha koşacağız ve sonra
akşam yemeğine eve gitme zamanı gelecek. Aman Tanrım! Ama bu günün yakında bitmesine sevindim! Çok sıcaktı!"

Hava çok sıcaktı ve mısır tarlasındaki iki çocuğun üzerine
vuran bulutsuz güneş, onları büzmeye çalışıyor gibiydi.

"Bitirdim!" diye haykırdı Jed sonunda, "stenti" olarak yerleştirdiği onuncu sıranın sonuna ulaştığında.

"Ben de bittim," diye ekledi kardeşi bir dakika sonra. "Hadi, Pete. Bu sabahki koşun yüzünden yavaş hareket ediyorsun. Dinle! Bu ne, Jed?"

"Gök gürültüsü gibi duyuldu."

İki kardeş bir an dinlediler. Batıda, bakır renkli bulutların toplandığı yerde donuk bir
gürültü duyuldu.

"Gök gürültüsü!" diye haykırdı Will. "Söyle bakalım, yağmur yağacağına inanıyorum.
Babam sevinmeyecek mi!"

"Kesinlikle sevinecek," diye konuştu Jed.

"Ama korkarım ki iyi bir şey yapmak için çok geç," diye devam etti Will.

"Saçmalık! İşte yine başladın. Her zaman olayların karanlık tarafına bakıyorsun. Neden yağmurun her türlü iyiliği yapacağını söylemiyorsun?"

"Sanırım ben öyle yaratılmamışım. Ama umarım öyle olur."

"Elbette öyle olur. Hadi. Hadi acele edelim. Islanmak istemiyorum."

"Memnuniyetle," diye ilan etti Will. "Sanki hiç bu kadar sıcaklamamışım gibi görünüyor. Bir küvet dolusu buzlu suya girip bir saat kadar orada kalmak istiyorum."

Çocuklar atları yetiştiricilerden çözüp,
makineleri ertesi gün işe hazır halde tarlada bırakıp,
atlarla eve doğru yola koyulduklarında, gök gürültüsü daha da yükseldi ve
batı gökyüzünde şimşekler çaktı.

"Geliyor!" diye bağırdı Jed. "Bu uzun kuraklıktan sonra da harika olacak."

Çocuklar eve varır varmaz yağmur yağmaya başladı. Önce sadece birkaç büyük damla vardı, her biri yarım dolar büyüklüğündeydi.
Rüzgar yoktu ve gök gürültüsünün çatırtısı ağır topların
atışı gibi geliyordu.

Sonra ağaçlar patlamadan önce eğilmeye başladı. Rüzgâr dallarının arasından
uğulduyordu. Kavrulmuş tarlalardan ve uzun kuru otoyollardan gelen toz büyük bulutlar halinde yükseliyordu,
güneş içinden parladığında sarı bir pus oluşturuyordu. Sonra
gökyüzü hızla sarı bir bulutla kaplandı. Rüzgar daha sert esti.
Gök gürültüsü daha yüksek bir şekilde çarptı ve sonra, hızla, tıslayan bir sesle
yağmur sağanak halinde yağdı.

"Tam zamanında!" diye bağırdı Gabe Harrison, çocuklar atları ahıra koyduktan sonra
çiftlik evinin yan verandasına koştuklarında. "Bu
harika bir duş olacak. Eski mısırlarımın boşuna
acı çekmediğini biliyordum. "

"Sanırım mısırınız, bütün gün ektiğimiz mısırdan daha çok yağmurdan memnun değil," diye karşılık verdi Jed. "Sıcaklıktan neredeyse kavrulmuştu."

"Bu bizim çiftçiler için bir nimet olacak," dedi Bay Crosby fırtınayı görmek için dışarı çıktığında. "Daha erken gelseydi çok daha değerli olurdu, ancak ürünlerimin bir kısmını benim için kurtaracak."

Bir gök gürültüsü daha duyuldu ve sanki birkaç bulut, tam başımızın üstünde, açılıp yağmur selini öyle şiddetli bir şekilde
boşalttı ki, büyük damlalar
aşağıya doğru düştü.

"Nettie, bütün pencereler kapalı mı?" diye sordu Bayan Crosby kızına.

"Evet, anne. Yağmurun geldiğini gördüğümde onlara baktım. Hepsi kapalıydı."

"Yatak odamdakini kapattığından emin misin?"

"Evet."

"Korkarım kapatmadın. Bakacağım ve emin olacağım."

Bayan Crosby'nin tek bir endişesi varsa, o da fırtına çıktığında pencerelerin kapalı olmamasıydı. Yağmurun içeri girmesinden korkuyordu ve ayrıca yıldırımdan da korkuyordu, çünkü birçok kırsal kadın gibi, elektrik akımının hasara yol açmak için
sadece açık bir pencereden içeri girme şansını beklediğine inanıyordu. Bu yüzden kızının çoktan bittiğini söylediği işi denetlemek için aceleyle
gitti.

Fırtına daha da kötüleşti. Yaşlı madenciyle birlikte yan verandadan fırtınayı izleyen çiftçi ve iki oğlu, rüzgarın yön değiştirmesiyle birlikte yağmuru sığınaklarına
gönderdiği için içeri girmek zorunda kaldılar.

"Bu gece boyunca böyle devam ederse, yeterince suyumuz olur," diye yorumladı Bay Crosby.

"Bu kadar mı ihtiyacınız var?" diye sordu Gabe.

"Evet, hatta daha fazlasına. Buradaki kaynakların yarısı kurudu. Kuyumuz
içinde pek fazla su yoktu ve dere daha önce hiç
görmediğim kadar alçaktı."

Eve girdiler. Bayan Crosby pencereleri denetlemeyi
tamamladı ve diğerlerinin toplandığı oturma odasına geldi.

"Jed," diye seslendi en büyük oğluna, "pencereye bu kadar yakın oturma."

"Neden olmasın?"

"Çarpılabilirsin. Yıldırım her zaman pencereden gelir."

"Ama bu pencere kapalı."

"Önemli değil. Uzaklaşın, lütfen."

Annesini endişelendirmek istemeyen Jed itaat etti. Daha geri çekilmişti ki
çok büyük bir çarpma sesi duyuldu. O kadar yüksek ve yakından geliyordu ki
odadaki herkes bir an için şaşkına döndü.

"Buralarda bir yere çarptı!" diye bağırdı Bay Crosby, yuvarlanan gök gürültüsü sesi
söner sönmez.

"Öyle demeliyim!" diye ekledi Will. "Kükürt kokusunu alabiliyorsunuz."

Odada, eski moda bir kibrit yakıldığındaki gibi belirgin bir koku vardı.

"Aman Tanrım! Korkarım eve çarptı!" diye bağırdı Bayan Crosby. "Hepimiz
öleceğiz!"

"Eve çarpsaydı burada oturuyor olmazdık," diye yanıtladı Jed. "Sandalyelerimizden
düşerdik. Hadi Will, gidip ne kadar hasar verdiğine bakalım."

O korkunç alkıştan sonra fırtına biraz dinmiş gibi göründü,
ama her zamankinden daha şiddetli yağmur yağdı. İki çocuk, mutfaktaki çivilerden kalın paltolarını
çıkararak dışarı çıktılar. Verandaya
varır varmaz Jed bağırdı:

"İnek ahırımıza çarptı! Her yer yanıyor! Hadi ineği
çıkarın!"

Oturma odasından haykırışı duyuldu ve babasıyla madenci dışarı
koştu. Ne olduğunun kendilerine söylenmesine gerek yoktu. Ahırın yakınındaki ama ona bağlı olmayan küçük bir yapı olan inek barınağı alevler içindeydi.

"İneği kurtarmalıyız!" diye haykırdı Bay Crosby. "Elli dolar değerinde!"

Adamlar ve oğlanlar küçük ahıra koştular. Şimşek bir tarafını tamamen
parçalamıştı ve şiddetli yağmura
rağmen şiddetle yanıyordu. Ancak içeriye bir bakış Bay Crosby'nin başına daha fazla talihsizlik geldiğini gösterdi. Yağmur ekinlerinin bir kısmını kurtarmak için zamanında yağmış olsa da,
şimşek ineğe çarpmıştı ve zavallı yaratık küçük ahırın
zemininde ölü yatıyordu.

BÖLÜM VI

ALTIN ​​GİRİŞİ

"O ineği kurtaramazsınız, Bay Crosby!" diye haykırdı Gabe Harrison. "Hadi çocuklar, kovaları alın ve yangını söndürüp söndüremeyeceğimize bakalım! Kuyu veya sarnıç
nerede?"

"Tam bu tarafta," diye cevapladı Jed.

"Daha fazla sorun!" diye haykırdı Bay. Crosby, mülkünün alevler tarafından
tüketildiğini görünce acı bir şekilde 
ve ölü ineği düşündü.

Kısa süre sonra iki çocuk ve yaşlı madenci kovaları temin edip
alevlere su
vurmaya başladılar. Ancak, kendilerini bu zahmetten kurtarabilirlerdi,
çünkü birkaç dakika sonra öyle bir yağmur yağdı ki
yangın söndü.

"Sanırım burada daha fazla iyilik yapamayız," diye gözlemledi Bay Harrison.

"Hayır, bu fırtınada daha fazla hiçbir şey yanamaz," diye ekledi Will. "İyi ki
ahıra çarpmadı."

"Öyle," diye kabul etti Jed. "Şimşeğin bana en çok bu kadar yaklaşmasını istiyorum."

"İnek için çok yazık, dostum Crosby," dedi madenci, dördü suyun ve çamurun içinden eve doğru
sıçrarken.

"Gerçekten öyle," diye itiraf etti çiftçi. "O değerli bir hayvandı ve
tüm sütümüzü ve tereyağımızı bize o sağladı. Şimdi yeni bir tane almam gerekecek ve bu zor zamanlarda parayı nereden bulacağımı bilmiyorum."

Çocuklar babalarının kaybını derinden hissettiler ve ona yardım etmek için
bir şeyler yapabilmeyi dilediler. Eve vardıklarında Bayan Crosby'yi histerik bir şekilde
kriz eşiğinde buldular, kızı da onu boş yere sakinleştirmeye çalışıyordu.

"Birisi öldürüldü! Biliyorum!" diye haykırdı gergin kadın. "Eminim
birisi öldürüldü!"

"Sadece inek, anne," diye cevapladı Jed. "Daha kötü olabilirdi. Hala
domuzlarımız kaldı. Bu yağmuru seviyor gibi görünüyorlar, çünkü
açık alanda, iyi bir şekilde ıslanıyorlar."

"Ah, Jed! Böyle ciddi bir zamanda nasıl şaka yapabiliyorsun?" diye sordu Nettie, sitemle.

"Ağlamaktansa şaka yapmak daha iyi," diye cevapladı kardeşi.

"Bu konuya doğru bakış açısı bu," diye araya girdi yaşlı Gabe. "Her zaman olayların
iyi tarafına bak. Elbette, değerli bir
inek kaybetmek çok kötü, ama daha kötü olabilirdi. Bir keresinde benimle birlikte maden ararken bir ortağım vardı. Biraz dinamitle dikkatsiz davrandı ve gecekondumuzu
parçaladı. Kıl payı kurtulduk. Ama sizce ortağım bundan
endişelendi mi? Hiç. Her neyse, yeni bir gecekondu inşa etmeyi düşündüğünü söyledi,
ve dinamit patlaması onu eskisini yıkma zahmetinden kurtardı."

"Madencilik bölgesinde korkunç bir ülke olmalı," diye belirtti Bayan Crosby, biraz olsun kendine gelmişti.

"Ah, diğer birçok yerden daha kötü değil, hanımefendi. Bir adam veya bir çocuk, bu konuda, kendine hakim olur ve kendi işine bakarsa,
iyi geçinir. Keşke orada olsaydım, yaptığım şey bu.
Ama şu yağmuru dinle! Düzenli bir sağanak yağış. Sanırım
istediğin her şeyi elde edeceksin, Bay Crosby."

"Evet, yağmur her türlü iyiliğe yarayacak."

"Bu ineği telafi edecek, baba," diye araya girdi Jed, daha az kasvetli tarafa bakmaya kararlı bir şekilde. "O zaman deriyi kasaba satabiliriz, böylece
tamamen kayıp olmaz."

Ama bir veya iki gün sonra, ölü inek deri karşılığında satıldığında, sadece
küçük bir miktar elde edildi. Bay Crosby başka bir hayvan için para bulamadığı için, aile bir komşunun sütünü ve tereyağını satın almak zorunda kaldı.

Gabe Harrison çiftlikte kaldı, çünkü yapılacak çok iş vardı,
çünkü yağmurdan sonra büyük bir yabani ot ekini çıktı ve
çapalanması gerekti. Yaşlı madenci bu işi gayet iyi yapabiliyordu ve bir hafta boyunca
Bay Crosby, iki oğlu ve Bay Harrison çok meşguldü.

Ama yağmur bile uzun kuraklığı telafi edemedi ve Crosby'den normal ekinin sadece dörtte üçünün hasat edilebildiğini görmek için çok uzman bir çiftçiye gerek yoktu.

"Bu kış zor zamanlar geçireceğimizden korkuyorum," diye belirtti çiftçi bir gece, diğerleri yattıktan sonra karısına. "Domuz eti yüksek olacak ve yem de öyle, çünkü saman ekini azdı ve
atlar çok fazla yiyor."

"Çok kötü. Ne yapabiliriz?"

"Bilmiyorum, Debby. Bazen satıp başka bir yere
gitmek istiyorum."

"Nereyi kastediyorsun?"

"Güneyde mi yoksa daha batıda mı? Birkaç yıldır mücadele ediyorum, çok çalışıyorum ve zar zor geçiniyorum. Bir dolar bile kazanamıyorum, tüm gücümle denerim. "

"Evet, çok çalışıyorsun, Enos. Keşke yapmak zorunda kalmasaydın."

"Ah, işten rahatsız olmuyorum. Beni tatmin etmeyen şey
geri dönüşlerin olmaması. Bu konuda çok çalışıyorsun ve oğlanlar da öyle."

"Ve Nettie de payına düşeni yapıyor. Zavallı kız, gelecek haftaki Pazar okulu pikniğinde giymek için
çok yeni bir elbise istiyor."

"Keşke ona alabilseydim ama nasıl yapabileceğimi bilmiyorum. Para
çok
kıt ve artık borç alamıyorum. Sanırım domuzlardan
birini satabilirim----"

"Hayır, bunu düşünmezdim," diye itiraz etti karısı. "Bu kış domuz eti için onlara ihtiyacımız olacak. Seni zor bir kışta idare edecek
domuz eti gibisi yoktur.
Nettie eski elbiseyi giymek zorunda kalacak. Belki tekrar çevirebilirim,
ama toprak bunu iki kez yaptığımı biliyor. Ama o
şikayet
etmeyecek."

"Hayır, o iyi bir kız ve oğullarım da iyi çocuklar. Yaşlarındaki çocukların sahip olması gereken
her şeye sahip değillerse, bunun için uzun uzun surat asmazlar.
Belki de zamanlar yakında düzelir."

"Bay Harrison'ı daha uzun süre tutacak mısın?"

"Hayır. Sanırım onu ​​gelecek hafta göndermem gerekecek. Yardımına ihtiyacım var ama
ona ödeme yapamıyorum. Genç bir adamdan daha az ücretle çalışıyor ve
neredeyse aynı işi yapıyor. Ama çocuklar ve ben elimizden geldiğince geçinmek zorundayız."

Kuraklık sona ermiş olsa da Bay Crosby için başka sorunlar da çıktı. Mısırın bir kısmı "is" adı verilen mantar hastalığına yakalandı ve bu ürünün bir kısmı değersiz hale geldi. Patatesler de toprakta çürümeye başladı ve her şey gerçekten çok kasvetli görünüyordu. Bay Harrison işten çıkarılmasını iyi huylu bir şekilde karşıladı. Her neyse, seyahat etmeye devam edeceğini söyledi ve nerede kalacağına dair özel bir şey yoktu.

Ayrılacağı hafta, çiftlikte işler oldukça sıkıcıydı.
Yapılabilecek tüm işler yapılmıştı ve hasat etmeden önce sadece çeşitli ürünlerin olgunlaşmasını beklemek gerekiyordu.

Bütün bu kasvetin içinde bir aydınlık nokta vardı. Bay Crosby'nin çok fazla bir şey olacağını düşünmediği büyük bir arpa tarlasından beklediğinden çok daha büyük bir ürün çıktı. Sonra, o özel üründen
kısa bir tedarik oldu. ülkenin o kesiminde tahıl vardı ve
fiyat beklenmedik bir şekilde yükseldi.

"Belki de her şey o kadar kötü olmayacak," dedi çiftçi bu haberi duyunca. "Bugün şehre gitmiştim ve büyük bir satıcıdan arpam için bir teklif aldım. Teklifi kabul etmek üzereyken başka bir adam bana çok daha fazlasını teklif etti. Bu, buna büyük bir talep olacağını gösteriyor ve ben de
kendi teklifimi tutacağım. Eğer bushel başına son tekliften biraz daha fazla alabilirsem, kışı rahatça atlatırım ve biraz da fazla bırakırım."

"Bu kesinlikle iyi bir haber," dedi Bay Harrison. "Ayrılmadan önce duyduğuma sevindim, çünkü bu kış sık sık sizi düşüneceğim."

"Ah, neredeyse unutuyordum," dedi Bay Crosby. "Eve giderken postaneye uğradım ve işte sana bir mektup."

"Benim için mi?" diye sordu yaşlı madenci biraz şaşkınlıkla. "Acaba bana
kim yazıyor olabilir?"

"En iyi yol onu açmak ve sonra anlayabilirsin," dedi Jed gülümseyerek.

"Ah, şimdi anladım. Ted Jordan'dan. Yazısını biliyorum.
Bir mürekkep şişesine
girip sonra dans etmeye çalışan bir tavuk gibi. Acaba
Montana'dan bana neden yazıyor?"

Zarfı yırtıp açtı.

"Adresini nasıl bildi?" diye sordu Will.

"Ah, buraya gelir gelmez ona hatıra kartpostallarından birini gönderdim. Bunu daha çok şaka olsun diye yaptım. Üzerine bir çiftçi resmi olan bir tane gönderdim ve geçimimi toprak işleriyle kazandığımı söyledim. Ama bakalım ne diyor?
Mektubu sana okuyacağım. Sanırım içinde çok özel bir şey yok ve Ted neşeli bir adam.

"'Sevgili Gabe,'" diye okudu yaşlı madenci. "'Şansının bu kadar kötüye gittiğini ve çiftçi olmak zorunda kaldığını duyduğuma üzüldüm. Resmin sana hiç benzemiyor ama sanırım kargalar seni kovalıyor. Söyle, sana
harika bir haberim var. Yaşlı Sim Butterfield, bir kavgada bir kulağı kopan adam, geçen gün burada bir kumarbazla başı derde girdi ve şimdi diğer kulağı da gitti.'"

"Ne kadar korkunç!" diye haykırdı Bayan Crosby.

"Ah, şaka gibi değil, doğru değil, hanımefendi. Ted korkunç bir şakacı.
Ama bu ne?"

Bay Harrison mektubun son sayfasını çevirmişti ve ciddiyetle okuyordu.

"Şunu dinleyin!" diye haykırdı. "'Dizzy Gulch yakınlarında büyük bir grev yapıldı. Ben de oraya gidiyorum, birçok çocuk da. Çiftçiliğinizi
bırakıp bize katılsanız iyi olur. Yeni kazılar tereyağı kadar zengin. Senin için bir hak iddia edeyim mi?'"

Birkaç saniye boyunca kimse bir şey söylemedi. Batı'dan gelen bu beklenmedik haber, o sessiz çiftlik evine girerken, başka bir dünyaya
bakmak gibiydi. Jed, Gabe'e merakla bakıyordu. Will'in gözleri, altın arayışına çıkmak üzere olan adamların
duyduğu hayretle kocaman açılmıştı.

"Bunun bir şaka olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Bay Crosby.

"Hayır, efendim!" diye haykırdı Gabe, kararlı bir şekilde. "Ted Jordan, altın arama gibi ciddi bir konu hakkında şaka yapmaz. Bu işi halleder. Batı'ya doğru
yol alabildiğim kadar hızlı
çıkıyorum. Eski kazmamı sakladığıma sevindim. Şimdi işe yarayacak. Evet efendim, Dizzy Gulch'e gidiyorum!"

Jed ayağa kalkmıştı. Garip bir şekilde heyecanlıydı.

"Sizce dışarıda başka kişiler için yeterince altın var mıdır, Bay Harrison?" diye sordu.

"Yeterli mi? Elbette olacak! Eğer bir grev varsa, iyi bir grevdir, yoksa Ted Jordan gitmezdi. Ama neden soruyorsun?"

"Çünkü gitmek istiyorum!" diye bağırdı çocuk hemen. "Bunu düşünüyordum. Çiftlikte zamanlar sıkıcı ve artık sonbahar geldiğine göre, bizim çocuklar için yeterince iş
olmayacak. Baba, Will ve ben altın madenciliğine gidemez miyiz?"

"Altın madenciliği?"

"Evet. Bay Harrison'la. Bizi götürür müsün?" ve genç adam Gabe'e döndü.

"Seni götürür müyüm? Elbette götürürüm ve hoş geldin. Bu harika bir fikir, Bay Crosby. İki oğlan ve ben altın aramaya gideceğiz ve
iyi bir maden
bulduğumuzda seni çağıracağız. Bırak gitsinler. Çiftçilikten daha iyi para kazandıracak,
sözüme güven. Birkaç gün içinde başlayabiliriz."

"Dizzy Gulch'un altın madenleri için yaşasın!" diye haykırdı Jed, Will'i elinden tutup
odada zıplayarak. "İşte bu! Mahsuller
yok olsun, yenisini kazalım--altın külçeleriyle dolu sarı bir tane!"

BÖLÜM VII

BATIYA DOĞRU

Daha önce, belki de yıldırım düştüğünde hariç, Crosby evinde
bu kadar heyecan olmamıştı. Çiftçi ve karısı, iki oğullarının Highland çılgınlığını iyi bir şekilde taklit ettiğini görünce hayretle baktılar, çünkü Will, Jed'in coşkusunu yakalamıştı ve iki çocuk
annelerinin daha sonra söylediği gibi, "sanki sirk sanatçılarıymış gibi" şarkı söylüyor ve zıplıyorlardı.

"Hadi, Nettie, vals yap!" diye haykırdı Jed. "Sana bir çift küpe ve bir bilezik için
yeterince altın göndereceğiz!"

"Jed! Jed!" diye haykırdı annesi. "Kendine iyi bak. "Onların bu çılgın planı yapmalarına izin vermeyeceksin, değil mi?" diye sordu kocasına.

Bay Crosby cevap vermedi. O da altın Batı'yı ve onu zar zor geçindiren
zavallı çiftliğini düşünüyordu.

"Elbette gidebiliriz. Gidemez miyiz, baba?" diye sordu Jed. "Neden, bu şimdiye kadarki
en iyi şey olacak!"

"Eğer altını bulursak," diye ekledi kardeşi, daha ayık bir şekilde, çünkü ilk heyecanı
soğumaya başlamıştı.

"Altını bulmak mı? Elbette altını bulacağız. Öyle değil mi, Bay Harrison?"

"Ben her zaman oldukça şanslıydım," diye cevapladı madenci. "Altını
peşinden gittiğimde her zaman altın buldum, ama her zaman saklayamadım. Kumarbazın beni dolandırdığı
param olsaydı şimdi iyi durumda olurdum."

"Belki de arkadaşının yazdığı kumarbaz seni dolandıran kişidir," diye önerdi Jed.

"Hayır. Sanırım Con Morton Ted Jordan'dan uzak durmayı biliyor. O da onu arıyor. Ama bir gün Con'la karşılaşacağım ve sonra bahse girerim ki benden çaldığı parayı ona ödettireceğim. Ama Bay Crosby,
ciddi olarak konuşursak, bu iki çocuk neden benimle gelmiyor? Onlara iyi gelir.
Jed'in dediği gibi, artık çiftlikte onlara ihtiyacın olmayacak ve
zengin olabilirler. Daha garip şeyler de oldu."

"Onların senin yanında gitmelerine itiraz edeceğimi sanmıyorum,"
dedi çiftçi, "çünkü iyi çocuklar olduklarını ve kendilerine bakabileceklerini biliyorum.
Ama korkarım tren
ücretleri ve teçhizat için para ayıramam."

"Bunun seni endişelendirmesine izin verme," diye tavsiyede bulundu Gabe.

"Ama beni endişelendiriyor. Bu dünyada para olmadan hiçbir şey yapamazsın."

"Bir altın arayıcısı için teçhizat edinmek çok fazla şeye ihtiyaç duymaz," diye cevapladı madenci. "Bu konuda, onların ihtiyaç duydukları
şeyi elde etmelerini sağlamayı üstleneceğim. Orada o kısmı kolaylaştıracak kadar çok arkadaşım var."

"Peki ya tren ücretleri?"

"Hiçbir tren ücretine ihtiyacımız olmayacak."

"O zaman o garip isimle oraya nasıl gideceksin?"

Bayan Crosby sordu.

"Dizzy Gulch, yani? Bu garip bir isim ama güzel bir isim.
Kenarda durup aşağı baktığınızda başınızı döndürüyor. Ama
oraya varacağız. Buradan sekiz yüz milden fazla değil."

"O kadar uzağa yürüyemezsin," diye itiraz etti Nettie.

"Biliyorum," diye cevapladı madenci. "Yapabiliriz ama istemiyoruz.
At sırtında gideceğiz."

"At sırtında mı?" diye tekrarladı Jed.

"Evet. İyi bir at almaya yetecek kadar param var ve sanırım baban
siz çocukların hayvanları buraya götürmenize razı olacaktır. Onlara daha fazla
ihtiyacı olmayacak. Ne dersiniz, Bay Crosby?"

Çiftçi düşünceli görünüyordu.

"Çoğu zorluğun üstesinden gelmiş gibisin," diye belirtti.

"O zaman gidebiliriz, değil mi, baba?" diye haykırdı Jed.

"Bilmiyorum. Daha fazla düşünmeliyim. Sanırım
atları alabilirsin. Mahsuller geldikten sonra, ahırda kafalarını koparacaklar."

"Ben de öyle düşündüm," diye devam etti Gabe. "Şimdi sana ne yapacağımı
söyleyeyim. Ted'e yazıp grev için
en iyi yerin neresi olduğunu bana bildirmesini isteyeceğim. Sonra, geriye kalanları toparlayıp, uzun mesafe kat edebilecek bir at arayacağım ve
altın bölgelerine doğru yola çıkacağız."

"Konuşma şekli bu!" diye bağırdı Jed. "Hepimiz yakında milyoner olacağız!"

"Şimdi sıkı durun!" diye itiraz etti Gabe. "Dışarı çıkıp
yerden altın toplayabileceğin fikrine kapılma. Bazı yerlerde, kabul ediyorum, külçelerin yüzeye yakın olduğu yerler var ama bunlar çok az ve
uzak. Eğer altın bulursak muhtemelen onu kazmamız gerekecek ve
sarı çocuklar için kazmak mısır yetiştirmek veya patates çapalamak kadar zor. Biliyorum, çünkü ikisini de denedim. Ama aynı zamanda, neden diğer birçokları kadar iyi bir şansımız olmadığını da anlamıyorum. Deneyeceğiz,
her neyse--yani, eğer baban onay verirse."

"Sanırım ben de deneyebilirim," dedi Bay Crosby yavaşça. "Siz üçünüz her şeyi
her neyse planlamış gibi görünüyorsunuz. Ama atları bir iki hafta ayıramam."

"Bu yeterli bir zaman olacak," diye cevapladı madenci. "Ted'den tekrar haber almak istiyorum." Ve konuşma, şimdilik, orada sona erdi.

"Bu pek mümkün görünmüyor; öyle mi, Will?" diye sordu Jed, o gece yatağa girerken. "Gerçek altın madencileri olacağımızı düşünmek!"

"Belki de tüm bu sıkıntılarımızdan sonra hiç altın elde edemeyiz," diye önerdi daha az
umutlu kardeşi.

"Ah, neşelen!" diye tavsiyede bulundu Jed. "Gabe o şanslı seçimiyle etrafta dolaşmaya başlayana kadar bekle, külçeler yuvarlanacak, geldiğimize çok
memnun olacaklar."

Will güldü. Ağabeyinin neşeli iyi doğasına karşı koymak mümkün değildi.

Önerilen altın avına olan coşkusu ertesi gün azalmamıştı. Bay Crosby konuyu karısıyla konuşmuştu ve karısı doğal olarak çekingen ve gergin olmasına rağmen, çocukları serbest bırakmaya
hiç itiraz etmemişti. Bay Harrison yeni kazılarda orta düzeyde bir servet kazanma şansının oldukça yüksek olduğundan oldukça emin görünüyordu.

"O zaman ipoteği ödeyebilirsin "Çiftlik," dedi Bayan Crosby kocasına. "Çocuklar altın madenciliğinden bunun için yeterli parayı kazanırsa, sanırım
çiftçiliği bırakıp kendim de bir altın arayıcısı olurum," dedi Bay Crosby, gülümseyerek.

Plan için şans eseri, arpa mahsulü herkesin beklediğinden daha iyi çıktı ve fiyat çok yüksekti. Bay Crosby, onları o kış zorluklara karşı sigortalayacak kadar para aldı ve hatta çocuklar ikisini de alırsa
ihtiyacı olabileceğinden başka bir at satın almaya yetecek kadar para aldı. Düşük bir fiyata bir hayvan aldı. Sahip olduğu iki hayvan kadar iyi değildi, ancak Jed
ve Will, altın bölgelerine gideceklerse, belirli bir süre
zorlu hayata dayanabilecek atlara sahip olmak zorundaydılar.

Bu arada Bay Harrison, Ted Jordan'dan başka bir mektup aldı ve bu, zengin grevlerine dair ilk söylentileri doğruladı. Jordan, yeni tarlalara oldukça fazla madenciler ve başkaları akın ettiğini yazdı ve Gabe ile çocuklara acele etmelerini tavsiye etti.

Böylece, bir sabah, sırtlarındaki eyerlerinde sade kıyafetlerle,
çocuklar ve Gabe Harrison atlarına binip
altın Batı'ya doğru yola koyuldular.

"Siz çocuklar kumara gitmeyin," diye uyardı Bayan Crosby, oğullarına el sallayarak.

"Şimdi, anne, bunu yapmayacaklarını biliyorsun," dedi Nettie.

"Biliyorum--ama--ama ben--ben sadece bir şey söylemek zorundaydım," diye cevapladı annesi, gözlerine dolan yaşları saklamaya çalışırken.

"Bir kese dolusu altın külçesine dikkat edin!" diye seslendi Jed. "İlk postayla
göndereceğim."

"Tamam," diye cevapladı babası gülerek. "İyi şanslar, çocuklar ve
fırsat bulduğunuzda yazın."

"Hoşça kalın!" diye hep bir ağızdan bağırdılar ve Gabe Harrison geniş kenarlı şapkasını
çiftlik evinin önünde duran küçük gruba doğru salladı. Kısa süre sonra
yolun aşağısında gözden kayboldular.

"Çocuklar olmadan çok yalnızım," dedi Bayan Crosby yumuşak bir sesle, eve girip kapıyı kapatırken.

BÖLÜM VIII

SİNİRLENEN BRONCO

"Altın tarlalarına ulaşmamız ne kadar sürer sence?" diye sordu Jed, yaşlı madenciye, koşar adım ilerlerken.

"Söylemesi zor," diye cevap verdi. "Çok acele etmemelisin. Bu işte, aceleyi yavaşça yapmak iyi bir kuraldır. Bir günde altın avcılığı yaparak bir servet kazanamazsın ve kendi gücünü ve atının gücünü kurtarmalısın. Bu ülkede bir at, bir adamın en iyi
dostudur."

Batı'ya giden yol, toprağı iyi bilen Bay Harrison tarafından dikkatlice belirlenmişti. En kısa olmasa da, onları Montana altın tarlalarına hemen başlamak için iyi durumda getirecek bir yürüyüş yolu seçmişti.

Bir hafta boyunca gezginler iyi vakit geçirdiler, geceleyin çeşitli küçük kasabalarda durdular, çünkü sermayeleri sınırlıydı. Dikkat çekici bir şey olmadı, hava güzeldi ve Jed ile Will altın avcılığının veya en azından ön kısmının çiftçilikten çok daha kolay olduğunu düşünmeye başladılar.

"Diyelim ki, şimdi o sıcak tarlada mısır yetiştirmek için geri dönmekten nefret ediyorum,
sen de istemez misin?" diye sordu Jed bir öğleden sonra, yavaşça koşarken kardeşine.

"Elbette isterdim, ama şimdi güzel, soğuk bir switchel içersem aldırmam."

"Ben de. Yol boyunca hiçbir yerde bahar belirtisi görmüyorsunuz, değil mi Bay Harrison?"

"Hayır, keşke yapsaydım, çünkü atlar oldukça susamış. Ama yakında bir tane bulmalıyız."

"Bütün bunlarla birlikte, bu çiftçilikten daha kolay," diye devam etti Jed.

"Bundan çok emin olma," diye uyardı yaşlı madenci. "Daha yarı yarıya başlamadın."

Ve bundan çok geçmeden Jed, altın aramanın kolay
olduğunu düşünme fikrini
değiştirdi.

"Orası bir pınarın olduğu bir yere benziyor," dedi Will, biraz sonra, yolda bir virajı dönerken ve yanlarında adamlar duran birkaç atı, büyük bir
ağacın gölgesinde
durmuş halde gördüklerinde.

"Sanırım haklısın," diye itiraf etti Gabe, "Şanslıyız."

Bir yol kenarı pınarıydı ve susamış atlar, suyun kokusunu alarak
hızlarını hızlandırdılar. Altın arayıcıları, suyun tahta bir borudan boşaldığı içme yalağının etrafında toplanmış beş adam buldular.

Adamlardan dördü orta yaşlıydı ve biri oldukça gençti. Hepsi sigara içiyordu, yaşlı adamlar pipo kullanırken, genç olan tek eliyle sigara sarıyordu, bu işte oldukça usta görünüyordu.

"Merhaba yabancılar," Bay Harrison atından inerken neşeyle selamladı. "Su nasıl?"

"Güzel ve tatlı," diye cevapladı adamlardan biri. "Uzağa mı geldin?"

"Bugün kırk mil yol yaptık."

"Bu oldukça iyi. Uzağa mı gidiyorsun?"

"Montana."

"Montana mı?" diye haykırdı bir başka adam. "Neden, benim ve ortağımın gideceği yer orası. Yeni tarlalara mı gidiyoruz?"

Bay Harrison başını salladı. Hedeflerini gizlemenin bir sakıncası yoktu, çünkü yakında yeni altın yatakları keşfedildiğinde her zaman yaşanan telaşın ortasında olacaklardı.

"Benim adım Fred Hurd," diye devam etti son konuşan adam. "Bu benim ortağım, John Curtin. Nevada'daydık ama paramızın bir kısmını harcamak için Doğu'ya gittik ve çoğundan kurtulmayı başardık. Şimdi yeni yataklara gidiyoruz."

"Benim adım Gabe Harrison," dedi yaşlı madenci ve Batı'da hakim olan içten ve rahat tavırla iki çocuğu tanıttı. Diğer üç adam da isimlerini söyledi. Sigara içen genç adam Ade Bryant, Tim Walsh ve Bill Case'ti.

"Siz de madenci misiniz?" diye sordu Jed, son üç kişiden.

"Hayır," diye cevapladı Ade Bryant, hoş bir gülümsemeyle. "Bir sürü öküzden kurtulduk ve Montana'daki çiftliğimize geri dönüyoruz. Babamın
sahibi. Diamond T Çiftliği," diye devam etti, o çiftlikteki tüm sığırların üzerine
işaretlenen markanın adını vererek. "Muhtemelen duymuşsunuzdur?"

Çocuklar başlarını salladılar. Neredeyse tüm hayatları boyunca yaşadıkları
sessiz kırsal köyde dış meseleler hakkında pek bir şey duymamışlardı.

"Babanız Albay Jack Bryant mı?" diye sordu Gabe aniden.

"O," diye cevapladı genç adam hevesle. "Onu tanıyor musunuz?"

"Hayır, ama onun hakkında çok şey duydum. Buralarda Albay Jack Bryant'tan daha iyi bir sığır yetiştiricisi yok ve oğluyla tanıştığıma sevindim.
Onu buraya koy, oğlum!" ve yaşlı madenci elini uzatarak genç adamı selamladı.

Atlar sulanıp dinlendirildikten sonra, beş adam Gabe ve oğlanlarla aynı yönde seyahat ettiklerini gördüler.

"Peki, eğer sizin için uygunsa, arkadaşlık ederiz," diye önerdi Bay Hurd.
"Yeterince yiyeceğimiz var ve bu gece birlikte kamp yapabiliriz."

"Bu bana çok uygun," diye cevapladı Harrison ve oğlanlar da
birlikte olmaktan memnundular.

Beş adam yolculuklarına devam etmek için tekrar ata binerken, Will, sığır yetiştiricilerinin en yaşlısı olan
Bill Case'in, uzun bir iple kendi midillisinin eyer boynuzuna bağlanmış küçük bir atı yönettiğini fark etti.

"Bu atlara sırayla biniyor musunuz?" diye sordu Will, çünkü
hayvanları severdi ve çok iyi bir biniciydi.

"Hayır," diye cevapladı Bay Case, Will'in görmediği arkadaşlarına göz kırparak, "o at benim aldığım yeni bir at. Bu bölgedeki en hızlı atlardan biri, ama sorun şu ki kimse ona binemiyor."

"Neden olmasın?" diye sordu Will.

"Çünkü çok sinirli. Tam olarak kötü değil, anlıyor musun, ama
birisi sırtına bindiğinde, düzgün bir atın yapması gerektiği gibi hareket etmiyor ve binicisini doğru yolda taşımıyor."

"Sanırım binebilirim," diye devam etti Will, atın görünüşünü beğenmişti.

"Sen iyi bir binici misin?" diye sordu adam ve yine arkadaşlarına göz kırptı.

"Oldukça iyi," diye cevapladı Will, övünmeyi sevmeyen. Gerçek şu ki,
Lockport civarındaki en iyi biniciydi, ama Bill Case'in eyer boynuzunda uysalca ilerleyen masum görünümlü hayvandan kendisini ne beklediğini bilmiyordu.

"İstersen bunu deneyebilirsin," diye devam etti sığır yetiştiricisi. "Hiçbir itirazım
yok. Aslında birinin onu sürmesini görmek isterim. Belki o zaman daha
değerli olur. Eğitime ihtiyacı var ama onunla ilgili hiçbir şey
yapamıyorum. "

Aslında, at en kötü "zıplayan at" türlerinden biriydi. Yani, bir kişi sırtına bindiğinde
havaya sıçrar ve dört ayağıyla sertçe yere inerdi,
neredeyse biniciyi eyerden düşürürdü. Aslında genellikle onu
zıplardı veya sırtındaki adamdan bu şekilde kurtulamazsa,
zıplamak kadar kötü başka numaraları vardı.

Bill Case, atı işverenin sığırlarıyla birlikte olduğu kasabadan satın almıştı ve hayvanı çiftliğe geri götürüyordu,
çoğunlukla kovboy sporlarında kullanmak için, çünkü zıplayan bir at binme atı olarak pek işe yaramaz. Bill, ata binmeyi denemişti ama başaramamıştı,
bu iyiydi ve nazikti, yeter ki kimse sırtına binmeye çalışmasın.

Bu sırada Bay Harrison ve Jed biraz öndeydi.
Altın vuruşları hakkında konuşmakla ilgileniyorlardı iki madenci ve
Hurd ve Curtin ile birlikte, Will'den ve üç
sığır yetiştiricisinden farkında olmadan uzaklaşmışlardı.

"Onu denememe izin verir misiniz?" diye sordu çocuk, ata bakarken.
Bunu okumuş olmasına rağmen,
atlayan broncolar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Yine de,
sadece bakarak bir tanesini anlamanın bir yolu yoktu.

"Elbette," diye cevapladı Bay Case. "İşte güzel ve düz bir mesafe.
Onu burada
deneyebilirsiniz," ve durdu ve uzun ipi çözdü. Aynı
zamanda arkadaşlarına fısıldadı: "Şimdi eğlenceyi izleyin."

Will, kendisini neyin beklediğinden habersiz, kendi sabırlı, ağır ağır ilerleyen atından indi ve broncoya yaklaştı.

"Sırtına atla," diye tavsiyede bulundu Bill Case. "Eyer'e ihtiyacın yok."

Hayvanın sırtına bir eyer değdiği anda
tepinmeye başlayacağını ve bunun "şakayı" ele vereceğini biliyordu.

Will hayvanın dizginini tuttu ve atın ağzına hafifçe vurdu.
Sonra, hızlı bir hareketle, bronco'nun sırtına atladı.

O kadar ani olmuştu ki hayvan ne yapacağını bilemiyordu.
Başka zamanlarda eyer takmak için büyük bir mücadele olmuştu ve bu onu daha sonra olacaklara hazırlamıştı. Ama bu onun için yeni bir mücadeleydi. Yine de, sırtında bir insan olmasının
aşağılayıcılığına boyun eğmeyeceğine karar verdi. Bir an
durdu.

"Aferin!" diye bağırdı Bill. Sonra daha alçak bir sesle ekledi: "Şimdi eğlenceye bakın, çocuklar!"

"Kalkın!" diye haykırdı Will, bronco'nun yan tarafına hafifçe vurarak.

Anında bir şey oldu. Kendini toparlayarak, sanki bacaklarında tel yaylar varmış gibi, bronco havaya fırladı. Will tamamen hazırlıksızdı, ama ayakta kalmayı başardı. Sonra at
sertçe yere indi, çocuğu sarstı, böylece çocuk sarsılacağını düşündü.

Ama düşmedi. İçgüdüsel olarak bacaklarını atın etrafına
sımsıkı sardı ve dizginleri daha da sıkı çekti. Bronco şaşırmıştı. Genellikle bir
"buck" herhangi bir biniciyi devirmeye yeterdi. Yeni bir plan deneyecekti.

Birdenbire hızlı bir dörtnala koşmaya başladı. Will bu sırada bunun olacağını biliyordu, ama pes etmeyecekti. Havaya bir sıçrama daha yapmak için ilerleme kaydeden hayvan, Bay
Harrison, Jed ve iki madencinin olduğu yere doğru koştu. Sonra aniden duran hayvan kendini yukarı doğru fırlattı. Bu sefer, başını ön bacaklarının arasına alarak sertçe yere indiğinde, Will tutuşunu kaybetti. Sarsıldı ve yere düştü, başı sertçe çarptı ve
onu baygın bıraktı.

IX. BÖLÜM

BÜYÜK OYUNDAN SONRA

Will'in düşüşünün ve zıplayan
bronco'nun sesinden etkilenen Bay Harrison hızla döndü. Atından atladı ve
çocuğun bronco'nun yanında uzandığı yere koştu. At,
sırtındaki kişiden kurtulduğu için sessizdi.

"Ne oldu? Ne oldu, Will?" diye sordu Gabe.

"O bronco onu fırlattı," diye açıkladı Bay Hurd. "Sadece bir anlığına gördüm.
Çok kötü bir düşüş. Çok mu yaralandı?"

"Hiçbir kemiği kırılmış gibi görünmüyor," diye cevapladı Bay Harrison, Will'in kollarını ve bacaklarını hissetmeye
başladığında. "Ah, Will! Öldün mü?" diye bağırdı Jed, eyerden atlayıp
kardeşinin yanına diz çökerek.

O anda yerdeki çocuk gözlerini açtı.

"Kaldım mı--kaldım mı?" diye sordu, elini başına koyarken.

"Çok uzun sürmedi," diye cevapladı Bay Hurd. "Nasıl hissediyorsun?"

"Biraz başım dönüyor. Sanırım çok fazla incinmedim."

"Nasıl oldu?" diye sordu Jed. "Atın nerede?
Buna
nasıl bindin?"

"Onu binemeyeceğimi söylediler," diye açıkladı Will, yavaşça yaklaşan sığır yetiştiricilerine doğru başını sallayarak.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye mırıldandı John Curtin. "Bu o iri kovboyun bir numarasıydı. Bunun zıplayan bir at olduğunu biliyordu, yine de bu çocuğun binmesine izin verdi,
hayvanın onu
atacağını biliyordu."

"Demek ki, onlar böyle adamlar, ha?" diye konuştu Gabe Harrison. "O zaman sanırım
onlarla ne kadar az işimiz olursa o kadar iyi. Jed, sen
Will'e biraz göz kulak ol. Ona biraz su getir. Hemen ileride bir kaynak var."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Bay Hurd, yaşlı madenciyi patikaya geri dönüp sığır çobanlarına doğru yürürken gördüğünde.

"Şu iri kovboyla bir konuşma yapacağım," diye cevapladı Gabe.

Gabe yaklaşırken Bill Case ve arkadaşı Tim Walsh içtenlikle gülüyorlardı.

"İyi bir şaka, değil mi?" diye sordu Gabe sertçe. "Sanırım o acemiyi o züppe atı
sürmeye ikna ettiğinde akıllıca bir şey yaptığını düşünüyorsun, Bill Case."

"Kesinlikle acemi," diye cevapladı kovboy, Gabe'in alaycılığını tam olarak yakalayamadı.

"Binmek istiyordu," diye araya girdi Tim Walsh.

"Peki, bir bebek dolu bir silahla oynamak istese, ona izin verir miydin?" diye sordu Gabe alaycı bir şekilde.

"Bir kükreyen at ile bir inek midillisi arasındaki farkı bilmediğini nereden bilebilirdim?" diye sordu Bill Case.

"Yeterince iyi biliyordun," diye açıkladı Gabe. "Bence bu kötü, korkakça bir hareketti ve ne kadar çabuk ayrılırsak o kadar hoşuma gider. İşte patika. Sen tozunu göremeyeceğimiz kadar ileri gidene kadar bekleyeceğiz. Senin gibi adamlara ihtiyacım yok."

"Dur bakalım!" diye bağırdı Bill Case, yüzünde çirkin bir ifade belirerek.
"Belki de kiminle konuştuğunu bilmiyorsundur."

"Tehlikeli bir ata binmesine izin vermek için bir aceminin cehaletinden faydalanacak bir korkakla konuştuğumu biliyorum," diye yanıtladı Gabe.

"Söyle bakalım ihtiyar," diye başladı kovboy, atından inmeye hazırlanırken,
"sen ve ben, şu anda, eğer sözlerini geri almazsan, başımız belaya girecek. Bill Case bu konuda zor bir vaka ve ben
kimseden böyle konuşmalara alışkın değilim."

"Pekala, benden dinleyeceksin," diye karşılık verdi korkusuz madenci. "Ben
sana bir korkak olduğunu söylüyorum ve senden korkmuyorum."

Bir anda kovboy atından indi ve yaşlı adama doğru yürüdü, yaşlı adam da yılmadan onun yaklaşmasını bekliyordu. Tim Walsh, sanki o da olaya dahil olacakmış gibi
yaklaştı.

Gabe, iki madencinin ve Jed'in Will ile ilgilendiği yere baktı. Bay Hurd ve Bay Curtin, olağandışı bir şeylerin
olduğunun farkındaydılar ve Gabe'e yardım etmeye hazırlandı.

Bill Case'te çirkin bir hava vardı ve şu anda yakın görünen bir kavgada çaresiz önlemlere başvuracak bir adamın görünümüne sahipti. Gabe silahsızdı, tabancasını ve tüfeğini eyer çantasında bırakmıştı, ancak kovboy kemerinde iki büyük tabanca taşıyordu. Ancak bir tabanca çekmek için hiçbir harekette bulunmadı, bunun yerine yumruklarını sıkarak Gabe'e doğru yürüdü.

"Benim hakkımda söylediklerini geri alacak mısın?" diye sordu.

"Hayır, almayacağım," diye cevapladı yaşlı madenci. "Senden korkmuyorum,
zor bir vaka olsan bile."

Bill, Gabe'e vuracakmış gibi elini kaldırdı, ama o anda, iki sığır çobanının babası için çalıştığı Ade
Bryant haykırdı:

"Yapma, Bill. Eminim babam bundan hoşlanmazdı. Ayrıca, o çocuğun o atı
sürdüğünü söylemeden binmesine izin vermekle hata ettin.
Kavgaya girme."

"Eh, her şeyden önce!" diye mırıldandı Bill. "Hareketsiz durup
korkak mı diyeceğim? Sanırım hayır!"

"Ona vurma!" diye bağırdı Ade. "Bu senin kendi hatandı, bir acemiye şaka
ya çalıştığın için. Başına gelenler için üzgünüm," diye devam etti genç kovboy
Gabe'e. "Bunu yapmamalıydım. Ama bunun bu kadar ciddi bir
sonuçlanacağını düşünmemiştim. Çok incindi mi?"

"Hayır, sadece sarsıldım sanırım. Ama senin bunda gerçekten bir parmağın olmadığına sevindim.
Albay Bryant'ın oğlunun böyle bir şey
yapacağını düşünmekten nefret ederdim."

"Düşüncesizlikti," diye devam etti genç Bryant. "Sanırım bundan sonra bizimle seyahat etmek istemezsin. Alttaki patikayı kullanacağız. Bill, git
ve atı al, işte Will'in atı," diye ekledi Gabe Harrison'a.
"Ona olanlardan dolayı üzgün olduğumu söyle ve ona
yaralamak istediğimizi düşünmesine izin verme."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," diye yanıtladı Gabe. "Senin böyle bir çocuğa benzediğini düşünmemiştim. Haklısın; sanırım birlikte seyahat edersek en iyi hisler olmazdı."

İki madenciyle buluşmak için geri döndü, onlara durumu anlattı ve
sonra üç adam Jed'in Will'e baktığı yere geri döndü. Will hızla iyileşiyordu.

"Dövüşecek miydi?" diye sordu Bay Hurd.

"Dövüşecekti ama beni korkutamazdı," diye cevapladı Gabe, röportajın sonucunu açıklarken. Madencilerden biri atı sığır çobanlarına geri götürdü, karşılığında Will'in atını aldı ve sonra Diamond T Çiftliği'nden gelen üç kişi başka bir patikaya saptı ve kısa süre sonra gözden kayboldu.

"Kovboylar iyidir," dedi Bay Harrison, "ama bana uymayacak kadar çok
hile yapıyorlar. Bundan sonra, kiminle seyahat ettiğimize daha dikkat edeceğiz.
Nasıl hissediyorsun, Will?"

"Oldukça adil, Bay Harrison, ama bu kesinlikle benim sistemim için bir şoktu."

"Evet, bir zıplayan at, başa çıkmak istediğim herhangi bir şey kadar kötü bir teklif. Bir keresinde bir tanesiyle kandırıldım ve daha sonra bir katır tarafından tekmelendim. Hala katırı tercih ederim."

"Ya burada yemek için dursak?" diye önerdi John Curtin. "Bu, Will'e dinlenme şansı verir."

"Oh, iyiyim," diye itiraz etti çocuk, kendi yüzünden başkalarını
sıkıntıya sokmak istemiyordu.

"İyisin, başına gelenler hariç," diye belirtti Jed, sadece bir gülümseme şüphesiyle. Kardeşinin düşüşünden oldukça endişelenmişti, ama şimdi onunla ilgili ciddi bir şey olmadığını gördüğünde rahatladı.

"Peki, birkaç saat burada duracağız," diye karar verdi Gabe. "Jed, eğer
ateş yakarsan, biraz pastırma kızartmaya hazırlanacağım."

"Diyelim ki, son zamanlarda o kadar çok pastırma yedim ki," diye belirtti Jed, "bir domuzun yüzüne
bakmaya utanıyorum."

"Biraz taze et bozulmazdı," diye ekledi Fred Hurd.

"Belki yakında biraz alabiliriz," dedi ortağı. "Yakında geyik bölgesine
gideceğiz ve neden iyi ve şişman bir geyiği
düşürmeyelim ki."

"Bu kadar büyük bir avı avlama şansımız olur mu sence?" diye sordu Jed,
tilki veya tavşandan daha büyük bir şey avlamamıştı.

"Eminim olur. Buralarda avlandım."

Bu iki oğlan için iyi bir haberdi. Bay Harrison madenlere doğru ilerlemek için can atıyordu ama kamp kilerinin taze ete biraz daha ihtiyacı olduğunu biliyordu ve diğerleriyle birlikte ava çıkmayı kabul etti.

Bundan iki gün sonra, kuzeybatı patikası boyunca birkaç mil daha yol aldıktan sonra Bay Curtin, geyik veya yollarına çıkan diğer büyük av hayvanları için tüfeklerini hazırlayabileceklerini duyurdu.

İki çocuk yanlarında kullanışlı tüfekler getirmişti ve iyi nişancıydılar. Büyük av hayvanlarının peşinden gitmek hakkında hiçbir şey bilmediklerinden, iki maden ortağının tavsiyesine uymaları gerekiyordu.

İyi bir noktaya ulaştıklarında bir kamp kurmaya ve orada bir veya iki gün kalmaya, bu arada çevredeki kırsalda avlanmaya karar verildi. Gabe kampta kalacağını duyurdu ve o öğleden sonra,
uygun bir yer bulunca, bir baraka kuruldu, bir ateş yakıldı ve
o gece orada kalmak için hazırlıklar yapıldı.

"Sabah şansımızı avlanarak deneyeceğiz," dedi Bay Hurd. Herkes erken kalkmıştı, aslında güneş doğmadan önce ve hepsi Gabe'in hazırladığı
kahvaltıyı iştahla yediler. İki çocuk ve madenciler, Bay Harrison'ı kampta bırakarak, Bay Curtin'e göre
işaretleri olan bir geyik veya geyiği aramaya koyuldular.

BÖLÜM X

RAPIDS'TE

Avlanma alanı vahşi bir bölgede olduğundan, ormanlık alanların arasında bir atın geçmesinin tehlikeli olacağı kayalık patikalar olduğundan, Gabe'in sorumluluğunda atlarını kampta bıraktılar.

"Şimdi, yardım edebileceğinden fazla gürültü yapma," diye uyardı Bay Curtin. "Geyiğe geldiğimizi söylemenin bir anlamı yok. Silahların dolu mu?"

"Evet," diye yanıtladı Jed. "Korkarım ki benimki bir geyiği durdurmak için oldukça hafif bir tüfek."

"Doğru yerde küçük bir mermi, büyük bir mermi kadar iyidir," diye cevapladı Bay Hurd. "Şimdi, gereğinden fazla konuşmayın."

İki veya üç mil boyunca dikkatli bir şekilde ilerlediler, ancak en dikkatli gözlemleri bile herhangi bir geyik veya daha küçük geyik ortaya çıkarmadı. İki çocuk biraz hayal kırıklığına uğramaya başlamıştı, çünkü en azından büyük bir avı yakalamaya
kalplerini koymuşlardı.

Bir mil daha yol kat ettiler, ancak Bay Hurd geyik belirtilerinin daha iyi hale geldiğini söyledi.

"Son birkaç gündür burada bir sürü var," dedi. "Görünüşe göre büyük bir sürü."

"Sanırım geldiğimizi haber aldılar," diye belirtti ortağı. "Yanımızda iki güçlü avcı olduğunu biliyorlar," ve çocuklara baktı.

"Sadece kendim adına konuşabilirim," diye cevapladı Jed, hepsinin kullandığı alçak sesle. "Ben iyi bir nişancıyım ama kardeşim bir ahır kapısının yan tarafına
vurmakta çok zorlanıyor."

"Kampa döndüğümüzde bunun için seni yumruklayacağım!" diye bağırdı Will gergin bir
fısıltıyla.

"Dinle!" diye bağırdı Bay Curtin aniden.

Bir anda sessizleştiler. Sonra, sessiz ormanın içinden, ayaklar altında çiğnenen çalılıkların sesi geldi.

"Bir şey geliyor," diye fısıldadı Bay Hurd. Tüfeğini hazır bir şekilde kaldırdı, diğerleri de onu örnek aldı. Bunu yapar yapmaz, çalılıkların arasından muhteşem bir geyik çıktı. Orada, ormanda dururken o kadar büyük ve heybetli görünüyordu ki, Jed ve Will avlandıklarını unuttular ve yaratıklara baktılar, o yaratık koruma alanında aniden beliren insanlara o kadar şaşırdı ki, hemen tehlikeden kaçmadı.

Bir an sonra Bay Hurd ateş etti ve aynı anda geyik
ağaçların arasından sıçradı.

"Ateş edin, biri!" diye bağırdı ateş eden adam. Arkadaşının silahı konuştu, ama çok geçti.

"Arkasından!" diye bağırdı Bay Hurd. "Ben onu sadece yaraladım. Hemen yanına gelmeliyiz, yoksa millerce uzakta olacak. Ama sanırım onu ​​sakatladım.
Ormana gidip sefalet içinde ölmesini istemiyorum."

Jed ve Will koşmaya başladılar, çevik bacakları onları iki madencinin uzuvlarından daha hızlı taşıyordu.

"Onu görüyorum!" diye bağırdı Jed, ağaçların arasından büyük yarayı bir anlığına gördüğünde. Geyik, kurşunun girdiği ve kanın aktığı sol ön tarafındaki yarayı yalamak için durmuştu.

Geyik, oğlanların geldiğini duydu. Başını kaldırdı ve bir kez daha
bir atış gibi fırladı. Tam sıçramak için kendini hazırladığı sırada Jed ateş etti.
Merminin sesini duydu ve onu hayati bir noktaya fırlattığını anladı.

"Onu yakaladın mı?" diye bağırdı Will.

"Sanırım! Hadi!"

İki kardeş ileri atıldı. Küçük bir açıklığa çıktılar
ve açıklığın en uzak tarafında Jed'in kalbinin çarpmasına neden olan bir manzara vardı.

Yerde, son tekmesini atan büyük geyik vardı. Mermisi onu hemen
sefaletinden kurtarmıştı.

"Yaşasın! Başardın!" diye bağırdı Will.

"Size iyi bir nişancı olduğumu söylemiştim," dedi Jed. "Ama Bay Hurd onu
yaralamasaydı, onu öldürebileceğimden çok şüpheliyim."

"Şanslı mısınız çocuklar?" diye sordu Bay Curtin, ortağıyla birlikte ormandan çıkıp küçük açıklığa girerken. "Öyle demeliyim!" diye haykırdı bir an sonra, yerdeki büyük geyiği gördüğünde. "Kim yaptı?"

"Jed yaptı," diye cevapladı Will, kardeşinin başarısından gurur duyarak. "Ama
bir sonrakini ben alacağım."

"Artık avlanmamızın daha iyi olacağına inanmıyorum," dedi Bay Hurd. "Şu anda yiyebileceğimizden
fazla etimiz var ve daha fazla av öldürmek sadece
israf olur. Bir av gezisinde değiliz. Daha sonra bir şansın olacak, Will."

"Tamam," diye cevap verdi, ancak çocuk büyük bir av
avı öldürme fırsatı bulamadığı için biraz hayal kırıklığına uğramaktan kendini alamadı.
Ama madencinin mantığının gücünü gördü.

"Bunun en iyi kısmını kampa geri götüreceğiz," dedi Bay Hurd. "Bunu
keseceğim, çünkü bu tür şeylerden anlarım."

"Boynuzlarını alabilir miyim?" diye sordu Jed.

"Elbette, ama onları madenlere götürmek için zor bir işin olacak. Ben onları burada bırakırdım. Doğuya dönerken bir çift alabilirsin."

Jed bunun iyi bir tavsiye olduğuna karar verdi, gerçi boynuzlar güzel bir çiftti ve onları bırakmaktan nefret ediyordu.

Dört avcı geyik etinin seçkin parçalarıyla yüklenerek kampa döndüler ve Gabe'i huzur içinde piposunu içerken buldular. Kısa bir
süre sonra geyik bifteklerinden oluşan bir yemeğe oturdular ve günün maceralarını
anlattılar.

Kamp o kadar keyifliydi ki, atlar, özellikle çiftlikten gelenler, bu kadar uzun yolculuktan biraz yorgundular, çünkü bu kadar istikrarlı gitmeye alışkın değillerdi, orada birkaç gün kalmaya karar verdiler. O sırada Jed ve Will tekrar ava çıktılar ve bu sefer şans küçük kardeşten yanaydı, çünkü güzel bir geyiği devirdi.

"Şey," dedi Gabe bir sabah kahvaltılarını bitirdikleri zaman, "sizlerin bu konuda ne hissettiğinizi bilmiyorum ama ben altın madenlerine doğru ilerlemek istiyorum. Korkarım Ted Jordan ve ekibi tüm külçeleri alacak."

"Evet, sanırım yeterince kolay bir zaman geçirdik," diye itiraf etti Bay Hurd.
"Eğer sakıncası yoksa sizinle biraz daha uzağa gideceğiz, Bay Harrison. Benim ve ortağımın henüz nerede maden aramaya başlayacağımızı bilmiyorum. Belki Dizzy Gulch'a gideriz."

"Gel," diye davet etti Gabe içtenlikle. "Herkese yer olduğunu düşünüyorum ve eminim ki ben ve çocuklar sizin arkadaşlığınızdan memnunuz."

"Biz öyleyiz," dedi Jed ve Will de ona katıldı.

Böylece kamp kurduktan sonra sırt çantalarını atlarına yüklediler ve
gelecekte kullanmak üzere geyik ve geyik etinden biraz tütsüledikten sonra yola çıktılar.

Artık dağlık bölgeye giriyorlardı ve seyahat etmek eskisi kadar kolay değildi. Yol daha engebeli ve vahşi hale geldi ve
özellikle Jed, Will ve Bay Harrison'ın atları
hızı çok fazla hissettiler.

"Sanırım bunu mısır yetiştirmekten daha kolay bulmuyorsun, değil mi?" diye sordu yaşlı madenci bir gün, dağın yamacına doğru özellikle zorlu bir yolculuktan ve aynı şekilde yamaçtan aşağı doğru eşit derecede zor bir geçitten sonra.

"Düşündüğüm kadar kolay değil," diye itiraf etti Jed. "Yine de daha
heyecan verici. Çiftçilik oldukça sıkıcı."

"Ah, henüz heyecanı görmeye başlamadın," diye araya girdi Bay Hurd. "Yeni kazılara varana kadar bekle, madenciler ve kumarbazlar orada toplanıyor."

"Kumarbazlardan bahsetmişken, keşke Con
Morton'ı görebilseydim diye düşündüm," dedi Bay Harrison. "Servetimin en büyük kısmını nasıl dolandırdığını düşündükçe daha da öfkeleniyorum."

"Onu bir daha göreceğini düşünüyor musun?" diye sordu Jed.

"Kesinlikle umarım. Yeni kazılardaysa şaşırmam. Genelde madencilerin onları dolandırabileceği bol parası olan yerlere
gitmeye çalışır. Onu bir kez gördüğümde----"

Bay Harrison sözünü bitirmedi, ancak yüzündeki ifade, eski madencinin onunla karşılaşmasının Con Morton için iyi olmayacağını gösteriyordu.

Yolcular bir dağ zincirini
tırmandıktan sonra vadiye indiklerinde, daha fazla ilerlemelerinin hızlı bir dere tarafından engellendiğini gördüler.

"Geçiş yapalım mı, yoksa çok geniş olmayan baş tarafına doğru mu gidelim?" diye sordu Bay Hurd.

"Buradan geçmekten yanayım," diye karşılık verdi Gabe. "Zaten önemli
bir zaman kaybettik ve bir dere yüzünden yolumdan elli veya yüz mil
uzaklaşmayı düşünmüyorum."

"Bu oldukça büyük bir dere," dedi Bay Curtin. "Tehlikeli görünüyor. Sabaha kadar bekleyelim mi?"

O sırada hava kararıyordu ve kamp kurmak için can atıyorlardı.

"Gece yaklaşırken asla bir derenin yakın tarafında durma, benim sloganımdır," diye devam etti Gabe. "Bilmiyorum ama gece büyük bir yağmur yağacak ve dere o kadar yükselecek ki bizi bir hafta geciktirecek. Hayır,
şimdi geçelim ve diğer tarafta kamp kuralım. Eğer sığ suda yürümek için
çok derinse, atlar yüzebilir."

Onun tavsiyesine uymaya hazırlandılar. Kamp kıyafetleri su geçirmez
çantalara sıkıca bağlanmıştı ve atların eyerlerine sıkıca tutturulmuştu. Bunu yaptıklarında hava oldukça karanlıktı, ancak derenin geçişinin uzun sürmeyeceğini düşündüler, bu yüzden isteksiz hayvanları suya doğru
zorladılar.

Atlar dikkatli bir şekilde, yavaş adımlarla ilerlediler. Aniden yaşlı madencinin bindiği hayvan derinliğini aştı ve bir sonraki an
yüzüyordu.

"Burada sığlık yok," diye bağırdı Gabe. "Herkes kendinize dikkat etsin!
Çok fazla öne eğilmeyin ki atların başları suyun altına girsin.
Tüfeklerinizi başınızın üstüne tutun."

Bu sırada beş at, sırtlarında yolcularla birlikte derenin diğer tarafına doğru yüzüyordu. İlerledikçe akıntı
daha hızlı ve daha güçlü hale geldi. Sıradan bir dağ nehri gibi görünen şey tehlikeliydi.

Nedense Jed'in atı, diğer arkadaşlarından
daha aşağı doğru gidiyor gibiydi. Gabe bunu fark etti ve seslendi:

"Jed, onu bu tarafa doğru yönlendir. Aşağıda akıntılar var gibi geliyor ve belki
bir şelale vardır."

Jed denedi ama bir atı suda yönlendirmek kolay bir iş değildir,
özellikle de hayvan korkmuşsa. Çocuk dizginleri boşuna çekti.
At şimdi nehrin tam ortasında yüzüyordu.

Bir an sonra, dere bir kıvrım yaptığında, Jed hızla toplanan
karanlığın içinden ileriye bakabildi. Nehir beyaz köpükten bir kütleydi.

"Akıntılar!" diye bağırdı. "Akıntılardayım!"

Neredeyse konuşurken atı, suyun kayalık yatağın üzerinden hızla geçerken köpürdüğü
sığ derenin sığ kısmındaki taşların ve kayaların üzerinden sendeleyerek geçiyordu.

BÖLÜM XI

FIRTINAYA KAPILDI

Gabe çocuğun haykırışını duydu. Tehlikeli bir akıntıda böyle bir yerde yakalanmanın ne anlama geldiğini anladı.

"Karşı tarafa geçin!" diye bağırdı arkadaşlarına. "İşte, Will,
silahımı al! Jed'e yardım edeceğim!"

Sonra, silahını teslim eden cesur yaşlı madenci,
atının başını akıntıya doğru çevirdi. Bu sırada Jed ve hayvanı,
girdaplı suların ortasındaydı. At tökezliyor ve kayıyordu,
birkaç kez neredeyse dengesini kaybediyordu, ancak umutsuz bir mücadeleden sonra
kendini toparlıyordu. Hava kararıyordu ve Jed, hayvanının
her ikisinin de boğulacağı derin bir havuza
kayacağından korkuyordu.

"Geliyorum, Jed! Geliyorum!" diye bağırdı Gabe. "Dayanabildiğin kadar dayan."

Atı artık akıntının kenarındaydı. At, köpük ve dalga kütlesine girmekten korkarak dehşetle homurdandı. Gabe, tam önünde, atını yola çıktıkları kıyıya doğru yönlendirmeye çalışan çocuğu görebiliyordu.

Sonra, kötü bir pazarlıktan en iyi şekilde yararlanıyormuş gibi homurdanarak Gabe'in atı yüzmeyi bıraktı ve Jed'in hayvanı gibi, derenin belirsiz yatağında dengesini korumak için mücadele etmeye başladı.

Akıntı o kadar hızlıydı ki, her iki hayvan da fazla çaba sarf etmeden sürükleniyordu. Boşuna geri çekilmeye ve binicilerinin ısrarıyla, daha uzak kıyıya doğru ilerlemeye çalıştılar.

Gabe, Jed'in yanına ulaştığında, Jed'in atı yuvarlak bir taşa bastı, dengesini korumak için çaresizce çırpındı ve sonra, bir korku kişnemesiyle, çocuğu da beraberinde götürerek aşağı indi.

"Atlayın!" diye bağırdı Gabe. "Üzengilere veya dizginlere takılma!"

Jed'in onu duyup duymadığı şüpheliydi, akan suyun sesi o kadar güçlüydü ki, ancak çocuk içgüdüsel olarak bu tavsiyeye uydu. Atın düştüğünü hisseder hissetmez, ayaklarını üzengilerden kurtardı ve bir bacağını eyerin üzerinden atarak, değerli tüfeğini başının üstünde tutarak atladı. Eyerde sırt çantası olan at, nehirden aşağı sürüklendi.

"Atımın kuyruğunu yakala ya da üzengiyi yakala!" diye bağırdı Gabe. "Onu kıyıya doğru çevirmeye çalışacağım!"

Tavsiye tam zamanında geldi. Omuzlarına kadar su olan, kayıp sendeleyen Jed, sol üzengiyi tutmayı başardı.

"Silahını bana ver!" diye seslendi madenci ve çocuk onu havaya kaldırdı.

[İllüstrasyon: "Silahını bana ver!" madenciyi çağırdı]

Sonra, şans eseri, Gabe'in atı nehrin çok derin olmadığı
nispeten düz bir yere tutunmayı başardı. Madenci, atı bir an orada tuttu, böylece Jed'e daha iyi tutunma şansı
verdi.

"Onu kıyıya doğru yönlendireceğim," dedi yaşlı madenci, bir an duraksadıktan sonra. "Şimdi sıkı tutun. Kenara doğru gittiğimizde daha derin olabilir."

Öyleydi ve Jed bir anda ayaklarının yerden kesildiğini fark etti. Ancak,
Gabe'in atı güçlü bir yüzücüydü ve akıntıya karşı çapraz olarak biraz ilerlemeyi başardı. Güçlü akıntıya karşı zorlu bir mücadeleydi, ancak sonunda at akıntının çekimini
aşıp kıyıya yakın sığ bir yere ulaşmayı başardı.

"Artık ayağa kalkabiliyorum," dedi Jed, ayaklarını indirip dibe dokunurken. "İyiyim. Hadi!"

Bir an sonra Gabe'in atı kıyıya tırmandı ve çocuk
onu takip etti.

"Sanırım atım gitti!" diye bağırdı. Kayıp onun için ciddiydi, çünkü tüm eşyaları eyerde, sırt çantasındaydı.

"Belki daha aşağıda kıyıya çıkar," dedi Gabe. "Bakmamız gerekecek.
Merhaba!" diye bağırdı, diğerlerinin dikkatini çekmek istiyordu. Arkasından bir
bağırış geldi.

"Bu Will'in sesi," diye ilan etti Jed. "Bu taraftan geliyorlar."

Öyle oldu ve kısa bir süre sonra iki madenci ve Will, dereyi güvenle geçtikten sonra Gabe ve Jed'e katıldılar. Hepsi az çok ıslanmıştı, ama hiçbiri Jed'in başına gelen talihsizliği yaşamamıştı.

"Atını arayacağız," dedi yaşlı madenci Jed'e. "Will,
diyelim ki bir ateş yakarsın ve Bay Curtin ile Bay Hurd kamp kurmana yardım eder. Jed ve ben o ters nag'ı bulup bulamayacağımıza bakarız. Eğer
akıntıya
atlamak yerine, düz bir şekilde yüzerek geçmekle yetinseydi, her şey yolunda giderdi."

"Diyelim ki nehrin diğer tarafında?" diye önerdi Will.

"Dur!" diye bağırdı Jed gülerek. "Şimdi böyle şeyler
önerme, Will. Yeterince sorun yaşadım."

Karanlıkta Jed ve madenci dere boyunca yola koyuldular. Aktıkça genişledi, kıyılar düz ovalara doğru uzanıyordu.

"Dümdüz ileride hareket eden bir şey var!" diye bağırdı çocuk, gecede daha koyu bir siyahlığın
göründüğü yeri işaret ederek.

"Evet, otlayan bir at. Umarım senindir," dedi Gabe.

"Sırtında bir sürü göremiyorum," diye devam etti Jed, yaklaştıklarında.

"O zaman bir kamptan gelen bir at olmalı."

Yaklaştılar. At otlamayı bıraktı ve onlara merakla baktı.

"Hey, Pete!" diye seslendi Jed, çünkü bir zamanlar kaçan eski yetiştirici atına binmişti. Hayvan onun sesini duyunca kişnedi.

"O Pete, ama sürü nerede?" diye sordu Jed. "Umarım nehirde kaybolmamıştır."

"Hayır, orada, ama yan tarafına kaymış," diye cevapladı Gabe, yaklaşıp ne olduğunu
gördüğünde. Eyer kuşakları kaymıştı ve sürü, sırılsıklam olmasına rağmen sağlamdı. Pete zorlanmadan yakalanmasına izin verdi. Muhtemelen bir gece için yeterince macera yaşamıştı. Kampa geri götürüldü, orada büyük bir ateş yanıyordu. Burada altın avcıları kendilerini kuruttular ve kısa sürede bol miktarda yemek yemeye başladılar. "Bu, çiftçilikten tamamen daha iyi!" diye ilan etti Jed, ağzı yarı yarıya ızgara geyik etiyle doluyken.

"Hatta akıntıya girmek bile mi?" diye sordu kardeşi.

"Elbette. İlk korku sona erdikten sonra, deredeki eski yüzme havuzuna geri dönmek gibiydi. Su güzel ve ılıktı."

"Evet, bu gece oldukça sıcak," diye gözlemledi Bay Hurd. "Eğer bir fırtına olursa şaşırmam."

"O zaman bir tür barınak yapsak iyi olur," diye tavsiyede bulundu Gabe.

Bu yapıldı, dallarla bir sundurma inşa edildi ve üstüne lastik
battaniyeler serildi ve iyice sabitlendi. Jed'in sırt çantası kuruması için açılmıştı ve atlar güvenli bir şekilde bağlanıp kamp gece için olabildiğince rahat hale getirildiğinde, gezginler günün yolculuğundan yorulmuş bir şekilde uzanıp uyudular.

Sıcaktı, yılın o zamanı için fazlasıyla sıcaktı ve doğaçlama barınağın altında neredeyse boğucuydu. Yine de, boş yere serinlemesini diledikten sonra, Jed ve Will, daha büyük arkadaşlarıyla birlikte uykuya daldılar.

Jed o gece canlı bir rüya gördü. Tekrar akıntıda olduğunu ve
atının onu derenin derin bir çukuruna çektiğini düşündü. O kadar
canlıydı ki,
irkilerek uyandı ve kendini suyun içinde buldu, boynuna bir şey dolanmış gibiydi, onu ileri doğru sürüklüyordu.

"Sorun ne?" diye bağırdı.

"Şiddetli fırtına!" diye cevapladı Gabe. "Bizim kulübemiz uçup gitti ve
yağmur bardaktan boşanırcasına yağıyor!"

Bir an sonra yoğun bir şekilde parlak bir şimşek çakması ve
yeri sallıyormuş gibi görünen bir gök gürültüsü duyuldu.

BÖLÜM XII

ALTIN ​​TARLALARINDA

Kampta karmaşa hüküm sürüyordu. Fırtına o kadar ani
bir şekilde çıkmıştı ki, kimse farkına varmamıştı. Herkes zorlu bir günün ardından
derin derin bir uykudaydı ve elementlerin
patlamasının ilk belirtisi yağmur tufanı geldiğinde ve kulübe devrildiğinde oldu.

"Biri beni yakalasın!" diye bağırdı Jed, birkaç
lastik battaniyeye sarılı olduğu için yelken altındaki bir gemi gibi sürükleniyordu.

Will kardeşini yakaladı ve örtüleri açmasına yardım etti. Bunu yaparken şimşekler sürekli çakıyordu ve gök gürültüsü
ağır topların ateşlenmesi gibiydi.

"Vay canına! Bu çok şiddetli!" diye bağırdı Jed, nefesini topladığında. Atlar
bir araya toplanmış, ağaçların altında
şiddetli yağmurdan korunmak için bir barınak bulmaya çalışıyorlardı.

"Şiddetli mi?" diye tekrarladı yaşlı Gabe. "Şimdi çiftçilik yapmaya ne dersin? Bu yağmur,
inek öldürüldüğündeki yağmurdan daha iyi."

"Doğru!" diye haykırdı Will. "Bir barınağın altına giremez miyiz?"

Daha konuşmadan, korkunç bir gürültüyle, yıldırım çok uzakta olmayan bir ağaca
çaktı. Şok, yolcuları birkaç saniyeliğine sersemletti.

"Açık alanda daha güvendeyiz," dedi Bay Hurd. "Bu korudan çıksak iyi olur," ve kampın kurulduğu ağaç kümesinin barınağından çıktı.

Yağmur daha önce hiç olmadığı kadar şiddetli yağmaya başladı. Onları ıslattı ve
kulübenin enkazından aldıkları
lastik battaniyeler, şiddetli sağanaktan küçük bir koruma sağladı.

"Sanırım siz de o sıcacık çiftlik evinde olmayı isterdiniz, değil mi çocuklar?"

diye seslendi Bay Harrison fırtınanın uğultusunun üzerinden.

"Keşke öyle olsaydı," diye cevapladı Will, açık sözlü bir şekilde.

"Ah, dayanabilirim," diye cevapladı Jed. "Bundan daha kötü olabilir."

"Haklısın oğlum," diye ekledi Bay Curtin. "Bu kötü bir fırtına, ama
gittiğin altın tarlalarında daha kötü şeyler var. Kötü adamlar kötü fırtınalardan daha kötüdür."

"Haklısın," diye mırıldandı Gabe. "Ama yanılmıyorsam, bu biraz
azalmaya başlıyor gibi görünüyor."

Yağmur o kadar şiddetli yağmıyor gibiydi ve şimşek çakmaları arasında daha uzun duraklamalar vardı. Ama fırtına
şiddetini
kaybettiyse bile, tamamen durmadı, çünkü bütün gece yağmur yağdı ve gezginler battaniyelerden kaba bir barınak yapmayı
başarsalar da, sabaha kadar birkaç sefil saat geçirdiler.

"Ah, biraz sıcak kahve ve çıtır pastırma olsa!" diye haykırdı Will, battaniyesinin altından sürünerek çıkarken ve etrafındaki ıslak manzarayı incelerken. "O zaman
bu kadar kötü olmazdı."

"Sıcak kahve! Çıtır pastırma!" diye haykırdı Gabe. "Söyle bakalım genç adam,
güneşin parladığına sevinmelisin. Bu sabah sıcak kahve olmayacak.
Ateş yakmak için odunlar çok ıslak. Öğlene kadar soğuk yemek yiyelim, o zaman kuru
çıra bulabileceğimiz bir yere varabiliriz. Ama güneş
kıyafetlerimizi çamaşırcıyı ziyaret etmişiz gibi daha az gösterecek. Hadi kalkın herkes ve kampı toplayın!"

Kimse ıslak battaniyelerin içinde oyalanmak istemedi ve soğuk bir kahvaltı yapmak için toplanan çok neşeli bir topluluk olmasa da, hepsi
durumun daha kötü olabileceğini düşündü.

Çantanlar kısa süre sonra atlara bağlandı ve atlarına binen yolcular tekrar yola koyuldular. Her tarafta fırtınanın izleri vardı. Geçtikleri nehir eski boyutunun iki katına ulaşmıştı ve
birkaç gün selin dinmesini bekleyecekleri için gecikmek yerine, önceki akşam nehrin sığ yerinden geçtikleri için mutluydular.

O öğlen bir yerleşimcinin kulübesine vardılar, orada
hoş karşılandılar ve orada oldukları için de yeterince mutluydular, çünkü
ateş yakmak için kuru odun bulmaktan şüpheliydiler ve önlerinde soğuk bir akşam yemeği ihtimali vardı. Küçük bir koyun çiftliği olan yerleşimci, onları
samimi bir şekilde karşıladı ve onlara sahip olduğu en iyi şeyi sundu.

Ancak, sıcak kahve sağlayabileceği en arzu edilen şeydi.

Gabe, bu adamdan, altın tarlalarına yaklaştıkları için
en iyi yolun ne olduğunu sordu ve Dizzy Gulch'e en yakın patikayı öğrenmek istiyorlardı.

"Artık çok uzak değil," dedi yaşlı madenci, koyun çobanıyla konuştuktan sonra arkadaşlarına. "Üç gün daha bizi oraya götürmeli."

"O zaman altın külçeleri için!" diye haykırdı Jed. "Umarım yakında
bir kısmını babama geri gönderebiliriz."

"Çok fazla umutlu olma," diye uyardı Will, her zamanki gibi şeylerin karanlık tarafına bakma
becerisiyle.

"Evet, umutlu olacağım," diye yanıtladı Jed. "Bir şeyin eğlencesinin yarısı
onu dört gözle beklemektir ve sarı oğlanlardan bolca
alacağımı hayal edeceğim. Sonra, hayal kırıklığına uğrarsam bile,
her neyse, iyi düşünmenin tatminini yaşadım."

"Bu doğru fikir," diye ilan etti Gabe.

O gece koyun çobanının kulübesinde kaldılar ve sabah tekrar yola koyuldular. Fırtınadan sonra hava güzeldi ve o gece dağların ortasında, çokça kullanılan bir patikanın yakınında kamp kurdular.

"Dinle! Bu ne!" diye haykırdı Will, gecenin bir yarısı, kamplarını kurdukları yerden çok da uzak olmayan kayalık patikadan geçen atların sesi ve sesler duyarak uyandığında.

"Bir sürü adam gibi geliyor," diye gözlemledi Jed.

"Öyle," diye yanıtladı Gabe, o da çocukların konuşmalarıyla uyanmıştı. "Onlar da madenci," diye ekledi, bir an dinledikten sonra.
"Yeni kazı alanlarına doğru gidiyorlar. Çocuklar, varış noktamıza yakınız.
Ana patika burada başlıyor. Acele başladı ve biz tam zamanında geldik!"

Sabah, yola koyulduklarında, bir grup insan arasında sadece bir grup olduklarını gördüler. Acele gerçekten başlamıştı ve iki gün sonra iki çocuk ve arkadaşları Montana'nın altın madenlerinin kıyısındaydı ve Ted Jordan'ın yazdığı Dizzy Gulch, yüzlerce milden daha az uzaklıktaydı.

BÖLÜM XIII

YENİ BİR İZDE

Çocuklara yolculukları sırasında arkadaşları tarafından yeni bir altın tarlasında neler bekleyebilecekleri söylenmemiş olsaydı, her tarafta
gözlerine çarpan sahneler karşısında çok şaşırırlardı. O gece küçük bir yerleşim yerine vardılar.
Kanlı Kanyon'un oldukça heyecan verici ismiyle
coşuyordu, ancak oradaki dükkan sahiplerinden birinin belirttiği gibi,
daha önce olduğu kadar kanlı değildi.

"Çünkü görüyorsunuz, yabancılar," dedi, büyük, geniş kenarlı şapkasını başının arkasına kadar iterek, "son birkaç haftadır bu kazıların etrafında çok sayıda güçlü iğne
çıktı. Birçoğu
öldürüldü ve geri kalanı yeni grevler için yola çıktı, bu yüzden biz eski yerleşimciler
şimdi biraz huzurluyuz."

"Ne kadar zamandır buradasın?" diye sordu Gabe.

"Ben mi? Ah, neredeyse bir ay oldu. Ben en eski yerleşimcilerden biriyim. Mağazam
bankanın yanındaki ilk açılanlardan biriydi" ve elini aceleyle
inşa edildiğine dair işaretler gösteren
birkaç kaba tahta yapıya doğru salladı.

"Dizzy Gulch'teki grevler ne olacak?" diye sordu Bay Hurd.

"Ben kendim onlara pek fazla değer vermiyorum," diye cevapladı "en eski yerleşimci", adını Tom Judson olarak verdi. "Bloody Canyon benim için yeterince iyi. Birkaç güzel iddiayı ortaya koydum ve altın madenine ulaştım."

O anda birkaç tabanca sesi duyuldu.

"Bu ne?" diye sordu Jed etrafına bakarak.

"Şimdi sakin ol! Sakin ol, evlat," diye öğüt verdi Bay Judson. "Bu muhtemelen
sadece kamptan kaçırılan bir kumarbaz."

"Kumarbazlar mı? Burada kumarbazlar var mı?" diye sordu Gabe.

"Kumarbazlar mı? Pekala, ben de kazığımı yutmalıyım!" diye haykırdı, sert ifadelere meyilli görünen cana yakın Bay Judson. "Bir büyüyle
onlarla istila edildik. İkisini vurdum, birini astım ve bir düzine daha kamptan
bir rayda, katran ve tüyle kaplanmış bir şekilde kurtardım. Ama yine de ara sıra bizi rahatsız ediyorlar."

"Buralarda Con Morton adında biri belirdi mi?" diye sordu yaşlı madenci.

"Con Morton mu? Hayır, bu kadar yüksek sesli bir isim hatırlamıyorum.
Ama asla bilemezsiniz. Kumarbazlar, kendi zevklerine uygun herhangi bir isimle anılırlar."

"O Morton'u görmek isterim," diye mırıldandı Gabe.

"Neden onunla buluşmak istiyorsun?" diye sordu Bay Judson. "Eğer
düz bir kumar oyunu arıyorsan sana bir tane gösterebilirim. Ben bu kazılar için
Amerika Birleşik Devletleri mareşaliyim ve
hiçbir dolandırıcı işi kabul etmem."

"Hayır, teşekkür ederim, kumardan bıktım," diye cevapladı Gabe. "O Morton denen adam beni bir servetten dolandırdı ve onu geri almak için bir şans istiyorum."

"Çok yazık, yabancı," diye cevapladı mareşal, "ama senin pek gösterişli olduğunu sanmıyorum. Kumarbazlar oldukça hileli. Orada, sanırım bir tane daha
vuruyor olmalılar," diye ekledi hemen, daha fazla tabanca sesi duyulurken.

Ne olursa olsun, rahatsızlık uzun sürmedi ve iki çocuk kavganın kendi yönlerine dönmesinden korkarak endişeyle etrafa baksalar da, endişe verici hiçbir şey görmediler ve maden kampı kısa süre sonra tekrar sessizleşti.

"Hepiniz Dizzy Gulch'e doğru yola çıkmayı mı düşünüyordunuz?" diye sordu Bay Judson.

"Ben ve bu iki çocuk," diye cevapladı Gabe. "İki arkadaşımın ne yapacağını söyleyemem," ve birkaç gündür onlarla birlikte seyahat eden madencilere baktı.

"Sanırım daha güneye doğru yola çıkacağız," dedi Bay Hurd. "Montana'daki kışları sevmiyorum ve yakında soğuk hava olacak. Kaliforniya bana daha uygun. Ortağım ve ben kalacak bir yer arayacağız. Belki de yola çıkmadan önce sabah görüşürüz. Eğer tanışmazsak, sizinle tanıştığımıza memnun olduk ve sizinle birlikte olmaktan çok keyif aldık."

"Kesinlikle öyle," diye ekledi Bay Curtin.

"Ben de öyle," diye ekledi Gabe. "İkinizin de bizimle gelmesi için birinci sınıf bir şey istiyoruz, ancak çağrıyı diğer yönde hissediyorsanız, sizi durdurmamıza izin vermeyin."

Gece kalmak için en iyi yerin nerede olduğunu mareşalden sorduktan sonra, küçük yerleşim yerindeki bir otele yönlendirilen
Gabe ve çocuklar oraya doğru yola koyuldular. Bay Curtin ve Bay Hurd bazı eski ortaklarıyla
tanıştılar ve onlarla birlikte gittiler, böylece küçük grup ayrılmış oldu.

Gece boyunca birkaç silahlı çatışma yaşanmasına rağmen, Bloody Canyon'da pek fazla karışıklık yaşanmadı. Bay Judson, nüfusun büyük bir kısmının başka kazılara gittiğini ve gece yarısının, ki genellikle bir maden yerleşiminde en heyecan verici zamandır, o kadar
sessizdi ki çocuklar ve Gabe uyuyabildiler.

"Tekrar bir masaya oturmak iyi hissettiriyor," diye belirtti Jed ertesi sabah, "otelde" kahvaltı ederken.

"En iyi şekilde değerlendirin," dedi Gabe. "Yakında yeni bir patikaya çıkacağız ve tekrar kamp yapmamız gerekecek. "

"Bir çadırın olması daha iyi olmaz mı sence?" diye önerdi Will.

"Kesinlikle öyle düşünüyorum ve bir tane alacağım," diye yanıtladı Gabe. "Başka
birkaç malzeme daha almam lazım, patlatma tozu, şanslı kazmam için yeni bir sap ve biraz yiyecek. Bunlar için en ucuz yer burasıdır, çünkü
iyi kazı alanların yakınında fiyatlar yüksek olacaktır."

O günün büyük kısmı çadır ve diğer malzemeleri almakla geçti. İşlerini bitirdiklerinde saat o kadar geç olmuştu ki Gabe Bloody Canyon'daki otelde bir gece daha kalmaya ve sabah yola çıkmaya karar verdi.

O akşam, üçü kasabanın ana ve tek caddesinde yürürken, bir meyhaneden gelen birkaç adam Gabe'e ve iki çocuğa yaklaştı.

"Affedersiniz, yabancılar," dedi biri. "Ama Dizzy Gulch'te maden aramaya gideceğiniz doğru mu?"

"Bunu hesaplıyoruz," diye cevapladı Gabe medeni bir şekilde, ancak adamın tavrı küstahçaydı.

"Eh, bu oldukça iyi bir şaka!" diye haykırdı diğer yabancı, içtenlikle gülerek.

"Nedir?" diye sordu Gabe, çünkü alay konusu olmaya karşı hassastı.

"Dizzy Gulch'e mi gidiyorsunuz? Neden, oraya gitmek aptallıktır. Tükendi. Sadece birkaç çıkıntı vardı ve oraya giden çocuklar
çabalarının karşılığını aldılar."

"Dizzy Gulch'te bazı iyi saldırılar yapıldığına dair güvenilir bilgilere sahibim," diye yanıtladı Gabe, Jed ve Will ise iki adamın planlarıyla alay etmelerinin amacının ne olabileceğini merak ediyordu.

"Eh, aptalsın, söyleyeceklerim bu kadar," diye devam etti ilk konuşan adam. "Ha! ha! İyi bir şaka. Birinden
seni kazığa oturtmasını isteyeceksin! Eh, Jim?"

"Elbette! Dizzy Gulch işe yaramadı!"

"Sanırım kendi işimi en iyi ben bilirim," diye yanıtladı Gabe.

"Oh, sorun değil, yabancı," diye yanıtladı adamlardan biri hemen, çünkü
Gabe'in tavrı daha çok öfkeliydi. "Kusura bakma, anlıyor musun, sadece
bir ihtiyarın kendini rezil ettiğini gördüğümde gülmek zorunda kalıyorum."

"Temizlik yapıp sarı kart görmediğimde konuşmanız için yeterince zaman olacak," diye devam etti Gabe. "Hadi çocuklar. Şaka olduğunu düşünebilirler ama sanırım Ted Jordan ne hakkında yazdığını biliyordu."

Gabe ve iki çocuğun Dizzy Gulch'e gitme fikrine oldukça eğlenmiş gibi görünen birkaç arkadaşıyla birlikte iki madenciyi
bırakarak, ikinci çocuk biniş yerlerine ulaştı.

Mekanı girmenin tek yolu olan bara girdiklerinde, etrafta içki içen adamlarla dolu olduğunu gördüler. Birkaçı yüksek sesle konuşuyordu ve konuşma
kartlar ve madenlerle ilgili konulara doğru gidiyordu.

Gabe ve iki çocuğun girişinde, adamlardan birkaçı onlara baktı.

"Merhaba! Benimle içki içmemiş birkaç yabancı var!" diye bağırdı bir adam, içkiden çok daha kötü durumdaydı. "Yaklaşın, yabancılar ve zehirinizi söyleyin! Onları kurun, Bill. Tanımadığım arkadaşlarıma
evdeki en iyisini verin."

"Onunla hiçbir ilgin olmasın," diye alçak sesle öğütledi Gabe.

Ancak adam Jed'e doğru yürüdü ve elini samimi bir şekilde çocuğun omzuna
koyarak şöyle dedi:

"Hadi, genç, ve yaşlı Ned Haverhill ile bir içki iç!
Görünüşünü
beğeniyorum! Zehrinin adını söyle!"

"Teşekkür ederim," dedi Jed sessizce, "ama ben içki içmem."

Bir sessizlik anı oldu. Çocuğun sözleri o yerde
yenilik gibi görünüyordu.

"Nedir o?" diye bağırdı Haverhill, sanki doğru duymamış gibi.

"Ben içki içmem, teşekkür ederim," dedi Jed tekrar.

"İçmem! Ne! Ned Haverhill sana sorduğunda değil! Neden, dinamit ve
bakır kafalılar! İçmek zorundasınız! Ne! Neden, bunun hakkında ne düşünüyorsun?"
ve barın önünde sıralanmış adamlara döndü.

O sırada salonda endişeli yüzler vardı ve birkaç adam sessizce
kapıya doğru ilerledi. Çünkü Ned Haverhill Batı'nın en
kötü adamlarından biri olarak biliniyordu ve onu, özellikle de şu anki
durumunda, rahatsız etmek küçük bir mesele değildi. Jed'e kan çanağı gözlerle baktı,
ama çocuk sessizce bakışlarını ona çevirdi. Yaşlı Gabe endişeli bir bakışla
koruması altında olduğunu düşündüğü çocuğa doğru yaklaştı. BÖLÜM XIV

MAREŞAL MÜDAHALE EDİYOR

"Affedersiniz," dedi yüksek sesle konuşan adam, Jed'e alaycı bir reverans yaparken,
"ama belki de beni anlamadınız. Bu saray otelinde servis edilen sıvı içeceklerden birazını sizinle paylaşma şerefine nail olmak istedim," ve büyük şapkasıyla yeri süpürdü.
"Bir kez daha, yabancı, görünüşüne bakılırsa acemi, ne istersin?"

Son sözler sert bir şekilde söylendi ve Haverhill'e en yakın olanlar, bir an için onun çekmesini bekledikleri silahın menzilinden
uzaklaşmak için genel bir hareket yaptı.

"Sizi çok iyi anladım," diye cevapladı Jed, "ama sadece söylediklerimi tekrarlayabilirim. Ben içki içmem."

"Neden--neden!" diye geveledi Haverhill, çünkü kendine
özgü "şeref" kuralı böyleydi, kendini hakarete uğramış hissediyordu. "Benimle içmek zorundasın, yoksa
sonuçlarına katlanacaksın!"

Kemerinde açıkça görünen tabancasına doğru uzandı.
Ama Jed asla yılmadı. Bembeyaz yüzlü Will, kardeşinin yardımına doğru ilerledi,
ama Gabe onu geri çekti.

"Bu yeterli!" diye haykırdı yaşlı madenci, bir adım öne çıkıp
Jed'in yanında dururken. "Ben bu çocukla beraberim ve o ne derse onu yaparım."

"Ah, yapacaksın, ha?" diye sordu Haverhill alaycı bir şekilde. "Ve sen kimsin?"

"Eğer demek istediğin buysa, acemi değilim. 49'da Kaliforniya'daydım,
sen ekmek ve süt yerken,
ve bana blöf yapamazsın.
O silahı çekme!" diye haykırdı cesur madenci, Haverhill'in elinin tabancaya doğru gittiğini gördüğünde.

"Bana emir vermeye mi cüret ediyorsun!" diye haykırdı diğeri. "Neden--neden--dinamit ve
çıngıraklı yılanlar--seni--canlı canlı yiyeceğim!"

"Yiyeceksin, ha?" diye haykırdı Gabe, adama bir adım daha yaklaşarak. Herkes biraz "silah oyunu" görmeyi bekliyordu, ama nedense, Jed'i içmeye davet eden adam Gabe'in meydan okumasına o kadar şaşırmıştı ki ne diyeceğini bilemedi.

"Evet, ve ben--ben----" diye geveledi adam öfkeyle.

"Bu seni şimdi idare eder!" diye cevapladı Gabe sessizce. "Eğer senin için neyin iyi olduğunu biliyorsan,
buradan defolup gidersin."

"Defolup giderim? Neden, bilmek istiyorum?"

"Çünkü, Sam Small, _takma ad_ Ned Haverhill, _takma ad_ Kısa kart Ike, kim olduğunu
tanıyorum ve hemen gitmezsen seni
Amerika Birleşik Devletleri şerifine şikayet edeceğim. Seni iyi tanıyorum ama ilk başta beni kandırdın. Sen
Con Morton'un ortağıydın ve o beni servetimin en iyi kısmından dolandırdığında,
ve onu gördüğünde, onu aradığımı söyleyebilirsin. Şimdi defol!"

"Neden--neden--bana emir vermeye cesaret ediyorsun----" diye başladı kumarbaz, sanki duyduklarına
inanamamış gibi.

"Evet, gitsen iyi olur, Ned," diye alçak sesle tavsiye etti bar sahibi.
Gabe'in sakin tavrı ve konuşma biçimi, otel sahibini
yaşlı madencinin gerçeği söylediğine ve meyhanecinin yetkililerle
sorun yaşamak istemediğine ikna etti.

"Gitmeyeceğim!" diye bağırdı öfkeli adam. "Gideceğim----"

"Dur bakalım!" diye bağırdı yeni bir ses ve herkes dönüp kapıda duran
Şerif Judson'ı gördü. Elinde bir tüfek vardı ve
kimseye doğrultmasa da, karışıklığın sebebi olan
Haverhill'e bakış şekli, o kişiye karşı barışçıl olmayan
niyetler gösteriyordu.

"Buradan defolup gidin," diye ekledi şerif, "ve bir daha bu kazılarda görünmeyin. Bay Harrison'ın sizin hakkınızda söylediklerini duydum ve ona inanıyorum.
Çıkın dışarı!" ve mavi gözleri ikna edici bir şekilde parladı.

"Ben--ben--sadece gidecektim," diye cevapladı adam, bir süre önce çok cesur davranmıştı. "Gidiyorum," dedi ve kapıdan gizlice çıktı, birkaç dakika önce ondan korkan
birçoğu açıkça gülüyordu.

"Acemi, iyisin!" diye haykırdı bir adam, elini Jed'e uzatarak. "Haverhill ile içmeyi reddedecek çok kişi yoktur."

Diğerleri de Jed'in gergin duruşundan bahsetti, çünkü söylendiğine göre, Haverhill
bir kavgada kötü bir adam olarak bilinirdi ve öfkelendiğinde tehlikeli olurdu.
Ancak, belli ki, mareşalden korkuyordu. Otelin geri kalanında gece boyunca işler oldukça sakindi, çünkü mareşal o civarda kaldı. Sabah Gabe ve iki çocuk, kıyafetlerini tamamladıktan sonra, atlarına binip Dizzy Gulch'e doğru yola koyuldular. Birkaç yaşlı madenci, en iyi niyetleriyle, Gabe'i o kazılara gitmekten caydırmaya çalıştı, ancak
başarısızlıkla karşılaşacağını söyledi.

"Umurumda değil. Gidiyorum," dedi. "Ted Jordan'a güveneceğim."

Bütün gün yolculuk ettiler ve o akşam küçük bir maden kampına ulaştılar. Refah içinde bir yer gibi görünüyordu, çünkü tam kapasitede çalışan birkaç bar ve dans salonu vardı ve genellikle bu, böyle bir refahın en kesin işaretidir. Madenciler bol miktarda altın kazdıklarında, onu harcıyorlar ve oradaki herkesin cebinde büyükçe bir torba sarı toz veya birkaç külçe var gibiydi.

Çocuklar ilk durdukları kasabada dünyanın zenginliğine dair bu kanıtları görmüş olsalar da, erkeklerin satın aldıkları şeyleri para yerine altın tozu veya külçeleriyle ödemelerini izlemekten vazgeçmediler.

"Yakında bunu yapacağız, değil mi, Will?" diye önerdi Jed.

"Umarım öyledir ama belki Dizzy Gulch'e vardığımızda kandırılırız. Herkes orada altın olmadığını düşünüyor gibi görünüyor."

"Bunun seni endişelendirmesine izin verme," diye yanıtladı Jed. "Altın alacağımızdan eminim. Yaşlı
Gabe ne yaptığını biliyor. O yaşlı madencilerin söylediklerine inanma."

"Umarım haklısındır ama öyle görünmüyor," diye ekledi Will, her zamanki gibi olayların karanlık tarafına bakma alışkanlığıyla.

Yolcular, durdukları otelin aceleyle inşa edilmiş olmasına rağmen eskisinden biraz daha iyi müşteri bulduğunu gördüler. Ancak müşteriler aynı kalitedeydi: madenciler ve kumarbazlar.
Akşam yemeğinden sonra Gabe, etrafta dolaşıp
kazıların etrafında bir yerlerde olan eski bir arkadaşına birkaç soru sormak istediği için iki çocuğu yalnız bıraktı.

Jed ve Will, başka bir çıkış yolu olmadığı için, otelden bardan geçerken,
köşedeki bir masada birkaç kişiyle birlikte kağıt oynayan gösterişli giyimli bir adam tarafından durduruldular.

"Merhaba sporcular!" diye selamladı çocukları. "Oyuna katılın.
Kısayız."

"Biz kumar oynamıyoruz!" diye bağırdı Jed hemen. Açık sözlü bir çocuktu ve
asla lafı dolandırmazdı.

"Sen kumar oynamıyor musun? Sanırım bir veya iki dolar kaybetmekten korkuyorsun," diye alay etti adam.

"Hayır, ama biz buna inanmıyoruz," diye cevapladı Jed, iyi huylu bir şekilde ve
geçmeye hazırlanırken.

"Dur!" diye haykırdı adam. "Bana hakaret etmek mi istiyorsun?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı çocuk.

"Ama sen bana hakaret ettiğini düşünüyorum, çünkü benimle kağıt oynayacak kadar iyi olmadığımı düşünüyorsun!"

"Ben öyle bir şey söylemedim," diye cevapladı Jed. "Kumar oynamaya veya kağıt oynamaya inanmadığımı söyledim. Bunun doğru olduğunu düşünmüyorum."

"O zaman benim yanlış yaptığımı mı düşünüyorsun?"

"Senin hakkında hiçbir şey düşünmüyorum. Sadece kendi adıma konuşuyorum."

"Ah, sen bir çaylaksın! Süt çocuğu! Neden annenin önlüğünün ipine bağlı olarak Doğu'da kalmadın? Senin dışarıda olduğunu biliyor mu? Ona
saygılarımı ilet!"

Bu Jed için fazlaydı. Herhangi birinin sevgili
annesi hakkında saygısızca konuşması onun kaldırabileceğinden fazlaydı. Eyleminin sonuçlarını düşünmeden sol kolunu uzattı, yumruğu kumarbazın çenesine isabet etti ve adam ayakta kalmak için çaresizce çabaladıktan sonra sırtüstü düştü.

Odadaki herkesten şaşkınlık mırıltıları yükseldi. Çocuğun eylemi o kadar aniydi ki herkesi şaşırttı. Will içgüdüsel olarak kardeşini korumak için ona doğru yaklaştı, çünkü bir kavga çıkacağını hissediyordu.

Kumarbaz anında ayağa kalktı. Hızlı bir hareketle bir tabanca çekti ve Jed'e doğrulttu.

"Şu silahı kaldır!" diye bağırdı aniden bir ses ve herkes kimin konuştuğunu görmek için döndü. Yaşlı Gabe odaya giriyordu. Onu görünce kumarbazın eli titredi ve silahı indirdi.

"Ah! Seni buldum, buldum mu!" diye haykırdı Gabe, kalabalığın arasından kendine yol açarken. "Şimdi seni yakaladım!"

"Hayır, yakalamadın!" diye bağırdı kumarbaz ve hızlı bir hareketle
bir kenara atladı ve masanın yakınındaki açık bir pencereden dışarı
çıktı ve dışarıdaki karanlıkta kayboldu.

BÖLÜM XV

İLK ALTINI

Gabe Harrison hızla döndü ve kapıdan dışarı koştu. Çocuklar ve
odadakiler, kumarbazın ardından pencerenin önünden aceleyle geçerken yaşlı madenciyi gördüler.

"Onu asla yakalayamayacak," diye gözlemledi bir adam. "Yeterince hızlı koşamıyor."

Bu genel bir hüküm gibi görünüyordu ve gerçekle doğrulandı,
çünkü bir iki dakika içinde Gabe nefes nefese geri döndü.

"Onu yakaladın mı?" diye sordu barmen.

"Hayır," diye yanıtladı Gabe. "Çok karanlıktı ve eskisi kadar hızlı koşamıyorum. Sana silah çekmesi nasıl oldu, Jed?"

"Anneme hakaret ettiği için onu yere serdim."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Gabe. "Burada olayların içine
doluyorsun. Seni yalnız bırakamam ama bir şeyler oluyor."

"O kimdi? Ondan ne istiyordun?" diye sordu Will.

"O adam Con Morton'dı, neredeyse tüm servetimi
çaldığım kumarbaz," diye cevapladı Gabe, çocukları şaşırtarak. "Bir süredir onu arıyordum ama benim için çok kurnazdı. Ne zamandır burada?" diye sordu, otelin sahibine dönerek.

"Biraz önce geldim ve bir iskambil oyunu oynamaya çalıştım. Onu
tanımıyordum ve başka kimse de tanımıyordu; siz biliyor musunuz?" diye sordu ve adamlara
başvurdu. Genel bir fikir ayrılığı vardı, Con'la tanışmak söz konusu olduğunda.

"Onunla kumar oynadığımda paramı kazansaydı söyleyecek tek bir kelimem olmazdı," diye devam etti madenci. "Zamanında bunu yapacak kadar aptaldım,
ama kartlardan ve içkiden uzak durmaya yemin ettim. Bu çocuklar benim arkadaşlarım.
Babaları bana iyilik yaptı ve onlar da içki içmez veya kumar oynamaz.
Bunu duyan herkesin yararına söylüyorum. Eğer birileri onlara sorun çıkarırsa, benimle hesaplaşmak zorundalar."

"O çocuk kendi başının çaresine bakabiliyor gibi görünüyor," diye belirtti bir adam, Jed'e başını sallayarak. "O kumarbazı sırt üstü yatırdı, gördüğüm en temiz şekilde."

"Bunu yaptığına sevindim," diye cevapladı Gabe. "Keşke onu yakalayabilseydim. Ama
hâlâ peşindeyim ve eğer buralarda tekrar ortaya çıkarsa, ona
benden fiilen çaldığı parayı geri alacağımı söyleyebilirsin, yoksa adım
Gabe Harrison olmaz."

"Buraya sürüklenmeden önce Dizzy Gulch kazılarına gittiğini duydum," dedi çok kırmızı bıyıklı bir madenci gönüllü olarak.

"Öyle, öyle mi?" diye cevapladı Gabe. "Orada işlerin nasıl gittiğini söyledi mi?
Ben oraya gidiyorum."

"Bir yığın temizlediğini söyledi."

"Sanırım kendi yolunda, kartlarla. Eğer biraz aldıysa, madenciler
altını bulmuş olmalı. Sanırım doğru yoldayız çocuklar."

Bu, Dizzy Gulch ile ilgili olarak şimdiye kadar duyduklarından daha iyi bir haberdi ve
üç altın arayıcısı bundan sonra daha iyi hissetti. Kısa süre sonra odalarına çekildiler ve Jed'in dağ aslanlarıyla kavga ettiği ve toplar kadar büyük tabancaları olan bir kumarbaz grubuyla ilgili rahatsız edici rüyalar görmesine rağmen rahatsız edilmeden uyudular.

Günün ilk ışıklarıyla Gabe ayağa kalktı ve çocukları uyandırdı.

"Dağlara doğru erken bir başlangıç ​​yapmalıyız," dedi. "Gerçek
iz şimdi başlıyor ve bir süre kendimize güvenmek zorunda kalacağız, çünkü hiçbir kampa
gitmeyeceğiz."

"Dizzy Gulch'e gitmiyor muyuz?" diye sordu Jed. "Orada bir kamp olduğunu sanıyordum."

"Planlarımızda küçük bir değişiklik yaptım," diye cevapladı yaşlı madenci. "Dün gece otelden uzaktayken bir arkadaşımla konuştum, neredeyse başınız belaya girecekti. Bana Gulch'te, Ted Jordan'ın olduğu yerde birkaç iyi
çıkış yapıldığını ama kayda değer bir şey olmadığını söyledi. Şimdi
sıradan madencilikten bıktım. Büyük bir şeye ulaşmak istiyorum. Bu yüzden
Gulch'in arkasındaki dağlara doğru yola çıkacağımızı düşünüyorum."

"Sence orada altın var mı?" diye sordu Will.

"Sanırım öyle. Dizzy Gulch etrafındaki arazinin durumu hakkında birkaç soruşturma yaptım ve altın madenciliği hakkında bildiklerimden, dağlarda Gulch'te olduğumuzdan daha fazla şansımız olduğuna ikna oldum. Yanılıyorsam ve zengin bir toprak bulamazsak, Gulch'e doğru sürüklenip şansımızı orada deneyebiliriz. Ama itirazınız yoksa önce kendi yolumu denemek istiyorum."

"Biz de seninleyiz," diye yanıtladı Jed. "Senin yolundan gideceğiz. Her şeyi biliyorsun ve biz... yani, sanırım en hassas türden acemileriz."

"Bunun üstesinden geleceksin. Şimdi, eğer hazırsan, yola koyulalım ve bu kamplarda var olan medeniyete elveda diyelim. Ben de pişman olmayacağım. Hiçbir erkekten korkmuyorum ve çoğuyla şansımı deneyeceğim, ama huzurlu bir hayatı seviyorum ve içki ve kağıt oynama işinden hoşlanmıyorum. Üstesinden geldim."

Kasabadan sessizce ayrıldılar, onları görmeye gelen çok az kişi vardı, çünkü nüfusun çoğunluğunu oluşturan madenciler ve kumarbazlar geç saatlere kadar çalışıyorlardı ve sonuç olarak geç kalkıyorlardı.

Yol dağa doğru gidiyordu, çünkü kasaba büyük bir sıradağın eteğinde yer alıyordu. Daha yükseğe çıktıkça çocuklar büyük bir kırsal alanın manzarasını gördüler. Daha önce gördüklerinden farklıydı ve büyük dağ sıraları, derin vadiler, yükselen zirveler, sessiz küçük kasaba Lockport'taki manzarayla garip bir tezat oluşturuyordu.

"Harika değil mi!" diye haykırdı Jed, atını bir kaya çıkıntısında durdurup aşağıdaki manzaraya bakarken.

"Dağlar benim! Her zaman!" diye haykırdı Gabe hararetle.
"Çiftçilik fena değil, ama çok aşağıda. Yeterince göremiyorsunuz. Şu manzaraya bakın! İnsanı kendi isteği dışında büyütür!"

"O zaman Will daha iyi dikkat etse iyi olur," diye tavsiyede bulundu Jed gülümseyerek. "Daha da
uzarsa bacakları atının her iki yanında yere değecek ve
sıradan odalara giremeyecek."

"Evet, ve şişmanlamaya devam edersen, seni
taşıyacak iki at bulman gerekecek," diye karşılık verdi kardeşi.

Küçük grup neşeliydi. Güzel bir gündü, yanlarında iyi bir
yiyecek stokları, rahat bir çadırları ve en iyisi,
gerçekten altın avına başlamak üzereydiler.

Çocuklar durdukları her yerde kazmaya başlamak için can atıyorlardı,
ama Gabe bunun aptalca olacağını, çünkü
zeminin doğası gereği orada altın bulunmasının beklenemeyeceğini söyledi.

"Kazmaları ve yıkama tavalarını ne zaman çıkaracağını sana söyleyeceğim," dedi.
"Yaklaşıyoruz ve şaşırmamalıyım ama geceleyin bir yere varırdık, orada bir deneme temizliği yapardık."

Çocuklar o zamanın gelmesini ne kadar da heyecanla istiyorlardı!
Her iki taraftaki patikayı yakından taradılar, çünkü Gabe onlara altın madeni yakınında olduklarını anlamanın bazı yöntemlerini söylemişti ve yeni bilgilerini test etmek istiyorlardı.

"Bir düşünün! Gerçekten altın kazacağız!" diye haykırdı Jed. "Eskiden
patates kazmanın harika olduğunu düşünürdüm, ama birkaç sarı külçe bulduğumda gerçekten yaşamaya başladığımı düşüneceğim."

"Patates kazmak bazen altın kazmaktan çok daha güvenli," diye belirtti Gabe, "sadece o kadar heyecan verici değil."

Patates artık daha vahşi bir hale geldi, çünkü nadiren kullanılan bir patikaydı. Atlar
yavaş ilerlemek zorundaydı ve öğleden sonra hava iyice ilerlediği için
Gabe kamp kurmaya karar verdi.

"Burası--burada altın kazmanın iyi olacağını düşünüyor musun?" Jed hevesle sordu.

"Eh, biraz yüzey veya alüvyon madenciliği deneyebilirsin," diye cevapladı Gabe.
"Kazmak için iyi bir yer gibi görünüyor," diye devam etti, çadırı kurmaya karar verdiği yerden yaklaşık yüz fit uzaklıktaki çakıllı bir yeri işaret ederek. "Ben kampı düzene sokana kadar bir süre madenci olabilirsiniz.
Ama hayal kırıklığına uğramayın."

Kazmalarını, küreklerini ve yıkama tavalarını hevesle açan çocuklar, yaşlı madencinin gösterdiği yere
aceleyle gittiler. Kullanmak üzere oldukları yöntem tüm okuyucularıma tanıdık gelmeyebileceği için
kısaca anlatacağım. Bulmayı umdukları altın türü serbest altın olarak bilinir - yani, bazen sadece bir iğne ucu veya iğne başı kadar büyük ve yine bir ceviz büyüklüğünde olan küçük tanecikler halinde bulunur. Toprak veya çakılla karıştırılır ve genellikle bir sel tarafından dinlenme yerine yıkanır. Diğer
altınlar cevherlerde veya sert kayalarda tutulur ve değerli metal çıkarılmadan önce ezilmeli ve özel olarak
işlenmelidir.

Çocukların yapmaya hazırlandığı madencilik türü çok basittir.
Gabe'in tavsiyesi üzerine, önce kazmalarıyla üst toprağı gevşettiler. Bunu bir kenara attılar çünkü altın içermesi pek olası değildi,
oldukça ağır olduğu için yüzeyin altındaki yağmurlarla yıkanırdı.

Biraz kazdıktan sonra, çocuklar ince çakıllara geldiler.
Gabe onlara bunun ince altın taneleri içerebileceğini söylemişti, ancak o noktayı belirlemek için
toprağı yıkamaları gerekiyordu. Bu amaç için en basit araçlar, dairesel ve oldukça sığ olan sıradan demir tavalardır. Başka bir yöntem ise daha sonra açıklanacak olan tahta bir "salıncak"tır.

Tavalarını yarıya kadar çakılla dolduran çocuklar, yakınlardaki bir dağ deresinden su akıttılar. Artık çok nemli bir
çamur karışımına sahiplerdi. Bunu tavalarda tuhaf bir dairesel hareketle çalkaladılar, amacı daha ağır altın tanelerinin tavanın dibine batmasını sağlamaktı. Suyun tekrar tekrar uygulanması ve tavaların sallanması, tavalardaki çakılların çoğunu kısa sürede yıkadı ve tavalar buna izin vermek için hafif bir açıyla eğildi. Sonunda tavanın dibinde sadece biraz ince toprak kalmıştı.

"Sanırım sarı bir şey görüyorum!" diye haykırdı Jed, çok heyecanlanmıştı.

"Düşünme - emin ol," diye seslendi Gabe. "Al, senin için yapacağım."

O da neredeyse çocuklar kadar heyecanlıydı. Altın ateşi yine onu sarmıştı.
Jed'in tavasını alıp içine biraz daha su akıttı. Sonra hafif bir
dönme hareketiyle bu suyu derece derece dışarı attı, ince kum ve çakıl da onunla birlikte gitti. Sonra tavanın dibinde küçük bir
parıldayan sarı taneler yığını kaldı.

"Altın! Bu altın!" diye mırıldandı Gabe. "Çocuklar, ilk altınımızı bulduk!"

[İllüstrasyon: "Altın! Bu altın!" diye mırıldandı Gabe]

BÖLÜM XVI

KAYIP

"Yaşasın!" diye bağırdı Jed, zıplayarak. "Şanslıyız! Altın, Will! Sana ne
söylemiştim? Bunu bulacağımızı biliyordum!" ve bir Kızılderili veya bir bayramı
kutlayan bir kovboy gibi dans etmeye başladı.

"Ah, o kadar da korkunç değil," diye cevapladı Gabe, sarı tanecikleri toplarken daha sakin bir şekilde. "Bu hızla zengin olmadan önce bir sürü
tava dolusu suyu yıkaman gerekecek. Bakalım Will'inki nasıl olacak."

İşlemi tekrarladı ve daha fazla altın aldı. İki kardeşin gözleri heyecanla parladı ve Gabe de heyecandan tamamen arınmış değildi, gerçi bu onun için eski bir hikayeydi.

"Hadi Will, bir tava dolusu daha temizleyelim," diye önerdi Jed.

"Dur!" diye seslendi Gabe. "Önce kampı düzene sokmama yardım et. Yakında
karanlık olacak. O altın toprağı kalacak. Yüzlerce yıldır orada ve geceleyin kaçıp gitmeyecek."

"Bir hak iddia etmemiz daha iyi olmaz mıydı?" diye önerdi Jed, hızla madencilik terimlerine aşina olmaya başlamıştı.

"Önce biraz daha araştırma yapacağız," diye yanıtladı Gabe. "Burada kalmamız bize fayda sağlamayabilir. Biraz daha ileride büyük külçeler elde edebilecekken, böyle ufak tefek temizlik yapmanın bir anlamı yok."

"Ama burada altın olduğundan eminiz," diye itiraz etti Jed, "ve daha ileride
olup olmadığını bilmiyoruz."

"Yavaş git," diye öğütledi yaşlı madenci. "Hadi, şimdi çadırı
düzenlememe yardım et."

Çocuklar Gabe'in tavsiyesinin iyi olduğunu biliyorlardı ve altın kazmaya devam etmek için çılgınca bir istek duysalar da, artık dağlarda oldukları için geceleri havanın
soğuması nedeniyle uyuyacak bir yerleri olması gerektiğini fark ettiler.

Çocuklar ertesi sabah erken kalktılar ve her biri kahvaltıdan önce bir tava dolusu çakılı
yıkamıştı. Her biri yaklaşık çeyrek ons ​​altın elde ettiler.

"Değeri ne kadar?" diye sordu Jed hevesle. "Eh," diye yanıtladı Gabe eleştirel bir şekilde, "bu sabah yaklaşık on dolar kazandın."

"Ve dün gece?"

"Biraz daha fazla. Toplam yirmi beş dolar diyelim."

"Neden, yakında zengin olacağız!" diye haykırdı Jed.

"Belki, eğer bu çakıl taşı dayanırsa," diye itiraf etti Gabe. "Ama çok
emin olma. Bence bu sadece bir yüzey madeni, altın daha yüksek bir yerden
aşağı yıkanmış. Şimdi kahvaltını yap ve sonra biraz madencilik yapacağız, ta ki ne tür bir yere ulaştığımızı görene kadar."

O sabah birkaç tava dolusu toprak yıkadılar. Jed'in birkaç kez hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, dikkatli bir yıkama ve çalkalamadan sonra, sonuç sadece birkaç tane değerli sarı maddeydi. Yine
yaklaşık yarım ons elde edeceklerdi.

"Sanırım bir rocker yapacağım," dedi Gabe sonunda. "O zaman daha hızlı yapabiliriz
ve bunun işe yarayıp yaramayacağını görebiliriz."

"Bir sallanan nedir?" diye sordu Will.

"Sana göstereyim."

Kamp malzemelerinin bir kısmının paketlendiği bir kutunun parçalarından
Gabe, sallananların üzerine bir tür kaba beşik yaptı. Oldukça sığ olan kutunun tabanı, bir iskele tahtasındaki takozlar gibi çivilenmiş birkaç çapraz çubukla
kaplıydı.

Kutu çakıl ve suyla doluydu. Su, alt uçtan akarak toprağın ve çakılın çoğunu da beraberinde taşıyordu. Altın, daha
ağır olduğu için dibe çöktü ve takozlar tarafından akması engellendi. Yaklaşık iki saatlik bu çalışmadan veya "sallanmadan" sonra, beşiğin bir yandan diğer yana sallanması nedeniyle Gabe kutudan neredeyse bir avuç saf altın tanesi topladı.

"İşte! Buna ne diyorsun?" diye haykırdı Jed. "Bir
bonanzaya
rasadık mı yoksa rastlamadık mı?"

"Henüz söyleyemem," diye cevapladı Bay Harrison ihtiyatlı bir şekilde. "Her an
sönebilir, ama şimdiye kadar iyi gidiyor."

Madencinin korkuları gerçekleşti. Gün ilerledikçe çeşitli "temizliklerin" sonucu giderek azaldı, ta ki beşik birkaç kez
doldurulduktan sonra, sonuç sadece bir tutam altın olana kadar.

"Daha geniş bir alanı kazalım," diye önerdi Jed.

"Hayır," dedi madenci, "tam düşündüğüm gibi, orada sadece küçük bir
altın yatağı vardı ve onu temizledik."

"O zaman burada kalmanın bir anlamı yok?"

"Başka bir yatak bulamazsak."

Başarısızlıkla avlandılar, ilk buldukları yerde birkaç gün kaldılar. Sonra madenci dağlara doğru devam etmeleri gerektiğine karar verdi.

"Altın üstümüzde," dedi. "Ona tırmanmamız gerek."

Kampı topladılar, malzemelerini atların sırtına yüklediler ve
ilerlemeye başladılar.

"Neyse, biraz para kazandık," dedi Jed. "İlk denememiz o kadar da kötü değildi."

"Evet, birkaç yüz dolar kazandık," diye itiraf etti Gabe, "ama bu, harcadığımız zamanın masraflarını karşılamaya
yeterli değil. Bundan
daha şanslı olmamız gerekecek ve olacağına inanıyorum."

"Keşke babama haber gönderebilseydik," diye ekledi Will.

"Gerçek bir saldırı yapana kadar beklesek daha iyi," diye önerdi Bay Harrison. "Boş umutlar
yüklemenin faydası yok."

Dağın ıssız bir bölümünde birkaç gün yolculuk ettiler,
kimseyle karşılaşmadılar. Biraz şansları vardı ama çok değildi ve çocuklar kalıcı bir kamp kurabilecekleri ve yeterli miktarda altın çıkarabilecekleri bir yere asla ulaşamayacaklarından korkmaya başladılar. Ama Gabe
cesaretini kaybetmemişti. Altın avcılığı oyununda çok yaşlıydı.

"Çocuklar," dedi yaşlı madenci bir sabah, kampı kaldırıp yola devam etmeye hazırlanırken, "ya birkaç saat burada kalırsanız? Küçük bir yan gezi yapmak istiyorum ve oldukça tehlikeli olduğu için burada kalmanızı
tercih ederim. Şu dağa çıkmak istiyorum," bir tarafa, bir tanesini işaret ederek, "ve yeni işaretler görüp göremeyeceğime bakmak istiyorum. Birazdan geri döneceğim, bu yüzden beni burada bekleyin."

Yaşlı madenci sırt çantasını atından indirip, sadece tüfeği, kazması ve kepçesiyle yola koyuldu. Çocuklar, yapacak daha iyi bir şey bulamadıkları için biraz çakıl taşı kazıp kepçelerinde yıkadılar, ama başarılı olamadılar. Ancak, zaman geçirmek için işe yarıyordu. "Söyle bakalım, Gabe'in geri dönmesinin zamanı gelmedi mi sence?" diye sordu Will, güneşe
baktığında ve neredeyse öğlen olduğunu fark ettiğinde.

"Öyle. Söylediğinden daha uzun süredir yok," diye cevapladı
Jed. "Ama geri gelecek. Şurada kazmayı deneyelim," ve
yeni bir yere gitti.

Birkaç altın tanesi bularak cesaretlendi ve sonra o ve Will
ateşle işe koyuldular, ama pek başarılı olamadılar.

"Aman Tanrım! Ama açım!" diye haykırdı Jed, birkaç saat sonra. "Neden!" diye haykırdı, saatine
baktığında, "saat üç ve Gabe
henüz dönmedi!"

"Hadi bir şeyler yiyelim," diye önerdi Will. "Belki de iyi bir kazanç elde etti ve
gitmekten nefret ediyor."

Yemeklerini yediler ve tekrar altın tavalarına geri döndüler, ama
sarı metal bulamadılar. Güneş gittikçe alçaldı. Hava kararıyordu ve yaşlı madenciden eser yoktu. Çocuklar birbirlerine
endişeyle baktılar.

"Belki de yaralanmıştır," diye önerdi Will.

"Belki de," diye kabul etti Jed, kardeşinin oldukça kasvetli bakışını kabul ederek, ki bu onun için
yeni bir şeydi.

"Onu aramaya gitsek daha mı iyi olur?"

"Bilmiyorum. Geri dönene kadar burada kalmamızı söyledi."

"Ama eğer düştüyse ve hareket edemiyorsa, onu yakalamamızı isterdi."

"Öyle. Hadi gidelim. Silahını al, Will ve ceplerine bolca kibrit
koy. Bir meşale yakmak isteyebiliriz. Atları bağla ki
yoldan çıkmasınlar."

İki çocuk kısa süre sonra Gabe'in günün erken saatlerinde gittiği
dağ yolunda yürümeye başladılar. Hava hızla kararıyordu ve çok
tedirgindiler. Yol kıvrımlıydı ve her yöne doğru kıvrılıp dönüyordu. İlk başta Gabe'in atının bıraktığı izleri görebiliyorlardı, ancak
nal izleri kısa sürede kayboldu.

Bir saat yürüdükten sonra Will, "Sanırım geri dönsek iyi olur," diye önerdi. "Ondan eser yok. Belki başka bir patikaya gitti ve şimdi kampta. Neyse, artık daha fazla göremiyoruz," çünkü artık oldukça karanlıktı.

"Tamam," diye kabul etti Jed. "Kampa geri dönelim."

Döndüler ve yukarı çıkarken kullandıkları aynı yolu kullandıklarını düşündüler. Ancak çok fazla yol kat etmemişlerdi ki bunun doğru yol olmadığını fark ettiler.

"Daha önce bu büyük kayanın yanından geçtiğimizi hatırlamıyorum," dedi Jed, karanlıkta bile derin bir çukurun
kenarında olduğunu görebildikleri bir kayanın yanında durarak.

"Ben de. Acaba doğru yolda mıyız?"

Duraksadılar ve kibrit yakarak etraflarına baktılar. Gözlem yapan çocuklardı ve tamamen farklı bir yolda oldukları sonucuna varmaları uzun sürmedi.

"Will," dedi Jed ciddiyetle, "dağda kaybolduk, mesele bu."

"Kaybolduk! Ne yapacağız?"

"Sanırım sabaha kadar burada kal. Biraz odun bulup bulamayacağına bak,
ateş yakacağız. Bu kaya iyi bir sığınak olur."

BÖLÜM XVII

BİR AYI TARAFINDAN KÖŞEYE SOKULDU

Çocuklar kasvetli, sefil bir gece geçirdiler. Yoğun bir çiy vardı ve
sanki yağmur yağmış gibi ıslanmışlardı. Ateşleri söndü, çünkü karanlıkta yakmaya yetecek kadar odun bulamadılar.

Sabah olduğunda ne kadar da mutlu oldular! Güneş onları ısıttı ve uzuvlarındaki sertliği aldı.

"Ah, yiyecek bir şeyler!" diye bağırdı Will.

"Ben de," diye yanıtladı Jed. "Ama dinle! Bu ne?"

"Akan su gibi geliyor. Daha önce duymamış olmamız tuhaf."

"Sanırım çok heyecanlanmıştık. Buralarda bir dere olmalı ve
belki de içinde balıklar vardır."

Geceyi geçirdikleri yerin hemen altında kayalık bir yatağın üzerinden köpüren hızlı bir dağ deresi buldular. Jed ve Will, çiftlikteyken edindikleri, ceplerinde kanca ve misina taşıma alışkanlığını
aşamamışlardı. Sırıkları kesmek, takımlarını ayarlamak ve
solucan yemi ve cep bıçaklarıyla kazmak kısa bir işti ve kısa süre sonra balıkları
atmaya başladılar. O deredeki balıklar çok aç olmalıydı ki yemi hemen aldılar ve kısa süre sonra çocuklar birkaç güzel balık yakaladılar. Bunları
temizleyip, keskin çubuklara
takarak ateşin önünde tutarak
ızgara yaptılar.

"Tuzumuz olsaydı daha iyi olurdu," dedi Will. "Barut kullanın," diye önerdi Jed ve bir kartuştan siyah tanelerden biraz aldıklarında, bunun kötü bir
yedek olmadığını gördüler, çünkü güherçile bazı barutların ana maddesidir ve çok tuzludur.

"Şimdi kampa geri döndüğümüzü varsayalım," diye önerdi Will, sade kahvaltılarından sonra. "Sanırım Gabe bu saatte geri dönmüştür, ona itaatsizlik etmenin ne kadar aptalca olduğunu düşünüyordur."

"Eh, en iyisi için yaptık," dedi Jed. "Bizi suçlayamaz."

"Elbette hayır. Geri dönüş yolunu bulabileceğimizi düşünüyor musun?"

Jed cevap vermedi. Etrafına bakıyordu. Tamamen
alışılmadık bir yoldaydılar ve hangi yöne gideceğini bilmiyordu. Bunu kardeşine itiraf etti.

"Ama dağa çıktık," dedi Will, "ve doğal olarak kampa ulaşmak için
aşağı inmemiz gerekiyor. Bu kolay."

"Evet, yokuştan aşağı inmek yeterince kolay, ama nereden çıkacağız?
Ben yukarı çıkmaktan yanayım."

"Ne için?"

"Eh, ne kadar yükseğe çıkarsak manzaramız o kadar iyi olur. Sonra ülkeyi
ölçebilir ve hangi yoldan gitmemiz gerektiğine karar verebiliriz. Sadece aşağı inmenin bir anlamı yok, çünkü kampımızdan millerce uzaklaşabiliriz."

Will bu görüşe katıldı ve çocuklar tekrar patikaya çıktılar. Ama
şansları onlara karşıydı. Bunu bilmiyorlardı, ama ülkenin o bölümündeki en vahşi sıradağlardan birindeydiler. Birçok gezgin
yolda kaybolmuştu, çünkü vahşi hayvanların yaptığı patikalar
kafa karıştırıcıydı ve çok sayıda patika vardı.

"Hiçbir yere varamıyoruz gibi görünüyor," dedi Will sonunda.

"Öyle," diye itiraf etti Jed. "Açım; sen aç mısın? O balıklar pek doyurucu değildi."

"Hayır, kesinlikle, ama nasıl yiyecek bir şeyler bulacağımızı bilmiyorum."

Çocuklar birkaç saat daha dolaştılar. Yorgunlardı ve mideleri daha fazla yiyecek istiyordu. Hiçbir av hayvanı görmediler, yoksa kendilerine yiyecek sağlayabilirlerdi ve balık tutabilecekleri
bir dereyle karşılaşmadılar. Üzücü bir durumdaydılar, çünkü gece yaklaşıyordu ve kamptan her zamankinden daha uzaktaydılar - dağlarda kaybolmuşlardı.

Önde olan Jed, patikada bir kaymayı işaret eden büyük bir kayanın etrafında dönerken, şaşkınlıkla bir ünlem attı.

"Ne oldu?" diye sordu Will hevesle. "Yiyecek bir şey görüyor musun?"

"Hayır; ama bu gece kalmak için iyi bir yer görüyorum. İşte büyük bir mağara."

Önlerinde, patikadan açılan büyük bir
mağaranın ağzı vardı. Açık havada geçirdikleri geceden sonra, yoğun çiylerin
üzerlerini ıslatmasından sonra davetkar görünüyordu.

"İşte bu!" diye haykırdı Will. "Şimdi bir şeyler yiyebilmemiz için bir şeyler olsaydı!"

"Belki etrafta başka bir akıntıya çarparız----" diye başladı Jed, sözleri bir kanat vızıltısıyla aniden kesildiğinde.

"Keklikler!" diye haykırdı Will, önlerindeki çalılardan birkaç kuş
uçarken.

"Keklikler mi değil mi bilmiyorum," dedi Jed, "ama
yenmek için iyi görünüyorlar. Hiç fişek var mı?"

Will'in biraz vardı ve Jed, acil bir durumda o fişekleri
atacak olan tüfeğine bir tane yerleştirerek aceleyle ilerledi. Şanslıydı ki birkaç kuşu
öldürdü ve kısa bir süre sonra iki aç çocuk
mağaranın ağzında hızla yaktıkları bir ateşte onları
kızartıyordu.

Mağarada geceyi geçirmeyi planladıkları için biraz keşfetmeye karar verdiler ve bu amaç için en mükemmel olan beyaz huş ağacı kabuğundan yaptıkları birkaç meşaleyi alarak yola koyuldular. Mağaranın büyük olduğunu gördüler ve güzel ve kuru, girişten yeterince uzakta, sıcak kalmalarını sağlayacak kadar tenha bir yer seçtikten sonra uzanıp uyumaya gittiler, çünkü günün sonuçsuz yürüyüşünden tamamen yorulmuşlardı.

"Merhaba, sabah oldu!" diye duyurdu Jed, uyanıp kibrit ışığında saatine bakarken. "Saat yedi. Kalk, Will."

"Ah, romatizma hastası bir adam gibi kaskatıyım. Sen nasılsın?"

"Eh, kendimi daha iyi hissettim."

"Günaydın mı? Sabah olduğunu mu söyledin?" diye sordu Will. "Neden, gece yarısı kadar karanlık."

"Biliyorum. Mağaranın içine doğru epey bir yol kat ettik. Işık buraya kadar gelmiyor. Bir meşale yakacağım ve dışarı çıkıp birkaç kuş daha vurabilir miyiz diye bakacağız. İyilerdi."

Bir rulo huş ağacı kabuğunu tutuşturdu ve mağaranın ağzı olduğunu düşündüğü yere doğru yola koyuldu. Ancak kısa süre sonra yanıldığına ikna oldu.

"Buraya kadar gelmedik," dedi Will.

"Sanırım haklısın," diye itiraf etti kardeşi. "Yanlış bir dönüş yapmış olmalıyım. Geri dön."

Adımlarını geri takip ettiler. Uyudukları yere geldiler ve bir inceleme onlara oradan çıkan birkaç geçit gösterdi.

"Birden fazla olduğunu düşünmemiştim," dedi Jed şaşkınlıkla.

"Ben de. Söyle Jed, yine kaybolduk!"

"Öyle görünüyor ve burası büyük bir mağara."

Hiç şüphe yoktu. Çocuklar çılgınca geçitten geçite geçmeye çalıştılar. Bazıları boş duvarlarda son buldu, diğerleri ise o kadar karanlıktaydı ki korktular ve geri döndüler. Girdikleri geçidi bulamadılar.

"Eh, kesinlikle buna karşıyız," diye iç çekti Will, bir kayanın üzerine oturup meşalesinin yavaşça yanmasını izlerken. "Ne yapabiliriz?"

"Avlanmaya devam edelim," diye cevapladı Jed. "Keşke kampta kalsaydık, o zaman
bütün bu dertleri yaşamazdık. Acaba Gabe nerede?"

"Söyleyecek söz yok. Belki o da kaybolmuştur. Keşke çiftlikte kalsaydık."

"Ah, öyle söyleme. Henüz iyi olacağız."

"Umarım. Bu ne?"

Will ayağa fırladı. Mağaranın karanlık bir köşesinden bir ses geldi.
Birinin sürüklenerek ilerlediği duyuluyordu. Jed meşalesini kaldırdı
ve karanlığa doğru baktı. Bunu yaparken
tehditkar bir homurtu duyuldu.

"Bu bir ayı! Büyük bir ayı!" diye bağırdı.

Aynı anda vahşi yaratık, hangi yöne
kaçacaklarını bilmeyen iki çocuğa doğru koştu.

BÖLÜM XVIII

KÜÇÜK PARÇALARI BULMAK

"Çabuk silahını çek, Will!" diye bağırdı Jed. "Ben silahımı oraya koydum!"

"Ben de öyle," diye yanıtladı kardeşi. "Ne yapacağız?"

Kardeşlerin şu anki pozisyonları aşırı derecede tehlikeliydi.
Silahlarından biraz uzaktaydılar, mağaranın kenarına
yaslamışlardı ve ne yapmaları gerektiğini tartışıyorlardı. Ayı onlara doğru koşuyordu, vahşice homurdanıyordu.

"Arkamdan geç, Will!" diye bağırdı Jed. "Onu bıçağımla
uzaklaştırmaya çalışacağım" ve bunun üzerine büyük bir bıçağı olan bıçağını çekti.

[Resim: "Arkamdan geç, Will!" diye bağırdı Ted cesurca]

"Silahları alacağım!" diye bağırdı Will, koşmak için dönerken. Ama
bir taşa basıp kaydı ve düştü. Jed kardeşine ne olduğunu görmek için döndü,
ve ayı, en öndeki çocuğun dikkatsizliğinden faydalanarak öne doğru bir hamle yaptı ve Jed'e yaklaştı.

"Dikkat et!" diye bağırdı Will, mağaranın zeminindeki pozisyonundan, ne olacağını gördü -- kardeşinin tüylü hayvan tarafından
pençelenmesinin muhtemel olduğunu.

Jed döndü, ama tam zamanında. Sonra koşullar altında mümkün olan
tek şeyi yaptı. Bıçağını açtıktan sonra yakaladığı yanan meşalesini tam ayının yüzüne fırlattı.

Kardeş, karışık bir dehşet ve öfke homurtusuyla durdu. Dört ayak üzerine
düştü. Sonra, alev alev yanan kabuk kütlesi mağaranın tabanında, burnunun hemen altındayken, ayı kuyruğunu kıvırıp mağaranın karanlık
kuyruklarına doğru kaçtı.

"Çabuk!" diye bağırdı Jed. "Silahlar, Will! Ona bir atış deneyelim!"

Will ayağa fırladı ve dolu olan tüfeklere ulaşmayı başardı. Birini Jed'e uzattı, o da neredeyse görüş alanının dışında olan siyah, tüylü forma olabildiğince iyi nişan aldı, meşale artık sadece
zayıf bir ışık veriyordu.

Silah sesi neredeyse çocukları sağır etti ve Jed ıskaladığından emin oldu. Ama aklına yeni bir plan geldi.

"Hadi Will!" diye bağırdı.

"Nereye?"

"Hayvanı takip edelim! Mağaraya girdi ve çıkış yolunu biliyor olmalı. Şimdilik oraya doğru gidiyor. Hadi, tek şansımız bu!"

Will anladı. Diğer silahı alıp başka bir meşale yakan iki çocuk, Bruin'i takip etmeye hazırlandı. Canavarın mağaranın zemininde tırmandığını duyabiliyorlardı, ancak onu göremiyorlardı,
ama Jed hangi yöne kaçtığını izlemişti.

"Hadi!" diye seslendi Will'e. "Buradan çıkacağız!"

İlk başta onlara ciddi zararlar verecek gibi görünen ayı, bir düşmandan ziyade bir dost olduğunu kanıtladı, çünkü korkmuş yaratık, kendilerinin yenmesine izin vermek yerine, barışçıl ayıların yüzüne alev alev yanan ateş parçaları
atmış olan o tuhaf yaratıklardan uzaklaşmak için mağaradan en kısa yolu seçti.

Bruin, çocuklardan biraz önde bir delikten tırmanarak çıktı, ancak
yarığın sesini hala duyabiliyorlardı ve meşalelerle yollarını aydınlatarak onu takip ettiler. Birkaç dakika içinde mağaranın dışında, kayalık bir platodaydı, olabildiğince hızlı koşarken, ayı
dağ yamacından aşağı doğru kaybolurken görülebiliyordu.

"Ona bir atış yap," diye önerdi Will.

"Hayır, çok uzak. Ayrıca, bize iyi bir iyilik yaptı. Ama onun olmasa
henüz mağarada olurduk. Şimdi etrafa bakıp nerede olduğumuzu görme zamanı."

Bu yer çocuklara yabancıydı. Daha önce,
gezerken yanından geçmiş olabilirlerdi, ama tanımadılar.

"Çok daha iyi durumda değiliz," diye mırıldandı Will, umutsuzca.

"Evet, öyleyiz," dedi Jed. "Mağaradan çıktık ve Gabe'in muhtemelen bizi beklediği kampa dönmemiz an meselesi."

"Eğer ölmediyse."

"Ah, bırak artık!" diye önerdi Jed, biraz sabırsızca.

"Açım."

"Ben de açım ama kusur bulmak işe yaramayacak. Hadi, bir yöne doğru yürüyelim. Aşağı inelim. Kamp kurduğumuz yer gibi görünüyor," ve Jed sola doğru işaret etti.

"Söyle bakalım, sanırım haklısın," diye kabul etti Will, bir an inceledikten sonra. "Gerçekten de burası gibi görünüyor. Hayır, değil," diye ekledi, tekrar baktıktan sonra. "O yerin yakınında bir dere var ve kampımıza bu kadar yakın bir dere yoktu."

"Haklısın," diye kabul etti Jed. "Ama söyle bakalım, Will, yanılıyor muyum yoksa şu aşağıdaki atlar mı?" ve diğer tarafı işaret etti. "Sırtlarında sırt çantaları olan iki ata benziyorlar. Acaba bizim atlarımız mı, yoksa başka bir kamptan mı? Neyse, şimdi bir şeyler yiyebiliriz, çünkü orada yakınlarda insanlar olmalı."

Kardeşinden biraz daha iyi gören Will, gösterilen yöne uzun ve ciddi bir şekilde baktı. Sonra büyük bir çığlık attı.

"Onlar bizim atlarımız!" diye bağırdı. "Bundan eminim. Pete'e iki mil öteden söyleyebilirim! Yaşasın, Jed! İyiyiz. Muhtemelen Gabe bizimle buluşmak için
yukarıya çıkmıştır."

Çocuklar, kalpleri umutla çarparak dağın yamacından aşağı doğru koştular. Atlara yaklaştıklarında atların yanında kimsenin olmadığını gördüler. Gabe ortalıkta yoktu ve hayvanlara ulaştıklarında, iplerini kopardıklarını ve kamptan
belli ki uzaklaştıklarını gördüler.

"O zaman Gabe burada değil," dedi Will, hemen.

"Öyle görünüyor," diye kabul etti Jed.

"Başına bir şey gelmiş olmalı."

"Korkarım öyle. Yine de atlar iyi durumda. Sırtlarındaki paketler de öyle. Gabe'i aramaya gittikten hemen sonra kaçmış olabilirler ve o da bizi arıyor olabilir. Neyse, yiyecek bir şeyler bulabiliriz. Neredeyse açlıktan ölüyorum."

Paketlerde yiyecek vardı ve çocuklar aceleyle bir şeyler yediler. Kısa bir
danışma yaptılar ve patika engebeli olduğu için atları yönlendirerek yürümeye ve kampa ulaşmaya karar verdiler, ancak kampın hangi yönde olduğunu bilmiyorlardı.

Yola çıkmak üzereyken, yerden kopmuş bağlama ipinin ucunu alan Jed şaşkınlıkla bağırdı.

"Sorun ne?" diye sordu Will.

"Buraya bak. Ne bulduğuma bak!"

Elinde donuk sarı renkte bir şey uzattı. Ne olduğunu söylemeye gerek yoktu. Çocuklar artık altın rengini biliyorlardı.

"Bu bir külçe! Büyük bir külçe!" diye fısıldadı Will, çünkü keşif
onu hayrete düşürmüş gibiydi. "Evet, işte bir tane daha ve üçüncüsü!" diye haykırdı Jed, ipi
bırakıp taşların arasından iki tane daha düzensiz değerli metal parçası alırken - bu kadar uzağa gelip aradıkları altın.

BÖLÜM XIX

CON MORTON ORTAYA ÇIKIYOR

Bir an için bu ani keşif çocukları o kadar şaşırttı ki
sadece altın külçelerine bakabildiler. Jed sakinliğini
toplayan ilk kişi oldu, yine de hâlâ çok heyecanlıydı.

"Etrafına bak, Will," diye yönlendirdi. "Daha fazlası olmalı. Bunlar
biri tarafından düşürülmemiş olmalı, düzenli bir
bonanzadan çıkmış olmalılar. Ne kadar ağır olduklarını hisset! Ah, keşke Gabe burada olsaydı!"

"Bir tane buldum!" diye haykırdı Will. "Evet, işte bir tane daha! Yaşasın! Jed,
zengin olduk!"

"Henüz değil, ama olabiliriz. Bakmaya devam et. Bekle, atları bağlayayım da
uzaklaşmasınlar ve kazmaya başlayalım. İyi ki sırt çantalarını
hayvanların üstünde bırakmışız, yoksa şimdi hiçbir şeyimiz olmazdı."

Sabreden atları bağlamak sadece bir an sürdü,
orada kalıp zengin otları biçmekten fazlasıyla memnunlardı. Sonra çocuklar
avlanmaya devam ettiler.

Buldukları külçeler sadece kısmen toprağa gömülmüştü.
Etraflarında bir miktar çakıl vardı ve son yağmurla
görünür hale gelmiş gibi görünüyorlardı.

"Bir tane daha buldum!" diye haykırdı Jed neşeyle. "Şimdiye kadarki en büyüğü! Ah, Will!
Babamıza eve göndermemiz gereken ne güzel bir haber! Artık kötü ürünler ve kuraklık
için endişelenmesine gerek kalmayacak!"

"Doğru!" diye itiraf etti Will. "İşte bir tane daha, Jed!"

Çocuklar şanslarına inanmakta zorluk çekiyorlardı. Kısa bir süre içinde on bir tane iyi büyüklükte külçe toplamışlardı. Altın, ilk kazılarında çok çalışarak yıkadıklarından çok daha fazlaydı.

"Sence ne kadar?" diye sordu Will.

"Bilmiyorum. Çok heyecanlıyım. On bir tane var. Hadi bir düzine yapalım! Aramaya devam et. Ah, keşke Gabe burada olsaydı! Bu külçelerin geldiği bu bölümde zengin bir maden olmalı. Bir düzine yapmalıyız, Will, sonra Gabe'i aramaya gideriz."

"Tamam. İşte--bir tane olduğunu düşünmüştüm ama sadece sarı bir taştı. Bir tane daha bulacağız ve sonra----"

Birdenbire, çocukların dikkati üstlerindeki kayalık patikada duyulan bir sese çekildi, çünkü bir tür vadideydiler.
Ses, sert zeminde atların demir nallı toynaklarının sesiydi.

"Belki de o Gabe'dir," diye önerdi Will. "Ah, eğer öyleyse, tüm dertlerimiz biter."

Henüz atlıyı göremiyorlardı, çünkü bir kaya çıkıntısının arkasına saklanmıştı. Ancak, bir an sonra, bir at göründü. Çocukların şaşkınlığına, onlara doğru gelen bir grup adamı gördüler. Ve en önde geleni, Jed'i tehdit eden ve Gabe Harrison'ın neredeyse tüm servetini çalan kumarbaz Con Morton'dı. Arkasında, tanıdıkları bir kişi daha vardı. Jed'in barda karşılaştığı Ned Haverhill'di ve tanımadıkları üçüncü bir adam daha vardı.

"Çabuk!" diye bağırdı Jed. "Külçeleri sakla! ​​Altınımız olduğunu görürse bizi
soyar! Ona ne bulduğumuzu veya burada ne yaptığımızı söyleme. Bana
bırak. Atları buraya getir ve silahını hazırla! Onlar
çaresiz adamlar!"

Morton ve arkadaşları iki çocuğu görür görmez,
hızlarını hızlandırdılar ve kısa süre sonra
çocukların olduğu patikaya indiler. Bu arada, Jed külçeleri atının arkasındaki şeylerin arasına
saklamıştı.

"Hadi, acemi, yine karşılaştık," dedi Con Morton alaycı bir tonla, Jed'e yaklaşırken. "Ah, sana zarar vereceğimden korkmana gerek yok," diye devam etti. "Yeterince güvendesin."

"Senden korkmuyorum," dedi çocuk cesurca.

"Daha iyi olabilir. Tahrik olduğumda tehlikeli bir adamım."

"Sanırım parası olan herkes için tehlikelisin," diye cevapladı Jed. "Ama
bizim senin Bay Harrison'ınki gibi çalabileceğin bir servetimiz yok."

"Kim benim onun servetini çaldığımı söyledi?" diye sordu kumarbaz sertçe.

"O söylüyor ve ben ona inanıyorum."

"Eh, benim hakkımda ne söylediğine dikkat etmek istiyor. Bu
acıbademcikleri tanıyor musun, Ned?" ve Morton Haverhill'e döndü.

"Elbette. Oradaki," Jed'i işaret ederek, "benimle içmeyi reddetti. Onu
tabancamın melodisiyle dans ettirmek gibi iyi bir fikrim var," ve silahını
çekmek ister gibi bir hareket yaptı.

"Öyle bir şey yok, şimdi," dedi Morton alçak bir sesle. "Güvenli değil. Onlarla
ben ilgileneyim. Siz ikiniz burada ne yapıyorsunuz?" diye devam etti,
Jed'e dönerek.

"Bunun senin işin olduğunu bilmiyorum."

"Eh, öyle yapacağım. Orada ne var?
Çantaya bir şey koyduğunu gördüm."

"Seni ilgilendirmez!"

"Dikkatli ol! Beni kızdırma! Burada
ne yaptığını bilmek istiyorum."

"Eh, biz araştırma yapıyoruz; kardeşim ve ben."

"Kampın nerede? Daha yeni geldin, çünkü bir kampa dair hiçbir işaret yok."

"Arkada!" diye cevapladı Jed, belirsiz bir el hareketiyle. Kampın nerede olduğunu
işaret etmekten çok memnun olurdu.

"Hımm! Altın belirtisi gördün mü?"

Jed hiçbir zaman yalan söylememişti ve şimdi başlamak istemiyordu, ancak
kumarbaz cevaplamaya hakkı olmadığı bir soru sordu.

Jed tereddüt etti. Yalan söylemeyeceğine karar verdi; ancak adama meydan okumak ve söylemeyi reddetmek, pratik olarak gerçeği itiraf etmek anlamına gelecekti.
Ve bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Pervasız adamlar onu ve
Will'i alt edecek ve külçelerini ve eyerlerde saklı olan diğer altını çalacaklardı. Bundan daha kötüsü, kötü adamlar zengin bir külçe madeninin varlığının farkına varacak ve onu kendilerine ait
olarak talep edeceklerdi.

Sonra, tereddüt ederken, çocuğa bir ilham geldi.
Etrafı baktı ve Will'in silahlarla hazır olduğunu gördü. Eğer numarası başarısız olursa ve
en kötüsü olursa, iki çiftçi çocuğu kendilerini savunabilirdi.

Jed aniden irkilerek, sanki yakalamış gibi patikaya baktı Birinin yaklaştığını
gördü. Sonra, parmaklarını dudaklarına götürerek,
titrek bir düdük sesi çıkardı.

"Hadi, Gabe!" diye bağırdı. "Bu taraftan. İşte buradayız!
Yolun aşağısında! Hadi!"

"Kime bağırıyorsun?" diye sordu Con Morton hemen.

"Gabe'e," diye cevapladı Jed, Gabe'in onu duyamayacak kadar
uzakta olduğunu bilmesine rağmen, yeterince doğru bir şekilde.

"Gabe Harrison buraya geliyor!" diye mırıldandı Haverhill. "Çıksak iyi olur,
Morton. Onunla karşılaşmak istemiyorum. Muhtemelen çetesi de yanındadır!
Hadi!"

Atını ileri doğru mahmuzladı. Con Morton, iki çocuğa şaşkın bir nefretle bakarak, aynısını yaptı ve arkadaşları da onları takip etti. Jed'in
hileleri işe yaramıştı.

"Seni tekrar göreceğim!" diye bağırdı kumarbaz tehditkar bir tonla,
patikada gözden kaybolurken.

BÖLÜM XX

TAKİP

Jed ve Will şanslarına inanamıyorlardı. Ama
soyduğu adamın adının anılması Morton için fazlaydı. Ayağa kalkıp onunla yüzleşmeye cesaret edemedi. Muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri mareşalinin
güçlü yaşlı altın madencisiyle birlikte olduğunu hayal etti.

"Bu iyi bir fikirmiş, Jed!" diye bağırdı Will. "Nasıl oldu da aklına geldi? Bir an beni kandırdın. Gerçekten Gabe'i
gördüğünü
zannettim."

"Keşke görseydim."

"Sence sonsuza dek gittiler mi?"

"Bilmiyorum. Sanırım buradan gitsek iyi olacak. Ama önce külçeleri
çıkardığımız yerleri örtelim. O alçakların delikleri görmesinden korkuyordum."

"İyi ki yapmamışlar. Bizi soyarlardı, kesinlikle baba. Şimdi ne yapacağız?" Will, altının bulunduğu
yerlere ayaklarını dikkatlice vurarak devam etti.

"İkimiz de bu yeri dikkatlice incelesek iyi olur, böylece onu
nasıl bulacağımızı
öğrenebiliriz. Gabe'in bize söylediğine göre, altın için iyi bir yer gibi görünüyor. Bahse girerim buralarda zengin bir maden vardır. Şimdi
kampımıza geri dönmenin yolunu bulmalıyız ve Gabe'e söylemeliyiz. Sonra buraya gelip
üç tane araziyi ele geçirebiliriz -her birimiz için bir tane."

"'Kampa geri dön' demek yeterince kolay," diye belirtti Will, "ama bunu
nasıl yapacağız?"

"Sadece yapmak zorundayız," diye yanıtladı kardeşi. "Atlar geri dönmenin yolunu biliyor olabilir. Onlara güvenmeliyiz. Bakalım, bence
o vadiden yukarı gelmiş olmalılar. Elbette onları götürecek kimse olmadığında en kolay yoldan seyahat ederlerdi. Diyelim ki o vadiden aşağı doğru bir yol alalım ve
atların geri kalanını yapıp yapmayacaklarına bakalım?"

Yapılacak daha iyi bir şey yokmuş gibi görünüyordu, bu yüzden bu planı uygulamaya koydular.
Değerli külçelerinin güvende olduğundan emin olduktan ve
çantaların atların sırtlarına sıkıca bağlandığından emin olduktan sonra, iki çocuk
altını buldukları patikanın yakınındaki vadiden aşağı doğru yürümeye başladılar. Her atın biraz arkasından yürüyerek, bağlama iplerini tuttular.

Hayvanlar yeterince istekli bir şekilde gittiler, ancak arada sırada verimli vadinin yamaçlarında oldukça gür bir şekilde yetişen tatlı otlardan bir yudum almak için duruyorlardı.

Birkaç mil oldukça yavaş bir şekilde seyahat ettiler ve öğleden sonra geç olmaya başladığından, çok karanlık olmadan önce durup bir yemek yemeye karar verdiler. Kamp kurmadan önce olabildiğince uzağa gitmek istiyorlardı ve Gabe'in onları bıraktığı yere
gelmeyi umuyorlardı. gece olmadan.

"Kamp yapmak için iyi bir yer," diye belirtti Jed dururken. "Bu
işe
yaracaktır."

"Bana uyar," diye yanıtladı kardeşi.

Hızlıca bir yemek yediler ve geceyi geçirmek için iyi bir yer aradılar.

"Orası korunaklı bir yer gibi görünüyor," diye belirtti Jed, alçak çalılar ve köknar ağaçlarıyla
örtülü, çıkıntılı bir çıkıntıyı işaret ederek.
"Bir bakalım."

Yürüdüler ve küçük ağaçların kenarına geldiklerinde bir şey oldu. Biraz önde olan Jed,
aniden kardeşinin görüş alanından kayboldu. Olay o kadar hızlı oldu ki Will, Jed'in küçük bir yokuştan aşağı atladığını düşündü, ancak bir an sonra bunun böyle olmadığını anladı çünkü Jed'in sesi ona geri geldi, uzaktan ve boğuk geliyordu:

"Geri çekil! Buraya gelme. Bir çukurdayım. Uzak dur!"

Will bu uyarıya rağmen devam etti. Kardeşini ihtiyaç anında terk etmeyecekti. Jed'in kaybolduğu yere neredeyse gelmişti ki, toprağın kayması, birkaç kayanın hareketi ve yerin yüzeyinin titremesi, daha uzağa gitmenin sadece kendisi için değil, belki de kardeşi için tehlikeli olacağına ikna etti. Geri sıçradı ve tam zamanında, ayaklarının dibinde kocaman bir mağara açıldı.

"Jed! Jed! Neredesin?" diye bağırdı.

"Burada. Büyük bir çukurda."

"Yaralı mısın?"

"Çok değil. Sadece biraz morarmış. Ama geri çekil, yoksa sen de burada olacaksın. Beni çıkarmak için orada kalman gerekecek."

"Ama bunu nasıl yapabilirim? Sen tırmanamaz mısın?"

"Hayır. Normal bir çukurdayım ve kenarları o kadar kaygan ki
çıkmaya cesaret edemiyorum. Burası normal bir mağara ve girişe çok yaklaştım. Atların iplerini alıp, onları birbirine bağlayıp
aşağıya bana doğru indirsen iyi olur. Sonra beni yukarı çekebilirsin."

"Tamam. Yapacağım."

Will, Jed'in düştüğü çukurun kenarından geri döndü ve
içine önemli miktarda toprak, taş ve birkaç ağaç
kaybolmuştu. Neyse ki, Jed'in üzerine değil, bir tarafa doğru devrilmişlerdi, yoksa ciddi şekilde yaralanabilirdi.

Will, Jed'i göremiyordu ama duyabiliyordu, çünkü
deliğin kenarına doğrudan bakacak kadar yaklaşmaya cesaret edemiyordu,
çünkü yaklaşırsa daha büyük bir çökmeye neden olabilirdi. Kardeşinin ipini indirmek için yeterince yaklaşmayı nasıl başaracağını
düşünmedi.

"Ben geri dönene kadar kıpırdama," diye seslendi Jed'e. "Hiçbir
numara
denemeye kalkma, yoksa çok fazla toprağın altına gömülebilirsin."

Küçük kardeş Will'in, genellikle Jed'e düşen tavsiyeyi vermesi biraz tuhaf görünüyordu, ancak hapsedilen kişiye tavsiyede bulunmak için Jed'in kendisinden daha iyi bir konumdaydı.

Will, bıraktığı yerde, iki atı buldu, sessizce zengin çimenlerin üzerinde otluyordu. Birinden ipi aldı, dizgin olarak kullanmak için küçük bir parça kesti ve hayvanı bir ağaca bağladı. Daha sonra diğer hayvana da aynısını yapmaya başladı, çiftlikten kaçan ve onları kovalayan aynı at.

"Sakin ol, ihtiyar," dedi Will, hayvana yaklaşırken, hayvan hiçbir sebep olmadan
at gibi zıplamaya başladı. "Neden, senin derdin ne?" diye sordu, at sallanırken ve henüz bir ağaca bağlı olan bağlama ipini şiddetle çekerken. "Yaşlılığında
tedirginleşiyorsun."

Will ipi çözdü ve hayvana doğru yürürken elinde sarıyordu, ilkinde yaptığı gibi onu da bağlamayı düşünüyordu,
at tiz bir kişnemeyle başını kaldırdı, ipi Will'in elinden çekip
hızlı bir şekilde koşmaya başladı.

"Aman! Dur bakalım! Geri dön!" diye bağırdı Will. "Onu yakalamalıyım," diye ekledi, "sadece o ipi ondan almak için bile olsa. O olmadan Jed'i kurtaramam."

Atın peşinden koşmaya başladı, ama at, belli ki yakalanmak
istemediğinden ya da sadece bir kötülük ruhu tarafından
zorlandığından, bir tay gibi
tekmeleyerek tekrar
topuklarını havaya kaldırdı ve dağın yamacından aşağı doğru koştu.

Zavallı Will ne yapacağını bilmiyordu. Atı yakalaması gerektiğini biliyordu, ama
onu takip etmek Jed'i bir süre mağarada yalnız bırakmak zorunda kalacağı anlamına geliyordu. Kardeşi terk edildiğinden korkabilir ve
yardımsız dışarı çıkmaya çalışabilirdi. Bu durumda başka bir küçük heyelan olabilir ve o da gömülürdü.

"Onu yakalamalıyım," dedi Will kendi kendine. "Bu, diğer seferkinden
daha kötü."

Diğer attan daha önce çıkardığı ipi, iki elini de serbest bırakmak için, paketin olduğu yere yakın bir yere koymak üzereyken, belki de onu bir kement olarak kullanıp diğer atı yakalayabileceğini düşündü, gerçi kementle çok az deneyimi vardı ve başarılı olup olmayacağından şüpheliydi. Kaçan hayvan artık durmuştu ve sanki "Hadi, bir yakalama oyunu oynayalım" der gibi çocuğa bakıyordu. Atın arkasından uzanan uzun bağlama ipinin, Will'in hayvanı yakalaması için iyi bir şans vereceğini düşündü. Buna göre, dikkatini buna verdi ve eğer yakalayabilirse, hemen bir ağacın etrafına dolayıp atı bir teknenin ilerleyişini kontrol eder gibi "aşağılamaya" karar verdi. Kendi kendine, "Bence bu, onu kementlemeye çalışmaktan daha iyi bir plan olur," dedi. "Bunu ilk ben neden düşünmedim? Ama Jed hakkında endişelenmek
beni doğru düzgün düşünemeyecek hale getirdi."

Diğer ipi geri dönerken görebileceği bir ağacın alçak bir dalına astı ve sonra dikkatlice öne doğru süründü,
alçakta çömeldi, böylece at onu görmesin, gizlice yaklaşıp ipin ucunu yakalamayı amaçlıyordu.

Denedi ama işe yaramadı. At onu geldiğini gördü veya niyetini tahmin etti ve Will sürüklenen ipi yakalamak üzereyken dörtnala uzaklaştı. Bu birkaç kez oldu. Artık hava kararıyordu ve her saniye değerliydi. Kovalamaca, hayvanların sırt çantalarının kaldırıldığı yerin etrafında bir tür düzensiz daire çizerek ilerliyordu,
at bazen patikada yukarı, bazen aşağı gidiyordu. Sessizce bağlı kalan at arkadaşını bırakmak istemiyor gibiydi.

"Ne yapacağımı biliyorum," diye haykırdı Will sonunda. "Evde yaptığımız gibi yapacağım, büyük bir merada neşeli bir at yakalamak istediğimizde. Ona biraz şeker vereceğim."

Paketlerden birine koştu, bir miktar şeker çıkardı
ve şapkasına koydu. Bunu ata uzattı, aynı zamanda ikna edici bir şekilde seslendi.

At buna karşı dayanıklı değildi. Havayı kokladı ve
yaklaştı. Sonra, sadece ipin ucunu tutmak istediği ve
atı gerçekten yakalaması gerekmediği için, Will şekeri atın görebileceği
yere serdi. Çocuk geri çekildi ve
biraz sonra at hevesle şekeri yalıyordu. Bir an
daha sonra Will ipi tutturmuştu ve hayvan koşmaya başlasa da,
kendini yakalanmış bulduğunda çok geçti. "İşte, umarım tatmin olmuşsundur!" diye haykırdı Will. "Neredeyse bir saatimi kaybettirdin. Acaba Jed iyi midir?"

O ipin sadece küçük bir parçasını kesip atı bir
ağaca bağladı ve sonra iki parçayla kardeşini bıraktığı yere geri döndü. Hava hızla kararıyordu ve o gece kurtarma girişiminin
yapılamayacağından çok şüphe ediyordu.

"İşte buradayım, Jed," diye seslendi, duyma mesafesine gelir gelmez.
"Bana ne olduğunu merak ediyor muydun?"

"Evet, endişelenmeye başlamıştım. Ne oldu?"

Will açıkladı.

"Şimdi seni nasıl çıkaracağım?" diye sordu küçük kardeş. "İpi sana
atayım mı?"

"Sanırım yapman gerekecek. Sadece çok yaklaşma. Sana ne
yapman gerektiğini söyleyeyim. Karşıdaki küçük çıkıntıya çık, diğer tarafta. İpi bir ağaca veya kütüğe bağla ve bir ucunu buraya at.
O zaman kendimi yukarı çekebilirim. Şu an olduğun tarafta ipe biraz daha yük bindirirsem,
başka bir çökme olabilir."

Will, kardeşinin söylediği gibi yapmaya başladı, ama çok uzağa gidemeden
yerin bir başka gürültüsü duyuldu ve daha fazla toprak, Jed'in görüş alanından
saklandığı deliğe doğru kaydı.

"Jed! Jed! Yaralandın mı?" diye bağırdı Will. "Üzerine mi düştü?"

Ama cevap gelmedi ve hızla artan karanlığın içinde beklerken,
Will kalbinde büyük bir korku hissetti. Ya Jed öldürülseydi ve o,
o sırada, o ilkesiz adamlar çetesi onu
yakınlarındayken, orada, dağlarda yapayalnız kalsaydı?

"Jed! Jed!" diye tekrar bağırdı ama hiçbir cevap gelmedi.

Will öne doğru atıldı ve sonra çok yaklaşırsa
heyelanın şimdikinden daha kötü olabileceğini hatırladı. Daha yakına
gitmek için bir yol bulmaya çalıştı ama çok karanlıktı.

"Işık olsun diye bir ateş yakmalıyım," dedi.

Biraz kuru odun topladı ve kısa sürede küçük bir alev elde etti.
Onun parıltısıyla
cesaret edebildiği kadar yaklaştı ve Jed'in hapsedildiği yere
baktı. Görebildiği tek şey çıplak toprak ve kaya yığınlarıydı.

"Jed! Jed!" diye bağırdı korkudan çılgınca. "Neredesin? Yaşıyor musun?
Benimle konuş!"

Bir yankı mıydı yoksa ona cevap veren bir ses miydi? İlk başta ne olduğunu anlayamadı, sonra dinlerken birinin cevap verdiğinden emin oldu.

"Neredesin?" diye bağırdı.

"Daha aşağıda," diye geldi silik cevap. "Şu anda tamamen aşağıdayım ve
çıkış yolu göremiyorum. Sesin tam başımın üstünden geliyor."

"Şimdi beni duyabiliyor musun?" diye sordu Will hevesle.

"Evet. Tam başımın üstündesin. Duyabilmem için yere vur."

Will ayaklarını yere vurdu ve hemen kardeşi bağırdı:

"Dur! Yeter. Neredeyse tüm tavanı üzerime yıkıyordun. Tam üstümdesin, bu kesin."

"Seni nasıl çıkarabilirim?"

"Bir çukur kazman gerekecek--sanırım bir şaft batır, böylece içinden bir
ip sarkıtabilirsin. Ama bunu nasıl yaptığına dikkat et. Sabaha kadar beklesen iyi olur."

"Ve seni bütün gece orada bırakacağım--bir mağaraya gömülmüş!"

Geriye zayıf bir cevap geldi:

"Önemsemiyorum. Burası büyük bir yer ve bol miktarda temiz hava var.
Sabah olana kadar bekle ve sonra ne yapabileceğine bak."

Bu, koşullar altında mümkün olan tek tavsiye gibi görünüyordu.
Ateşin ışığı, kurtarma çalışmalarının devam etmesine izin veremeyecek kadar belirsizdi.
Kasvetli bir geceydi. Will ara sıra Jed'i aradı, o da cevap verdi ve
küçük çocuk kamp ateşinin başında oturdu, ateşi yaktı ve şafağı endişeyle
bekledi. Sabaha doğru uyuyakaldı ve doğuda bir ışık çizgisi görerek
irkilerek uyandı. Sonra, hapsedilmiş kardeşine yakında başlayacağını söyleyerek
kazma ve küreğini çantalardan çıkardı.

"Mağaranın kenarlarına doğru olabildiğince geri çekil," diye öğütledi Will. "Bir sürü toprak silkeleyebilirim. Ama önce, başka
çıkış yolu olmadığından emin misin?"

"Hiçbir şey göremiyorum," diye zayıf bir cevap geldi ve Will hemen işe koyuldu. Jed'in sesini en net duyabildiği yeri buldu,
haklı olarak mağaranın tepesinin en ince kısmı olduğunu düşündü--kardeşini tutsak eden toprak kabuğu. Dikkatlice kazmaya başladı, kazmayı hafifçe kullanarak ve gevşettiği toprağı yavaşça kürekledi.

Şaftıyla aşağı indiğinde toprağın bir tür kil olduğunu gördü,
üstteki gevşek topraktan daha sertti ve işini neredeyse bitirdiğinde
hızla kırılması pek olası değildi.

"Şimdi nasılsın, Jed?" diye sordu, yaklaşık üç fit aşağıdayken.

"Oldukça iyi," diye cevap verdi ve cevap açıkça duyuldu,
çıkarılacak çok fazla toprak olmadığını gösteriyordu.

"Şimdi yavaş gitsen iyi olur," diye tavsiyede bulundu Jed, kardeşinin ses tonlarını artık daha duyulabilir şekilde ayırt edebiliyordu. "Buraya yuvarlanarak gelme, yoksa ikimiz de
kalkamayız. Şimdi delikten çık ve kalan toprağı uzun bir ağaç dalıyla del."

Will bunun iyi bir tavsiye olduğu sonucuna vardı ve bir fidandan yaptığı bir tür levyeyi kesmek için dışarı çıktı, ucunu küçük bir baltayla
oldukça keskin bir şekilde kesti. Sonra, deliğin
kenarında durarak, direği dibe batırmaya başladı.

"Dur! İşin bitti!" diye bağırdı Jed aniden. "Şimdi direğin
ucunu görebiliyorum."

Will bunun üzerine onu daha dikkatli bir şekilde delmeye başladı. Kısa bir süre sonra bir ayak çapında bir açıklık oluştu ve Jed'i neredeyse yanında duruyormuş gibi net bir şekilde duyabiliyordu.

"Şimdi iplerine geç, Will!" diye bağırdı Jed. "Dışarı tırmanmaya hazırım.
Bir ucunu bir ağaca bağlasan iyi olur, ben de elden ele yukarı çıkarım."

Will, söylendiği gibi yaptı ve kısa süre sonra Jed ipi gerdikçe ipin gerginleşmeye başladığını gördü.

"Dayanacak mı?" diye sordu Jed.

"Evet. Hadi."

Biraz sonra Jed mağaradan çıktı. Will onu kollarının arasına aldı.

"Zavallı yaşlı Jed!" diye haykırdı. "Gerçekten çok zor zamanlar geçirdin!"

Jed, korkunç gecesinin etkilerini açıkça gösteriyordu. Solgundu ve
giysileri kirle kaplıydı. Ayrıca alnında, bir kayanın sıyırıp geçtiği yerde uzun bir kesik vardı ve kolları ve bacakları morarmıştı.

"Hadi, sana yiyecek bir şeyler getireyim ve sonra bana anlatırsın," dedi Will ve kısa süre sonra Jed'e bir fincan sıcak kahve uzattı.

"Mağara, kamp yapacağımız kayanın yüzünden itibaren yerin oldukça altına kadar uzanıyordu. İçine düştüm ve ikinci heyelan gelene kadar bir tür
rafta dinlendim. Sonra mağaranın ana kısmına geri yuvarlandım ve çıkış
kapanmıştı. Size orada korktuğumu söylüyorum, bir an."

"Sanırım korkmuşsunuzdur," diye yorumladı Will. "Ama daha kötü olmamasına sevindim. Seyahat edebilir misiniz?"

"Korkarım hayır. Sanırım bugün biraz dinlenmemiz gerekecek. Öğleden sonra geç saatlerde başlayabilirim. Biraz uyumak istiyorum. O delikte hiç uyumadım."

Jed biraz uyuduktan sonra günün en iyi bölümünü, neler olduğunu konuşarak ve takipçilerinin başına ne geldiğini merak ederek geçirdiler.

"Ah, peşimizde kalacaklar," dedi Jed. "Onları bu kadar kolay
atamayız. Kampımızı
uzaklaştırsak iyi olur diye düşünüyorum. Burayı sevmiyorum.
Birkaç mil ilerleyelim ve geceyi orada geçirelim. Bence daha
güvenli olur."

"Seyahat edebileceğini düşünüyor musun?"

"Elbette. Şimdi çok daha iyiyim. Hadi toparlanalım, biraz akşam yemeği yiyelim ve kampımızı
taşıyalım."

"Yemek" için fazla zaman harcamadılar, sadece kahve yapıp
biraz ekmek ve soğuk et yediler. Sadece sırtlarına bağlamak için çantaları tekrar bir araya getiriyorlardı ki, aşağıdan birkaç atın ayak sesleri duyuldu.

"Birisi geliyor!" diye haykırdı Will.

"Belki Gabe'dir," diye umutla konuştu Jed. "Bir bağırayım mı?"

"Bir dakika. Belki de o değildir. Eğer öyleyse, yanında biri vardır."

"Muhtemelen bizi aramamıza yardım etmesi için birkaç arkadaşını getirmiştir. Sanırım
bütün bunların sorumlusu biziz. Önemi yok, ona
söyleyeceklerimizi duyduğunda bizi azarlamayacak. Sanırım daha iyi olur----"

Ama cümle asla bitmedi. O anda, patikanın etrafından dolanan üç atlı belirdi. Ve bir bakış, bir önceki günün erken saatlerinde Jed uyarı düdüğünü çaldıktan sonra geri çekilen aynı kötü adamlar olduklarını göstermek için yeterliydi.

"İşte geldiler!" diye haykırdı Con Morton. "Şimdi yakaladık onları!"

"Henüz değil!" diye haykırdı Jed. "Hadi Will! Atına atla! Hayvanlar
dinlendi ve bizi ve yükleri taşıyabilirler!"

Hızlı bir hareketle eyerdeydi. Will, kardeşinin örneğini
takip etti.

"Hadi, Pete!" diye bağırdı Jed ata. "Bakalım ne tür
bir maddeden
yapılmışsın!"

"Orada dur!" diye bağırdı Con Morton, iki çocuğun ondan
kaçmak üzere olduğunu görünce.

"Vaktim yok!" diye bağırdı Jed.

"Seninle konuşmak istiyorum!" diye devam etti kumarbaz.

"Hayır, istemiyorsun!" dedi Will kendi kendine. "Bunun ne anlama geldiğini biliyorum!"

Atının yanlarına topuklarını vurdu ve iyi yaşlı saban atı
hızını artırdı. Çocukların atlarının dinç olması ve kumarbazların hayvanlarının tırmanması gereken oldukça fazla eğim olması nedeniyle, çocuklar iyi bir liderlik elde ettiler. Vadiden
geri dönmediler, ancak ama başka bir patikaya saptılar,
çünkü yemek için durdukları yerde ikiye ayrılıyordu. Bu patikaya girmek için Morton ve yandaşları bir yamacı göğüslemek ve sonra
sola dönmek zorundaydı. Çocuklar bir an için onları gözden kaybettiler.

"Acaba neden peşimizden geri geldi?" diye sordu Will.

"Muhtemelen etrafta dolaşıyorlardı. Bize katılmak için kimsenin gelmediğini gördüler ve
bizi yakalamanın güvenli olduğunu düşündüler. Ama ben
vazgeçmeyeceğim."

"Ben de. Önce ben dövüşeceğim!"

Kardeşler kararlı yüzlerle atlarını sürdüler. Ama şimdi
takipçileri virajı kazanmıştı ve arkalarından ikinci vadiden
aşağı doğru hızla ilerliyorlardı.

"Dur! Dur!" diye bağırdı Morton.

Jed ve Will cevap vermediler.

"Durmazsan ateş edeceğiz!" diye ekledi Haverhill.

"Sence duracaklar mı?" diye sordu Jed'in kardeşi endişeyle. "Biri
tabancasını çıkardı," diye ekledi, aceleyle geriye doğru bir bakış atarken.

"Sanmıyorum. Zaten atlarının ve bizimkilerin gittiği yol göz önüne alındığında, çok düzgün ateş edemezler."

"Duracak mısın?" diye bağırdı Morton tekrar.

"Hayır!" diye bağırdı Jed, atını dağ yamacından aşağı sürerken, takipçiler arkalarından dörtnala gelirken.

XXI. BÖLÜM

GABE'E NE OLDU

Gabe Harrison, biraz etrafta altın aramak, altın belirtileri aramak niyetiyle dağa tırmanmaya başladığında, iki saat içinde geri döneceğini tamamen bekliyordu. Onun fikri, kendisinin ve oğlanların üzerinde olduğundan daha iyi bir
öncelik belirtisi
görebileceğiydi.

Şimdi Gabe'in dağ tırmanışına alışkın bir atı olsaydı, bu hikayedeki birçok şey
olmazdı. Gevşek kayaların üzerinden tırmanmaya, dik yamaçlardan yukarı ve daha da dik yamaçlardan aşağı inmeye alışkın bir at, Gabe'in hayvanı gibi sendelemez ve dengesini koruyabilirdi.

Yaşlı madenci birkaç mil yol kat etmişti ve o yönde altın
bulunamayacağına ikna olmuştu. Geri dönmek üzereyken bir şey oldu.

At, bir çukurun kenarındaki gevşek bir kayaya bastı, Gabe'in çılgınca bağırışlarına ve dizginleri çekiştirmesine itaat ederek dengesini sağlamaya çalıştı ve sonra öne doğru devrilip yaşlı adamı sırtından attı.

Gabe, saatlerce süren bilinçsizliğin ardından kendine geldiğinde, kendini soğuk zeminde yatarken buldu. Çiyden oldukça ıslanmıştı,
topal ve kaskatıydı. Karanlıktı ve hareket etmeye çalıştığında sol bacağına öyle bir
acı
verdi ki sessizce yatmak zorunda kaldı.

"Acaba başıma ne geldi," dedi Gabe yüksek sesle konuşarak. Sonra aklına geldi, atının onunla birlikte nasıl tökezlediği,
ve çukura nasıl düştüğü, hatırladığı son şeyin
başının bir taşa çarpması olduğu.

"Ve sanırım o kayaya benim kadar zarar vermedim," diye düşündü yaşlı adam, başının arkasında büyük bir yumru hissederek. "Bu çok
şanssız. Hissettiğim şeye bakılırsa bacağım kırılmış olmalı. İşte buradayım, bu dağlarda
yalnızım ve kimse nerede olduğumu bilmiyor. Çocuklar bile beni burada bulamıyor."

Oturma pozisyonuna geçmeyi başardı, bacağından dolayı temkinli bir şekilde hareket etti. Sonra cebine dokundu ve bir kibrit çıkardı, çaktı. Parıltısıyla etrafına baktı. Sadece bir bowling
alanı gördü. Sonra kendisinden yaklaşık yüz fit uzakta hareket eden bir şey dikkatini çekti.

"Bu benim atım!" diye haykırdı. "Hayvanı buraya getirebilirsem,
belki sırtına binip beni kampa götürür."

Ata seslendi, ama hayvan onu duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi.
Oradaki yetersiz otları biçmeye devam etti.

"Ona doğru sürünerek gitmeliyim," diye düşündü zavallı Gabe, "ve bunu kırık bir bacakla nasıl yapacağımı bilmiyorum. Ama yapılması gerekiyor.
Çocuklara bir şey olabilir. İşte gidiyor."

Sürünmeye başladı, ama bacağına öyle yoğun bir acı saplandı ki
onu hasta etti ve baygınlık geçirdi. İnleyerek büyük bir kayaya yaslandı.

"Faydası yok!" diye mırıldandı. "Sanırım bittim. Yaşlı Gabe Harrison son araştırmasını
yaptı. Burada öleceğim - yapayalnız. Keşke çocukların güvende olduğunu
bilseydim!"

Sonra acı ve bitkinlik merhametli bir duyarsızlığa yol açtı. Gabe gözlerini
tekrar açtığında sabah olmuştu ve güneş parlak bir şekilde parlıyordu.
Bindiği ve talihsizliğinin masum nedeni olan at şimdi daha uzaktaydı, içmek için küçük bir dereye gitmişti.

"Ah, keşke o sudan biraz olsaydı," diye düşündü zavallı Gabe. "Boğazım
kurudu. Acaba at şimdi yanıma gelmez mi?"

Ağladı, ama hayvan sadece başını kaldırdı, ona baktı ve
beslenmeye devam etti.

"Eğer beni öldürürse sürünerek gidip bir yudum su içeceğim!" diye haykırdı madenci. "Gitmem gerekiyorsa rahatça ölmeyi de tercih ederim."

Bacağını dikkatlice hareket ettirdi. Şaşkınlıkla, acı eskisi kadar büyük değildi.
Sonra hissetti. Uzuv ağrıyor ve hassas olmasına rağmen
hiçbir kemik kırılmamış gibiydi.

"Sanırım sadece kötü bir zorlanma," dedi. "Benim için bir şans var,
sonuçta. Atı yakalamaya çalışacağım."

Birkaç ayak sürünerek ilerlemek, arada sırada durup dinlenmek, acıyı hafifletmek zor bir işti ama Gabe başardı. Küçük dağ deresine ulaştı ve soğuk suyu içti. Bu onu daha iyi hissettirdi ve biraz sonra atı yakalamayı ve eyerin üzerine
çıkmayı başardı. Neyse ki hayvan adamın
yaralı olduğunu biliyor gibiydi ve madenci binene kadar hareketsiz kaldı.

"Şimdi o kadar kötü değil," dedi Gabe, "ama bacağım tüm
şeytanlar gibi acıyor. Ama sanırım kampa gidebilirim ve çocuklar bir süre
bana bakacaklar. Birkaç gün içinde her zamanki kadar iyi olacağım, yeter ki
hiçbir şey kırılmamış olsun."

Atını dikkatli bir şekilde yönlendiren Gabe, dağ patikasından aşağı doğru ilerledi.
Kampa ulaşması, önceki geceki yolculuğundan iki kat daha uzun sürdü, ancak sonunda
çocukları ve atlarını bıraktığı yere geldi.

Şaşırtıcı bir şekilde, çocuklardan hiçbiri orada değildi, atları da orada değildi.
Sadece kamp eşyalarından bir kısmı ve Gabe'in dağlara doğru yola çıkmadan önce
atının sırtından çıkardığı paket vardı.

"Bu beni bitiriyor!" diye haykırdı. "Nereye gitmiş olabilirler? Onlara
ben geri dönene kadar burada kalmalarını söyledim ve eminim ki kalacaklardı, çünkü
patikayı bilmiyorlar. Atları da gitti. Merak ediyorum----"

Aklına aniden bir fikir geldi, atından yavaşça indi ve
iki çocuğun atlarının bağlandığı kazıklara doğru süründü. Kalan iplerin kısa uçları koptuklarını gösteriyordu.

"Bir şey oldu!" diye haykırdı Gabe. "Çocuklar yokken o atlar serbest kaldı. Ama Jed ve Will neden gittiler? Beni aramak için mi gittiler? Eğer öyleyse, neden şimdi burada değiller? Bu benim için çok fazla. Neyse ki sürüm kaldı. Yarı açlıktan ölüyorum."

Yavaşça sürünerek kendine bir yemek bulmayı başardı. Bundan sonra kendini daha iyi hissetti ve yaralı bacağını daha yakından inceledikten sonra, sadece hızla iyileşen bir gerginlik olduğunu görerek, kampta olabildiğince rahat etmeye hazırlandı.

Ancak çocukların yokluğu onu çok şaşırttı ve daha güvenli bir şekilde seyahat edebildiği anda, eğer o gece geri dönmezlerse, ki dönmelerini umuyordu, onları takip etmeye karar verdi. Ancak gece oldu ve Jed ile Will geri dönmediler. Çok
endişelenen Gabe, ıssız kampta yalnız ve karanlık saatleri geçirmeye hazırlandı.

Bu arada, Jed ve Will takip eden kumarbazlardan kaçıyorlardı. Vadi boyunca ilerlerken, patikanın döndüğünü ve dağa
çıktığını gördüler.

"Alalım mı?" diye sordu Will.

"Yapacak başka bir şey yok," diye yanıtladı Jed. "Bu alçaklarla savaşmaya dayanamayız. Tek yapmamız gereken devam etmek."

"Ama dağlarda kaybolabiliriz."

"Bu zaten oldu. Bu şekilde daha kötü durumda olamayız. İkimiz de nerede olduğumuzu veya kampa nasıl döneceğimizi bilmiyoruz. Tek yapmamız gereken devam etmek. Onları uzaklaştırabilir ve yardım alabileceğimiz bir maden kampına
vurabiliriz."

Hala arkalarında, gerçeği yarı yarıya tahmin eden çaresiz adamlar vardı --çocukların altınları vardı-- ve kumarbazlar bu altını elde etmeye kararlıydı.

"Sanırım onları geride bırakıyoruz," diye belirtti Will, bir duraklamadan sonra,
ve bu sırada sertçe at sürdüler.

"Sanki onları bu kadar net duyamıyormuşuz gibi görünüyor," diye kabul etti Jed. "Ama
durma. Yakında hava kararacak ve belki de onları atlatabiliriz."

Bunun olup olmadığını veya takipçilerin çocukların onlardan kaçamayacağını bilip bilmediklerini çocuklar bilmiyordu. Elbette, belirsiz dağ patikasında daha fazla güvenle seyahat etmek için hava çok karanlık olduğunda, arkalarında artık nal sesleri duyulmuyordu.

"Hadi durup bir tür kamp kuralım," diye önerdi Jed. "Bütün gece böyle devam
edemeyiz. Biraz yemek yeriz, dinleniriz ve sabahın ilk saatlerinde yola çıkarız."

Ama sabah aceleyle kahvaltılarını yapmışlardı ve
tekrar patikada yürümeye başladılar, ta ki arkalarından takip sesleri gelene kadar.

"Peşimizdeler!" dedi Jed sertçe.

"O altını istiyorlar," diye ekledi Will, "ama alamayacaklar!"

XXII. BÖLÜM

TALEPLERİNİ SAHİPLENME

Bir kez daha takip başladı, ama çocuklar atları gidebildiği sürece asla pes
etmemeye kararlıydılar. Kötü adamlar da aynı şekilde
acımasızdı. Con Morton'un açgözlülüğüyle teşvik edilen üçlü kovalamacayı sürdürdü.

Haverhill, ikinci günden sonra çocuklar hala öndeyken "Bunun ne faydası var?" diye sordu. "Bizden kaçacaklar."

"Hayır, kaçmayacaklar," dedi Morton sertçe. "Bir hafta
sürse bile onları yakalarım!"

"Altınları olduğunu düşünmene sebep olan ne?"

"Eminim. Davranış biçimleri beni buna ikna ediyor. Ve
onlara nereden aldıklarını söyleteceğim."

Devam ettiler. Çocukların atları yorulmaya başlamıştı, çünkü iyi bir
öne sahip olmalarına rağmen sadece kısa aralıklarla yem ve su için durabiliyorlardı. Bu böyle devam edemezdi ve Jed bunu biliyordu. Ama o ve Will amansız bir kararlılıkla devam ettiler.

Dağların ortasındaki takibin dördüncü gününün sonuna doğruydu. Sadece içeri ve dışarı doğru kıvrılan birkaç patika olması, o ana kadar çocukların yakalanmasını engellemişti. Birkaç kez izlerini ikiye katladılar ve böylece Will ve Jed kadar dağlar hakkında çok az şey bilen kumarbazları kandırdılar. Ve karanlıkta, yolculuk o kadar belirsizdi ki, her iki tarafın da ilerlemesi eşit derecede imkansızdı.

Ancak kötü adamların şu avantajı vardı: atları dağlara alışkındı ve çocuklarınkiler değildi. Hız çok sertti ve çiftlik atları için çok uzun süre devam ettiriliyordu. Daha yavaş gitmeye başladılar.

"Yaklaşıyorlar," diye duyurdu Will, baş döndürücü bir kanyonun kenarından geçen bir çıkıntıda koşarlarken. "Onları daha net duyabiliyorum."

"Sanırım haklısın," diye itiraf etti Jed. "Altını bir yere saklayıp
onların bizi yakalamasına izin versek?"

"Hayır, bu kadar çaresiz adamların bize neler yapacağını kimse bilemez. Hadi
devam edelim."

Yorgun atlarını dörtnala koşturdular. Yolun daha geniş bir kısmına döndüklerinde, takipçilerinin atlarının yerinden oynattığı taşların takırtısını duyabiliyorlardı.

"Yaklaşıyorlar," dedi Jed, "ve Pete'ten daha fazla hız alamıyorum. Sanırım her şey bitti."

"Pes etsek iyi olur!" diye bağırdı arkalarından bir ses. "Seni yakaladık ve seni
ne kadar uzun süre kovalamak zorunda kalırsak, o kadar kötü olacak. Şimdi tutun yoksa
ateş
ederim!"

Morton'u elinde bir tabancayla gördüler.

"Sence ateş eder mi?" diye sordu Will.

Jed cevaplama şansı bulamadan silahın keskin çatırtısı duyuldu ve bir kurşun havada çocukların başlarının üzerinden geçti. Morton, sadece çocukları korkutmak istediği için bilerek yüksekten ateş etmişti, ancak atışın beklenmedik bir etkisi oldu. Jed ve Will'in atları o kadar ürktü ki, hiçbir ses veya kırbaçla
dürtmenin onları
harekete geçiremeyeceği kadar dörtnala ilerlediler.

"Tekrar ateş edin!" diye bağırdı Jed yumuşak bir sesle. "İhtiyacımız olan bu. Onları
yine geride bırakacağız!"

Şimdi dağın bir yamacına çıkıyorlardı ve aşağıdaki vadiye
bakabiliyorlardı. Orada tanıdık bir şeyler var gibiydi. Her iki çocuk da bunu hemen fark etti.

"Orada kamp kurduğumuz yer değil miydi?" diye sordu Jed.

"Kesinlikle öyle görünüyor," diye ekledi Will.

"Ve orada bir at ve Gabe'e benzeyen bir adam var!"

"Gabe o!" diye bağırdı Jed. "Yaşasın! Eski kampımıza geri döndük! Şimdi
Morton ve çetesi cesaret ederlerse peşimize düşsün!"

Yol aşağı doğru gidiyordu ve oğlanların atları, gitmeyi daha kolay
buldukları için, ya da belki de, saptıkları yeri tanıdıkları için,
ve oraya geri dönmek istedikleri için,
ateş açılmadan önceki yürüyüşlerini karakterize eden yavaş tempoya geri dönmediler.

"Merhaba, Gabe!" diye bağırdı Jed, şapkasını yaşlı adama doğru sallayarak.

Bay Harrison başını kaldırdı. Jed ve Will'i tanıdı. Cevap olarak şapkasını salladı ve bir hoş geldin
diye bağırdı.

O anda takipçiler patikanın virajından görüş alanına girdiler.
Onlar da kampı gördüler ve Gabe'i fark ettiler. Ama aynı zamanda onun aksayarak yürüdüğünü de gördüler. Çocukların kumarbazların beklediği gibi geri dönmek yerine,
yollarına devam ettiler.

"Gabe'e karşı mı gidiyorsun?" diye sordu Haverhill, Morton'a. "O iyi bir dövüşçü."

"Korkmuyorum. Yaralanmış. Topalladığını gör. Şimdi geri çekilmek için
çok uzağa geldim. O altını alacağım!"

"Ben de seninleyim," dedi üçüncü kumarbaz, adı Sim Sanders'tı. "Üçümüz onlara karşı fazlasıyla dengiyiz."

Kampa doğru dörtnala koştular, Gabe şaşkınlıkla çocukların gelişini bekliyordu. Adamların peşinde olduğunu gördü ve kim olduklarını biliyordu.
Tüfeğini bıraktığı yere topallayarak giderek silahı güvenceye aldı.

Jed ve Will, yorgun atlarıyla onları
zorlukla taşıyabilecek kadar yorgun bir şekilde kampa daldılar. Arkalarından üç kumarbaz geldi.

"Burada ne istiyorsun?" diye sordu Gabe.

"Bu acemilerin bulduğu altını istiyoruz ve onu alacağız
dövüşmek zorunda kalsak bile!" diye cevapladı Morton vahşice.

"O zaman dövüşmek zorunda kalacaksın," diye cevapladı Gabe sertçe. "Altınları hakkında hiçbir şey bilmiyorum, çünkü henüz şansımız yaver gitmedi, ama eğer varsa saklayacaklar ve dövüş söz konusu olduğunda ne tür bir adam olduğumu biliyorsun."

"Onları devirin!" diye haykırdı Haverhill.

Gabe tüfeğini kaldırmak üzereyken beklenmedik bir
durum
ortaya çıktı.

Bir dörtnala koşma sesi duyuldu. Herkes ne olduğunu görmek için döndü ve sonra kampa beş atlı girdi, her birinin önünde eyerinde bir sırt çantası ve elinde bir tüfek vardı. En öndeki biniciyi görünce Gabe bağırdı:

"Ted! Ted Jordan! Tam zamanında geldin! Yaralıyım ve bu alçaklar bizi soymaya
çalışıyor!"

"Aman!" diye bağırdı Ted. "Eski ortağım Gabe Harrison değilse! Seni
soymaya çalışan kim? O adamlar mı? Hadi çocuklar! Onlara Dizzy Gulch'teki çocukların
bir kumarbaz ve hırsız kalabalığıyla nasıl başa çıkabileceğini gösterin!"

Ancak Morton ve yandaşları bunu beklemedi. Atlarını
sürüp geldikleri yoldan geri döndüler, bu arada Ted Jordan'ın ekibindekiler hızlarını artırmak için
alçakların başlarının üzerinden birkaç el ateş ettiler.

"Eh! eh!" diye haykırdı Ted, sessizlik sağlandığında. "Buraya nasıl geldin, Gabe?"

"Bu iki çocukla maden arıyorsun," Jed ve Will'i işaret ederek. "Ama seni Dizzy Gulch'tan
uzaklaştıran ne?"

"Dizzy Gulch tükendi. Hiçbir işe yaramıyor. Sadece dışarı çıkan altın vardı ve hepsi gitti. Bu yüzden bir ekip kurdum, oradan ayrıldım ve maden arıyoruz. Hiç şansınız oldu mu?"

"Pek değil."

"Ama bulduk!" diye haykırdı Jed, saklandıkları yerden birkaç külçeyi çıkarıp şaşkın madencilere gösterirken.

"Ne! Bunları nereden buldun?" diye sordu Gabe.

Jed ve Will hemen açıkladılar, harika buldukları şeyin nerede olduğunu söylediler. Ayrıca, takibin hesabını verdiler ve büyük şans eseri kampa geri dönen patikaya nasıl ulaştıklarını anlattılar. Gabe başına gelenleri anlattı ve bacağının her saat daha iyiye gittiğini söyledi.

"Yavaş gidersen artık seyahat edebilirim," dedi.

"Seyahat mi? Nereye seyahat?" diye sordu Ted Jordan.

"Elbette, çocukların şanslı vuruşu yaptığı yere. Hepimiz oraya gidip hak iddia edeceğiz.
Eğer Dizzy Gulch iyi değilse daha iyi bir şey bulduk."

Gabe yüzünden özellikle hızlı bir ilerleme kaydedemeden yola koyuldular. Oraya varmak için iki gün harcamayı hesapladılar ve artık Con Morton'un çetesinin onlara müdahale edeceğinden korkmuyorlardı.

İlk günün akşamına doğru, kamp yapmak için iyi bir yer ararken Gabe Harrison gökyüzüne doğru bakarak şunları söyledi:

"Sanırım kötü bir fırtınaya gireceğiz."

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu Ted Jordan.

"Bacağımın ağrıması. Fırtına yaklaşırken her zaman ağrır."

"Öyle görünmüyor," diye belirtti adamlardan biri. "Gökyüzü bir resim kadar güzel."

"Bekle," dedi yaşlı Gabe, başını yavaşça sallayarak.

Başka hiç kimse Gabe'in kehanetini pek ciddiye almasa da, kampın her zamankinden daha sıkışık olduğu fark edildi ve adamlar atlarının bağlarına iyi bakıyorlardı.

Akşam yemeğinden sonra, hepsi kamp ateşinin etrafında oturmuş, adamlar sigara içip hikayeler anlatıyorlardı, iki çocuk altın madenci bunları heyecanla dinliyordu, adamlardan biri şöyle dedi:

"Sanırım biraz yağmur yağacak."

Akşam gökyüzü bulutlarla kaplanmaya başlamıştı ve rüzgarda bir inleme ve iç çekme vardı, sanki bu hoş manzaranın bir fırtına tarafından çok yakında bozulacağı gerçeğinden yakınıyordu.

"Çadır iplerimize bakın çocuklar," diye önerdi Gabe, çünkü o ve çiftlikten iki çocuk yanlarında getirdikleri küçük bir çadırda birlikte yatıyorlardı. "Gece uçup gitmesini ve hepimizin sırılsıklam ıslanmasını istemiyorum."

Gökyüzü bulutlarla kaplanmaya başladığından ve rüzgar daha da güçlendiğinden karanlık daha da hızla arttı.

"Söyleyin, tuhaf bir şey fark ettiniz mi?" Jed, Will'e sordu,
birlikte küçük bir çıkıntılı kayanın üzerinde durup,
aşağılarında uzanan vadiye bakarken, artık karanlıkla örtülü bir vadi.

"Tuhaf bir şey mi? Ne demek istiyorsun?"

"Ayağın uyuştuğu ve üzerinde yürümeye çalıştığın zaman gibi."

"Sanki her yerinde iğneler ve iğneler varmış gibi?" diye sordu Will.

"Evet, bu."

"Ben de öyle bir şey fark ettim," diye itiraf etti kardeşi, "ama bunun bir şey olduğunu
düşünmedim. Ama daha da kötüleşiyor."

"Haklısın, öyle. Hadi erkeklere ve yaşlı Gabe'e hissedip hissetmediklerini soralım.
Neden, şimdi tıpkı bir elektrik pili gibi."

Çocuklar birbirlerine merakla ve biraz da endişeyle baktılar. İkisi de artık çok
tuhaf bir hissin farkındaydı. Her yerlerindeki etleri
sanki minik iğneler üzerlerine sürtülüyormuş gibi karıncalanıyordu.

"Gabe, tuhaf bir şey fark ediyor musun?" diye sordu Will.

"Garip!" diye haykırdı madenci. "Ben fark ettim demeliyim. Zencefilli
bira tadındaymış gibi."

"İşte bu," diye belirtti adamlardan biri. "Benim sorunum
ne acaba diye merak ediyordum. "

Madenciler ve çocuklar huzursuzdu. Havada garip bir şeyler var gibiydi - görünmeyen bir etki iş başındaydı. Etrafa baktılar. Fırtına açıkça yaklaşıyordu. Rüzgar şimdi oldukça şiddetli esiyordu ve ara sıra gök gürültüsü mırıltıları duyuluyordu.

"Atlar da hissediyor," diye gözlemledi Ted. "Burası hoşuma gitmiyor. Keşke devam etseydik, ya da aşağıda dursaydık."

Konuşmaya başlar başlamaz canlı bir şimşek çakması duyuldu,
bir an sonra da ürkütücü bir gök gürültüsü duyuldu. Ama kamptaki herkesin aniden sıçramasına
neden olan şimşek değildi. Gök gürültüsü de değildi.

"Bunu hissettin mi?" diye bağırdı Jed.

"Sanırım hissettim," diye cevapladı Will. "Normal bir elektrik şokuydu, işte bu. Sanki bir pilin iş ucunu tutmuşum gibi hissettim."

Bir şimşek daha çaktı, çok uzaklardan, çünkü çatallı dilleri uzaktaki, yükselen bir tepenin arkasına
atıldı, ancak altın arayan küçük grup üzerindeki etkisi
öncekinden bile daha belirgindi. Gabe yaralı bacağına rağmen havaya sıçradı.

"Zaralılar ve kırkayaklar!" diye bağırdı. "Bir sorun var!"

"Doğal bir elektrik pilinin tepesindeyiz!" diye bağırdı Ted Jordan.

"Hayır, değiliz, ama neredeyse o kadar kötü," dedi adamlardan biri. "Ne olduğunu
biliyorum."

"Peki o zaman?" diye bağırdı birkaç kişi.

"Dağın demir cevheriyle dolu bir bölümündeyiz. Elektrik ona çekiliyor ve ondan şok alıyoruz. Daha önce bir kez Avustralya'da böyle bir yerdeydim ve bir fırtına
sırasında birçok yerli
öldü. Demir cevheri tıpkı canlı bir tel gibi davranır."

"O zaman gitsek iyi olur," dedi Will. "Artık elektriklenmek istemiyorum."

"Hadi, hareket et ve çok acele edemeyiz," dedi Gabe.

Bir şimşek daha çaktı ve altın avcıları bir kez daha iğne ve
iğne hissiyatı hissettiler. Ayrıca fırtınanın onlara doğru daha hızlı geldiğini fark ettiler.

"Kazıkları kaldırın ve kaçın!" diye bağırdı çiftlikte yaşayan adamlardan biri. "Çok geç olmadan buradan uzaklaşalım."

"Yağmur yağdığında daha da kötü olacak," dedi demir cevherinin soruna neden olduğunu açıklayan adam. Teorisinin doğru olduğunu, üzerinde durdukları zeminin karakterini incelediklerinde tüm madenciler kabul etti. Kampı toplamakta hiç vakit kaybetmediler ve sadece çadırları indirip sırt çantalarını yeniden düzenlemişlerdi. atlar,
fırtına şiddetli bir rüzgar ve yağmurla patladığında.

Neyse ki, bu patlama elektrik
patlamasını yatıştırmış gibiydi ve daha fazla şok olmadan kaçabileceklerini umuyorlardı.
Ama bu boş bir umuttu. Zemin iyice ıslandığında,
o kadar ani bir şimşek parladı ki neredeyse herkesi kör etti.
Gök gürültüsünün ardından bir anda çakmadı ve öyle bir
elektrik şoku meydana geldi ki adamlardan biri yere düştü.
Atlara gelince, o kadar korkmuşlardı ki
kontrol altına alınmaları zordu.

"Acele edin!" diye bağırdı Ted Jordan. "Burada kalırsak muhtemelen
öleceğiz. Acele edin, herkes!"

Yer değiştiren adam yüzünde meraklı bir ifadeyle ayağa kalktı.
Diğerlerinin olduğu yerden yaklaşık beş yüz metre
uzaktaki bir noktaya gelene kadar son hızla koştu.

"Her şey burada," diye bağırdı. "Burada demir cevheri yok. Buraya
geldiğinde güvende olacaksın."

Ona katılmak için acele ettiler, kayarak, tökezleyerek ve
zorlu yoldan atlayarak. Yağmur şiddetli yağıyordu ve tek büyük çakmayı
takip eden hafif elektrik boşalmaları bile tenlerini karıncalandırıyordu ve daha kötüsünün geleceğinden korkmalarına neden oluyordu.

Ama cevherin o parçasını güvenli bir şekilde geçtiler ve kısa süre sonra tarafsız bir
topraktaydı. Orada bir kamp kurmaya çalıştılar, ama fırtınada
zor bir işti. Çocuklar ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve Gabe de öyle, ama bacağı ona çok fazla acı veriyordu ve fazla bir şey yapmasına izin vermiyordu.

Ancak sonunda, kaostan bir tür düzen çıktı. Çadırları kurmak söz konusu bile değildi, rüzgar o kadar kuvvetli esiyordu ki,
ama adamlar çadır bezini kullanarak onları sağanaktan biraz olsun korudular.
Atlar açıkta ağaçlara bağlanmıştı.

"Şuraya bakın!" diye bağırdı Jed aniden, bıraktıkları cevher noktasını işaret ederek.
Hepsi baktılar ve ilginç bir manzara gördüler.
İlk kamp kurdukları yerin hemen üzerinde, zemin minik mavi ve yeşil noktalarla kaplı gibiydi. Oradan oraya zıpladılar ve bazıları minik alevler gibi görünüyordu.

"Elektrik yüzünden," diye seslendi şimşeğin demir cevheri üzerindeki etkisini anlatan adam. "Yağmur yüzünden bir bağlantı kuruldu ve orası artık bir pil gibi şarj oldu. Oradan
uzaklaştığımız için iyi oldu."

Hepsi bu konuda kendilerini tebrik ettiler ve şimşeğin ve minik alevlerin yerden
yükseliyormuş gibi görünmesinin merakla karışık korkuyla izlediler.

Yağmur bir saat daha devam etti ve sonra durdu. O zamana kadar
ateş yakmak imkansızdı, bu yüzden soğuk yiyecekler yemek zorundaydılar; ama
içeride olduğu kadar dışarıda da kötü olmasına rağmen çadırları kaldırmayı başardılar, çünkü sırılsıklam
ıslanmışlardı.

Ama hepsi bunu oynadıkları oyunun bir parçası ve
altın için ödemek zorunda oldukları bedelin bir parçası olarak kabul ettiler. Gece sanki hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyordu, ama sonunda sabah oldu ve
gün ışığının gelmesiyle herkes kendini daha iyi hissediyordu. Eski madenciler içi boş kütüklerin içinden kuru odun çıkarmayı biliyorlardı ve kısa süre sonra, buharı tüten fincanlar dolusu kahve eşliğinde,
gecenin dehşeti ve rahatsızlıkları unutuldu.

Kahvaltı bitip de çantalar ayarlandığında Gabe "İleri!" diye bağırdı.
"Şimdi külçelerin yerine geçelim. Siz çocuklar bize yolu
yakında göstereceksiniz."

"Bunu başarabiliriz, tamam," diye ilan etti Jed. "Size külçeleri nereye sakladığımızı göstereceğiz."

O günün geri kalanında yolculuklarına devam ettiler. Jed ve Will, adamları Con Morton ve çetesinden
geri çekilirken izledikleri aynı patikada yönlendirebildiler. İlerledikçe çeşitli işaret noktaları çocuklar tarafından işaret edildi.

"Artık neredeyse oradayız," dedi Will, dağın bir omzundan dönerek gittikleri yöne doğru dik açıyla yola koyulduklarında.
"Yarım saat içinde orada olacağız."

"Sarı çocuklardan yaklaşık bin dolar değerindeki
bir şeyler çıkarmak ve yemek yemek için tam zamanında," diye belirtti Ted Jordan. "Benim için daha erken olamaz, çocuklar. Son zamanlarda şansım yaver gitmiyor ve bir değişikliğe ihtiyacım var."

Daha istekli bir şekilde ilerlediler, iki çocuk öndeydi, çünkü gizli noktanın nerede olduğunu sadece onlar biliyordu.

"İşte yer burası!" diye bağırdı Will sonunda.

"Hayır, değil," diye ilan etti Jed. "Daha uzakta."

"Burada," diye ısrar etti Will. "Bu büyük kayayı hatırlamıyor musun? O zamanlar külçelerin yaklaşık beş yüz fit uzakta olduğunu söylemiştim."

"Hangi tarafta?" diye sordu Gabe hemen. "Bunu bilmek önemli."

"Tam o ölü ağaçla aynı hizada," diye cevapladı Will. "Sana göstereyim."

Kendine güvenerek o noktaya yürüdü.

"Evet, orası," dedi Jed, kardeşinin haklı olduğuna ikna olmuş bir şekilde.

Will kazmaya başladı, adamlar etrafında toplanmış, hevesli gözlerle onu izliyorlardı. Onlar için çok şey ifade ediyordu, çünkü bazılarının son dolarları kalmıştı ve zengin bir vuruş onlar için bir servet olacaktı.

"Bu kadar derine mi gömdük?" diye sordu Jed, Will önemli miktarda toprağı temizlediğinde ve değerli sarı külçelerden hiçbirine rastlamadığında.

"Muhtemelen, ama çok derine gittiğimizi hatırlamıyorum."

"Bir deneyeyim," diye önerdi Ted. "Yakında çıkaracağım."

Kazmayı Will'den aldı ve kazmaya başladı.
Toprağın oldukça derinlerine
girdi ve bir daire şeklinde bir mesafe boyunca çevirdi. Ama
hiç külçe yoktu.

"Onlar--gittiler!" diye soludu Will sonunda.

"Birisi onları almış! Morton ve çetesi!" diye bağırdı Jed'den. "Onları
nerede sakladığımızı
gördü!"

"Göremedi," diye ısrar etti Will.

"Burası olduğundan emin misin?" diye sordu Gabe endişeyle. "İyice
bakın, çocuklar."

Çok şey iki genç altın avcısına bağlıydı. Adamlar onlara
endişeyle bakıyorlardı. "Bunun kaya olduğundan eminim," dedi Will. "Sen öyle değil misin, Jed?"

"Kesinlikle öyle görünüyor."

"Külçeleri açığa çıkarıp sakladığında geçtiğin tek iz bu muydu?" diye devam etti yaşlı madenci. "Şimdi, dikkatlice düşün."

"Hayır, büyük kayanın yakınında başka bir taş daha vardı," dedi Jed aniden. "Şimdi
hatırladım. Bir adamın yüzüne benziyordu. O zamanlar Con Morton'a benzediğini düşünmüştüm. Birbirine yakın iki kaya vardı, biri büyük biri küçük."

"Küçük olan nerede?" diye sordu Gabe.

"Gitti."

"Belki de giden büyük olandır," diye önerdi yaşlı madenci.

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani belki de büyük taş dün geceki fırtına nedeniyle yerinden oynamıştır. Belki de birkaç yüz fit uzağa yuvarlanmıştır. O durumda tüm hesaplamalarınız boşa çıkar. Diyelim ki küçük
kayayı arıyorsunuz?"

"İşte bu!" diye bağırdı Jed. "Burasının tam olarak doğru görünmediğini düşündüm.
Daha yukarıda."

Patikadan biraz yukarı koştular ve Jed sevinçle bağırdı.

"İşte küçük kaya!" diye bağırdı. "Şimdi külçelere!"

Artık tam olarak nerede kazacaklarını biliyorlardı ve beş dakika sonra Jed ve Will altın depolarını
ortaya çıkarmışlardı. Adamlardan öyle bir haykırış yükseldi ki, yaşlı Gabe de onlara katıldı!

"Bir hazine bulduk!" diye bağırdı Ted.

Ve öyle de yaptılar; çünkü hak iddialarını ortaya koymaya geldiklerinde,
işaretlerin o kadar zengin olduğunu gördüler ki madenler düzenli
buluntular yaratmaya
yetiyordu. Gabe'in önerisiyle bir tür şirket kurdular ve Ted ile birlikte bu kadar uygun bir zamanda gelen adamları da aldılar. Altın madeninin keşfedicileri oldukları için Jed ve Will'e diğerlerinden daha büyük hisseler verildi, ancak herkese yetecek kadar hisse vardı.

"Şimdi babamıza yazıp iyi şansımızı anlatmalıyız," diye önerdi Jed bir gece, külçelerin bulunduğu yerin yakınında kurulan yeni kampta.

"Ve mektubu postalayacağım," diye söz verdi Ted. "Yarın şehre gitmem gerekiyor."

XXIII. BÖLÜM

KÖTÜ UMUTLAR

Jed ve kardeşi Batı'da heyecanlı zamanlar geçirirken, Crosby çiftliğindeki işler her zamanki gibi yavaş ilerliyordu.

Jed ve Will, Gabe Harrison ile birlikte ayrıldıktan sonraki ilk birkaç gün, Bayan Crosby ve kızı Nettie çok yalnızdı.

"Sanki bir daha asla oğullarımı göremeyecekmişim gibi geliyor," dedi anne,
gözlerinde biriken yaşları silerek.

"Böyle düşünmemelisin, anne," dedi Nettie. "İlk bildiğin şey
zengin olarak geri dönecekler--yani, bir otomobile sahip olabilecek kadar zengin,
belki."

"Korkarım hayır. Bu altın madenciliği planına pek inanmıyorum,
Bay Harrison'ın iyi niyetli olduğuna inanıyorum. Keşke çocuklar çiftçiliğe devam etselerdi."

"Ama anne, bundan geçinmek için bile zorlanırlardı. Babaya bak, ne kadar
çok çalışmak zorunda ve biz ne kadar az tasarruf edebiliyoruz."

"Biliyorum, ama kesin. Tavuklarımız var ve biraz yumurta alıyoruz.
Bahçeye çıkıp patates kazabiliriz ve meyvemiz olur."

"Evet, ama yumurta, patates ve meyveyle yaşayamayız," diye itiraz etti Nettie gülerek. "Şimdi endişelenme anne. Çocukların iyi geçineceğinden eminim, ancak biraz zaman alabilir. Altın bölgesine varmaları bir ay sürecek. Umarım bana hatıra postaları gönderirler."

"Madenlerde hatıra postaları var mı?"

"Sanırım var, anne. Neredeyse her yerde var ve bende epeyce bir
koleksiyon var."

Bayan Crosby, sonraki birkaç gün boyunca postaları hevesle izledi ve çocuklardan rotaları hakkında yazılmış, yoldaki olayları anlatan kısa notlar alarak ödüllendirildi.

Bay Crosby'ye gelince, kışa hazırlanmak ve ipotek faizini ödemekle o kadar meşguldü ki, ilk başta iki genç altın madencisini pek düşünmedi. Elbette, onlarla ilgileniyordu ve
başarılı olmalarını umuyordu, ancak sonbahar işlerinin çoğu yapılmış olmasına rağmen çiftlikte onların yardımı olmadan nasıl geçineceği konusunda endişeliydi. Arpa ürününden elde edilen para, diğer çiftlik ürünlerinin satışından elde edilen parayla birlikte, bir kısmı oğlanların kıyafetleri için çekildikten sonra, Lockport'a en yakın büyük kasaba olan Rossmore'daki bankaya yatırıldı. Bay Crosby, birkaç hafta içinde ödenmesi gereken
ipoteğin faizini ödemeye yetecek kadar parayı orada tutmak istiyordu.

Elinde yeterince para yoktu ve zamanında
tamamlamayı nasıl başaracağını bilmiyordu, ancak ipoteği elinde tutan adamın bakiyeyi bekleyeceğine güveniyordu. Ancak, eğer başarabilirse telafi etmeye karar verdi ve bu nedenle, satabileceği tüm ürünleri toplayarak her zamankinden daha meşguldü.

Bir akşam kocası köyden geldiğinde, Bayan Crosby, "Endişeli görünüyorsun, Enos," dedi. "Bir şey oldu mu?"

"Özel bir şey yok. Bugün öğleden sonra Jimson'ı gördüm."

"Buranın ipoteğini elinde tutan adam mı?"

"Evet. Ona faizde birkaç dolar eksik kalacağımdan korktuğumu söyledim ve birkaç hafta bekleyip beklemeyeceğini sordum."

"Ne dedi?"

"Beklemeyeceğini söyledi. Bana her şeye sahip olmam gerektiğini yoksa haciz koyacağını söyledi."

"Ve çiftliği elimizden mi alacak?"

"Bunun anlamı bu. Ne kadar iyi bir arpa mahsulü yetiştirdiğimi duyduğundan beri onu istiyordu."

"Ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum. Tüm parayı bir araya getirmek için elimden geleni yaptım ama bir dolar daha nasıl toplayabileceğimi bilmiyorum. Yaşamak zorundayız ve kış için ayırdığım paraya dokunamıyorum."

"Belki normalden daha azıyla geçinebiliriz," diye önerdi Bayan Crosby.

"Hayır, şu anki haliyle yeterince az. Çok yakından hesapladım ve kış için biriktirdiğim
para şu anki haliyle zar zor yetiyor. Bir şey olursa veya birimiz hastalanırsa, yeterli olmayacak. Düşünüyordum ki
köyde veya Rossmore'da yapacak bir şeyler bulabilirim ama
seni ve Nettie'yi çiftliğe bakmanız için burada yalnız bırakamam. Atı satabilirim ama şu an pek bir şey kazandırmaz. Kimse kış boyunca bir at beslemek istemez. Ne yapacağımı bilmiyorum. Beklentiler
oldukça kötü."

"Eğer şimdi çocuklar evde olsaydı, belki bir yerde iş bulabilir ve
yardım edebilirlerdi."

"Hayır, genel olarak çocukların Batı'ya gitmesine sevindim. Altın
avlanmaları pek bir işe yaramayabilir - muhtemelen yaramayabilir - ama onlar için iyi bir şey olacak. Her zaman bir çiftlikte çalışmanın verdiği zahmetten biraz değişikliğe ihtiyaçları vardı. Elbette, burada olsalardı yardım ederlerdi ama değiller ve adil bir şansları olmadan geri dönmelerini istemeyeceğim,
ama onları görmek istiyorum çünkü onları çok özlüyorum."

"Ben de," diye ekledi karısı.

"Ve keşke evde olsalardı," diye ekledi Nettie. "Will gittiğinden beri iyi bir
dama oyunu oynamadım."

"Sanırım dama dışında düşünmeleri gereken başka şeyler var," dedi babası.

İki veya üç hafta geçti. Bay Crosby ipotek faizi için gereken ek parayı toplamak için elinden geleni yaptı ve son çare olarak çim biçme makinesini satmak zorunda kaldı. Ertesi yaz, onsuz nasıl geçineceğini bilmiyordu, ama daha iyi zamanların geleceğini umuyordu. Her neyse, buna ilgi duyması gerekiyordu, yoksa çiftliğini kaybedebilirdi.

Soğuk hava geliyordu. Son mahsuller toplanmıştı, ancak çiftçi bu işte iki güçlü oğlunun yardımını
ne yazık ki özlemişti.

Bir buz gibi sabah, dışarı çıkıp domuzları beslemek için erken kalktı,
kendi domuz eti için onlara güveniyordu ve kârla satabileceği kadar
olacağını umuyordu. Ağılda tuhaf bir sessizlik vardı,
çünkü genellikle domuzlar sabahın ilk ışıklarından itibaren kahvaltılarını alana kadar
çığlık atarlardı.

"Bu biraz tuhaf," dedi Bay Crosby kendi kendine, domuz ağılına yaklaşırken, elinde bir kova ılık ekşi sütle, ki domuzlar genellikle
önce bunu alırdı. "Acaba neden her zaman olduğu gibi çığlık atmıyorlar?"

Kaleye vardığında sessizliğin nedenini gördü. Yerde uzanmış
altı güzel domuz vardı, hepsi ölmüştü. "Pekala, bu kötü şans değilse!" diye haykırdı çiftçi, taşıdığı
kovayı yere koyarken. "Ve kış boyunca bize yardım etmeleri için onlara güvenmiştim!"

Ağıla girdi. Hiç şüphe yoktu. Domuzlar
ölmüştü ve onun için herhangi bir kullanım açısından değersizdi.

Hayvanlar hakkında bir şeyler bilen bir komşusunu çağırdı ve bu adam
domuzların muhtemelen kendilerine uymayan bir şey yemiş olduklarını, çünkü
zarar gördüklerine dair hiçbir işaret olmadığını söyledi. Bu görüş, Bay Crosby'nin başına ne gibi bir talihsizlik geldiği öğrenildiğinde genel olarak kabul gördü, ancak kimse hayvanların ölümüne neyin sebep olduğunu söyleyemedi.

"Başka bir ağır kayıp," diye düşündü Bay Crosby o öğleden sonra yemek masasından kalkarken. "İtiraf ediyorum, ne olacağını bilmiyorum! Faiz param var ama korkarım kış için saklayacak domuz etimiz
olmayacağı için bunun bir kısmını yaşamak için kullanmak zorunda kalacağım."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Crosby, "sıkıntılar asla tek başına gelmez! Kesinlikle
şanssızız, Enos."

"Haklısın," diye itiraf etti kasvetli bir şekilde. "Ne yapacağımı bilmiyorum. Ama
işte, Debby," diye ekledi, karısının ne kadar kötü hissettiğini görünce. "Bir şekilde
anlaşırız. Her zaman anlaşırız. Faizi bırakabilirim ve çiftliği
satarız."

"Hayır, bunu yapma," diye haykırdı karısı hemen. "Ona tutunmalıyız. Geçimimizi sağlamanın tek yolu bu. Ben çiftçilikten başka
bir şey bilmiyorum ve sen de bilmiyorsun."

"Doğru, altın madenciliğini öğrenemezsem," diye itiraf etti Bay Crosby hüzünlü bir gülümsemeyle. "Ama bir şekilde anlaşacağız."

Nasıl olduğunu bilmiyordu ama karısının endişelenmesine izin vermemesi gerektiğini biliyordu, çünkü
güçlü değildi ve yakın zamanda ciddi bir hastalığı atlatmıştı.

"Belki sana yardım edebilirim, baba," dedi Nettie, ailesinin konuşmalarını biraz endişeyle dinlemişti.

"Sen, canım kızım? Bize nasıl yardım edebilirsin?"

"Neden, Rossmore'daki değirmendeki makinelerde kızların çalışmasını istediklerini duydum."

"Seni oraya göndermeyi asla kabul etmem," dedi babası. "Önce çiftliği satacağız. Bir kızın değirmende çalışmasında yanlış bir şey yok ama senin iyi bir eğitim almanı istiyorum. Hayır, Nettie, bir
yol bulacağım, bir şekilde."

"Vay canına!" diye bağırdı araba yolundan bir ses ve dışarı bakan çiftçi,
arabada bir adam gördü.

"Orada mısınız, Bay Crosby?" diye seslendi adam.

"Ah, evet! Nasılsınız, Bay Jimson?" diye cevapladı çiftçi, çiftliğin ipoteğini elinde tutan adamı tanıdığında. "Faiz için geldiğinizi görüyorum."

"Evet. Umarım hazırsınızdır."

"Evet, hepsi bir arada. Ama sanırım sizden beni Rossmore'daki bankaya götürmenizi istemem gerekecek.
Bu sabah bütün domuzlarım öldü ve o kadar sinirlendim ki oraya gitmeye fırsatım olmadı. Para bankada."

"Faiz paranız Rossmore'daki bankada mı?" diye sordu Bay Jimson, meraklı bir sesle.

"Evet. Neden?"

"O banka dün battı," diye şaşırtıcı bir cevap geldi. "Mevduat sahipleri
bir kuruş bile alamayacak!"

BÖLÜM XXIV

ÇİFTLİĞİ KAYBETMEK

Duyduklarına inanmakta güçlük çeken Bay Crosby, muhbirine
baktı.

"Ne--ne dedin?" diye sordu.

"Dün Rossmore'daki bankanın iflas ettiğini ve mevduat sahiplerinin hiçbirinin
bir kuruş bile alamayacağını söyledim. Paranız oradaysa hepsi gitti."

"Gitti! İflas etti! Anlamıyorum."

"Eh, tam da size anlattığım gibi. Kasiyer parayı
alıp kaçtı."

"Benim paramla mı?"

"Herkesin parasıyla. Ama ben onlardan önce davrandım. Bankanın
sarsıntılı olduğunu duydum ve birkaç gün önce oradaki tüm paramı çektim. Görüyorsunuz ya, kasiyer parayı yaklaşık bir hafta önce aldı ama hırsızlığını gizledi. Sonra, banka yetkilileri bunu keşfettiklerinde, telafi etmek umuduyla bir süre sessiz kaldılar. Ama görünen o ki, başkan yardımcılarından biri kasiyerle birlikteydi ve adamın çalmadığı parayı başkan yardımcısı kötü spekülasyonlarda kullanmış, bu yüzden banka
battı."

"Ve param gitti," diye tekrarladı Bay Crosby sersem bir sesle.

"Korkarım öyle."

"Ne oldu? Sorun ne, Enos?" diye sordu Bayan. Crosby, Bay Jimson'ın olduğu verandaya çıktı. Söylediklerinin hepsini duymamıştı,
ama bir sorun olduğunu anladı.

"Bittik, Debby!" diye haykırdı çiftçi. "Bankadaki tüm paramız
gitti!"

"Gitti mi?"

"Evet, banka iflas etti. Üzgünüm Bay Jimson, ama size
faizi ödeyemem," diye devam etti Bay Crosby. "Bugün Rossmore'a gidip sizin için
almayı düşünüyordum. Şimdi gidemiyorum."

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı Crosby çiftliğindeki ipotek sahibi. "Bankanın iflasının
bana faizimi ödememenizle ne ilgisi olduğunu anlamıyorum."

"Neden, bankada para yoksa ödeyemem."

"Benim bununla bir ilgim yok. Sana bu çiftlik için belirli bir miktar borç verdim. Bana faizimi belirli bir
zamanda ödemeyi kabul eden bir kağıt imzaladın. O zaman geldi ve paramı istiyorum."

"Ama banka batarsa ​​sana ödeyemem."

"Sana bunun benimle hiçbir ilgisi olmadığını söylüyorum!" diye bağırdı Bay Jimson öfkeyle. "Paramı istiyorum--hepsi bu. Bankada faizinin olduğunu nasıl bileceğim?"

"Ama sana söyledim!"

"Hıh! Bir adamın sözü günümüzde pek işe yaramıyor. Faizimi istiyorum ve almaya niyetliyim."

"Çok üzgünüm, Bay Jimson," dedi Bay Crosby gergin bir sesle, "ama
bende yok."

"O zaman onu almak zorundasın. Başka bir bankadan al."

"İki bankada parası olan bir adama mı benziyorum?" diye sordu zavallı çiftçi. "Sanırım hayır! Geçimimi sağlamak ve faizi ödemek için elimden gelen her şeyi yapıyorum. İpoteğin parasını güvenli
olacağı
bankaya koydum. Bankanın batacağını bilmiyordum."

"Eh, bir yerden alman gerekecek," diye devam etti ipotek sahibi.
"Eşyalarının bir kısmını sat, ya da--ya da bir şey."

"Satacak pek bir şeyim kalmadı--kendimi satmazsam ve zaten
bir köleyim."

"Ha! Oğullarını Batı'ya bir eğlence gezisine gönderebilecek maddi güce sahip olan her adam, faizini ödeyecek paraya sahip olmalı," diye karşılık verdi Bay Jimson.

"Oğullarım eğlence gezisine çıkmadı," diye cevapladı Bay Crosby. "Altın
avına gittiler."

"Ve bu çok aptalca bir geziydi. Neden onları gökkuşağının dibindeki altın dolu peri çantasını aramaya göndermedin? Bunda da aynı mantık olurdu."

"Deneyimli bir madenciyle gittiler, Bay Jimson. Ayrıca, oğullarım
tatil kazanmıştı."

"Ah, kazanmışlardı, değil mi? Öyleyse neden biraz altın külçesi göndermiyorlar? Neden
faizini ödemiyorlar?"

"Yapabilselerdi öderlerdi. Birkaç hafta bekleyemez misin? Belki
her şeyi yeniden toparlayabilirim. Ya da memurlar o kasiyeri yakalayıp
paranın bir kısmını geri alabilirler."

"Bir gün bile beklemeyeceğim. O kasiyeri yakalamaya gelince, bunu yapacaklarına inanmıyorum. Para gitti. İpotekteki anlaşmanın ne olduğunu biliyorsun. Ya vadesi geldiğinde faizimi ödersin ya da
sonuçlarına katlanırsın."

"Peki sonuçları ne?" Bayan Crosby, bu konuşmayı endişeyle dinlemiş olan kişiydi.

"Çiftlik satılacak," diye cevapladı Bay Jimson. "Bu benim hakkım ve ayrıcalığım. İpoteğin ve şerifin ücretinin üstündeki tüm kazancım elbette size gidecek, ancak bunun çok fazla olacağını sanmıyorum. Şimdi
burada durup sizinle konuşacak vaktim yok. İlginiz var mı?
Evet veya hayır. Bugün son ödeme günü."

"Üzgünüm ama bende yok," diye cevapladı Bay Crosby.

"Tamam; o zaman şerife çiftliği satması talimatını vereceğim."

"Ah, bunu yapmazsınız, değil mi?" diye haykırdı Bayan Crosby.

"Elbette yaparım. Neden olmasın? Bu bir iş. Eğlence olsun diye para vermem.
Taşınmaya hazır olsanız iyi olur. Belki Batı'ya gidip altın kazabilirsiniz." Ve bu kötü hatırlatmayla Bay Jimson uzaklaştı.

Talihsizlik o kadar korkunçtu ki Crosby ailesi ilk başta bunu
fark edemedi. Şaşkına dönmüşlerdi. Ancak bunun ne anlama geldiğinin farkına varmaları uzun sürmedi.

Bay Crosby, beklenmedik bir şekilde kaybedilen parayı toplamak için boşuna uğraştı,
faizi ödemek için. Kimseden borç alamazdı, çünkü teminat olarak sunabileceği hiçbir şeyi yoktu. Kışın ihtiyaçları için küçük bir miktar para ayırmıştı, ancak buna dokunmanın güvenli olmayacağını biliyordu.

Bu yüzden Bay Jimson'ın ziyaretinden birkaç gün sonra, çiftliğin evine, ahırına ve diğer binalarına, ipotek faizi ödenmediği için haciz işlemleri kapsamında açık artırmada satılacaklarını belirten duyurular asıldı.

Ve bir süre sonra o üzücü olay gerçekleşti. Crosby çiftliğinde bir hayli çiftçi, teklif vermek için toplandı. İyi bir araziydi,
ama zamanlar sıkıcıydı ve ipotek, faiz ve şerif ücretleri dahil tüm masraflar karşılandığında, Bay Crosby, karısı ve kızı için sadece birkaç yüz dolar kalmıştı. Mallarının çoğu satılmıştı, çünkü faizi karşılamak için son çare olarak bir menkul ipotek verilmişti.

"Ve yirmi yıllık sıkı çalışmanın ardından elimde kalan bu," dedi Bay Crosby, müzayede sona erdiğinde ve birkaç yüz doları aldığında üzgün bir şekilde.

BÖLÜM XXV

HOŞ GELDİNİZ MEKTUBU - SONUÇ

"Peki şimdi ne yapacağız?" diye sordu Bayan Crosby, biraz sonra kocası ve kızıyla birlikte ıssız evlerinde otururken.

"Bir şeyler yapmalıyız," diye yanıtladı Bay Crosby. "Sanırım yeni bir başlangıç ​​yapmalıyım ve bu benim hayatımın bu döneminde zor oluyor."

"Bırak da yardım edeyim, baba," dedi Nettie, kolunu babasının boynuna dolayarak. "Yün fabrikasında iyi bir yer olduğunu duydum. Haftada dört dolar kazanabilirim."

"Sağlıklı ve güçlü olduğum sürece hayır," diye yanıtladı Bay Crosby. "Bir şekilde 
bir şekilde 
bir şekilde hallederiz," diye daha neşeli bir şekilde ekledi, çünkü artık en kötüsü yaşandığına göre her şeye hazırdı.

"Çocuklar bunu bilmeli," dedi Bayan Crosby. "Belki bir
altın madeni
bulmuşlardır ve bize yardım edebilirler."

"Böyle bir şans pek yok," diye yanıtladı kocası. "Ama onlardan haber almak istiyorum. Dağlara vardıklarından beri bir mektup almadık,
ve en son yazdıklarında Dizzy Gulch'e doğru yola çıkmak üzereydiler.
Onlardan herhangi bir yardım bekleyemeyiz, ama belki çiftliğimizi kaybettiğimiz için
geri dönmek isterler. Muhtemelen üçümüz bir yerde iş bulabiliriz - her neyse, geçimimizi sağlayacak kadar."

"Bu kadar yıl kendi çiftliğiniz varken başkası için çalışmak garip gelecek," dedi Bayan Crosby.

"Bir adamın çiftliği, üzerinde ipotek varsa pek de ona ait değildir. Bir daha asla
bu koşullar altında yaşamaya çalışmayacağım. Neden, neredeyse
mutlu hissediyorum, artık karşılaşılacak bir ilgi olmadığını bildiğim için. Başka bir yere
gidip hayata yeniden başlayacağız."

"Evet, ve bu gece bir yere gitmemiz gerekiyor," diye ekledi Nettie, talihsizliklerinden bu yana ilk kez gerçek bir kahkaha atarak. "Burada yatağımız yok, neredeyse her şey satıldı. Ne yapacağız, baba, ahırda, samanlıkta mı uyuyacağız? Sence şerif buna izin verir mi?"

"Buna gerek yok," diye cevapladı babası. "Bu gece otele gideceğiz.
Sabah meseleleri değerlendirip ne yapacağıma karar vereceğim.
Ama sanırım çocuklara bir mektup yazıp kötü haberi olabildiğince nazikçe vereceğim. Adresleri sende var mı, Nettie?"

"Evet, baba, ama sanırım şu anda dağlarda olmalılar."

"Eh, posta muhtemelen iletilecektir. Onlara altın avcılığında benim çiftçiliğimden
daha kötü olup olmadıklarını soracağım."

Ama bunu hafife alsa da, Bay Crosby ruhu kırık bir adamdı.
Kendi hatası olmadan, hayatının çöküşünde,
yarım yıl geçinecek kadar parası ve daha iyi bir şey için hiçbir umudu olmadan buldu kendini. Yine de umutsuzluğa kapılmadı.

Küçük aile o akşam köy oteline gitti.
Onlara sempati duyan birçok komşuları, onları evlerini paylaşmaya davet etti,
ama Bay Crosby, otele gitmelerinin karısı ve kızı için daha az utanç verici olacağını düşündü.

Köy postacısı Bay Hayson, Bay Crosby'yi yolda durdurdu.

"Kötü şansınızı duyduğuma üzüldüm," dedi.

"Daha kötü olabilirdi," diye cevapladı Bay Crosby.

"Evet, ama çok değil. Senin evine doğru gidiyordum. Sana özel bir
teslimat mektubu aldım, ama onu gönderebileceğim kimse olmadığı ve sen de aramadığın için, ofisi kapatana kadar saklamak zorunda kaldım. İşte burada," dedi ve cebinden üzerinde mavi pul olan oldukça kirli bir
zarf çıkardı.

"Uzun bir yoldan gelmiş olmalı," diye belirtti postacı. "Nereye olduğunu anlayamadım, işaretler çok bulanıktı."

"Neden, Jed'in yazısı!" diye haykırdı Bay Crosby.

"Jed mi? Oğlun mu?"

"Evet. O ve kardeşi Batı'da altın arıyorlar, ama
sanırım bulamayacaklar."

Bay Crosby mektubu açtı ve hızla okudu. Bunu yaparken yüzündeki
ifade değişti. Kaygılı bakış kaybolmuş gibiydi
ve gözleri parladı.

"Sanki iyi bir habermiş gibi görünüyor," diye gözlemledi Bay Hayson, eski bir tanıdıktı.

"Öyle. Bunu oku."

Bay Hayson hızla sayfanın aşağısına baktı. Jed'in yazdığı haberlerden bazıları önemsizdi, ama şu çok belirgin bir şekilde göze çarpıyordu:

"Bir servet bulduk! Batı'nın en zengin madenlerinden biri!
Will ve ben zenginiz! Satıp gelin.
Bütün aile için hak iddia ettik!

"JED."

"Eh, her şeyden önce! Buna kim inanırdı ki! Bir servet! Altın madenleri!
Bu çocuklar zengin!" diye haykırdı Bay Hayson. "Ne yapacaksın,
komşu Crosby?"

"Ne yapacaksın? Neden, bir trenin beni götürebileceği kadar hızlı bir şekilde oraya gidiyorum. Satacağım!
Satmak için beklememe gerek yok. Zaten satıldım. Ama acele etmeliyim
ve karıma ve kızıma söylemeliyim. Bu, uzun yıllardır aldığım en iyi haber. Çocuklar zengin oldu. Bir süre önce her şey oldukça kötü görünüyordu,
ama bu hoş geldin mektubu her şeyi değiştirdi. Tanrı Gabe Harrison'ı korusun! Sanırım bunda onun da parmağı olmalı."

Üç hafta sonra, Bay Crosby, karısı ve kızı Jed, Will ve yaşlı madencinin olduğu
yeni kazılara vardıklarında, harika
çalışmanın tüm ayrıntılarını öğrendiler.

Çünkü maden, ya da daha doğrusu madenler, çünkü birkaç tane vardı,
gerçekten de büyük kazançlardı. Jed ve Will'in külçeleri bulduklarında başlayan iyi şansları devam etti ve ortaya atılan her iddia zengin bir iddiaydı.

Jed ve diğer madenciler tarafından başlatılan geçici olanı devralan düzenli bir altın madenciliği şirketi kuruldu ve Crosby ailesi hisselerin ana sahipleri oldu. Makineler kuruldu ve sonunda şirket her zamankinden daha iyi ödeme yapmaya başladı.

Bir gün, Crosby ailesiyle birlikte yaşayan Gabe içeri girdi ve bir şeye oldukça memnun görünüyordu.

"Sorun ne?" diye sordu Jed. "Başka külçeler buldun mu?"

"Hayır, ama neredeyse aynı derecede iyi. Kumarbaz Con Morton tutuklandı ve
beni dolandırdığı
malların çoğunu geri alacağımı anlıyorum."

Birkaç hafta sonra bu gerçekleşti ve Gabe servetinin tamamını geri alamasa da, rahat bir şekilde yaşamaya yetecek kadar parası vardı. Morton uzun süreli bir hapse mahkûm edildi. İki yandaşı ortadan kayboldu ve o bölgede bir daha hiç haber alınamadı.

Jed ve Will'e gelince, bir çiftlikten altın madenine geçen o cesur çocuklar, şu anda Batı'nın en müreffeh ve en iyi bilinen madencileri arasındalar ve eğer yolunuz o tarafa düşerse onları ziyaret etmenizi tavsiye ederim. Belki size ziyaretinizin hatırası olarak bir veya iki küçük külçeyi nereden alabileceğinizi gösterirler.

SON

* * * * *

WEBSTER SERİSİ

FRANK V. WEBSTER'DAN

Bay Webster'ın üslubu, çocukların en sevdiği yazar olan merhum Horatio Alger, Jr.'ın üslubuna çok benziyor, ancak hikayeleri tamamen
güncel. Sadece Bir Çiftlik Çocuğu _veya Dan Hardy'nin Hayattaki Yükselişi_

Çiftlikten Gelen Çocuk _veya Roy Bradner'ın Şehir Deneyimleri_

Genç Hazine Avcısı _veya Fred Stanley'nin Alaska Yolculuğu_

Göllerin Çocuk Pilotu _veya Nat Morton'ın Tehlikeleri_

Telefoncu Tom _veya Bir Mesajın Gizemi_

Kazazede Bob _veya Kartalın Enkazı_

Gazeteci Çocuk Ortakları _veya Dick Box Kimdi?_

İki Çocuk Altın Madencisi _veya Dağlarda Kaybolmuş_

Lakevilla'nın Genç İtfaiyecileri _veya Herbert Dare'nin Cesaret_

Bellwood Okulu Çocukları _veya Frank Jordan'ın Zaferi_

Kaçak Jack _veya Bir Sirkle Yolda_

Bob Chester'ın Cesaret _veya Çiftlikten Zenginliğe_

Hava Gemisi Andy _veya Bir Cesur Çocuk_

Lise Rakipleri _veya Fred Markham'ın Mücadeleleri_

Hayat Kurtaran Darry _veya Sahil Kahramanları_

Bankacı Dick _veya Kayıp Bir Servet_

Ben Hardy'nin Uçan Makinesi _veya Kendisi İçin Bir Rekor Yapmak_

Harry Watson'ın Lise Günleri _veya Rivertown Rakipleri_

Eyerin Yoldaşları _veya Ovaların Genç Kaba Süvarileri_

West Point'te Tom Taylor _veya Eski Ordu Subayının Sırrı_

Lennox İzcileri _veya Big Bear Dağı'nda Yürüyüş_

Kablosuzun Çocukları _veya Derinliklerden Heyecan Verici Bir Kurtarma_

Kovboy Dave _veya Rolling River'daki Toplama_

Pony Express'in Jack'i _veya Dağ Patikasının Genç Süvarisi_

Savaş Gemisinin Çocukları _veya Sam Amca'nın Onuruna_

* * * * *

ÜNİVERSİTE SPORLARI SERİSİ

LESTER CHADWICK'TEN

_Bay Chadwick hem sahada hem de sahada oynamıştır._

1. RAKİP ATICILAR

_Üniversite Beyzbolunun Hikayesi_

"Taşralı" Tom Parsons, Randall College'ın acemi takımında başarılı olur.

2. BİR KUVVET BANKASI'NIN CESARETİ

_Üniversite Futbolunun Hikayesi_

Bay Chadwick'in en iyi üslubuyla anlatılan, okuyucuyu en başından itibaren
etkileyecek bir futbol hikayesi.

3. KAZANMAK İÇİN VURUŞ

_Üniversite Beyzbolunun Hikayesi_

Tom Parsons ve arkadaşları Phil ve Sid, Randall College takımının önde gelen oyuncularıdır. Harika bir oyun var.

4. KAZANAN TOUCHDOWN

_Üniversite Futbolu Hikayesi_

Son anda takımlarını yeniden düzenlemek zorunda kaldıktan sonra Randall, büyük bir oyunu
kazandıran bir gol atar.

5. RANDALL'IN ONURUNA

_Üniversite Atletizmi Hikayesi_

Engelli koşu ve uzun mesafe koşusunun kazanılması son derece
heyecan vericidir.

6. SEKİZ KÜREKLİ GALİPLER

_Üniversite Su Sporları Hikayesi_

Tom, Phil ve Sid, pistte,
gridironda ve elmasta olduğu kadar su sporlarında da iyi olduklarını kanıtlıyorlar.

Frank V. Webster'ın İki Çocuk Altın Madencileri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO BOY GOLD MINERS ***

***** This file should be named 39094.txt or 39094.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/0/9/39094/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
