*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Travelers Five Along Life's Highway (Hayatın Otoyolu boyunca Beş Gezginler)
Yazar: Annie Fellows Johnston
Yayın Tarihi: March 10, 2012 [EBook #39090]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39090
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Travelers Five Along Life's Highway, by 
Annie Fellows Johnston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Travelers Five Along Life's Highway

Author: Annie Fellows Johnston

Illustrator: Edmund H. Garrett

Release Date: March 10, 2012 [EBook #39090]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRAVELERS FIVE ALONG LIFE'S HIGHWAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Emmy ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)













[İllüstrasyon: Kapak]




Gezginler Beş

Hayatın Otoyolu boyunca




Annie Fellows'un Eserleri Johnston


Küçük Albay Serisi

(_Trade Mark, Reg. U. S. Pat. OF._)

Her bir cilt, büyük 12mo, kumaş, resimli

  Küçük Albay Hikayeleri $ 1.50
    (Bir ciltte üç hikaye içeriyor, "
    Küçük Albay, "" Dev Makas "ve" İki
    Kentucky'nin Küçük Şövalyeleri. ")
  Küçük Albay'ın Evi Partisi 1.50
  Küçük Albay Tatilleri 1.50
  Küçük Albay Kahramanı 1.50
  Biniş-Okulda Küçük Albay 1.50
  Arizona'daki Küçük Albay 1.50
  Küçük Albay'ın Noel Tatili 1.50
  The Little Albay: Onur Hizmetçisi 1.50
  Küçük Albay Şövalyesi 1.50 Binicilik Geliyor
  Mary Ware: Küçük Albay'ın Chum 1.50
  Teksas 1.50'de Mary Ware

  Yukarıdaki 11 cilt., _Boxed_ Little Albay'ın İyi
  Times Book, 12 Vols Seti olarak 18.00

       * * * * * *

  Küçük Albay İyi Zamanlar Kitabı 1.50
  Küçük Albay Bebek Kitabı 1.50


Resimli tatil sürümleri

Her biri cilt, küçük quarto, kumaş, resimli ve renkte basılmış

  Küçük Albay $ 1.25
  Dev makas 1.25
  Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi 1.25
  Big Brother 1.25


Rahat Köşe Serisi

Her biri cilt, ince 12mo, kumaş, resimli

  Küçük Albay .50 $
  Dev makas .50
  Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi .50
  Big Brother .50
  Ole Mammy'nin eziyeti .50
  Dago'nun hikayesi .50
  Cicely .50
  Teyze 'Liza'nın Kahramanı .50
  Jack'in inşa ettiği yorgan .50
  Flip'in "Providence Adaları" .50
  Mildred'in mirası .50


Diğer Kitaplar

  Joel: Celile bir çocuk $ 1.50
  Bekleme çölünde .50
  Üç dokumacı .50
  Deneme .50
  Kanama Kalbinin Efsanesi .50
  Prenses Winsome'un kurtarılması .50
  Şakanın kılıcı .50
  Asa Holmes 1.00


    L. C. Sayfa ve Şirket
    53 Beacon Street Boston, Mass.

[İllüstrasyon: Life's Highway boyunca Beş Gezginler]





Gezginler Beş

Hayatın Otoyolu boyunca

Jimmy, Gideon Wiggan, Palyaço, Wexley Snathers, bap. Sloan

    İLE
    Annie Fellows Johnston

    "Küçük Albay Serisi" nin yazarı "Asa Holmes"
    "Joel: Celile Oğlan," vb.

    Önsöz ile
    Bliss Carman

    Bir resimden tam renkte ön parça
    Edmund H. Garrett

[İllüstrasyon: Amblem]

    L. C. Sayfa ve Şirket
    Boston [İllüstrasyon: Çiçek] MDCCCCXI




    _Copyright, 1901, 1904, by_
    Shortstory Publishing Company

    _Copyright, 1899, by_
    S. S. McClure co.

    _Copyright, 1903, by_
    Century co.

    _Copyright, 1911, by_
    L. C. Sayfa ve Şirket
    (Incorpored)

    _Her hakkı saklıdır_

    İlk İzlenim, Ekim 1911

    _Elektrotipli ve basılı
    Sömürge Basın
    C. H. Simonds & Co., Boston. ABD A._




Önsöz


İyi bir hikaye oluşturmaya giden tüm unsurlardan-arsa,
Verisimilitude, mutlu olay, yerel renk, mükemmel stil,-yok
Belki de sempatiyi anlama dokunuşundan daha önemlidir. .
writer must not only see his characters clearly and draw them with a
ustaca el; Herkesle paylaşabilecek kalbin büyüklüğüne sahip olmalı
İnsan ruhunun çalkantılı deneyimi. Halkı kurulmalı
kaderin geniş değişen arka planına karşı. Göstermeli
dramatik ilişkiler, birbiri ardına ve yaşamın yaşam üzerindeki etkisi;
Ayrıca derin, daha hareketli ve gizemli bir şekilde göstermelidir,
kader ve zamanla ilişkiler ve sonsuz şeyler.

Kurgu yazarı bizim için bir taklit ülke yaratır,
Fantezinin yaratıkları, kendimiz gibi ve henüz farklı ve bizi
O yeni krallık aracılığıyla eğlencemiz için başıboş. Sahneler olabilir
İstediğiniz kadar garip veya tanıdık; sıradan karakterler
Ya da istediğiniz kadar olağanüstü; Yine de her zaman menzil içinde olmalılar
sempatimizin. Olaylar kendimiz geçebileceğimiz gibi olmalı
başından sonuna kadar; İnsanlar anlayabildiğimiz gibi olmalı. İyi olabilirler
Olağanüstü, bunun için ilgimizi değiştirir ve merakımızı canlandırır;
Anlayışımızın ötesinde ya da manevi dışında olmamalıdırlar
solgun, o zaman onlarla sempati duyamazdık ve kalplerimiz
Sadece okurken soğuk büyür.

Ve sempatimizin ve ilgimizin temelinde ne var? Hiçbir şey ama bizim
ortak yaşam. Onlar da,-tüm memnun veya üzücü çocukları
Troy Helen'den Helena Richie'ye kadar yaratıcı literatür-
Gezginler büyük otoyolda kendimizi seviyorlar. Nasıl nasıl olduğunu biliyoruz
Zor bir yol, ne kadar sert, ne kadar dik, ne kadar tehlikeli, ne kadar boggy,
Tuzaklarla ne kadar astarlı, ölümcül lezzet bahçeleriyle ne kadar sınırlı,
Haydutlarla ne kadar beslenir, fakirlerle ne kadar gürültülü, zehirli ile ne kadar aşırı
Meyve ve yıkıcı fırtınalarla süpürüldü. Ayrıca ne kadar uzanır
Mutluluk orada, hangi günlerde arkadaşlık, hangi saatler aşk, ne
Aklı başında keyif, ne müthiş içerik.

Öyleyse, bunun üzerine geçen her şeyle nasıl ilgilenmemeliyiz?
Harika yol? Ateş olduğunda rahat pencerelerimizde oturmayı seviyoruz
Aight veya yaz havası yumuşak ve "Geçişi izle" dedikleri gibi
Nantucket,-Komşularımızla ilgili ve yabancıların içinde neler olduğu
şehir. Küçük bir toplulukta yaşarsak,
daily routine to be relieved. Bilinmeyen bir figür geçtiğinde
Sokak, yenilik ve lezzetin zararsız heyecanının tadını çıkarabiliriz
Maceranın keyifli bir şekilde bir şey. Eğer harika bir sakin olursak
Şehir, her pasörün bilinmediği yerde, hala keşfedicinin
daha büyük ölçülerde lezzet; Her an olasılıkla harika; Her
Throng'daki yüz sırrını tutar; Her figür insanın etkilidir
Drama. Pageant sonsuz, hikayesi hiç bitmedi. Gerçekten kim,
büyülenemedi, sayısız değişen bakarak
Tatterdemalion Karavan mı? Yine de içten umabileceğimiz tek şey
Bu seyahat eden varlıkların tarihi, insanca şaşırtıcı, çok önemli,
Ve hepsi kendimiz gibi sevinç ve korku, umut ve
cesaret kırma, burada ve orada bir bakış,
Tek jest, bir ses tonunda ihanete uğrayan trajik bir tarih veya
Bir elin ya da belki de bir gözetleme gülümsemesinde bir sevinç cenneti.
Çoğunlukla yörüngeleri bizden bizden uzaktır.
İlahi, parlayan yıldızlar, güçlü ve mistik tezahürler
Ebedi kuklaları bir et perdesinde maskelenmiş. Bu, Shakespeare'in zihnini tutan tarihin ihtişamıydı.
Balzac'tan Cervantes'ten Dickens, Thrall'da ve sorgulayan gözü çizdi
Browning ve Whitman, Stevenson ve Borrow, So Charmed ve
bir bakış anlayışı. Sadakatle biraz küçük
sürekli değişen bu alayı hikayesinin bir kısmı,
yarın gün doğumu tepelerinin üzerinde görünmek ve
Dün Alacakaranlık Vadileri, romancının sürükleyici görevi
ve masalların anlatıcısı.

Bu görev ne kadar iyi gerçekleştiriliyor, hikaye anlatıcısının ölçüsü
güç. Karakterlerini bildiğimiz sade türlerden seçebilir ve
Lütfen bizi tanıdıklarla; Ya da bizim için bir kısmını boyayabilir
Kapımızı hiç geçmemiş ve bizi büyütmemiş harika bir yarışmacı
alışılmamış şeylerin gizemi. Her iki durumda da kalplerimize dokunacak
seçtiği erkek ve kadınlarda gizli eylem yaylarını ortaya çıkararak.
Zihinsel vizyonumuzun sınırlarını genişletecek ve aydınlatacak
Daha büyük içgörü, daha büyük bilgisi, daha ince akıl yürütmesi ile takdir.
Onun sihirli aynasında sadece gördüğümüzden daha fazla hayatı görmeyeceğiz
daha önce, ama daha net, daha nüfuz eden, daha fazla göreceğiz
harika. Ve daha sonra, bildiğimiz dünyaya bakarken, hayat
belki de bize çok sıradan görünüyordu ve kullanan olaylar
Elbette böyle bir mesele gibi görünmek için, bir önem, haysiyet alacak,
Daha önce hiç sahip olmadıkları bir cazibe,-ya da daha gerçekte konuşmak için
Her zaman sahip oldukları, ama gücümüz yoktu
Görmek. Bu, yaratıcı literatürün büyük eğitici kullanımıdır; öğretir
biz daha anlayışla dünyaya bakmak, onunla yüzleşmek
Manlier moda, paha biçilmez yaşamın daha geniş bir
ve cömertçe ve böylece daha eksiksiz ve verimli ve mutlu bir şekilde yaşamak.

Edebiyatın büyük fırsatı ve o zaman büyük sorumluluğu,
açık. Matthew Arnold'un dediği gibi, "Şiirin geleceği
muazzam. "Erkeklerin ve kadınların gittikçe daha fazla geldiği bir çağda
kendi düşünceleri ve kendi etik yargılarını, güçlerini ve
Mektupların ahlaki yükümlülüğü,
azalma. Bu zamanların ve büyümenin cesaret verici bir işaretidir
zeka, hikayelerimizde daha büyük bir doğruluk talep ediyoruz ve
Ortak bir ortamda önem ve cazibe bulan yazarlar. Bizim
Gerçek takdir çok gerçek bir ulusal edebiyat üretti, harika
miktarda ve genellikle gerçek bir seçkinliğe ve kalite ayrımına ulaşmak.
Miss Alice Brown'ın "Meadow Grass" ve "Country komşuları" gibi kitaplar
bir kerede gerçekten yerli ve haysiyet, şiir ve mizah dolu
hayatın. En iyi ihtimalle insan hissi derinliklerini ortaya çıkarırlar ve
bir anlayış ve sempati ile ve
sadece kurgu başyapıtlarına ait stil.

"Gezginler Beş" harflerinin geniş alanındaki bu büyüleyici eyalete
Aites ve Bayan Annie Fellows Johnston'un birçok hayranı olmalı
Birinin ateşini karıştırdıkları için kendilerini tebrik edin
Sonbahar öğleden sonra. Burada bir kez daha hoş bir pencerede oturabiliriz ve
Büyük Otoyolda "Geçişi İzleyin". Burada yaklaşmayı göreceksiniz,
Bu keyifli ve motley süvarisinde, İrlandalı Jimmy ranchman'sinde
Giyin, sıcak Kelt kalbi onu belirsiz yolda çağırıyor
Bencil iyi; Burada, grotesque eski GID wiggan, şovları yüzüyor
Moda, ama kendisi daha büyük yaşam şovunda göze çarpan bir şovmen;
Burada, eski hikaye, güzel bir beyefendinin duygusu ve hissetme hissi
seyahat eden bir palyaçonun maskaralıkları altında; Sonra utanmış bir köylü
Büyüklük gibi bir şeyle ona itilir; Ve son olarak, başka bir garip
Sessiz kalıcı New England idealizmi örneği, itiraf etmekten gurur duyuyor
kendisi ve sadece bir ömür boyu baskı ve hedefine ulaşmak ve
Görünen başarısızlık.

Ama ben frimer yaparken görüşünüzü engelliyorum! Beni affet. Adım atacağım
bir yana ve kendinize pencereye sahip olmanıza izin verin, böylece sessizce
Bu gezginlerin geçtiğini gözlemleyin.

[İllüstrasyon: Bliss Carman Signature]

    Yeni Kenan, Conn.,
    26 Eylül 1911.




İçerik


    SAYFA

    İlk gezgin. Jimmy
      Bilge adamların izinde 1

    İkinci gezgin. Gid Wiggan
      Bir balayı sonrasında 55

    Üçüncü gezgin. Palyaço
      Ödülüne doğru 91

    Dördüncü gezgin. Wexley Snathers
      Kalıtsal bir sirk yoluyla 131

    Beşinci Gezgin. Bap. Sloan
      Pisgah Dağı 159




İlk Gezgin

Jimmy

Bilge adamların izinde


Patates püresi tenceresinde normalde bir puro külü fleck
Çiftlik mutfağında bir sıraya neden olmadı, ama bugün eski Jimmy
çok fazla bir sup. Bu zamanlarda sadece Matsu'nun görülmesi, Japonca
Cook, onu yeminlere kışkırtabilirdi ve farkında olmadan olan Matsu'ydu
Puro güdüklerini rafa koyarken külleri tencereye düşürdü
Sobanın üstünde, akşam yemeği hazırlamaya hazırlık.

Zaman, Jimmy'nin Welsh's Ranch'teki aşçı olduğu ve sahip olduğu zamandı
Yağlı Adobe mutfağında kendi yolu. Ama bu Ben'den önceydi
Welsh'in son turu. O zamandan beri dul eşi dönme zorunluydu
Sığır çiftinin bir kısmı, geçersizler için bir yatılı kampa girdi; kısım
Çöl boyunca dar bir şeritte yatıyordu. Sağlık arayanlar daha iyi ödedi
Bulduğu sığır veya yoncadan.

Yeni yönetim ile birçok şey geldi. Matsu onlardan biriydi,
Beyaz şefinin kapağında ve ceketinde. Lekesiz keten bir zevkti
Yatılı, ama Jimmy'ye, ahşap hewer rütbesine yatırıldı
Su çekmecesi, gaspçının rozetiydi. Doğal olarak yeterince
Kıskançlık, Matsu'yu ketenlerine kadar yaşama biçimini aldı ve
Temizlikten en ufak bir atlama için onu bir kedi gibi izledi.

Matsu ile bu sürekli savaş, kampın birkaç sapmasından biriydi
ve her insan çok yaptı. Bırakılmış mıydı, yaşlı
Jimmy durumu sadece bir kötü dönüş olarak kabul ederdi
Onu her zamanki gibi tekerleğin dibinde bırakmış olan kader. Ama onun
Nafile kızgınlık, işkencecilerinin izin vermesi için çok komikti
öl.

O sabah erkenden yapılan bir açıklamaydı, bu da onu düşünmeye koydu
ve nihayetinde çok fazla sup'a yol açan Sup'a yol açtı
Patates-Pot üzerinde savaşın. Batty Carson, boğuk bir fısıltıyla yaptı,
Grippe onu kıdemli olarak batıya gönderdiğinden beri tüm ses ona bırakıldı
yıl. (Kolejde en iyi tenor olmuştu.) Jimmy
Günlük olması için bir masayı çadırların gölgesine taşımak
Poker oyunu başlayabilir. Poker, Tanrı'nın güçlendiği her şeydi
Bir erkeğin nedenini kurtarmak için çöl, Batty ilan etti, bu yüzden oynadılar
Yatak saatine kadar kahvaltı. Her zamanki grup ona masanın etrafında katılırken,
Yeni bir kart açtı ve karıştırmaya başladı. Otomatik olarak o
Joker'i buldu ve paketten çevirdi. Yüze düştü
Kuru Bermuda Grass ve Old Jimmy onu almak için eğildi.

Batty onu bir kahkaha ile durdurdu. "Senin gibi deneyimli eski bir poker oyuncusu
Joker'i almak için eğiliyor! "Aldı." Sadece yeterince iyi biliyorsun
Bir oyun bu çiftliğe gidiyor ve Joker _that_ 'da iyi değil. "O zaman
diğerlerine göz kırptı.

"Bir süre sonra olacağın bu Jimmy, eğer ayağa kalkmazsan
Haklarınız yaptığınızdan daha iyi. Matsu her numarayı alacak
oyunda ve sadece şakadan başka bir şey için saymayacaksınız
paket. "

Jimmy, onu takip eden gülüşte öfkeli bir yeminle alevlendi, yırttı
Kart ikisi halinde ve Batty'de mırıldanan intikam alacaktı
kendisi, genç adam onu ​​durdurmamış ve onu geri almış olsaydı
İyi mizah. Ancak açıklamalar daha sonra sıralandı çünkü böyle bir
İçinde büyük bir gerçek unsuru. Jimmy o olsa bile aptal değildi
yavaş zekâlı. Daha önce hiç saymadığı herhangi birini ve her birini biliyordu
Herhangi bir oyunda çok fazla hayat ona bir el atmıştı.
bir çeşit teselli gerektiğine kadar gerçeği. Bundan sonra yandı
kendini iddia etmek için. Bayan Welsh onu aradığında geldi
odun kutusunu doldurmak için. Tıpkı ilk silahını attığı gibi
Mesquite, kaza patatesleri ortaya çıkarıyor ve ne olduğunu görmek için bekledi
Matsu yapardı.

Matsu akşam yemeğini dinleyen on altı aç adamla ne yapabilir?
çan, ama tencerenin yanından büyük bir kaşık dolusu kepçe
Küller düşmüş, pencereden dışarı atmış ve geri kalanını yığmak
Beyaz kabarık kütle onu bekleyen sıcak yemeğe mi? Jimmy yapardı
Gününde de aynı ama şimdi gürledi, "Bütün sakatçıkları at,
Sen bir heathen domuz! Her yatılı uzaklaştırmak ister misiniz?
Kirli hilelerinle çiftlik? Atıyorum diyorum. "

Nadiren başarısız olan iyi doğa ile, Matsu sadece omuz silkti.
omuzlar, alışkanlık kıkırdadı ve ilerledi,
Tehditler.

Jimmy ona parlamaya devam ederken, "Git 'Notha İçkisi Al," diye tavsiye etti.
"Çok fazla betta hissi var. Çok büyük değil. Git dolu."

Akşam yemeği o gün yirmi dakika geç kaldı. Yatılı nedenini duydu
Gömlek kollarına gelen Hillis'ten masada beklemek için
Bayan Galce yeri. Hillis, uzun boylu büyük yumruklu, çanak yıkıcıydı
Maine'den Lumberman, kötü yıldızların kapanışında mahsur kaldı
Turu, Bayan Welsh'in mutfağında geçici hizmet almıştı.
Masanın etrafında toplanırken rahatsızlıktan neşeyle konuştu,
Her yatılı bulaşıkları sırayla itmek. Onu affettiler
kavgaya olan ilgilendiğinde gariplik.

"Jimmy başladı," dedi. "Tencereye sallandı ve çekmeye çalıştı
Jappy'den uzaklaşın ve eşyaları kendisi dışarı atın. Ama Jappy olmaz
Verin ve onu patates maskeri ile kafasına vurdu. Daha sonra
Jimmy kan için içeri girdi ve et bıçağını yakaladı ve koyardı
Onu takıp oturmasaydım bir çift saniye içinde ona
o. Orada bir büyü için sıcak bir zaman vardı, hava maviydi. Eskimiş
Jimmy Cussin, Kum Flepper Lingo ve Matsu'da değerliydi
Güvercin İngilizcesinde her seferinde ona daha iyi gidiyor! "

"Sanırım ikisi de şimdi işlerini atacaklar," dedi
Masanın ayağının yakınında adam bakıyor. "Bunun için çok iyi olduğunu düşündüm
Son olarak ve bu tanrının takviye edilen Arizona Çölü birden fazla şef tutamaz
Matsu gibi. O onun türünün mükemmelliği. Vurmayı hissederdim
Gitmesi gerekiyorsa kendimi izleyin. "

Hillis, "Bayan Welsh'in korktuğu şey bu," diye yanıtladı. "O dışarıda
Şimdi onunla barışı yamaya çalışıyorum ve kalması için onu kandırmaya çalışın. O anlattı
Sana patateslerden bahsetmemem-bazılarınızı çevirebileceğini düşündüm
Kurbanlarınıza karşı; Ama tutmak çok komik. "

"Benim açımdan da Jimmy ile barışı yamalayacağını umuyorum" dedi
Batty Carson boğuk fısıltısında. "O, tek eğlenceli şey o
Bu uluyan vahşi doğa. Pistin kendisinden uzak olması onu yapıyor
Herkes için insan rehberliği oynamaya gittiğinde daha komik
başka."

Hillis, "Boynunu bir ara çırpırdı," diye tekrarladı Hillis. "Ben söyledim
O yüzden ilk başta etrafta dolaşmaya geldiğinde, parmaklarını yapıştırarak
Mikropları öldürecek kadar sıcak olup olmadığını görmek için bulaşık suyu. Ona dedim ki
Beni yalnız bırakmazsa, bulaşıklar yerine onu haşlayın. Ama bu sadece
Sanırım onun yolu. Galce satın aldığından beri burada ve
Çiftlik. "

"Bu sefer kapalı," diye geldi Batty'nin fısıltısı. "İşte şimdi gidiyor.
Vay canına! O sıcak! Sadece onun kendini kamburlaştırmasını izle! "

Sırtları pencereye doğru olan sekiz adam sandalyelerine döndü
diğerlerinin bakışlarını takip etmek. Uzun bir yedeke baktılar
Romatizmal eklemleri kadar hızlı bir şekilde evin yanından acele ediyor
izin verir. Her satırında öfke vardı. Kırmızı bandana bile
Boğazının etrafında bunu ifade ediyor gibiydi. Eski onun şiddetli eğrileri
Hat-Brim, Grizzly Bıyığının Kılı Kaçları, onun çırpısı
Batık diş etlerinde kalan birkaç takma açıldığında ve kapanırken yalın çeneler
Tütün quid, hepsi uzun sürecek olan içe doğru bir öfke anlattı
soğutma.

"Şey, şimdi her şey bitti," diye açıkladı Hillis bir dakika sonra geri döndü
Bir kase sıcak sos ile mutfak. "Jimmy bunlardan birinin sahip olduğu sözü verdi
gitmek için, bu yüzden Bayan Welsh onun olması gerektiğini söyledi. Alabilirdi
Meksika ahşabı doğramak ve su taşımak için, ama başka bir aşçı alamadı
Matsu gibi. Ve Jimmy o deli ve hakaret etti ve incindi
Yeterince hızlı bir yer. Şimdi kitini paketlemeye gitti, sanki mırıldanıyor
Çok uzak gök gürültüsünü yutmuştu. "

Uzun masanın etrafında bir kahkaha gitti. Genellikle yemekler ilerledi
Birkaç spazmodik patlama dışında sessizlik. Bütün gün oturmak
Güneş, monoton çöl manzarasına bakarken biri beklerken
Kış için taramak, konuşma uyarıcı değildir. Ama bugün bile
Maidlow, en zor olan en geçersiz, sıcaklığını unuttum ve
akarını etrafında geçen fıkraların fonuna eklerken
Jimmy hakkında masa. Konuşma normalden daha az kısıtlanmıştı
Çiftliğin övündüğü tek bayan ve çocuğun yokluğu. .
Courtlands günü Phoenix'te geçiriyorlardı, bu yüzden üç tane vardı
Masanın eteklerinde boş sandalyeler. Biri çocuğun yüksek sandalyesiydi
sırtının üzerinde asılı bir önlük ile. Hillis, geçerken elini koydu.

"İşte eski yağmur aksisini özleyecek biri," dedi, sanki memnuniyetle
Jimmy hakkında iyi bir kelime bulun. "Küçük Buddy Courtland
Sanırım onu ​​herkesin yapabileceği gibi sevmek. _He'l_ onu özledim. "

"Onu gerçekten özleyecek olan Dane Ward," diye ilan etti dispeptik,
Çadırların en uzak sırasındaki pencereden dışarı bakarak
Ekran kapısı kapalı olan sonu. "Şimdi Jimmy Gitti
O zavallı adam onunla oturmak için birine ihtiyacı olduğunda yapacak
Geceler. "

"Bu doğru," diye kabul etti Batty Carson. "Jimmy onun doğru Bower'ı oldu
o geldiğinden beri. Eski şeytan kredisini bu kadar çok vereceğim. "

Konuşurken, Jimmy, paylaştığı kulübede dışarıda
Hillis, küçük demeti öfkeli bir öfkeyle toplanıyordu
eşyalar, botları, gömlekleri ve tulumları bir
Ranzasının ortasında karışık yığın. Yakın eldeki çadırlar durdu
Aralık güneşinde boş; Beş sıra, yirmi ile arka arkaya dördü
Arasında ayak boşlukları. Her tuval kaplı ekran kapısı açıldı ve
Dışarıda bir kamp sandalyesi veya battaniye veya büyük bir ahşap rocker oturdu
Tıpkı sakinlerinin içeri girmesi için bıraktığı gibi,
Akşam yemeğine. Bir gazete ve dergi çöpü
Kuru Bermuda Çim.

Bir istisna vardı. Bir ekran kapısı kapalı,
Jimmy's Shack ile aynı sırada arka sıradaki en uzak çadır. Bir Sesi
öksürük-takılı, konvulsif öksürük, bundan geliyordu
Birkaç dakika yön, ancak ses Jimmy'nin nüfuz etmedi
İsmini acı çekmiş bir tonda çağırana kadar bilinç. O
dinlemek için başını dışarı attı. Çağrı tekrar çılgınca bir solukla geldi:

"Jimmy! Jimmy! Oh, _somebody_ gel!"

Sonra sesi tanıdı. Dane Ward onu çağırıyordu. Onun sırasında
Matsu ile çocuğu unutmuştu; onu taşıyacağını unuttum
akşam yemeği ve ona ilacını ver. Bir pang ile hatırladı
En kısa sürede taze odunla geri döneceğine söz verdiği kendini al
Mutfağa bir silah dolusu odun taşıdı. O başladı
Çadıra doğru sert bir koşu-trot.

Bir an sonra, belki de bu kadar uzun süre değil, koştuğu için biliyordu
ölüme karşı yarışıyor olabileceğini, mutfağa girdi
Bir daha asla girmek için yemin etmemişti ve bir avuç tuz yakaladı.
Hillis, aklını kaybettiğini düşünerek neredeyse tepsisini düşürdü
Matsu'nun doldurması için tuttuğu tatlı yemekler; Ama Bayan Galler
Jimmy'nin Yasası'nın ithalatını tanımak, sorgulamaksızın
Omzunun üzerinden geri çağrıldı, "Bu Dane! En kötü kanama
Henüz hanımefendi vardı. "

Hillis haberi tatlı ile yemek odasına taşıdı. Büyük ve
Güçlü, hayatında hiç hasta bir gün geçirmemişti,
Üreteceği etki ve Bayan Welsh onu uyarmayı düşünmemişti. .
Oda sessizleşti. Bunlardan herhangi birine ne olabileceği buydu; vardı
Aslında herkese oldu. Bunun endişesi iskeletti
onların her şölen. Önce bir adam ve sonra bir diğeri tabağını geri itti
ve güneş ışığına çıktı. Hepsi Dane'yi sevdi, utangaç, sessiz çocuk
New York Tepeleri'ndeki bazı köylerden. Onun hakkında bildikleri tek şey buydu
çünkü her zaman ayrıldı. Bazen kucağında bir kitap vardı ama o
Nadiren oku-sadece aç ve aç bir bakışla doğuya baktı
Büyük gri gözlerinde. Onların ev sahibi özlemi kalp kırıcıydı
Görmek.

Sandalyelerine, şekerlemelerine ve gazetelerine geri döndüler, ama
Her zamanki öğleden sonra monotonluğu,
Son sıradaki en uzak çadır. Her seferinde kaçak baktılar
kapı açıldı. Öğleden sonra birçok kez sallandı, çünkü
Bayan Galce, doktorun acele bir ziyaret yapması için içeri girip çıkacak
Jimmy ezilmiş buz ve temiz havlu, bir kaşık veya bir
Tatlı su sürahi.

Jimmy için, endişeli bakanlıklarında Matsu ile olan kavgasını unuttum,
Akşam yemeği yemediğini ve ortasında olduğunu unuttum
Çiftlikten ayrılmak için hazırlıklar. Çirkin gerçekler geri dönmedi
Birkaç saat geçene kadar. Sonra sandalyeden başladı
Dane'nin yatağının yanında ve zeminde yoğun bir şekilde. Bitirirdi
Çocuk uyurken paketini oluşturur. Tehlike şimdi geçmişti.
Karanlıktan önce tempe yoluna inebilseydi, muhtemelen
Phoenix'e giden yolun geri kalanında bir yolculuk yap. Bir tahta gıcırdadı ve
Dane gözlerini açtı.

"Uykuda değildim," dedi zayıf bir şekilde. "Bana o küçük resim ver
Büro, değil mi Jimmy? "Sonra parmakları kapandığında-" ve rulo
Tuval kapının tepesine lütfen. Göremiyorum. "

Jimmy tekrar oturdu, ince beyazın zavallı olmasıyla etkilendi
yüz. Resmi biliyordu, birkaç üzerinde özel olarak inceleyerek
Çadırın süpürülürken durumlar. İki gülen bir teneke tipti
Okul kızları, kolları birbirleri etrafında. Onun için basitti
Bu Dane'nin kız kardeşiydi. Diğerinin ilişkisini tahmin etti
Dane'nin dalgın gözlerinden farklı olarak yüzünde olduğunu görünce
en uzun dinlenmiş. Şu anda yastığının altına kaydı ve öyle yattı
Yine de Jimmy, bir gözyaşı kaydırdığını görene kadar uyuduğunu düşündü
Yavaş yavaş kapalı göz kapaklarının altından. İstemeden kaba el gitti
dışarıda ve beyaz parmakların üzerinde sempatik bir kavrayışta kapalı
yatak örtüsü. Dane seğirmelerini gizlemek için dudağını ısırdı ve sonra patladı
Acı bir şekilde, ama o kadar zayıf bir sesle nefes nefese geldi:

"O doktor bana yalan söyledi! O _lied_! Geçmiş olduğumu biliyordu
Beni buraya gönderdiğinde tasarruf ediyor. Bana söylemeliydi. Yapıyor musun
Diyelim ki annemin evinde ipotek vermesine izin verirdim-hepsi
dünya-bana göndermek, eğer bizi arizona olduğuna inanmaya itmemiş olsaydı
İklim bir mucize yapabilir mi? İyileştiğim için o kadar emin oldu
Hemen, şansı almamak intihar gibi görünüyordu. "

Durdu, neredeyse bir paroksizm öksürme ile boğuldu, nefes nefese kaldı
bir an ve sonra tekrar başladı, Jimmy'nin uyarısına rağmen
Konuşması daha da kötüleştir.

"Annem yardımım olmadan asla ödeme yapamaz ve burada yalan söylemem gerek
Son ve onun ve sis için neler olduğunu düşün ve sonra --_ öl ve
Bu korkunç çölde buraya gömüldü! Gönderilecek çok pahalı olacak
eve dön. Oh, bir adam ölen bir kişiye nasıl böyle yalan söyleyebilirdi? "

Soru Jimmy'yi bir anı şaşırttı. Gözlerini tedirgin etti
Dane'nin neşeyle yalan söyleyebilmesi için piercing bakışları.

"Ölmek hakkında ne düşünüyorsun?" Bluff tarzında istedi.
"Bu büyüden sonra her zamankinden daha iyi olacaksın. Bir çeşit temizlendi
Bildiğiniz borularınız. En iyileriyle bronşları yakalayacaksın
Cesaretinizi sürdürürsen bahar. Şimdi Bay Courtland'a bakın. O öyleydi
O geldiğinde senden daha kötü, bir yığın manzarası. Bir
Sedye. _He's_ iyileşiyor. "

"Hayır, farklı-her yol," diye cevapladı Dane yorgun bir şekilde. "Onun var
onunla aile, para ve-her şey. Ben bile annemin
resim. Hiç alınmamıştı. Sonu geldiğinde bile olsaydım
O kadar yalnız görünmüyordu. Ama tüm garip yüzleri düşünmek için,
ve daha sonra-yüzlerce mil uzakta yabancılar arasında uzanmak
Ana Sayfa-Oh, kilometrelerin kilometrelerini düşünmek neredeyse beni deli ediyor
Aramızda kaktüs ve kum! Bu korkunç ülkenin görüşünden nefret ediyorum. "

Jimmy çadırın açık kapısına baktı, kasvetli
Çöl israfı, sadece sulama hendek ile kamptan ayrılmış,
Ve yerinden edilmemiş Highroad, sanki yeni bir ışıkta görüyormuş gibi.

"'SPECT, bir adama ilk hiçbir yerde sonuna kadar vurabilir
Gördüğü zaman, "diye itiraf etti." Burada çok uzun süredir yaşadım
kendim. Ama görmek için ne özlem duyduğunu biliyorum. Geri yaşadım
Ben çocukken kendimi tepeler. York Eyaletinde büyüdüm. "

Dane kendini dirseğinde kaldırdı, yüzünde heyecanlı bir sifon. "_Sen_,
Evden "başladı." New York-- "

Jimmy onu geri itti. "Çok frisky oluyorsun," diye uyardı.
"Dikkat etmezsen tekrar alınacaksın. Evet, tam olarak ne olduğunu biliyorum
için pinning. Squaw meyveleri veya pembe ile kırmızı tepeleri görmek istiyorsun
Arbutus zamanında; Ve dağ Brooks-bu çamurlu gibi değil
Sulama hendekleri-alttaki çakıl taşlarını görebileceğiniz çok açık ve
Alabalık o kadar hızlı ileri geri dönüyor ki,
benek. Ama Tanrım! Oğlum-şimdi oraya geri dönmek istemiyorsun
Kış ortasında. Yollar taşın tepesine sürüklenir
çitler ve şekerleme dalları karla tartılır
Bir Noel Ağacı bahçesinde yürüdüğünü düşünürdün. "

"Ah, git _on_!" Dane'yi duraklatırken yalvardı. Gözleri kapandı, ama
Gülümseme, Jimmy'nin tarif ettiği sahneler sanki onun için
o an. "Jimmy, bu, bunun hakkında konuştuğunu duymak cennet gibi!
Durma. "

Gülümsemeyi beyaz yüzünde tutmak için, o rapt, etkisiz gülümseme
İçerik, Jimmy konuştu. Arasında kırk yıldan fazla bir süre yatıyordu
hatırladığı sahneler. Ondan uzak bir uzakta dolaşmıştı
Düz giden, yol tutan Puritan ailesi. Bazen memnun olmuştu
onu takip ettiklerini ve nereye giderse gitsin biliniyor
Sadece "Jimmy" olarak. Yavaş yavaş bir dokunuş gibi anımsamalar
Sorunlu bir kaşta tanıdık el, Dane'yi unutmaya yatıştırdı
çevre ve o saf tükenmeden uyuyakaldı.

Batty Carson mutfağa gittiğinde sadece o akşam alacakaranlıkta
Her zamanki bir bardak yeni sütü için Jimmy'yi gördüğüne şaşırdı.
Ahşap yayı. İş başındaydı, bir vagondan boşaltmaya yardımcı oldu
mesquite ve onu getiren Hintlileri çok şiddetle azar
çok geç geldiğiniz için.

"Ayrılacağını düşündüm," diye başını salladı Batty, başını salladı
Camı ona doğru uzatılırken odun yalıtı.

Hillis kıkırdadı. "Dane'nin hesabında kaldığını söylüyor;
bir çakalın kalbine bırakılmaması için yalvardı
yabancılar arasında öl. Görünüşe göre ikisi de aynı durumdan geliyor, yani
Neredeyse akraba talep ediyorlar. Yine de sanırım, o zaman
soğutdu, kalacak eski bahanelerden memnun kaldı ve çocuk
Ona yalvardı ve Bayan Welsh harekete geçti, verebileceğini hissetti
Onun haysiyetini bırakmadan. "

Hintli, dizginlerini toplayan, boş vagonda sallandı ve
Jimmy çip baskını doldurmaya başladı, yüksek, muazzam bir şekilde şarkı söyleyerek
Falsetto çalışırken. Sesi gençliğindeki gururuydu. Oldu
Hala tatlı, daha yüksek notalarda zaman zaman çatlamış olmasına rağmen--

    "Heav-un kapısında benim için wa-Ait,
      Swe-et Belle Mahone! "

Hillis güldü. "Sanki kanatlarını filizliyormuş gibi söylüyor. Bu bir
Elbette, bunları dışarı attığında dünyayla barış içinde olduğunu işaret ediyor
Duygusal eski melodiler. Şimdi içinde bulunan adama benzemiyor
Burada bu öğlen, cussin 've bir kasap bıçağı ile etrafı kesiyor. "

Ama Jimmy unutmamıştı. O gece kendi akşam yemeğini pişirdi
Tavayı ve Matsu'nun sahip olduğu diğer her şeyi gösterişli bir şekilde silmek
dokundu, yüzünde böyle bir tiksinti ifadesi
Jap'ın iyi mizah anlayışı gıdıklandı. Omuzlarını silkti,
Her zamanki neşeli kıkırdadı ve daha sonra tüm sahneyi taklit etti
Bayan Welsh ve Hillis neredeyse kahkahalarla boğulana kadar.

Dane birkaç gün içinde kaldı, yemek odasına gidip sürebilecek
kısa mesafeler. Genç Bayan Courtland, Jimmy'deki gelişmesinden bahsetti
Bir sabah onu çiftlikte Hillis ile uzaklaştırmasını izlerken
Surrey. Dönüştürmek için komşu bir turuncu koruya gidiyorlardı.
Stokta stok. Jimmy, yolda diz çöküyor, Buddy's'i tamir ediyor
ahşap keçi, kendini düzeltmeden önce son bir mücadele sürdü
cevap.

"Hayır, bayan!" Dedi. "O çocuk asla söylenecek
Gerçekten daha iyi. Çadırındaki o takvimden son yaprağı yırttığında
Gelecek yıla ihtiyacı olmayacak. "

Bayan Courtland başını kaldırdı, şok oldu, korktu. "Neredeyse iyi görünüyor
Kocam ve _he_ iyileşecek. "Dedi.

"Tabii," diye yanıtladı Jimmy. "Ama ev hastalığından ölmüyor ve endişe
akciğer sorunu ile birlikte. Seni ve Buddy'yi ve nakit parayı aldı. O
Zamanın olduğunu düşünerek neredeyse çılgınca sürmek zorunda değil
En çok sevdikleri en çok çatı olmadan bırakılacakken gelmek zorunda
onun yüzünden kafaları. Zalim olmaktan daha kötüydü-bu bir
O doktorun umutlarını artırması için düpedüz suç. Olsaydı
Bir Haziran-Bug doktora yeterince duygusu, hiçbir şeyin iyileştiremeyeceğini görmezdi
delikanlı. Onu böyle vahşi bir kaz kovalamaca göndermek yeterince kötü, ama
Onu yalnız ve olduğu kadar fakir gönderin-iyi Lord-- "

Jimmy durakladı, izleyicilerini hatırlayarak, tam zamanında durdurmak için
dilinde malediction.

"Ama," diye çağırdı Bayan Courtland, bilinçsizce şampiyonluğa geçti.
Bilinmeyen doktor, babasının bir doktor olduğu gerçeğiyle, "Diğer
Erkekler yalnız geldi ve iyi gidiyor gibi görünüyorlar. "

"Evet, ama fark ederseniz, bunlar bükülen türler
Hastalanmadan önce dünyaya karşı ve değişmeye alışkınlardı
kendileri. Şimdi Batty Carson var. _He's_ iyileşecek. O gidiyor
Bir ayak top takımına girmek için antrenman yapıyormuş gibi. Çok derin
Sık sık nefes almak, dokuzda sıcak sığır suyu, on, elli çiğ yumurta
On birde ahşap yayıda yalıyor-güneş banyoları ve su ile ne
Banyolar ve ovuklar, termometresine bakarak ve kendini tartıyor ve
nabzını hissetmek ve nefeslerini saymak ve saati izlemek
İnsanlarını özlemek için zaman yok. Bu yıl yatılıların çoğu oluyor
Bu tür olmak gerekirse, yoksa her türlü için içeri girecek paraları var
Sorunlarını unutmalarını sağlayan eğlendirmeler. Ama zavallı vardı
Geçen kış burada birçok vaka. Geldiklerinde çok ileri gittiler
Onlarla kavga et. Ve ben de öyle diyorum-bu kalpsiz
Doktorlar bir şansı olduğunda buraya gönderecekler
bin. Batı onlarla dolu ve doğru değil. "

Batty Carson, gölgede ayarlanan küçük masada kartları karıştırıyor
Bir sonraki çadırın arkasında, adını duyduğunda göz kırparak baktı
adı geçen. Oyundaki diğerleri Jimmy devam ederken onunla gülümsedi ve
"Git, Jimmy!
bir salon kiralamak ve birçok cungers için tüm bu şeyleri boşa harcamak
Zaten biletinize oy verin. Keşke bana bir kutu maç getirseydin
etrafta dolaş. "

Çadırları sıraya almak, özelliği, boşaltma slopları ve doldurma
sürahi, Jimmy gelene kadar yavaş yavaş sıra boyunca çalıştı
Dışarıda kart oyununun sessizce devam ettiği. O gibi
Bir şeyleri haklara koyarak içeri giren Batty Carson
parmak ve göz kırpmış.

"Dinlemek!" Fısıldadı. Şişelerin bir yoğuşması vardı
Yıkama standı, sonra slop-jar içine yumuşak bir plash ve Jimmy onu temizledi
Muffled "kha-a" ile boğaz sanki bir şey yutmuş gibi
iyi.

"Eski Buzzard yine alkol şişemdeydi," diye fısıldadı Batty.
"En son ne zaman ona karşı gittiğinde beni bir iyilik için yeterince bırakmadı
sürtünmek ve sonra uzun bir temperance dersini alacak yüzü vardı
Ne yazık ki, birçoğumuzun ruhlarını bizim
çadırlar. "

Masum bir şekilde takılırken Jimmy'yi yüksek sesle bir kahkaha izledi.
kovalar. Onun ardından bir alkol kokusu vardı. Biraz dökmüştü
onun kıyafetleri. Neşelerinin nedenini bilmiyor, onlara geri baktı
dostça bir gülümsemeyle omzunun üzerinden. Kovayı içine düşürürken
Bambu çalılık tarafından sarnıç, sesi en yüksek seviyede yüzdü
çatlak falsetto:

    "Heav-un kapısında benim için wa-Ait,
        Swe-et Belle Mahone! "

Batty tekrar güldü. "Dostlar ne tür bir bahis yaparsınız?
Jimmy'nin cennetin kapısının silahına girme olasılığı? "
sordu.

"Asla ölü bir kesinliğe bahis oynamam," diye cevapladı sırayla
oynamak. "Bir madencilikte olan her şey hakkında örneklendiğini biliyor
kamp veya yeni bir bölgede başka bir yerde ve gösterecek bir şey yok
kendisi St.Peter'ın pasaport olarak alabileceği. Ama endişelenmiyor
Bu dünyada sağlandığı sürece. Emekli maaşı onu içeride tutar
kıyafetler ve tütün ve askerlerin evini çalışmak için çok yaşlı olduğunda
onu içeri alacak. "

"O da bir sonraki dünyadan endişe etmiyor," diye ekledi bazıları.
"Bayan Welsh, bankada altmış dolar tuzlu olduğunu söylüyor.
kitlelerin ruhunun yaslanması için söylediği için kurtarıldı. Bağlandığı için değil
_his_ özellikle herhangi bir şeye inan, ama bir zamanlar bir karısı vardı
Sadık olanlardan biri olan genç günleri. "

"Umarız belirli bir bankanın ödemeyi askıya almayacağını umalım," diye güldü Batty,
"Çünkü bu onun Belle Mahone'a katılma umudu."

Dane, hayata yeni ilgi duyarak sürüşünden geri döndü. Görme
Zeytin koruları ve badem bahçeleri, yonca tarlaları ve dönüm
Sulama arasında yeşil ve altın yatan limon ve portakal ağaçları
Kanallar, onu durumunun düşüncelerinden uzaklaştırmıştı. O öyle değildi
O gün akşam yemeğinde utangaç ve suskun. Çölde bile yürüdü
O öğleden sonra küçük bir yol, Buddy pilot için eline yapışıyor
onu bir tuzak kapısı örümceğinin harika yuvasına. Bir iki gün o
Batty Carson'un örneğini takip etmek için zayıf çaba sarf etti. Yerine
doğu ufkunu izlerken Bayan Courtland'ın onu katladığını izledi
nakış iğnesi veya boncuk işi tezgahı, şimdi Noel için hazırlanıyor
Yakın elinde.

Ama tekrar derinliklere geri dönene kadar sadece birkaç gün oldu. .
En ufak bir efor onu tüketti. Ateş ile yanıyor Jimmy'ye yapıştı,
Evdeki beyaz yamaçlardan bahsediyor, saçaklardaki buz sarkıtları,
Kar yüklü sedirler. Sonra ürperti tekrar geldiğinde,
Battaniyeler Jimmy etrafına sıkıştı ve yüzünü yastığa gömdü
Onu utandıran gözyaşlarını sakla.

"Yardım edemem," diye soluk kesti. "Ben böyle olduğum için kendimden nefret ediyorum
çocuksu. Ama Jimmy, buna sahip olmak bir kabusta yaşamak gibi
Beni gece gündüz rahatsız ettim. Ölmeyi umursamıyorum-memnun olacağım
Gitmek. Beni öksürmek için rafa indiriyor. Ama bu çok uzakta ölmek
Ana Sayfa-Biraz! Anneyi görmeden gidemem _once_ daha fazlası! Sadece _once_,
Jimmy, küçük bir dakika. "

Yaşlı adamın ağzı seğirdi. Bu tür bir cevap yoktu
çekici.

"Posta!" Dışarıda ses denir. Çiftlik vagonu geri dönmüştü
Phoenix ve Hillis harf çantasıyla çadırdan çadıra gidiyordu.
"Bay Dane Ward," dedi. "Bir mektup ve bir paket. Noel
Bir hafta önce başlayarak, "diye ekledi Jimmy kapıya geldiğinde.

Dane oturdu ve mektubu ilk önce titreyen parmaklarla açtı
onların hevesleri. Yüksek sesleri yüksek sesle okudu, yüzü parlıyor
Her yeni ilgi çekici öğe.

"Bir istiridye yemeğine ve bir Noel ağacına sahip olacaklar
Pazar-Okul. Ve Charlie Morrow son değirmen havuzuna girdi
Cumartesi ve tüm paten partisi onu balık tutmaya çalışırken neredeyse boğuldu
dışarı. Bay Miller'ın ahır geçen hafta yandı ve Ed Morris ve May Dawson
Kaçtı ve Beaver Baraj İstasyonu'nda evlendi. Açmak gibi
köyün içine pencere ve annenin almak için her caddeye bakarak
edebiyat. Geçen herkesi görebiliyorum ve oldukça yakın koku ne
İnsanlar akşam yemeğinde yemek pişiriyor. Noel hediyemi bir hafta gönderiyor
Önceden, çünkü soğuk geceler hakkında yazdıklarımdan
Elbette buna hemen ihtiyacım var. Dizeyi kesin lütfen, Jimmy. "

Kağıt ambalajdan iki yumuşak gezi pazen gömlek. Kanatçık
Onları sevgiyle dokunuşlarla yanına yatağa yayın.

"Her dikişini kendine yaptı," dedi gururla, gülümseyerek gülümseyerek
Son cümle için sayfayı çevirdi.

"Noel bizimle bu kadar uzakta bizimle Noel olmayacak sevgili oğlum,
Ama cesur olacağız ve olabildiğince mutlu olacağız, bakacağız
Bu kutsanmış güneş ışığının size göndereceği zamana doğru ilerleyin
Bize geri dön, güçlü ve iyi. "

Mektup elinden düştü ve Jimmy bir
Titrak, "ama o zaman asla gelmeyecek! Asla!" Daha sonra
Yumuşak pazen kütlesini bir şekilde getirmiş gibi yakalamak
Onu şekillendiren sevgili ellerin dokunuşu, kendini geri fırlattı
Yastık, kayacak hıçkırıkları bastırmak için yüzünü gömüyor
Kırpılmış dişleri arasında.

"Bir daha asla eve gitme!" Bir kez inledi. "_God! _ Nasıl dayanabilirim!" Daha sonra
Zavallı bir fısıltıyla, "Ah, anne, ben _want_ sen de."

Jimmy kalktı ve çadırdan yumuşak bir şekilde çıktı.

       * * * * * *

O gece Batty Carson, takım sonrası anayasasını alarak Strode
Kampın dışında yukarı ve aşağı, elleri palto ceplerinde. .
küçük çadırlar, her biri içinde bir lamba olan,
Beyaz kanvas duvarları, onu Çin fenerleri kümesini düşündürdü.
Sadece son sıradaki sonuncusu karanlıktı ve dostça
Dane'nin refahından sonra sormak için dürtü, ona doğru yürüdü. Vardı
Bir rütbe borusunun kokusu için değil, tökezlemiş olabilir
Jimmy, Dane'nin kapısının dışındaki kamp sandalyesinde.

"Sentinel mi oynuyorsun?" diye sordu.

"Hayır, sadece delikanlı şirketi bir büyü tutuyor. Onları duymaya dayanamıyor
Kiotes Howl. "

"Sen canlı bir şirketsin, demeliyim," diye yasakladı Batty. "Fazla duymadım
Ben geldikçe animasyonlu konuşma. "

Jimmy omzunun üzerinden baktı. "Hayır," dedi daha düşük bir tonda. "O
şimdi uyuyor. "

Bir puro aydınlatan Batty, karşı eğilen bir kamp dışkısı açtı
Adam iplerinden biri ve kendini oturdu. Jimmy gizli görünüyordu
mod.

"Buraya koydum," diye başladı bir Noel hediyesi hakkında okuyor
Bu yıl yapılması gerekiyordu. _İ_ bunu yapmak için hiçbir çağrı yok,
Ama bunu yapabilecek ve asla kaçırabilecek birçok kişi var. Ben
Arada sırada yer alan yaşlı bir amcam var, ama sorumlu değil
Şubat ayından önce bana başka bir çek gönderin, bu yüzden _i_ bunu yapamaz. "

"Ah, Sam Amcan," diye güldü Batty, Jimmy'nin emekli maaşını ve
tasarrufunun nesnesi. "Şey," Puffs arasında yavaşça konuşmak, "Ben değilim
Kendim dışında bu yıl Noel hediyeleri yapmaya güveniyorum. Sanırım bir adamı bencilleştiriyor. Ama eğer sürgün edilmem gerekiyorsa
Burada kaktüs ve greaswood'da, onu hoş yapmak niyetindeyim
Mümkün olduğunca kendim için. Bu yüzden Noelime ne olduğunu biliyorum
Stocking: Mississippi'nin bu tarafında en iyi küçük eyer atı,
ve Salt River Vadisi'ndeki herhangi bir şeyden noktaları devirebilecek bir tüfek. "

Jimmy cevap verdiğinde sesi hala daha düşüktü, çünkü öksürük geliyordu
arkalarında çadırda.

"Şey, Sandy pençeleri ve ben asla tanışmadık, tabiri caizse.
Ne ver ya da al, ama ben bir eyer atının fiyatı olsaydı
pantolon _my_ stoklama girmez. O çocuğu içeri al
Orada ölmek için eve dönün, buhar arabaları seyahat edebilecek kadar hızlı. Bir adam olur
Zavallı bir ruh vermek için cennet umudundan vazgeçmek için neredeyse haklı
ona olan rahatlık. "

Çakalların uzak havlaması yıldız ışığından ses çıktı. Jimmy
Sessizlik içinde borusunu çekti ve batty oturdu puro çelenkleri
Bir kadının sesi müzikal olarak vurana kadar başının etrafında duman
durgunluk.

"Gel, küçük oğlum, sarılmak babası iyi geceler."

Batty, beyaz tuval duvarlarındaki gölge pantomimini izlerken
önünde çadır, bebek kolları genç babanın etrafında sıkıldı
boyun ve üzerlerine eğilen güzel kız, gülüyor, anladı
Courtland'ı çok mezardan geri getiren mucize. .
Ekran kapısı çarptı ve kollarında çocukla birlikte çıktı,
Golf-cape gecelikine sarıldı. Sonra gölgeler
Sonraki çadır. Dostum, çıplak pembe ayak parmakları ile uzatıldı
Küçük davul sobası, annesinin kucağına oturdu ve iyiyi dinledi
gece hikayesi.

Bu da bir Noel hikayesiydi ve arayışındaki üç bilge adam
Starlit Manger, tekrar yaşamak için uzak bir geçmişin gölgelerinden çıktı
Küçük bir çocuğun gözlerinin parlayan harikasından önce. Bir kez baktığında
Gümüş çanları tuzaklarda attığını söylediğinde omzunu
develerin ve çukurlu ellerini uzun, memnun bir şekilde sıktı
Mesih-çocuktan önce hediyeler açıldığında iç çekiş
beşik.

"Bir 'küçük kral _so_ memnun oldu," diye ekledi, mutlu bir şekilde geri dönüyor
annesinin omzuna karşı.

"Evet, sevgili kalp."

"Bir 'küçük kralın Mothah da memnundu," diye ısrar etti. "Sevdi
insanlar küçük oğluna files verecekler. "

"Ah evet, o en mutlu olanıydı. Şimdi gözlerini kapat, küçük oğlum,
Ve biz ağa tepesinde rock-a-bye-baby. "

Sallanan sandalye geri döndüğünde iki gölge birle birleştirildi
ve düşük, tatlı bir crooning için bir an. Sonra Buddy oturdu
düz ve yanağına bastırılan zorunlu bir el koydu
kıvırcık saç.

"Şarkı söylemeyi bırak, Mothah Ma'wy!" istedi. "Oraya gitmek istiyorum. _İ_ istiyorum
Memp'i sevmek için onları almak için! "

Açıklamaya çalıştı, ama yatıştırılmayacaktı. Küçük Ağız
hayal kırıklığı ile titredi. "Eğer hepsi cennete gitmişse nasıl
Kral _find_, Mothah Ma'wy olabilir miyim? "

"Ah, küçük oğlum, hala yıldızımız var!" diye bağırdı, onu yakın sıkıştırdı
Ve onu öpüyor.

"Bana göster!" Diye sordu, kucağından kayarak ve pıhtılaştı
Çıplak ayaklarındaki kapıya doğru. Onu daha fazlası ile tekrar yakaladı
öpücükler ve onu yakın tutmak,
sade yapın-bilge erkeklerin şimdi izlediği yıldız, gittiklerinde
Mesih-Child'in memnuniyeti için hediyelerle, aşkın yıldızı ve
Erkeklere iyi niyet ve elinizin yanında kalma şekli,
fakir ve muhtaç.

Sonunda bittiğinde Batty's Puro dışarı çıkmıştı ve Jimmy,
bazı eski anılarla veya yeni bir vizyonla karıştırıldı, sabit bir şekilde bakıyordu
önünde görünmeyen gözlerle. Hiçbir insan son nota kadar hareket etmedi
ninni, "Ah küçük Bethlehem kasabası" sessizliğe düştü.
Sonra tek kelime etmeden, her biri aniden yükseldi ve ayrı bir şekilde gitti. Ertesi gün akşam yemeğinde kampta Dane'nin eve gittiği bildirildi ve
sabah turlarındaki doktorun bir uyuyanla uğraşmaya razı olduğunu
onun için ve ona ilk doğuya bağlı trende yardım et. İken
Doktor, onun içinde herhangi biri için intihar olduğunu düşündüğünü söyledi.
Kış ortasında böyle bir iklime geri dönme koşulu, hayır teklif etti
yakınma. Ne de bu kadar acınası sevinç karşısında başka hiç kimse
Dane's, beklenmedik sürümü üzerinde.

Bayan Welsh'in ayrılmasından döndüğü rahatlık içti
Noel hazırlıklarına başlamak için taşıma. Olurdu
Tüm kampın ortasında herhangi biri olması için iç karartıcı
Dane kadar hasta olan tatiller; Ayrıca Jimmy için başka bir işi vardı
Hemşirelik. Palmiye yapraklarından sonra kanalda yapılacak geziler vardı
ve tüylü biber ağaçlarının mercan meyveleri. Vardı
aynı Noel yeşillikleriyle kaplanacak yemek odası duvarları ve
Bayan Courtland bunu dilediğinden beri,
şehir pazarı ve masanın merkezi için güverte.

Dane'nin ayrılmasını takip eden günlerde Jimmy çok acele etti
Yavaş yavaş Matsu'ya karşı kinini görmezden gelmeye başladı.
Bir gece, tabağını doldururken Hillis'i takip etmeyen bir şekilde takip ettikten sonra
Sobadaki tencere ve tavalardan, kendisi için yemek yapmak yerine,
Daha sonra Matsu'nun yorum yapmadan hazırladığı her şeyi yedi.

Belki Noel sembollerinin sadece ele alınması bir Mellower'a neden oldu
ruh hali, son koniklik yuvasında yer aldığı zaman güverte
Evergreen, tüm insanlıkla o kadar huzur içinde hissetti ki
Davetinde küçük dinsiz, Hillis'i hayran olmak için aradığında
el işi. Kapıları dışarı attığında yumuşak bir şekilde ıslık çalıyordu
yemek odası ve mandalını arkasına çevirdi. Tüylü yaşlı köpek yükseldi
kapı-matından ve doğru dolaşırken onu takip etti
anayol. Gömlek kolundaydı, çünkü alacakaranlık sıcaktı ve
Bahar benzeri. Ufukta harika bir yıldız asıldı.

"Noel arifesi Banjo," dedi köpeğe gizli bir tonda.
"Sanırım Dane bu zamana kadar evde. Haklara göre oraya varmalıydı
Bu sabah. "

Banjo dostça bir wag ile cevap verdi ve başını ovmak için daha yakın kalabalık
Jimmy'ye karşı. O gün yirminci kez yaşlı adamın eli çaldı
Meyvasız bir işte boş cebine.

"Bir kırıntı," diye mırıldandı, "ve bir tane almak için bir kuruş kalmadı. Banjo, ben
Şu anda her iki kulağı da iyi bir chaw için verin. Ben kasıtamıyorum ama ben
Elbette 'A' olduğunu düşünmemiş olsaydım bir ya da iki kuruş geride kalırdı
Shack'teki başka bir fiş. "

Banjo kıl ve hırladı.

"Sus, sen canavar!" Jimmy'yi azarladı. "Barışla dolu olmalısın ve
bu Noel arifesinde iyi niyet
Çirkin eski saklığınızda tek bir hırıltı. _İ'd_, diş koyabilseydim
Chaw için özlem duyuyorum. Her neyse sizin için ne var? "

Elini köpeğin kafasında onu susturmak için, loşa baktı
yol. Saçık bir Hintli midilli üzerindeki bir çocuk ona doğru ilerliyordu.

"Bu Welsh'in Çiftliği mi?" aradı. "O zaman bir telgrafım var
birisi. Mighty Queer'e hitap ediyor-sadece 'Jimmy, Bayan
Clara Welsh. '"

"Şey, ben bir --_ greaser_!" Jimmy'nin o gibi boşalabileceği tek şey
sarı zarf için ulaştı. Büyümeyle ters çevirdi
merak. "Hayatımda aldığım ilk telgraf ve ben altmış garip
Yıllar, "diye mırıldandı.

"Şimdiye kadar teslim etmek için bir dolar suçlaması var," dedi çocuk.
Jimmy'nin eli tekrar cebine indi.

"Bunun için eve gitmem gerekecek," dedi. "Bekle."

Sonra kendini bekledi. Batty Carson yolda dolaşıyordu. BT
Kredi için kendisine başvurmak Bayan Welsh'ten daha kolay olurdu.

"Yaşlı amca öldü ve sana bir servet bıraktı mı?" o gibi güldü
Doları teslim etti.

"Yapabilirsem suçlandı," diye yanıtladı Jimmy, kağıt hurdasını tutarak
silah uzunluğunda ve gözlerini kısarak. "Spesifikasyonlarım yok. İşte! Sen
Oku. "

Batty, telgrafı alarak, boğuk fısıltısını oku:

      "Dane Güvenle Geldi Tanrı seni korusun Matthew Yirmi Five
      kırk.                                Harriet Ward. "

Sonra bir açıklama aradı. Jimmy ona bakıyordu
açık ağızlı. "Şey, eğer bu en suçlu mesaj değilse,"
diye bağırdı. "Matthew adında enayi bilmiyorum. Kadın çekül
deli?"

Batty ikinci okumadan baktı, aydınlandı.

"Hayır, alıyorum, sana bir çeşit Noel selamlaması göndermek istedi,
Ama muhtemelen dindar olduğu kadar fakir ve sözlerini saymak zorunda kaldı.
Hadi, Matta yirmi beş ve kırk bakacağız. Sanırım yapmadım
Böyle stuntların nasıl yapılacağını unutmuş, çok değerli olsa bile
sonuncusundan beri. "

Çadırına yol açtı ve Jimmy lambayı aydınlatırken başladı
Bagajında ​​oyuk. En altta buldu,
Aradığı kitap, sonra bölüm ve ayet. Temizlediğinde
boğazını ve tüm telgrafı oku, garip bir şekilde etkileyici geliyordu
Çarpıcı fısıltısında:

      "Dane güvenli bir şekilde geldi. Tanrı seni korusun." Ve kral
      Onlara cevap verecek ve söyleyecek, kesinlikle sana söylüyorum
      en azından birine yaptığınız gibi
      Bunlar benim kardeşlerim, sen bana yaptın. ''

Bir anla karşılaştıklarında garip bir duraklama vardı, düşünerek
queer mesajı. Sonra bilinçli bir kırmız
Jimmy'nin hava dövme yüzünden Tan, Batty anladı.

"_You_ o çocuğu annesine gönderdi," diye başladı Jimmy, cıvatalıyor
Çadırın dışında, alacakaranlıktan utanarak, utandı.

Uzun zamandır batty kapıda duruyordu.
çöl. Ufkun üstünde sallanan tek yıldız yol gösteriyor gibiydi
Noel memnuniyetinin sahip olduğu kar kaplı tepeler arasında küçük bir eve
yüksek gelgitine ulaştı. Şu anda Supper-Bell çalırken bir ses geldi
Bambu çalılıktan yüzüyor. Çatlamış ve ince, ama yüksek
Ve sevinçli, yaşlı adamın tütünün olmadığını unutmuşmuş gibi
ruhunun bu dünyada ferahlığı ve bir kitle olasılığı yok
Bir sonraki adımda.

    "Heav-un kapısında benim için wa-it,
      Tatlı Belle Mahone! "

"Senin için tamam, Old Jimmy," diye fısıldadı Batty. "Oyunda
Aziz Peter skoru korur, en yüksek kartı sayılırsınız
_this_ kamp tutuyor. "




İkinci Gezgin


Gid Wiggan

Bir balayının ardından


Ne tür bir alayı Gentrilville sokaklarını geçirirse geçsin,
Eşsiz bir kuyruk parçası her zaman arkadan çıktı. Müziği olarak
Grup uzaktan öldü ve yarışmanın pompası azaldı
Son durma sonuna kadar, boyunları rahatlamak üzereyken
Uzun gerginlik her zaman bir görünüm daha döndü. O zaman o yaşlıydı
GID Wiggan, vahşi kedisi linimer vagonunda sürdü,
Z alfabeyi bitiren z.

Turuna ulaşan uzun, ince bir sakallı Lank ve Stoop Omuzlu,
Ve yüksek, çan taçlı bir şapka, sarkıkla buluşmak için aşağı çekildi, çıkıntılı
Kulaklar, kendisi bir kahkaha kışkırtmak için yeterliydi; Ama buna ekledi o
Çağrısını ilan eden nişanda bir direğe geçti. Bu bir
Doldurulmuş Wild-Cat, raf giyilmiş ve hava ile dövülmüş, ilkel ile göz kamaştırıyor
Bir cam gözüyle şiddetli ve gülünç derecede uysal giyiyor
Bereft olan yanda ifade.

Vagonu çizen eski siyah atın kaburgalarının karşısında boyandı
Beyaz harflerle, "Wiggan'ın Vahşi Kedisi Liniment;" Ama sanki bu değilmiş gibi
Yeterince reklam, mülk sahibi
kalabalık, Liniment'in (hayvanın yağından yapılmış) garanti
Tüm insan hastalıkları kategorisinde herhangi bir ağrıyı iyileştirir. Takip etmişti
Gentrilville alaylarının ardından o kadar yıllardı ki
elbette davul büyüklüğü veya
palyaço. Sivil veya askeri, fırsat hiçbir fark yaratmadı. Bir izledi
Birliklerin daha önce gözden geçirilmesinden sonra geldiği kadar tarafsız bir şekilde sirk
Valinin Standı ve yalnız bir yalnız takip ettiği biliniyordu
Bir âşık reklamı görevinde kasabadan bant vagonu
grup.

Wiggan ailesinin coğrafyasında bir şeyler olmalıydı
Bir su kulübesine karşılık olarak, hayattaki dersi olamazdı
kardeşinin çok geniş bir şekilde farklıydı. O kadar uzakta sürüklenmişlerdi
İkiz yağmur damlaları, karşı denizlerde bir çıkış bulmak için kader. Gerçekten de
Hon kızlarının farkı büyüktü. Joseph Churchill
Wiggan (onlara atıfta bulunurken son hecede farklı aksan)
Kardeşi Gideon'a vermenin kendilerine ait olduğunu neredeyse hiç hissetmediğinde
amcanın başlığı.

Louise ve Maud'a, soyadlarının uygun vurguları
Hayati, aralarında bir tür çubuk koymuş gibi görünüyordu
Grotesque Liniment Saçcı. Kasaba halkı her zaman birincisini vurguladı
Onunla konuşurken hece.

Kardeşler birbirlerine sırtlarını çevirmişlerdi,
evlerinin inşası. Sadece bir sokak ahırlarını ayırırken
Arka, hon. Joseph'in konağı geniş bir caddeye baktı ve
Old Gid's Cottage pis bir tenement caddesi ile karşı karşıya kaldı. Laboratuvarı vardı
ahırının çatı katında, göz ardı edebileceği pencerelerden
Kardeşinin sırt tesisleri.

Maud ve Louise, bir aile ışığında kendisi ve işiyle ilgili
İskelet, onu bir aile iskeleti kadar tamamen görmezden geldi
Ayrılan dolabında kalmayacak türden olduğunda. BT
Saray ön kapılarını her açtıklarında onlarla buluşuyor gibiydi.
Üzerine gelmeden bir sokak köşesine dönemediler. Sadece
Ultra duyarlı genç bayan sadece en çok moda seçeneğinden ev
Okullar, Louise'e mal olan Pang'ları Aile Adını Görmenin
O eski atın kemikli taraflarından beyaz harflerle ona bakarak,
bir patent ilacı reklamı ile bağlantılı olarak; Ve en hafif
Liniment'in yükselmesi için yeterli olan herhangi bir uçucu yağın kokusu
Maud'un aristokrat burnu en yüksek küçümseme ve tiksinti.
Bir kez, yıllar önce, kızlar onların
Eksantrik akraba, laboratuvarını çocukça ziyaret ettiler
merak. Onlara bir cepten fıstık vermişti
Liniment ve onlardan tekrar gelmelerini istemişti, ama hiç fırsatları yoktu
Ziyareti büyütülene kadar tekrarlamak için.

Louise'in düğün gününden önceki geceydi. İkisi de bitirmişti
Akşam için giyinme, ama görünüşünden pek memnun değil,
Louise hala aynanın önünde duruyordu. Nasıl yapılacağına karar vermeye çalışıyordu
Büyük demetten az önce sarsıldığı güllerden birini giyin
tuvalet masasında. Normalde tereddüt etmezdi, çünkü
Yapabileceği ya da giyebileceği hiçbir şey yoktu.
Küçük batı kasabası. Güllere eşlik eden karttı
Onun duraklaması-doğru, zarif küçük kart, basitçe kazınmış, "Bay
Edward van Harlem. "
En resmi New York aristokrasisi, soğukkanlılığını sorgulayan
Ona ve geleneklerine kadar yaşa.

Van Harlems'in oğullarının dışarıda evlenmesine şiddetle karşı çıktığı
Kendi seçkin çemberleri iyi biliyordu. Annesi onu affedemedi
Ama o onun idolüydü ve onu evliliğini takip ediyordu
Şehitliğini takip ederdi. Bu zamana kadar muhtemelen içindeydi
Gentrilville, otelde. Bir sonrakie kadar Louise ile tanışmayı reddetmişti
gün.

Louise, büyük, yapraklı köklü gülü beyaz elbiseye karşı koydu
giydi. Aynasının ona gösterdiği güzel bir resimdi ve bir
Anında Girlish Head'in Gururlu bir kaldırılması vardı; bir jest
Kendisi Bayan Van Harlem'in kendisine değersiz değil. Ama bir sonraki an
Gözlerinde hassas ışık parladı, sanki ani bir hafıza sürmüş gibi
Knickerbocker hoşnutsuzluğunun düşüncesi. Hizmetçi akşam gazetesini getirmişti ve Maud, onu al,
manşetleri yüksek sesle okumaya başladı. Louise onu neredeyse duymadı. Ne zaman
Sevgili, saatteki küçük guguklu aramanın zamanı gelmeden önce geliyor
Başka bir saat, hangi faiz basılı dağıtımlara sahip olabilir?

Kadifemsi yaprakları sıcak yanağına koydu ve sonra yumuşakça
onları dudaklarına dokundu. Böylece aynadaki kendi yansıması
ona baktığı bilinçli bir gülümsemeyle ona bakıyor gibiydi
kız kardeşinin de tanık olup olmadığını görmek için omzu. O gibi,
Maud kağıdı dehşete kapılmış bir inilti ile düşürdü.

"Ah, Louise!" Ağladı. "Ne yapmalıyız? Endüstriyel olacak
Geçit töreni yarın sabah, düzinelerce şamandıra ile. Mart çizgisi
Doğrudan Continental Hotel'i geçiyor. Bayan Van Harlem ne zaman ne söyleyecek?
Gid Amca'nın vagonunu ve Wiggan Wild-Cat'teki ismimizi görüyor
reklamcılık?"

Louise zayıf bir sandalyeye düştü ve kız kardeşinin inilti yankılandı. .
Renk tamamen yüzünü terk etmişti. Patricianına daha çok huşu duyuyordu
Sevgilisi ve ailesi, kendisine bile kabul ettiklerinden.

"Bir direk üzerinde o korkunç, eski güve yeme vahşi kedini düşünün!" kıkırdadı Maud,
histerik olarak.

"Gid Amca'nın kendisini düşün!" Neredeyse Louise'i çığlık attı. "Beni öldürürdü
Van Harlems'e babanın erkek kardeşi olarak işaret etmesini sağlamak ve
Birisi bunu yapacağından emin olacak. Her zaman yeterince demek isteyen biri vardır
Böyle şeyler yap. "

Maud perdeyi bir kenara itti ve şimdi Haziran Alacakaranlığına baktı
O kadar loş, sokak lambaları alacakaranlıkta parlamaya başlamıştı.

"Onu sadece bir yere kapatabilseydik," diye önerdi. "Onu kilitle
Cellar-kaza-geçit töreninden sonra, o zaman muhtemelen
Bizi utandır. "

Uzun bir sessizlik vardı. Sonra Maud, alacakaranlıkta perdeyi düşürerek
dış dünya, pencereden döndü ve dans etmeye geldi
Parlak ışıklı odanın ortasında.

"Bir plan düşündüm," diye bağırdı neşeli bir şekilde. "Hiçbir şey yapamayız
Gid Amca ile, ancak yaban kedisi ve koşum takımı gizlenebilirse
Geçit töreninden sonra, bu onu evde güvenle tutacak, onlar için avlanacaktı. "

Louise öneriyi hevesle yakaladı, ama hemen geri çekildi
umutsuz bir nefes. "Bu işe yaramaz!" diye bağırdı. "Kim kimse yok
Göndermeye güvenebiliriz. Gid Amca'nın en hafif şüphesi olması gerekiyorsa
Böyle bir komplodan, denemesi için çok korkunç bir şey yok
misilleme. Düğün alayının arkasını getirecekti
Bir direkteki o itibarsız yaşlı canavarla, eğer olacağını düşünürse
gururumuzu alçakgönüllü. "

Konuşurken yine gelen küçük kartı gördü
güllerle. Ani eylem için onu sinirlendirdi. "Kendim gitmeliyim" diye
Ağladı, umutsuzca, sandalyesinden yayıldı.

"Ah, hayır!" diye bağırdı Maud, "Kesinlikle şaka yapıyorsun.
Bu zamana kadar kararlı. Ayrıca biriyle tanışabilirsiniz-"

"Bu benim tek kurtuluşum," diye cevapladı Louise, içinde heyecanlı bir titreme ile
ses. "Ah, Van Harlemleri bilmiyorsun! Hadi, abla ve bana yardım et,
Bu bir canım. Birlikte son Lark'ımız olacak. "

"Ve bu tür ilk şeyimiz," diye yanıtladı Maud. "Edward
Birkaç dakika içinde burada olacak ve-- "

"Acele etmemiz için daha fazla neden," diye kesintiye uğradı Louise
Soyunma masasındaki gümüş aplikten mum ve kapmak
bazı maçlar. "Hadi!"

Kız kardeşinin itici gücü tarafından taşınan Maud, yumuşakça aşağı doğru izledi.
arka merdivenler ve tenis kortunun karşısında. Beyaz elbiselerinde onlar
Alacakaranlıktan hayaletler gibi parladı. Onların altında gülüyorlardı
Başladıklarında nefes, ama karanlık sokaktan geçerken
gergin bir şekilde etrafına baktı ve korkmuş gibi birbirlerini tuttu
kız öğrenci.

On dakika sonra tekrar arka merdivenleri çalıyorlardı, taşıyorlardı
Aralarında Maud'un Beyaz Petticoat'a sarılmış bir şey. O almıştı
Dokunmaktan kaçınmak için canavarın etrafına sarılıp sardı. Vardı
ahırda ve şeffaf olarak güvenli bir saklanma yeri bulamadım
Çaresizlik, gece onlarla birlikte eve götürmeye karar vermişti. A
Louise için, onların ardından,
Çılgın acele, vahşi kedinin her yerinde bir şişe üzdü ve liberal olarak
Keskin, yağlı karışımla kendini sıçradı.

Merdivenlerden acele ederken, aşçı aniden kapıyı açtı
Arka salon, mutfaktan onlara bir ışık akışı gönderiyor.
Onu tanıdığı için ürkütücü yüzünde şaşkınlık vardı
Genç metresler bu kadar bir saatte arka tarafa geliyor, ama o da
bir şey söylemek için iyi eğitilmiş. Sadece sorgulayarak kokladı
Garip koku burun deliklerine ulaştı, sonra kapıyı kapattı.

Tıpkı kızlar merdivenlerin başına ulaşırken yüksek bir yüzük vardı
ön kapı çantası. "Edward!" diye bağırdı Louise, çaresizce izin veriyor
Paket kaymasının sonu.

"Koşun ve elbiseni değiştir," dedi Maud. "Hepiniz örümcek ağları ve kurumusun
o koşumun kömür hücresine sürüklenmesi. Buna katılacağım. "

Salonun sonunda kapıyı küçük bir gövde odasına açarak,
yükünü içeri sürükledi. Yerde boş bir elbise kutusu bir
bertaraf etmenin kolay yolu. Ama onu doldurduğunda hala
Petticoat'a sarılmış, gizliliğinden memnun olmayan bir
Boş bagaj ve kutuyu buna kaldırdı. Kız kardeşinin geçerken
Door Louise onu aradı.

"Burada!" Dedi, umutsuzca, iki elini tutarak. "Olabiliriz
pes et. Koku!"

Maud'un burnu havaya çıktı. "Liniment!" Diye bağırdı ciddiyetle. "Evet,
Kader. Ondan uzaklaşamayız. "

"Edward ne olduğunu merak edecek," dedi Louise, neredeyse gözyaşıyla. "Ah, o
Sanki kesinlikle bilmiyor gibi görünüyor. Hiçbir yanlışlık yok _that_! "

Maud mendiline biraz kolonya döktü ve hızlı bir şekilde ovuşturdu
kız kardeşinin parmakları. "Blue Beard'ın karısı kadar korkmuş görünüyorsun
Anahtarı kanlı dolapta bıraktı. "

Louise, giyinmesi boyunca ona kuşkuyla koklamaya devam etti
Zarif parmaklar ve aşağı inmeye hazırken bile durdu
İkinci bir Lady Macbeth gibi geriye bakmanın kapı.

"'Araby'nin tüm kokuları o küçük eli tatlandıramaz," dedi
Trajik bir fısıltıyla ve Maud nefesinin altında cevap verdi:

    "'Kırılabilirsin, eğer istersen vazoyu parçalayabilirsiniz,
     Güllerin kokusu 'hala etrafında dönecek'.

Biraz sonra, Bayan Wiggan'ın Fransız hizmetçisi, bagaj odasına giriyor
Bir silah dolu kıyafetle, gelinin zarif Trousseau'yu paketlemeye başladı.
Bu amaçla kullanılacak gövdeler ona işaret edilmişti.
öğleden sonra.

Birincisini açarken, böyle nüfuz eden bir koku onu selamladı
Geri çekildi.

"Belki ze kafur topu," diye bağırdı yüksek sesle, bir köşeyi kaldırarak
Bagajın altını neredeyse dolduran kutu. "Ah evet!" O devam etti
Peeping.
Zat tarafından Odair'i öldürerek. Ayrıca ze woollens'i de sunacak. "
Sonsuza kadar, bir yığın karlı pazenleri ustaca paketlemeye başladı.
Aileyi utanç veren kutu.

Yirmi dört saat sonra, diğerleri arasında bu gövde koşu yapıyordu
New York'a giderken bir bagaj arabasında. Kontrol edildi
_majestic_'in o hafta yelken açacağı ve "
bekletme. "

Eski GID Wiggan'ın yirmi yıl içinde kaçırdığı ilk geçit töreni oldu.
Ama onu evde tutan yeğeninin planlaması değildi. İle yatıyordu
Koyu küçük yatak odasında kapalı gözler, bir
Alay geçiyordu. Yaşlı adam yapabileceği bir yere gelmişti
Artık neşeli bir kalabalığın topuklarını takip etmiyor. Bırakmalı
şimdi kendisi, ve onun tek başına elinden gelenin en iyisini
Garip bir şekilde Lonesome Yolu.

"O eski bir cimri, ama onun bir heathen gibi ölmesine izin vermeyecek" dedi
Durumu keşfedildiğinde komşulardan biri. Yani vardı
Sonu geldiğinde başucu tarafından gözlemciler. Arabalar yuvarlanıyordu
Bütün akşam ileri geri, ve sonunda göz kamaştırıcı
onu uyandırdı.

"Bu da ne?" diye sordu, tekerleklerin sesi ulaşırken gözlerini açtı
o. "Geçit töreni geliyor mu?"

"Sadece St.Paul'lardan geri dönen arabalar" diye cevap verdi.
"Orada gece bir düğün var."

Eski GID tekrar gözlerini kapattı. "Şimdi hatırlıyorum," dedi. "Joe's
Küçük kız, ama teklif almadım. Eski amcalarından utanıyorlar.
Şey, artık onunla asla rahatsız olmayacaklar, ne de onun
eşyalar. "

Gözlemciler bakışları değiştirdiler ve daha sonra açıklamayı tekrarladılar.
Yaşlı adama bakarken bakmaya gelen meraklı komşular
tabut. Uzun zamandır cimri olma üne sahipti ve daha fazlası
O gün bir el, bir parça hırpalanmış bir parçadan geçti
mobilya. O sokağa servetinin ortak bir inancıydı.
Bazı bayat yastıklarında dolduruldu.

Kısa bir süre sonra ortaya çıkan iradesi, cılız eski olanı
Ev, son hastalığı ve gömülmesinin masraflarını ödemek için satılmalıdır,
ve onun üzerine bir anıt dikmek. Sanki aşağılamaktan memnun değilmiş gibi
Aile, ette, taş kesilmesini emretmişti: "İşte yatıyor
Wiggan'ın Vahşi Kedisi Liniment'in üreticisi ve sahibi. "Eski
At, Cenaze Mourner'ın cenazesinde yer aldıktan sonra
kloroformlanmış.

Kith ve akraba
laboratuvarının yetersiz içeriğini bir
Arizona'da, hiç görmediği ama aynı şeyi taşıyan uzak kuzeni
Orta bir başlangıç ​​ekleyerek kendisi gibi isim. Bu
gentrilville'i ters çeviren cümle:

"Ve ayrıca söz konusu Gideon J. Wiggan'a veriyorum, tasarıyorum ve miras ediyorum.
İçinde sahip olduğum maskotu bulacağını umarak vahşi kedi doldurulmuş
kurmak."

Arizona kuzenini mirasının bilgilendiren aynı mektup ona
gizemli bir şekilde kaybolduğunu. Evde para bulunmadı,
ve vahşi kedinin ortadan kaybolması, yaygın inancı güçlendirdi
Bu eski GID bunu tasarrufları için bir kap olarak kullanmıştı ve saklanmıştı
Tüm bir cimri'nin zanaatkarlığı ile.

Bir hafta sonra Arizona kuzeni ortaya çıktı, doğuya çıktı.
Gizem ve Wiggan ailesinin geri kalan üyeleriyle tanışmak,
Anlaştı, Gentrilville'de yaşıyordu. Çok geç kaldı. Maud ve onun
Anne düğünden hemen sonra evi kapatmıştı ve başlamıştı
Bir yaz gezisinde, muhtemelen Alaska'ya. Mektupları ve telgrafları
Cevap alamadı ve akrabalarını bulamadı,
Kalıcı çabalar. Ne kadar çok araştırırsa, o kadar çok oldu
yakın ailesinden yabancılaşan eski GID'nin
İsim nedeniyle varisi ve adil büyüklüğünde bir servet
Kayıp vahşi kedinin vücuduna dolduruldu. A'dan birkaç yaprak
Queerly tutulan eski Ledger bu görüşü doğruladı. Çoğu
Yırtılmış, ancak incelediklerinden yola çıkarak,
Liniment satışları varsayılan insanlardan çok daha büyük olmalı.

Kuzeni Joseph'in ailesinin parti olduğundan şüphelenmedi.
Bazı hizmetçilerin dedikoduları ona ulaşıncaya kadar ortadan kayboldu. Aşçı verdi
Bir dolar hafızasını koşuşturduğunda ilk ipucu. Hatırladı
Gece arka merdivenleri yukarı kaydırdığını gördükten sonra
Düğünden önce, aralarında bir şeyler taşımak. Çamaşırhane vardı
Ertesi gün ona genç bayanların nereden olabileceğini sordu
akşamları çok kirli elbiseleri. Onlar ile çizildiler
Kömür-gördü ve amcalarının yaptığı linimentin güçlü bir şekilde kokuyordu.
Metresiyle gitmeyen ama bir
Bir terzi ile geçici pozisyon, bir şişe olduğunda kokuyu tanıdı
ona getirildi. Matemoiselle'ın aynı olduğuna yemin etti
Kürkler doluydu. Onları paketlediğinde önce kokuyordu
Bagaj. Aşçı, çamaşır ve hizmetçinin kanıtı için yeterliydi
Gideon J. Wiggan. O, yüksek sesle, kaba bir adamdı, eğitimsiz, ama
geldiği tüm iş işletmelerinde eşit derecede başarılı
Sınırsız bir kibir ve kendine sınırsız bir inanç var. "Asla
Yine de çiğneyebileceğimden daha fazla ısırdı, "diye söylemekten hoşlanıyordu." Ben bir
Kendi kendine yapılan adam. Henüz hiçbir şeyde başarısız olmadım. Ben kendi avukatım ve
Kendi doktorum ve şimdi kendi dedektifim olacağım; Ve bunu solucan
Bir şey, eğer bunu yapmak için Avrupa'ya gitmem gerekirse. "

Avrupa'ya sonunda gitti. Mutlu gelin çift, bir tur yapmak
İngiltere'nin Katedral kasabaları, küçük bir intikam nemesisinin ne olduğunu hayal etti
Balayının ardından hızlı bir şekilde takip edin. Canterbury'den York'a
Onları York'tan Chester'a kadar takip etti. Her zaman gitmişlerdi.
Açıkçası onu kaçırmaya çalışıyorlardı. Bir zamanlar neredeyse elini tuttu
üzerlerinde. Londra'daydı. Otel metroposuna sadece iki tane ulaşmıştı
ayrıldıktan saatler sonra. Görünüşte Paris'e gitmişlerdi, ama
Adres bırakmadı. Bu gerçeği keşfettiğinde dişlerini toprakladı. Nasıl
En ufak bir ipucu olmadan ve
Herhangi bir yabancı dilin en ince bilgisi? Hayatında ilk kez
Kendini şaşırttığını kabul etmek zorunda kaldı.

Ertesi gün, İskoçya Yard'da temkinli soruşturmalar yaparken,
Birinci sınıf bir dedektifle etkileşime hazırlanmaya hazır, eski bir
tanıdık, Arizona'da tanıdığı ve istihdam edilen bir adam
dedektif hizmetinde. İzine gönderilmişti
bazı sahtecilikler ve tükenmez bir fona sahip gibi görünüyordu
yurtdışına giden her zengin Amerikalı hakkında bilgi
yaz. Yarım saat içinde şaşkın Gideon davasını ona koymuştu
eller, hayatında bir kez ısırmış olduğunu alçakgönüllülükle kabul ederek
çiğneyebileceğinden daha fazlası.

       * * * * * *

Paris'in en şık otellerinden birinde akşam yemeği devam ediyordu.
Edward van Harlem, karısının karşısında çok küçüklerden birinde oturdu
Tablolar, onaylayarak etrafa baktı. Titiz gözleri hiçbir şey görmedi
belki de tüm lüks dairede eleştirin, belki de
onlara hizmet eden adamın neşeli ifadesi. Daha sfenks benzeri bir oyuncu
Yüzlük daha iyi eğitim alacaktı. Sonra baktı
kritik karısında. Zarif New Yorker bir
Üstünden önemsiz, ama burada hiçbir hata bulamadı. O
Odadaki en iyi kadın. Opera için giyinmişti ve
Beyaz boğazının etrafındaki paha biçilmez van harlem incileri
düşes. Onları birinin havasıyla giydi, hayranlıkla fark etti.
Küçük bir Batılı kızın bu kadar regal olabileceğini fark etmemişti. Ah! eğer
Annesi onu şimdi görebiliyordu!

"Bu nedir Louise?" diye sordu, onun hafif bir başlangıç ​​yaptığını görünce
sürpriz. "Arkandaki masadaki bu iki adam," diye cevapladı neredeyse
Bir fısıltıyla, hizmet çok gürültülü ve genel
Konuşma o kadar bastırıldı ki kulak misafiri olmaktan korkuyordu. "Onlar
Kaba seyahat kıyafetlerinde çok yaygın ve yersiz görünün. Onlar
Odadaki tek kişi gece elbisesinde değil. "

Van Harlem hafifçe döndü ve arkasına üstün bir bakış attı.
"Böyle Plebe'liler buraya nasıl girdiler?" Dedi, hafifçe kaşlarını çattı.
"Keşke Amerika bu tür örnekleri evde tutsa da.
böyle özel bir yere rastlamak gerekir. Hissetmeliler
sudan balık. "

Louise çorbasını tattı ve sonra tekrar baktı. Adamlardan biri
Onu şahin gibi izlemek. Kalıcı bakışları onu rahatsız etti, ama vardı
Bu konuda ona başka bir bakış atmasını sağlayan zorlayıcı bir güç.
Gözleri ürkütücü bir büyüyle anında tuttu, sonra düştü
Onları soğuk ve soluk yapan ani bir korku ile. Adam bir
Amcası Gideon'a dikkat çekici benzerlik. Bundan daha fazlası vardı
kararlı çenede babasına biraz benzerlik keşfetti
Saçlarının alnından geri dönmesi. Dudağın o küçük sarkması
babasının da gibiydi. Bir uzak kravat olması olabilir mi
aralarında ve yabancı ona bakıyordu çünkü o da,
Bir aile benzerliği mi gördün? Kocasının geri dönmesinden korkuyordu
Aynı zamanda keşfetmelidir.

O sabah postaların gelmesinden bu yana,
Sinir endişesi durumu. Birisi ona işaretli bir kopyasını göndermişti
amcasının isteği ve
varis mirasını boşuna arar. Hemen yazmak istemişti
Maud'a ve hatırlayıp hatırlamadığını sormak, izleyen karışıklıkta
Düğün, yaşlı adamın mülkünü restore etmek için, ama Edward taşıdı
Bir günlük görüş için uzakta ve hiçbir fırsatı yoktu.

Akşam yemeğiyle boşta oynarken otururken, bazı sezgiler bunu bağladı
Adam Amcası Gideon ile birlikte ve alması için sabırsızlıydı
Uzakta, korku için kocasının dikkatini çekebilir. Ne zaman
İlk önce yemek odasına süpürmüşlerdi, Arizona kuzeni eğilmişti
Yüzü neredeyse dedektife dokunana kadar masanın üzerinde. "Onlar
Dikkatli! Değil mi? "Fısıldadı." Paramdan herhangi birinin satın alıp almadığını merak et
onlar inciler ve gew-gaws. Bu gösteri kutu koltuk fiyatlarına değer
Onların yanına almak için ödendi. Acaba garsonun sözü verip söz edeceğini merak ediyorum
Ona beş Francranc'dan daha az bir parça teklif etseydim bizi yan yana koy. "
Sonra, Louise'in gözleri utanmadan önce düştükçe mırıldandı,
"Suçlu görünüyor, değil mi! Şapkama bahse girerim,
Biz peşindeyiz. "

İki adam sadece van Harlem'de salata kursuna başlamıştı
Bir garson çağırdı ve Fransızca sipariş verdi. "Ne dedi?" sorulan
Wiggan, şüpheli. "Keşke onların canavarlıklarını çıkarabilseydim."

"Bir arabayı aramaya ve hizmetçiye bayanın getirmesini söylemeye gönderdi.
sarar. Operaya gidiyorlar. "

"Yani bize tekrar kaymayı verecekler mi! Hadi! Durmalıyız
'EM! "

"Şimdi, GID, sadece serinsin," diye tavsiye etti dedektif, sakin bir şekilde. "Ben
Bu küçük oyunu çalışmak. Bu bir aile meselesi ve yapmanın faydası yok
kamuoyunda bir sıra. Çok zaman var. "Ama müvekkilinin kulağı yoktu
Dikkat. Van Harlemler yükselmişti ve uzun süredir yavaş yavaş düşüyordu
Çizim odası. Tüm gözler güzel Amerikalı kızı takip etti ve
Kendini bir Rab gibi taşıyan aristokrat genç adam. .
Ayna kaplı duvarlar her iki taraftan hoş yansımayı geri parlattı.
ve sonra en şaşırtıcı bir manzarayla değiştirdi.

Küçük masalar arasında, kesim cam parıltısı ve
Gümüş, kaba ekose bir takım elbise içinde ortak görünümlü bir adam kesildi. Üzücü
Sandalyeler, yerlerinden masa yakıtları çırpma, ciddi bir
yüklü tepsileriyle garsonlar, her şeyden habersiz görünüyordu ama
kaçan çift. Dedektif onu mümkün olduğunca uzun süre gözaltına almıştı.
Ve çift, çılgınca başladığında neredeyse kapıya ulaşmıştı
kovalama. Tıpkı koridora adım atarken onlara ulaştı. O
Titreyen sesini engellemeye çalıştı, ama heyecanıyla ortaya çıktı
Büyük dairenin en uzak köşesi, müziğinin yüksekte
Kemanlar, perdeli bir oyukta yumuşak bir şekilde oynuyor.

"_What_'ini mi istiyorsun?" Zarif van Harlem'i bir tonda istedi
daha az çaresiz bir adam dondururdu.

"Doldurulmuş Wild-Cat istiyorum," diye kükredi, "
Ben onun iradesiyle ve senden çıktın. Amerika'dan sonuna kadar geldim
Bunun için ve şimdi alacağım, yoksa hapse gireceksin, elbette benim adım
Gideon J. Wiggan. "

Louise, akşam yemeğinde korkularından zaten sinirlenmedi ve
Görme gören yorucu günü, ileri, ölümcül soluk başladı. Görünüyordu
Ona, adamın adını bağırdığı için tüm Paris'in sahip olması gerekir
duyulmuş. Utanç onu denizlerde bile takip etmişti. Kocasına acımasızca baktı ve sonra bayıldı
kollar.

"Adam deli," diye bağırdı van Harlem, onunla doğru ilerlerken
asansör. "İşte, garson, polisi arayın ve o deli koy
ev dışında. O tehlikeli. "

Odalarına ulaşana ve yatışa kadar sadece bir an oldu
Louise nazikçe bir kanepede, ama hizmetçi için çalmaya döndüğünde, ikisi
Erkekler onunla eşikte yüzleşti. Dedektif kapıyı cıvataladı ve
Arizona kuzeni tabancasını çıkardı.

"Hayır, o zili çalmıyorsun," diye bağırdı van Harlem'in içeri girdiğini gördü
düğmenin yönü; "Sen de senden çıkamazsın
O vahşi kediyi teslim et. Sen anladın ve karın biliyor. Bu
Neden bayıldı. Buradaki arkadaşım bir dedektif ve geçiyoruz
Biz onu bulana kadar, çünkü altın dolu. "

Van Harlem, tabancayı gürlemek için ilerledi, ancak dedektif
onun sundu. "Hayır, bunu da yapamazsın," dedi sessizce. "Ben
Arkadaşımın haklarını aldığını görecek. "

Çaresiz hissiyle, iki delicinin elinde olduğu için, van
Harlem, gövde elden geçirildikten sonra gövde iken yanında durdu ve
Trousseau odanın her tarafına dağıldı. Flanelleri içeren
Gentrilville'den ayrıldığından beri kilidi açılmamıştı. Sonuncuydu
incelendi.

Louise tanıdık bir koku olarak biraz çığlık attı
bilincine nüfuz etti. Aile iskeletini ortaya çıkarmışlardı.
"_Louise! _" Eski güve yenen hayvan sürüklenirken kocasını ağladı
zarif iç çamaşırı altından. "Bu ne anlama geliyor?"
Başka bir bayılma büyüsü onun tek cevabıydı ve bir sarı cam göz
Sanki tüm Van Harlem soyağacına meydan okuyormuş gibi ona başladı.

Bir dakika sonra canavarın vücudundan bir testere tozu akışı sızdı,
Bebboned dantel ve keten yığınlarını kaplayan, her tarafa dağılmış
Kadife halı. Sonra bir sarı gözü olan gevşek, şekilsiz bir cilt
Garenar, odanın karşısına atıldı. Arizona kuzeninin başka bir
bunun için kullanın. Mirasına girmişti.

Odanın karşısına yürüdü ve güve yiyen cilde bir vuruş daha verdi.
Sonra yemin ederek, arkadaşına sahip olduğu bir kağıt kaydı
içinde bulundu. Soluk mor mürekkeple yazılmış üç
Straggling hatları. Ünlü "Wiggan's'ı yapmak için formüldü
Yabani kedi Liniment. "




Üçüncü Gezgin

Palyaço

Ödülüne doğru


Motley'deki küçük adam, yüzünü perdelerinden itiyor
Büyük sirk çadırı, toplanma kalabalığına baktı ve sırıttı. Ona
Backwoods Pioneers'ın boşluğunun toplantısı,
Sirk'in kendisi bir öncü olmasına rağmen, seyahat ediyordu
Yolu. Neredeyse seyahat etmiş olan ilk şeydi
Güney Indiana'nın kesintisiz ormanları ve performansının şöhreti
Vincennes, plodding öküzü çekmeden çok önce Ohio'ya yayılmıştı
Ağır aslan bu mesafenin yarısını koruyor. Böyle vahşi söylentiler vardı
seyrek yerleşmiş tepeler ve oyukların karşısında yollarını buldum,
Beşte kabin bacalarını gözden kaçırmayan aileler
Yıllarca veya daha uzun süredir karşı konulmaz bir şekilde sirk atıldı.

Bir varil üzerinde duran, çadırın tuvalindeki bir deliğin arkasında,
Küçük Palyaço, gelen akışını izleyerek kendini eğlendirdi. Kadar
Gördüğü gibi, göze çarpan güneşli yolda, yükselen toz bulutları
görünüşte sonsuz bir alayı yaklaşımına yöneldi. Bütün
İlçe, Burnville'in hemen dışındaki Commons'a akın ediyor gibi görünüyordu.
Askeri taktiklerdeki yıllık eğitimin "toplanması
"İnsanlar vagon yükünden geliyordu; neredeyse her at taşındı
Çift ve bir eski nag, bir sıra erkek hastasıyla ata biner
Boyundan kuyruğa geri dönün.

Ağustos ayında sıcak bir öğleden sonraydı ve bir rütbe, neredeyse güçlü bir koku
Köpek bileti, çadırın etrafında çiğnenmiş tozlu yabani otlardan yükseldi. Küçük palyaço, toz, ısı ve koku ile yarı boğuldu,
Ve terleme, garip boyalı yüzünü kandırdı; ama
Tozu temizlemek için mendilinin ara sıra sabırsızlanması
Yeni bir gelişin rahatsızlığına ihanet eden tek şeydi. O emildi
Doğrudan bir günlüğe oturan küçük bir grubun konuşmasında
Tuvaldeki gözetleme deliğinin altında sabırla bekliyorlardı
Performans başlayacak.

"Motleyim kendilerine bir mum tutamıyor," diye düşündü eğlendirdi
Kıkırdayın, onları eleştirel olarak araştırırken. "Bunun kesilmesine göre
Kızın eski ipek elbisesi, büyükannesinin düğünün bir parçasıydı
Finery, ve muhtemelen o güneşbonnet için eşyaları döndürdü. Ancak
Adam-Bulrushes'teki Maddeler! Doğudaki insanlar bana inanmazsa
Onlara nasıl geçtiğini söyledim: Tow pantolon, geniş ceket ile
Pirinç düğmeleri, çıplak ayaklar ve bir coonskin kapağı, bunun en sıcak olanı
Şimdiye kadar yaratılan sosisli sandviç günleri! "

Bu envanterden sonra yüzünü tekrar sildi ve kendini çalıştırdı
Namlu. Eğlenceli oldukları izleyicilerin bilinçsizliği,
İnsan ve Kız Mahalle Haberlerini Yorgun görünümlü bir şekilde perakende ediyorlardı
Yanlarında kütükte oturan küçük kadın, içinde ağır bir bebekle
kollar. Geniş Batı konuşmaları,
Görünmeyen dinleyicileri. Namlu bastırılmış kahkahalarıyla salladı,
Sirk hakkında duydukları söylentileri tekrarladılar.

"Thar aslan kafeslerini çizmek için altı öküzdü," dedi kız, fanning
Kendisi güneşlesi ile. "Sam, canavarların yenmek için kükrediklerini söyledi.
Hollanda-ikisinin ikisi. Ve Thar'ın Pock işaretli bir İrlandalı olduğunu söylüyor
Dokuz bantlı armadillo ile eylemler arasında. Ef Ye teknoloji, sen
Asla diş ağrısı artık yok. Ama Thar'ın Suthin daha iyi ne de onun. Sam
Palyaçoyu gördüğümüzde 'düşük olacağız' diyor. .
Devletin tüm ucu bu hava palyaçosunda vahşileşti. Sam onlar diyor
Onun üzerinde başkan EF üzerinden daha fazla yaygara yap.
Bu boynuna gel o 'orman. "

Burada perde arkasındaki denetçi, eli kalbinde, yapıldı
O kadar düşük bir yay, dengesini kaybetti ve neredeyse namluyu üzdü.

"Sanırım elyfunt en büyük manzara olacak," diye çekti adam.
"Beni buraya getiren buydu. Bir pikter bile hiç görmedim
elyfunt ve bunun diğer taraftan gerçek canlı makale olduğunu söylüyorlar.
dünya. Bir öğünde altı ayak yüksekliğinde bir saman horoz yediğini söylüyorlar. "

Burada bebek karıştırdı ve kadının kollarında korktu ve yorgun bir şekilde
omzuna karşı daha kolay bir konuma kaldırdı.

"Keşke Jim acele etseydi," diye iç çekti, sıcak yüzünü bir köşede silerek
onun evi önlük.

"O, YANDER YARDIM EDİYORUM 'OLE MIS' Potter onun zencefil kahretsin
dur, "diye cevapladı kız, büyük bir meşe ağacına işaret ederek
ortak. "O kadar büyük bir şey yaparken onları gördüm
Öküzlü, arkasında bir varil elma şarabı ile. Hukuk, sanırım o
Keklerini ve elma şarabını burada satmak için elimde asla kaçırmayın
On yıl içinde toplantı günleri. "

"'Tain Mis' Potter," diye cevapladı yaşlı kadın. "Ben
Romumatiz neredeyse tüm yaz. Bu Boone Ratcliffe'nin annesi ve onun
Küçük William. "

"Bunu kastetmiyorsun!" diye bağırdı kız, istekli, ayakta duruyor
Daha iyi bir görüş elde etmek için. "Ole 'Madam Ratcliffe değil', Pap ona çağırıyor!
Geçen baharda, ben heerd ne zaman onun
Maryland'den çıkacaktı. Boone'dan önce onun hakkında duyuyordum
M'Randy ile evlendi. Bana onun hakkında söylediği gibi M'Randy'di. Ole dedi
Lady o kadar zengindi ve o kadar sıkıştı ki kendi ayakkabılarını bile bağlamadı.
Köleleri, toprakları ve paraları ve kalbin isteyebileceği her şey vardı,
Ve M'Randy'nin tek oğulları için yeterince iyi olduğunu düşünmediler.
Boone'a yazdıkları mektuplar, onu yönlendirmeye çalışırken M'Randy'yi yaptı
Asla onun üzerine gittiğini sanmıyorum. "

"Yapmadı," diye cevapladı küçük kadını "ve onlar hoş karşılandı
geldiklerinde var. Bir ay sonra gönderdikleri mektup asla alamadı
Burada, elbette kimse onların bir acımasız olduğunu bilmiyordu ve onlar
Kimse Ohio Nehri'ne iniş yapmak için Landin '. Jim'im oldu
Flatboat'tan çıktıklarında Thar olun. Ne zaman korkunç bir şekilde ortaya çıktılar
Boone Watchin 'Out For Em, Golle'
Maryland'den. İyilik, Jim'in ne olduğunu bilir.
Acrost 'oldu. Tekne nehirden aşağı inmiş ve onları bırakmıştı
Balyalar ve kutular arasında kıyıda yer alan iki kadar çaresiz
yavru kedi. Jim, 'em a-Settin' Thar'ı gördü ve yumuşak yürekli bir adam
Ve biliyorum 'Suthin' yanlıştı, o yukarı ve konuştu.

"Çok şaşkındı, 'Boone'u ve her şeyi bulamama konusu
En çok şey yaptıklarından çok zor, onlar çok iyi oldular
Daft. Ole adamı Pittsburg'dan ayrıldıkları Ben hasta oldu ve onlar
Her ikisi de bu uzun yassı bot gezisi ile sıkışmıştı. Jim Jest
onları vagona, büyük göğsüne ve hepsine çekti ve onları
Burnville.

"Asla pürüzlü olmadıklarını görmek için twas sade dedi 'dedi.
herhangi bir şekilde. Ole beyefendi o kadar hastaydı ki başını eğmek zorunda kaldı
omzunu sonuna kadar ve beyaz saçlarını vurur
İnce yumuşak parmakları ve sanki bir çocuk gibi konuşuyormuş gibi konuşuyor. O
Yakında Boone'un evine olacaklarını söyleyerek onu terk etmeye çalıştı ve
Boone biraz Feller olduğunda, Jim'in pek zor yapamayacağını söyle
Dur, o o kadar yumuşak yürekli.

"Her zaman bir yokluğun ne olduğunu biliyordu.
M'Randy ve kabine gözler koymalı ve Boone'un böyle büyümesini bulmalı
kaba ve yaygın. Thar aldıklarında karanlıktı. Boone eve gelmemişti
Yit ve Thar yer hakkında bir ışık işareti değil. Yani Jim Lef '
Ole millet vagonda ve haberleri kırmaya gitti
M'Randy, zaman zaman ne kadar huylu bir parça olduğunu bilir. O dedi
Çıplak ayaklarının ve kirli ole'nin kapısına yerleşiyordu
Linsey-Woolsey elbisesi, Jawin 'Little William. O ben a-makin 'Sabun hepsini
gün ve ölü yorgundu.

"Jim ona ne twas tole olduğunda, sürpriz ona her şeyi vuruyor gibiydi
bir yığın. Git'i asla hareket ettirmedi ve en kısa sürede gitmez
Nefesi mavi alevler gibi yayılmaya başladı. Bazı millet dedi
omuzlarına yerleştirilmiş haklardan daha fazla yük vardı
Paylaş ve onları neyin OLE İNSANLARI İZLEME YAPMAK İÇİN
Ne istedikleri ne de beklenmedik. Hava kullanmadı
Boone'un annesi olsaydı, bu sıkışmış ole Mis 'Ratcliffe için. Oh, o
Jest tarama konuştu.

"Jim onu ​​yolda net duyacaklarından korkuyordu, bu yüzden o kep '
Onu yumuşatmaya çalıştı ve sonra dışarı çıktı ve pürüzsüz olmaya çalıştı
Ole halkına şeyler. Dışarı çıktıklarında
vagon ve yolda yürüdü, William bir mum yaktı ve o
Kapıda başının üstünde tut. Jim'in yapabileceğim şekli
Jest, birbirlerine nasıl göründüklerini gördükleri gibi, sanki gibi.
onların önlemleri. Jim, ikisinin de farkı gördüklerini söyledi, M'Randy
Tüm güzelliği ve ole bayan için çok gösterişli ve ortak görünümlü '
Zarif elbisesinde ve bunnitinde çok ince ve aristokrat. O olacağını söyledi
Asla Fergit Eski yüzlerinin ne kadar beyaz ve yorgun göründüğü
Mum ışığı ve bir çeşit kayboldu, onlar da hoş geldiniz.
Ben bekliyor ve gitmedi.

"M'Randy el sıkışmayı bile teklif etmedi. Bir dakikaya baktıktan sonra
Dedi, sırter sert gibi, 'Eh, sen de gelebilirsin
içinde.' Jim, ole kadının gözlerinde gözyaşları olduğunu söylüyor.
M'Randy kabine girdi, ama onları çok hızlı bir şekilde sildi ve konuştu
Bay Ratcliffe'ye neşeli.

"Oda böyle bir muss'taydı. Anlatmak için boş bir sandalye değil
M'Randy, işleri ikiden çıkardı ve işleri gözden kaçırdı
yatağın altında. Sonra onları önlük ile tozladı ve dedi
'Twas'ı ucuza kadar düşündüğü uzun süren bir tür ton
Standin 'olarak yerleşim.

"Ole Mis 'Ratcliffe, Fer' 'özür dilemeye çalıştı.
Maryland'deki kızı onları ondan korumaya çalıştı, ama o boone
Onlara gelemedi ve evden ayrıldığından bu yana on yıl geçti,
Ve ölmeden önce onu bir kez daha görmeleri gerektiğini hissettiler. Jim dedi
Konuşma şekli o kadar acımasızdı ki hepsi işe yaradı. "

"Neden ertesi gün dönüp eve gitmediler?" diye bağırdı
Kız, yanıp sönen gözlerle. "Bu bir zamanlar tekrar M'Randy
Öfkesini kaldırıyor, ama onlar kadar zengin insanlar katlanmak zorunda değiller
Kimse yüksek ve güçlü yollar değil. "

"Artık zengin değiller," diye cevap verdi. "Birkaç yıl önce kaybettiler
sahip oldukları her şey, köleler, topraklar ve her şey ve evli kızları
Baltimore'da bakımın bakımı var. Onu bulamayacaklarından emindi
Burada kabul edilebilir, bu yüzden geri dönmesi için para sağladı;
Ama ole adam cüzdanını o yassı teknenin üzerinde açtı ve onlar
Geri yazabilecekleri ve ondan daha fazlasını isteyebileceklerini hissetmeyin. O iyi
Olabildiğince, ama ihtiyaç duyduğundan daha fazlası yok ve nefret ediyorlar
sormak için. Bu yüzden Ole Lady burada, güne, al 'Mis'
Potter'ın yeri. Boone onu gelmeye ikna etti ve eğer yapabilirse
Mis 'Potter'ın her zaman yaptığı kadar, onların
Maryland'e geri dön. Hazırlanmasına yardım etti. Ne dediğini bilmiyorum
M'Randy'e onu bir kenara bırakıp müdahale etmemesi için, ama uydurdu
Musa gibi zincir sarsıntı ve jim elma şarabı namlusunu yuvarlamasına izin ver
tek kelime etmeden duman evinden. "

"Boone neden etrafta dolaşıp parayı bir şekilde yükseltmiyor?" koy
Hikayeyi dinlerken ilgilenen sessizliği çiğneyen adam.
Şimdi büyük bir tütün bükülmesinden başka bir ağız dolusu ısırmayı bıraktı
Çabuk ceket cebinden aldı.

"'Tek oğulları gibi armutlar, onları yapmak zorunda olan
En azından M'Randy'i kapatıp ebeveynlerine sivil davranabilirdi. "

"Boone!" kadını kokladı. "Neden, M'Randy'nin başparmağının altında çok sıkı
Snuff almazsa hapşır. Ayrıca, o
Düz ve tüm yaz boyunca, aptal ague ile düz. Bir
Şimdi yavaş ateşin ve birlikte kazıyabilecekleri her picayune
İlaçlarına git. Sonra da, M'Randy bir ay kadar ayak bileğini burktu
O zamanlar çok kötü oldu. O ole adam yapmıyor
Yolda olduğunu fark et, çok çocukça ve parçalanıyor. Jest
Sırlatıcı sarkıyor, her zaman eskisi olduğu rahatlıkları pinin '
Ole karısının kalbini neredeyse kıracak şekilde. KEYME HİSSEDİYOR
Her ikisi için de yeterli, çünkü onu eksik görmeye dayanamaz '
İhtiyaç duyduğu her şey ve herkese yük olmak yerine ölmeyi tercih eder.

"Jim'e tüm set için özür dilerim ve bunun olmadığını görebiliyorum
M'Randy için en hoş şey
Kabinde iki tane ve yolları onların yolları değil ve onların
Her şeyi eklemden çıkarır; Ama Jim o Ole insanlarıyla birlikte. O
Onlar için özür dilerim ve elini kendi cebine koyardı ve
Uzun zaman önce Maryland'e geri ödedi. O
Ben ole bayan için büyük bir rahatlık, o yumuşak yürekli. Umarım
Mis 'Potter her zaman yaptığı kadar hızlı satacak.

Kız dileğini yinelemeden önce, uyumsuz bir kazıma vardı
Çadırın içinde, grubun bir sesi
enstrümanlar. Anında çadıra doğru bir acele vardı ve üçü de
küçük grubun ayağa kalktığı. Küçük kadın çılgınca görünüyordu
Jim için etrafta, o kadar endişeli bir ifade ile palyaço kaldı
Bir an, girişe dökülen insanların akışından bağımsız olarak
O kadar yakın ki, onu kamuoyundan gösteren perde
neredeyse yıkıldı. Gürüldü, iyi huylu bir adam iten kadar bekledi
Kalabalıklardan geçip ağır bebeği kadının
Geniş omzuna yorgun kollar. Sonra bir queer ile döndü
Boyalı yüzünde küçük bir gülümseme.

"O kadar yumuşak yürekli," diye tekrarladı, yarısı nefesinin altında. .
Kadının hikayesi onu garip bir şekilde karıştırmıştı. "Daha fazlası değil, daha fazla değil
Onun gibi, "diye devam etti." Sanırım çok az jim ve çok fazla
M'Randys, bu baş döndürücü eski gezegenle ilgili sorun. "

"Ne hakkında homurdanıyorsun, Humpty Dumpty?" sordu
Dokuz bantlı armadillo ile birlikte geldiğinde Pock işaretli İrlandalı, hepsi
performansa hazır. O zaman en profesyonel tonlarında: "Eğer
Şimdi diş ağrısı var mı, ben de onu ento -wid'de iyileştireceğim
---- "

"Ah, dışarı çık!" palyaçoyu bağırdı, elini uzun boylu
İrlandalı omzu ve namludan hafifçe yayılıyor. "Ben
Tüm bu maymun işinden ölü hasta. Mesele olmasaydı
Ekmek ve tereyağı bir yıl içinde tekrar gülmem. "

"O büyük Aujence'de kimseyi yapamazsın,"
İrlandalı güldü. "Hayatın kalıcı şaka olduğunu düşünüyorlar;
İki ayaklı bir wan olan Matther için şaka yapıyorsun
ve çanlar. "

"Haklısın," dedi palyaço acı bir şekilde, çizgisine göz atarak
bacaklar. "Ama 'bir adam bir adam ve' o 'o' ve yoruluyor
Bazen her zaman şık bir aptal için alınır. Bu üniforma lanet et! "

İrlandalı ona kurnazca baktı. "Bir
'Varsity şapkası ve elbisesi ve belki de başladığını düşünüyordu
Bu şekilde. "

Palyaçonun yüzündeki boyanın altında sıkıcı bir kırmızı parladı ve
Cevap vermeden sinyale yanıt olarak halka. Gürleyen bir tur
Alkışın onu selamladı, her tarafa bakarken tekrar patladı
bilerek aptalca bir leer ile. Sonra Jim'in dürüst yüzünü gördü,
ön banklardan birinden ona bekleniyor. Onu vurdu
Bu adamın tawdry kılık değiştirmediği bir acı gibi
sirk tuzakları ve bir erkeğin kalbinin altında attığını görün
Palyaço Motley. Onu yırtmak için ani şiddetli bir özlem geldi
Mountebank'ın dış karakteri, bir an için Jim'e boğulmuş
Altında doğa, gizli şövalyelikleri tanıyacak kadar asil
Garip Backwoodsman'ın kaba dış cephesinde ve talep edilecek
Kindred bir ruh olarak.

Güldü, dans edip şarkı söylerken kimse düşüncelerinin tuttuğunu hayal etmedi
Kadının hikayesinin çağırdığı veya bir planın
Yavaş yavaş zihninde, ev sahibi olan yaşlılara hizmet edebileceği şekilde şekillendiriyordu
Performans için meşe ağacının altında bekleyen ruh.

İnsanların yaşlı Bayan Potter'ı görmeye alışmış olmalarına şaşmamalı
Homespun ile öne çıkan ve kaba bir iplik çorap örmek, durmuştu
yeni gelene bakmak için. Böyle bir tür yüksek doğmuş, mükemmel bayanlık vardı
Daha önce ortasında hiç görünmüyordu. Giydiği elbise
Eski Maryland günlerinin kalıntısı; Biraz gibi dinlenen dantel kapağı da öyle
Biraz gümüş saçlarında nadir donma. Bayan Potter herkesi tanıyordu
Miller için ve herhangi biriyle gülmeye ve şaka yapmaya hazırdım
onun standında durdu. Bayan Ratcliffe onurlu bir sessizlik içinde oturdu, bayılıyor
Bir kışın allık gibi yanaklarında renk derinleşiyor. Oldu
Bu kaba yabancılara sahip olmayı beklediğinden çok daha kötü
Gösterinin bir parçasıymış gibi ona bakıyor. İç çekti
Müzik başladığında rahatlama, çünkü kalabalıkları çadırın içine çekti
Eğer sihirle. O ve Little William tamamen yalnız kaldı.

Bas viyolünün sert patlaması ile rütbe kokusu geldi.
Acele eden ayaklar çürümüş ve güneşte solmuştu.
Hayatının geri kalanı boyunca, o sıcak, yabani ot kokusu her zaman geri getirildi
Keskin bir acı gibi aşağılayıcı deneyim. Atlar
Çevreleyen Grove huzursuzca damgalanmış ve kapandıklarında
sinekler. Sabahın uzun sürüşü ve alışılmamış emek vardı
onu yordu. Sandalyesinde başını sallamaya başladı ve kendini bir
uyuşukluk duygusu, insanlar çadırda olduğu sürece
mesleği olmazdı.

Beyaz kafası, şu anda o kadar alçak ve alt düştü.
tüm çevreye habersiz. Küçük William, eskisinde oturuyor
Sırtını elma şarabı karşısında sırtlı, unutuldu. M'
Ve kötü korunan kabin tamamen hafızasından kayboldu. O geri döndü
eski Maryland günlerinde babasının plantasyonunda,
Tavsiye, narin beyaz çiçek kadar şefkatle korunaklı.
Her yol onun için pürüzsüz hale getirilmişti, her dilek tümünü bekliyordu
ömür boyu, yüzlerini batıya koydukları güne kadar bulmak için
Boone. Ohio'dan aşağı iniyordu.
Aniden kocasının hastalığının ayrıldığı bilgisine uyandı
O, bir çocuk kadar zayıf ve sorumsuz olan kırılmış yaşlı bir adam.

Ama merhametle hayalleri o zamanın geride kaldı. Onlar geri döndüler
Boone, eşcinsel genç çocukluğunda, minuets ile dans ettiğinde
Valinin kızı ve üniversite arkadaşlarını lord tarzda eğlendirdi
Eski plantasyonda. O zamanın arkasında onun huzursuzluğu
'Gençler, ne olursa olsun, Alleghanies'in üzerinden geçerek onu frontier'e gönderdi
onun için uzun süren hırslarından. Zamanın arkasında
ani deli heves, bir yerleşimcinin güzel kızı ile evlendi
Baltimore'u düşündüğünde medeniyete geri dönmekten utanıyor
Çocuksu mahkemeye ödediği çanlar. Düşünmeyi bırakmamıştı
Kaba konuşması ve kaba tavırları. Uzun zamandır çıkmıştı
Wilderness, sadece yirmi yaşındaydı ve tam kırmızı dudakları onu cezbedi.

Rüyalar sadece dursaydı, uyuduğu küçük alan,
Sirk bandı çadırın içine çarptı ve davul ederken ve
Sıcak Ağustos öğleden sonra hala ağaçların altında uzatıldı
Dışarıda, kutsanmış bir mühlet olurdu. Ama tekrarladılar
Hoş olmayan parçalar da. Bunun gecesine geldiler
İstenmeyen varış. Ona Boone'un secde edildiği günleri gösterdiler
yavaş bir sıtma ateşi ile; Şiddetli ısının onu sürüklediği günler
paleti umutsuzca bir köşeden diğerine çıplak
Puncheons, rahat olabileceği bir yer bulmaya çalışıyor. O
yüzü döndüğü gibi, yüzü döndüğü gibi yalan söylediğini görebiliyordu
Arka kapı, dolu uzun mısır üzerinde ağrıyan gözlerle bakarak
Küçük temizleme. Ateşli gezintilerinde şikayet etti
Onu boğmaya çalışırken evin etrafında kalabalıklaşıyordu. Ve vardı
Küçük William, dokuz yaşındaki William, yerde oturuyor
Yanında, sinekleri bir grup cevizle çırpmaya çalışmak
yapraklar. Bazen ısı güçlendiğinde uzun aralıklar vardı
uyuşukluğu olan çocuk. Sonra ceviz şubesi belirsiz bir şekilde titredi veya
Havada dururken, masa ayağına yaslanırken kapalı ile
gözler ve açık ağız. Bazen Miranda kapı adımında uyudu,
Her zamanki gibi, burkulan ayak bileğinin etrafında kirli bir bandaj ile çıplak ayak.

Kısa uykuda bütün yaz yeniden yaşıyor gibiydi,
Bağımlılık duygusu dayanılmaz olana kadar sürüklendi.
Miranda'nın tiz şikayeti tekrar küçük odaya nüfuz etti
Kocasının yatağının yanında oturdu ve eski kafa bir kez daha eğildi
Yastığı üzerinde ağlarken: "Ah, William, sevgili kalp, eğer Rab olur
Bizi sadece birlikte götür! Hiç kimseye yük olmaya dayanamam! "Bu
Onu uyandıran kendi hıçkırıltısının sesi miydi ve oturdu
Ani bir başlangıç, uyuduğunu fark ederek. O uyumalıydı
uzun bir süre. Bu bilinçsizlik aralığında, lokal bekçi
Burnville birkaç çubuk uzakta bir rakip standı inşa etmişti.

"Mağaza" mallarının çekici gösterisini dehşete düşürdü. O zaman o
Viski şişeleri ve bardaklar koymaya başladığında yüzü kızardı. O
İlk dürtü eşyalarını toplamak ve eve kadar eve gitmekti
olası. Onun şaşkınlığında Little William'a baktı.
Böyle bir hor gören bir sirk ile ilgili olarak,
onu görmek için önemseyecekti.

Şirket geldiğinde her zaman saklanan ürkek küçük bir adamdı.
ev ve o hiç bir düzineden fazla evden uzakta olmamıştı
onun hayatı. Kalabalıklar onu korkuttu ve o kadar yakın kaldı
Müzik başlayana kadar büyükannesinin dirseğinde gölge. Sonra unuttu
kendisi. Onu tarif edilemez bir şekilde heyecanlandırdı ve özlemli gözlerle izledi
İnsanlar çadırın içine girerken. Ona yapması gereken gibi görünüyordu
Takip edemezse kesinlikle vahşi gidin, ama hiçbir şey satmamışlardı.
Olsa bile, ödemek için yeterli para istemeye cesaret edemezdi
Onun kabulü, çok muazzam bir meblağ gibi görünüyordu. Başını sallamaya başladığında
Sandalyesi çadırın yaklaşmaya başladı. Ara sıra yakalayabilirdi
Palyaçonun şakalarının bir kelimesi ve kahkahaların kükremelerini duyun
takip etti. Palyaço şarkı söylemeye başladığında, William bir kulak bastırdı
çadıra karşı. İnsanlar son derece alkışladı ve alkışladı
Her stanza çizgisi. Yeterince sözleri duyamadı
Nedenini anlayın. Genel kargaşada sadece bir tanesinin farkındaydı
Şey: O çadırın dışındaydı ve içeri girmeli veya
öl.

Sonuçlardan bağımsız olarak, kendini çimlere attı ve kıvrıldı
Tuvalin altına sıkmayı başarana kadar etrafta. Orada
oturup etrafına bakarken baş döndürücü şaşkınlık anıydı. Daha sonra
Bazı soğuk, kıvranan şey boynunun arkasına dokundu. O verdi
boğulmuş terör çığlığı; Filin gövdesiydi. O gelmişti
doğrudan hayvanın altında "dünyanın diğer tarafından, bu
Bir öğünde altı metrelik bir saman saman yiyin. "

Orada otururken titriyor ve blubbering, hareket etmekten korkuyor çünkü
Sakar canavarın hangi ucunun kafa olduğunu ve hangi kuyruğu bilmediğini bilmiyorum
Yüksek bir guffaw duydum. Sorumlu olan pock işaretli İrlandalı
Dokuz bantlı armadillo küçük yan gösteriyi görmüştü ve onu ikiye katladı
kahkahalarla. Kükredi ve uyluğunu tokatladı ve tekrar güldü
Nefessiz olana kadar. Sonra gözlerini ağır bir şekilde sildi ve çizdi
Büyük hayvanın altından çocuk. William ona hıçkırdı. Daha sonra
Gerçekten dehşete düştüğünü gören sıcak kalpli adam onu ​​aldı
etrafında ve ona tüm manzaraları gösterdi. O saatin zevkiyle, ev,
Büyükanne ve dışarıdaki dünya tamamen unutuldu.

Bu sırada Bayan Ratcliffe, çocuğa ne olduğunu merak ederek oturdu.
İnsanlar çadırdan çıkmaya başladı. Başka bir tane daha olacaktı
Karanlıktan sonra performans ve müşterilerini arasında bulmayı bekliyordu
bunun için kalanlar. Tavern-bekçi dikkat çekmeye başladı
Etkileşimli bir şekilde, etrafında eğlendirilmiş bir kalabalık çizen
o. Gruptan sonra grup durmadan onu geçtikçe umutları battı.
Köyden içen iki genç arkadaş kabaca itti
masasına karşı.

"Merhaba, büyükanne!" Bunlardan birini hıçkırdı. "Purty ince çörekler, ole kız!"
Bir tabak topladı ve cebini kararsız bir şekilde bulmaya çalıştı
parmaklar. Sıkıcı bir çaresizlik hissi ile ayağa kalktı ve
İtiraz ederek etrafa baktı. Tam o sırada adamı ağır bir el vurdu
ağız ve onu ceket yakası ile sarstı. Pock işaretli
Şaşkın olan William'ın hala yapıştığı İrlandalı
onun için çocuğun büyükannesini bulmak için üstlenildi. Çocuğun Sanatı
Hikaye en sıcak sempatilerini uyandırmıştı ve hiçbir şey veremezdi
Onun için savaşma fırsatından daha büyük zevk.

"Geriye dön, sen çirkin thafe o 'the Worruld," kükredi, "ya da
Aşçı renk tonunun üzerine yezi at! "

Adam kavga için kıl edildi, ama büyük İrlandalı'nın içine bir bakış
Pırıltı gözleri onu kekleri düşürecek ve kaydıracak kadar ayıkladı
uzak.

İrlandalı Bayan olarak utanmış görünüyordu Ratcliffe ona teşekkür etmeye başladı
Gözlerinde gözyaşları ile ve çadıra geri döndü. Görünüşü
Sıkıntı yüzünde derinleşti. Herkes masasını geçti
nasıl reklam verileceğini çok iyi bilen yüksek sesli adam tarafından popüler hale getirildi
malları. Boğulmuş bir inilti ile büyük bir yığın üzerine baktı
Getirdiği hükümler. Ne miktarda iyi malzeme tamamen
heba olmuş! Miranda ne derdi?

Dahil içinde etrafına bakarken, palyaçonun ona doğru geldiğini gördü.
Hala onun şapkasında ve çanlarında. Sahneyi izliyordu
mesafe. Sıkıntısı acımasızdı. Bunu beklemeye zorlanmak
Herhangi bir ortak çubuk hizmetçisi gibi jesting aptal, fincanını bozacaktı
taşmak için. Onu tanıdık bir şekilde suçladıysa ne yapabilirdi?
Herkes yaptı mı?

Eğildi ve grotesk şapkasını çıkardı. "Bayan" dedi,
Düşük, saygılı ton, "Param yok, ama bana nazikçe vereceksen
Kek ve bir bardak elma şarabı, yakında bol miktarda müşteriniz olacak. "

Çok şaşırdı, ona ne yapacağını merak ederek bir fincan doldurdu.
Saatin kahramanı olarak arazinin o kısmı için acele oldu
göründü. Ringde yeterince komikti, ama şimdi onu buldular
Şakalar karşı konulmaz. Abartılı övgüleri yediği ve içtiği övgüler
Güldü, ama herkes onun örneğini takip etti. Birden fazla gawky çocuk
konusunu ele almak için bir şeyler aldım
Gelen Witticisms. Tavern-bekçi aradı ve boşuna şarkı söyledi. Gibi
Palyaço komik hikayeler anlattığı ve Bayan Ratcliffe's'i övdüğü sürece
Gingerbread, diğer tüm tahsisler güçsüzdü. Onunla kaldı
Son pasta satın alınana ve elma şarabı namlu boştu.

Eve başladığında neredeyse gün batımıydı. Jim yuvarlamak için geldi
Sandalyesini ona karşı koymak ve yardım etmek için kızakta boş varil
Little William öküzü kaldırır; Ama teşekkür etmek için etrafa baktığında
Küçük palyaço, kaybolmuştu. Kimse nerede olduğunu söyleyemedi
gitmiş.

Asla kızlığı içinde, görkemli aile koçunda eve yuvarlanıyor
Bazı eşcinsel sosyal fetih, çok muzaffer hissetmiş olsaydı. O jinging
İpek retikülü çocukça zevkle yanında. Zor bir bekleyebiliyordu
Yavaş öküzün iki uzun milini eve doğru ve onlar
Cevapla titriyordu küçük kabinin önünde durdu.
Toplantı alacakaranlıktan yola girerek hazinesini döktü
Kocasının yatağında.

"Bakmak!" Ağladı, yüzünü yastığa koydu ve bir kol kaydı
boynunun etrafında. "Maryland'e geri dönüyoruz, sevgili kalp!" O
soluk yanağını mutlu bir küçük hıçkırıkla ona karşı koydu. "Ah,
William, artık bir yük olmaya ihtiyacımız yok, çünkü eve gidiyoruz
Yarın!"

       * * * * * *

Daha sonra, Ağustos ayının tamamı ormanın kenarından geçti. BT
Beyaz ışığıyla küçük temizleme sular altında kaldı ve tozu çevirdi
Geniş bir gümüş bandı kabinin önünde yol. Yavaş, sabit bir
Uzakta ahşap bir köprüde yürüyen birçok ayak parmağı düştü
Yaz gecesinin yoğun durgunluğunda.

"Bu sirk," dedi Boone, dinlemek için başını kaldırdı. "Herhalde
Isı nedeniyle geceleri seyahat ediyorlar ve olacaklar
nehre doğru itin. "

Karısı kapıya toplandı ve izlemek için adımda oturdu
Geliyor, ama annesi çitin için acele etti ve karşıya doğru eğildi
Barlar, bekliyor.

Daha önce hiç görülmemiş olan hantal olmayan canavarlardan oluşan garip bir alayı
Huzurlu ormanlık, uzaktan görünür, büyük ve siyah,
Fantastik gölgelerin yabancı alayı, yan tarafında sert bir şekilde saptı. .
Uykulu bekçiler eyerlerinde sokağa girdiler, hayalet sessizlik içinde başvurdular,
İz zincirlerinin klanı ve ağır aslanın gıcırdaması için tasarruf edin
kafesler.

Uzun çizginin aşırı ucunda,
Hile katır. Sriyer görünümlü bir nesne, oturduğu için hayal edilemezdi
Dizleri dikildi ve başı kederli bir şekilde büküldü. Yapmadı
Onu arayana kadar çubukların üzerine hevesle eğildiğine dikkat edin.
Sonra bir başlangıçla baktı. Bir sonraki anı çıkardı ve
önündeki yolda çıplak başlı duruyordu. Ay ışığı bir
Beyaz saçlarının halosu ve nazik, aristokrat yüzünü aydınlattı
eski yüksek doğan güzelliği ile.

"Sana teşekkür etmek istedim," dedi ince elini tutarak
her zaman onun olan zarif haysiyetle küçük soyunma boyadı
cazibe. "Sana ne kadar olduğunu söylemeden önce bu öğleden sonra kayboldun
Nezaketiniz benim ve benim için yaptı. "

Küçük elin üzerine eğildi.

"Sana veda ediyorum, efendim," diye ekledi nazikçe. "En gerçek beyefendi I
günde pek çok tanıştım! "İstediği tanınırdı.
adamı motley boyunca görmüştü. Yukarı baktı, yüzü parlıyor
Eğer bu kadın tanınma onu şövalye etmiş olsaydı; Ve anma ile
Bu dokunuştan bir kraliyet ödülü gibi dinlenerek,
Alay, ay ışığı ormanının derinliklerine.




Dördüncü Gezgin

Wexley Snathers

Kalıtsal bir sirk yoluyla


Gentrilville sokaklarında sadece bir soru soruldu.
öğleden sonra ve mahkeme evi meydanından sonuna kadar soruldu
Straggling eteklerinde köşe bakkal:

"Eğer _you_ Wexley Snathers gibi bir Undertaker olsaydı ve bir sirk kaldı
Will'e göre, onunla ne yapardın? "Soru giyildiğinde
iş çevrelerinde bayat, etrafında bandy'ye götürüldü
Village Supper Masaları, son ısrarcı vurgu ile, "Peki, ne
_Would_ Her neyse, Wex Snathers'ın yerinde olsaydın? "

Eğer söz konusu adam için yoğun bir rahatlama olurdu
Köy onun için sorunu çözebilirdi. Hiçbir şey tartılmamış
O kadar ağır bir şekilde, ilkinin sorumlulukları bile değil
Şahsen cenaze töreni düzenledi.

Tüm öğleden sonra küçük tabut dükkanının arkasında oturdu,
bir yasalın kafa karıştırıcı ifadeleriyle tekrar tekrar akın
Belge önüne yayıldı. Birinin ölümünü bildirdi
Seyahat eden bir şovmen Mortimer Napolyon Bennet, onu mirasçı bırakmış
Mallar binlerce dolar değerinde.

Yani şaşırtıcı, beklenmedik haberler ve içinde bulunduğu yasal terimler
Wexley'nin yavaş beyninin kavranmasından önce bir süre geçti
Ölen kişinin bir yabancı değil, sadece kırmızı başlı olduğu gerçeği
"Pole" Bennet, eski bir oyun-Fellow, evden kaçmış
Otuz yıl önce. Sonra, onun güdük işaret parmağı gözlüklerini yönlendirdi
_he_'nin şimdi olduğunu fark etmeden önce tüm belge boyunca iki kez
Tüm ungodly mal ve Chattels'in sahibi, orada numaralandırıldı.

"Lordy!" Çeşitli eşyaları kontrol ederken inledi. "Ben, bir Deacon
Kilisede, dört yaldızlı sirk arabası ve bir buhar sahibi olmak
Calliope, bir hile fil ve bir çift dans 'demek için
Tarçın ayıları. Düpedüz skandal! Kutup her zaman _was_ a-gittin '
Ben sıcak suya girdim. _Meant_ Tamam! Buluşma kadar büyük bir kalbi vardı
ev, ama hayatımda aldığım her yalının dibindeydi.
Mebbe bir sonraki akrabası alamıyor, sıranın bana borçlu olduğunu hissetti
Beni varisi yap. "

Yine parmağı yavaşça sayfadan aşağıya doğru ilerledi.
Yan gösterilerle bağlantılı üç ucubeler özellikle
Onun bakımı-bir kolsuz cüce ve Borneo'nun vahşi ikizleri. Avukat
Mektup, uzun süredir emekli olduklarını açıkladı.
ölen ve ölmekte olan adamın "wex"
Onlara iyi.

"Şans rahatsız et!" bunun tam anlamı olarak Undertaker'ı inledi
Madde de ona şaşkına döndü. "Bir kolsuz cüce ve iki vahşi
Borneo İkizleri! Kutup beni bu şekilde yapmamalıydı. Ben olacağım
kasabanın gülerek ve bu şansımı sonsuza dek mahveder
Sade. "

Gözlüklerinin üzerinde parlayan, açık pencereden eğildi ve
Testle dağınık arka bahçeye tükürün. Bir süre önce oldu
Omuzlarına çekildi. Farklı bir eski bekarlığa kavuştuğunda
Bir kızı on yıl boyunca mahkemeye çıkardı, doğal olarak alışkanlığa düşer
Hayatının her eylemini onun üzerindeki etkisi ile belirlemek.

Bu durumda, queer mirasının ne olacağını hayal edemedi
Hayallerinin coş, yetenekli spinster Sade Cooper'a sahip. O
bir gün Wexley Snathers ile evlenmek için kararını vermişti, çünkü
Stout, kumlu-bıyıklı küçük Undertaker Dürüst bir ruh tanıdı
nadir değer. Son önerisi vesilesiyle, birkaç hafta
Daha önce, ona tekrar tekrar reddedilmesinin nedenini vermişti:-

"MA'nızla asla geçinemedim Wexley. Eğer tutacak kadar olsaydı
ben bir evde ve eski mis 'diğerinde snathers, düşünebilirim
Seninle evleniyorum. Ama beni baş parmağının altına almaya çalışırdı, olduğu gibi
Seni her zaman ve PA'nızı senden önce tuttu ve asla yapamayacağımı biliyorsun
Durun, böylece bu soruya nefesinizi de kurtarabilirsiniz. "

Wexley takımının umutsuzluğunu fark etti, eğer içinde duran buysa
Yol ve Sade'nin açık sözlü itirafından beri neredeyse dua etmişti
Sağlıklı küçük köyü vuracak bir salgın, taahhüt
İş daha kazançlı olabilir.

Şimdi, başı pencereden dışarı otururken, nefes alarak
Pompanın yanında çiçek açan eski bir erik ağacının tatlılığı, merak etmeye başladı
Bu beklenmedik miras tüm zorluklarını çözmezse. Eğer
Sirk, arzuları için adım atabilir.
Saçma ya da Sade'nin Puritan vicdanını rahatsız ediyor, o zaman kutup
Gerçekten de, bir zamanlar en büyük hayırseverleri kanıtladı.

Bahar esintisi, erik çiçeklerinin kokusunu duyurdu ve
Commons'ta top oynayan erkeklerin bağırışları. "Zavallı eski direk!" O
Koku ve sesi yaklaşık kırktan takip ederek içini çekti
Diğer bahar saatleri, şimdiye kadar katıldığı ilk ve tek sirklere. O
ve Pole, şovların yasaklandığı günlerde onu görmek için kaçmıştı
zemin. Bütün ışıltılı yarışmayı ne kadar canlı olarak hatırladı,
başını sallayan kırmızı tüyleri ile gösterişli caparisoned atlar
Ayna panelleri olan yaldızlı antrenörler, son boyalı aptala, binmek
Eşeğine geriye doğru.

Dükkan kapısının ani açılması başının üstünde bir çan çaldı. O
Suçlu bir şekilde başladı, o kadar aceleyle kafasına sarsıldı ki vurdu
Pencere kanatına karşı bir patlama ile. İlk dürtüsünü süpürmekti
masasındaki kağıtlar gözden uzak, ama
onu tabut tabakları ve süslemelerle tedarik eden güler yüzlü davulcu,
Ruhunu kaldırma özlemiyle güçlendi. Çok güçlü
Ona tutarsız bir şekilde vermesini ve tezgahın üzerine eğilmesini arzu
ve endişeli küçük gözlerini neredeyse fısıldadığı davulcuya sabitlemek:-

"Siz ve ben ve Gate-Post arasında, Bailey, _you_ ne yaparsa ne yapardı
Seni vahşi mi bıraktın? "

Davulcunun bir şaka için tasarladığı şeye gülüşü
sorgulayıcının trajik ciddiyetiyle ortada kontrol edildi
Başparmağının kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır
yasal makaleler.

"Orada!" Dedi, "Düz ve bana tavsiyeni ver" dedi.

Tabut plakası satma zamanının henüz gelmediğini görmek, Bailey
Hangi taraf Snathers'ın tercih ettiğini keşfetmeye dikkat etti.
Düşmek için tavsiyeler ve satışta olduğu gibi tavsiyelerde bulunma konusunda vollu olmak
malların, müşterisini neredeyse ikna etmesi çok uzun sürmedi
Bu, taahhüt işinin yan çizgisi olarak,
Dünya bir sirk kadar arzu edilir. "Sat?" Sonuç olarak haykırdı,
"Jugful tarafından değil! Servetini yapacak, snathers, elbette."

"Ama konuşma yapacak," diye protesto etti Wex, ilk argümanına geri dönüyor
Yavaş zihinlerin kararlılığı ile. "Korkarım incitecek
taahhüt, çünkü onlar olacak gibi olacaklar
şovmen onlar için son ciddi ayinleri gerçekleştiriyor,
diğerleri bir erkeğin bir işi sürdürme hakkı olmadığını söylemek
Stumblin 'blok ve bir suç. "Sade'yi düşünüyordu.

"Ah, bu hiç buz kesmiyor," diye cevapladı davulcuya neşeyle
arkasındaki kapıyı kapattı. "İçeri gir ve kazan!"

Haberler hızlı seyahat etti ve Dark Wex'in onu satması tavsiye edildi
Sirk, hisselerde çalıştırmak, hayvanların öldürülmesi ve doldurulması
Bir köy müzesi için çekirdek. Başarıdan emin oldu, uyardı
Yok edici başarısızlık, şansı için tebrik etti ve
ona yük bıraktı. Onun Hıristiyan görevi olduğu konusunda uyardığı için
mirası reddetmek ve bir sonraki ziyaretçisi tarafından onun bir
Darn aptal.

Haberlerin olduğunu bildiği eve ulaştığında görünür bir şekilde yaşlanmıştı
Mutfaktaki annesinin sesi, yüksek ve tiz
Kızartma yağının püskürtmesinin üstünde. Ayağa kalktı, şahin gözlü ve
Şahin burunlu, çatal, arka kapıdaki biriyle konuşur.

"Şey," diyordu, kesinlikle, "Asla Snathers Yit yoktu
Bildiğim gibi, bu bir sirke bile gitti ve hiçbir oğlumun birine sahip olmayacak
Eğer _my_ söylersem. "

Cevap sesi, kendi başına karar vermişti, kışkırtıcı bir şekilde havalı ve
Kasıtlı, ama tüm seslerin en tatlısı endişeli kulak misafiri.
Kumlu saçlarının köklerine kızardı ve gergin bir şekilde tuttu.
güdük sakal. Sade'nin sesiydi. Haberleri duymuş ve içeri girmişti
GERÇEKTEN, komşu köy tarzında, gerçekten olup olmadığını sormak için arka yol
Doğru. Cevabı için nefes nefese bekledi:-

"Ve _i_, doğrudan yüzüne uçtuğunu düşündüğünü düşünüyorum
İhtiyat, onu çalıştırmak zorunda olsa bile, elinden geleni yapmama
bir süre kendisi. "Sonra, Wexley'nin ihanet eden hapşırma
varlık, o kadar aceleyle güle güle dedi ki, sadece bir göz attı
Beyaz Sunbonnet, köşede çırpınıyor.

Bu yaptırımla silahlı Wexley, o akşam Cooper'da aradı
Sade, büyük bir teyze için evi tuttu. Ama vardı
Bu arada vahşi söylentiler duydu-
Gösteri işi durumunda kolsuz cüce ve Borneo'nun vahşi ikizleri
ödemedi. Ama endişeyle hiçbir şey olmadığından emin olmak
Sadece onunla evlenirse, o yönden korkarsa
bir sirk koşmayı onaylamadığını itiraf etti
annesi yaptı. Eski ile aynı fikirde olmak sadece kronik engelliydi
Mis 'Snathers onu söylemesini sağlıyor.

Bu yüzden Wexley'nin üstesinden geldi.
Ertesi gün yine yaşam yükü. Onda bir cenaze töreni vardı
saat, ve o kadar düşünmeyen bir şekilde başladı ki
Skandal hatalar yaptı, görevli din adamlarının
Metin-Jeremiah, xii: 9,-Yüksek, burun çekmecesinde teslim edildi, onu getirdi
Ani bir karara: "Mine mirası, benekli bir kuş olarak bana.
Yuvarlak kuşlar ona karşı. "" Evet, hatta Sade! "Diye düşündü.
İnsan doğasının sapkınlığı budur.
Benekli kuşunun nedeni. Yavaş alayı götürürken
Mezarlık, onu cenaze ve uzun çizgi dışında bir şey takip etti
arabaların
başını sallayarak başını salladı, kırmızı pümseli arabalı atların başını salladı. Eğer orada
Wexley Snathers'ın özellikle kendini gururlandırdığı herhangi bir şey miydi?
cenaze törenlerinin etkili düzenlenmesi ve cazip
Genius sirk geçit törenlerinin kapsamı göze alacaktı,
Vicdanıyla savaş kazanıldı. Tüm geçmiş yüksek sesle çağırmadı
Pole Bennet'in ayaklarının bir yoldan ayrıldığı herhangi bir yola girmek için, ama
Üç gün sonra-o yaşlı Bay Hill'in hayata geçeceği kadar
Dönüşü-Sorunlu Undertaker küçük tabutunun kapısını kilitledi
Alışveriş ve mirasını talep etmek için ileri gitti. * * * * * *

Ölmekte olan bir adamın dünyevi işlerini terk etmesi çoğu zaman
Napolyon Bennet gibi iyice sağlandı, ancak bu zeki şovmen
düşündüğünde sorununun önemli bir unsuru olmadan hesaplandı
Armless cüce eski Playfellow'un bakımına koyun. Saymamıştı
küçük çarpık beynindeki bükülmede,-batıl inançlı bir dehşet
neredeyse Mania'ya ulaştı. O, müdürlerden korkuyordu
korkunç işleriyle bağlantılı. Soğuk bir terör onu ne zaman ele geçirdi
Samimi bir adamın eline düşmek üzere olduğunu öğrendi
Ölüm ve onun soluk atı ile ve türünün kurnazlığı ile.
Geri alma planları koymaya başladı.

Wexley ilk olarak bir masada oturduğunu gördü, onu uyguladı
Başarı, imzasını ayak parmaklarıyla yazmak. "Müteşekkir ol
kolların. Jane Hutchins, "Yuvarlak, çocukça senaryoda kaleme aldı.

"Kendimi iki eliyle yapabileceğimden daha iyi değilse,"
Wexley ilan etti, hayranlıkla. Sonra kutunun neye söz verdiğini hatırlamak
Küçük yaratık için iyi olduğu konusunda, onu nazikçe okşadı.
KAFA. Ona dönerek, belirsiz bir alarm çığlığı ile geri çekildi
Otuz kişilik bir kadının yüzü. İçinde parıldayan vahşi bir isteksizlik görünümü
küçük boncuklu gözler.

Düşünceli geri çekilme sırası geldi. Hissetmeye başlamıştı
sudan çıkan bir balık gibi-acil durumlarla başa çıkmak güçsüz
iş göster. Çalışanları önlemini almada uzun sürmemişti.
Şişman bayan, yaşayan iskelet ve önde gelen palyaço, baktıktan sonra
Onu, rakip bir şovcunun teklifini kabul etmeyi reddetti. "O da
_Me_'nin ayrılması için bir çırpıda! "Dedi akrobatlardan biri." Neden, o eski
Kafatası ve cross-bones bu iş hakkında bir
Beyaz Yavru kedi. Göstermek için bir lisans alması gerektiğini bile bilmiyordum veya
Tüm yerleşim eklenecekti. "

Wexley, konuşmayı kulak misafiri olan dizlerde zayıfladı. O öyleydi
hızla hayal kırıklığına uğruyor. Sokakta hayal kırıklığına uğramıştı
geçit töreni. Hatırlanan tüm cazibe eksikti. Tawdry görünüyordu ve
Olgun gözlerine aptalca ve onunla görmekten utanıyordu. O vardı
Sadece vahşi ikizlerin Borneo'yu hiç görmediğini öğrendim, ama sadece
Pole'nin topladığı ve hatta
kardeşler. Tekinsiz küçüklere nasıl katlandığını bilmek için şaşkındı
Cüce'nin hoşnutsuzluğu, ama hala daha şaşkın olurdu
Borneo'nun ikizlerine boğulduğunu duydu,
Korkmuş gözleri büyüleyici bir bakışta onun üzerine sabitlendi:-

"Unutmayın, geceye yapacağına söz verdin.
kafesler. O bir mezarlık adamı ve aslanın onu yemesine izin vermezsen,
Seni bir kutuya koyacak ve kapağı aşağı vidalayacak. "Burada sesi battı
Bir dizi husky, dehşet verici inilti. "O-Bury-sen!
İçinde--Deep-Black-delik! Ve _Never _-_ al _-_ out_! "

Dark Wexley Pole'nin avukatını çağırdı. "Satış için reklam verin
Yarım fiyatta, "dedi." Plumb tiksinti ve eve gitmek istiyorum. Eğer
Gecenin performansı bu kadar büyük ilan edilmemişti, risk almam
Vermeye çalışıyorum. Başarısız olacağından eminim. "

       * * * * * *

O akşamın performansından, daha sonra ilişkilendirebileceği tek şey
Bu: "Calliope oynuyordu ve herkes clappin ve
Cheerin ', ve ben de eski şapkamı dalgalanıyordum ve neşelendiriyordum, çok memnun oldum
Performans, o eski fil Lulu, ne zaman başarılı oldu.
Ringde kısa durdu ve trompet atmaya başladı. O sıralayıcı felç oldu
Ben. Kemiklerimde bir şeylerin yanlış olduğunu hissettim. Sonra duman başladı
Döküldü ve birisi aslanın gevşediğini söyledi. Sonra her şey görünüyordu
Vahşileşmek için. Shoutin 've sar ve korkunç bir izdiham vardı. İçinde
Karıştırma bükülmüş bir ayak bileği aldım ve biri kafama bastı. Bu
Sabaha kadar bildiğim son şey. "

Sabah bir hastane karyolasında yatıyordu, başı bandajlı ve onun
Bir alçı dökümde ayak bileği. Sam McCarthy, Aslan Tamer, kolu
Sling, onun hakkında bilgi almaya gelmişti.

Wexley, "Nasıl olduğunu öğrendik," dedi. "Jane'in
Yapılar-Küçük Minx aslında övündü. Maçlarla vurdu
Ayak parmakları ve bir düzine yerde samana ateş açtı. Bunlar nasıl
Gibbering Borneo salakları aslanın dışarı çıkmasına izin veriyor _i_ bildiğinden daha fazla, ama
Zaman zaman Wildcats kadar güçlüdürler. Bunu yaptığını söylüyor;-asla
Bennet'in zamanında olabilirdi. "

"Biliyorum," diye yanıtladı Wex, yorgun bir şekilde. "Benim hatamdı
Her şey gevşek uçlarda kaldı, ama hepsi çok karışıyordu. Onlar
Enkazdan çok fazla tasarruf etmediler, değil mi? "

"Hayır; gönüllü motor şirketinin oraya ulaşması için çok uzaktaydık
zamanında. Eski Lulu sol ve Calliope. Bunu çıkardılar ve
Dans eden ayılar ve atlar. Ama antrenörler, kıyafetler ve
fol-de-rol'ler için yapılır-ve incinen birkaç kişi
takım elbise getir. "

Undertaker gözlerini kapattı ve inledi. "Ve sigorta yok. Hepsi
Gentrilville yeterince para toplayabilmem için ölmek zorunda kalacaktı
Beni şimdi dışarı çek, "Murrduce."
Pole beni belaya sokar! McCarthy! "Diye bağırdı," Ben
Keşke o avukatı bana buraya gönderirsin. Kapatmak istiyorum
Sundown'dan önce tüm suçlu iş. Benden önce yerleşmeli
daha da kötüleşin. "

       * * * * * *

Gentrilville'in bülten tahtasının etrafında bir kalabalık vardı
_Chronicle_, büyük şehir gazetelerinden birinden bir paragraf taşıyan.
İnsanlar okumak için durdu ve şok yüzlerle itti.
Wexley Snathers'ın komşuları, izdihamı durdurmaya çalışıyor
Sirkinin yakılması, ölümcül bir şekilde çiğnenmiş ve o zamandan beri ölmüştü
İç yaralanmalardan hastane.

Yaşlı Bayan Snathers karanlık evinde oturdu, gergin ve vahşi gözlü değil
Wexley'nin mangal bedeninin hangi saatte onun önünde atılabileceğini bilmek.
Sade, bakanla karşı karşıya gelene kadar rapora inanmayı reddetti
Wexley'nin adının büyük siyah harflerle göründüğü başlıklar. Daha sonra
Pişmanlığı ve kendini alımı neredeyse katlanabileceğinden daha fazlaydı.

       * * * * * *

Ortaya çıktıktan sonraki üçüncü günün gecesine doğru
gentrilville içine çekilen trenin
Yolcular koltuk değneği üzerinde yorgun görünümlü bir adam. Başı bandajlıydı ve
Onun gri keten tozu uzun bir yolculuğun izlerini taşıyor. Aşağı tırmanmak
İstasyondan en uzak adımlar, koltuk değneği üzerinde kendini salladı
Küçük tabut dükkanına ve onunla tanışan vernik kokusuna doğru
Giriş, eski bir arkadaşın selamlaması gibiydi. Cahil
Ölümüyle ilgili izlenim güncel, ilk önce dükkana gitmişti
Köyün gözünü ve dilini karşılamadan önce rulmanları.

Açık arka pencerenin yanında otururken, ilk hissi
rahatlama. Sirk geçmişte kaldı. Avukat ona güvence vermişti
Biraz kanca veya dolandırıcı ile, en çok mesleği tarafından bilinen,
Tüm davaları müvekkilinin memnuniyetine göre çözmeyi taahhüt edin. O vardı
ayrıca bazı kamu kurumlarına ucubeleri sevk etmek için taahhütte bulunuldu
zayıf fikirli ve hizmetleri için çok kabul etmeye istekliydi
Wexley'nin varlığının bane'si olarak büyüyen şeyler,-
sirk kalıntıları.

İşte sonunda özgür bir adamdı, ağrılı bir kafa ve
burkulmuş ayak bileği. Bir sonraki düşünce o kadar hoş değildi. O daha uzağa
Sade'yi daha önce hiç olmadığı kadar kazanarak, tüm miktarda
Doktorlarının faturaları ve seyahat masrafları. Onun için olmasaydı
Ölü bir adamı lanetlemenin neredeyse kutsal olduğunu hissetmek, o zaman
Ve memnun bir kalple anatematize bir direk var ama kısır
dişlerin gıcırdaması. Orada derinleşen bahar alacakaranlıkta otururken, uzun boylu bir figür
dükkanının yanındaki küçük kapıdan geldi ve karşıya geçti
arka bahçesi. Evine doğru kısa bir yoldu. İleri başladı
alacakaranlıkta tanıdık ana hatları fark ederken hevesle ve yavaş
eteklerin süpürülmesi. Neden gitmesi gerektiğini merak etmek için durmadı
Annesi o zaman. Tek hissi gözlerinin dinlenmesinin sevinçiydi
onun üzerine. Sonunu son gördüğünden beri yıllar gibi görünüyordu. O devirdi
Dikkatini çekmek için pencere bölmesi.

"Sade! Oh, Sade!" diye bağırdı, pencereden dışarı eğildi, keten tozu
Alacakaranlıkta parıldayan hayalet gri.

Şaşkın görünüş, aniden tabut dükkanından çıkıyor,
Kadının ruhunu dondurdu. Dehşete kapılmış bir ağlama ile zayıf battı
Yerde yığın ve orada titreyerek ve gibbering, gözyaşları
Korku soğuk yüzünden aşağı akıyor.

"Lord 'a' merhamet, Sade! Sorun nedir?" Ağladı, onun üzerinde tökezledi
Arka kapıyı çözmek ve ona ulaşmak için acelesinde koltuk değneği. O gibi
Onu yetiştirmeye çalıştı, bayılarak ona karşı gevşek düştü.

"Kolların için minnettar ol. Jane Hutchins," "
Nefes, ilk kez uzun süredir onun
Kollar aslında onun etrafındaydı ve yarısı taşıdı, yarısı onu sürükledi
kapı adım.

Sade histeriklere verilmedi, ama onun ne olduğunu görme korkusu
Wexley'nin ruhu ve onu çok fazla bulma rahatlığı oldu
Ette bir süre alternatif olarak hıçkırık ve gülmeye devam etti.
Ve onu gözyaşı dinleyen adam için zaman çok kısaydı
pişmanlık itirafı.

Ona ayağa yardım ederken ciddiyetle dedi ki: "Şimdi direği affedeceğim
Beni içine aldı tüm sorunlar için. Bu sirk olayı olduğu için
Fikrinizi değiştirmenizi sağladı, hayatında yaptığı en iyi iş. "

Birkaç gün sonra annesine aynı sözü verdi. "Humph!" o
kokladı. "Onunla yaşamadın." Wexley yumuşak bir şekilde ıslık çaldı
süslemeyi amaçladığı en iyi örnek tabut plakasını ovuşturdu
Salon duvarı, gentrilville modası gibi. Onu asardı
Düğün gününde, hayırseverinin minnettar anısına, adıyla
"Mortimer Napolyon Bennet" üzerine kazındı. Şu anda onun üzerinde
Yüzeyi büyük süslü harflerle parlayan sadece yazıt, "
Barış."




Beşinci Gezgin

Bap. Sloan

Pisgah Dağı'na


Vadiyi dolduran alacakaranlık boyunca, sargılı beyaz bir turun
Bu belirgin bir şekilde görülebilir. Kahverengi furrowed mısır alanları
alacakaranlıkta lekelendi. Çiftlik evleri ana hatlarını birleştirmişti.
Çevredeki ağaçların karanlık kütlesi. Sadece elma yörüngeleri
kimlik ve bu çiçek zamanı ve nemli gece havası olduğu için
tatlılıklarıyla ağırdı.

Pike'dan biraz geri döndü, ancak geçiş çıngırakları için yeterince yakın
Bir arkadaşlık hissi vermek için tekerlekler, bir adam sallanan bir adam ve
Dar asma ile ilgili bir sundurmada. Gömlek kolundaydı ve
Yakasız ve eski ahşap sandalyenin yavaş gıcırtı seslendiriyor gibiydi
Fiziksel konforu bir püre gibi; Ama hiçbir şekilde devleti ifade etmedi
Aklının. Bu tamamen melankolik bir şeye uyumluydu,
evinin altındaki havuzda kurbağaların çatlakları veya çok uzak körfez
Biraz kabinin arkasına bağlanan kasvetli fikirli bir tazı
temizleme, barışçıl Şabat akşamını onunla canlı hale getiriyordu.
sefalet.

"O Dawg için bir tür hissi vermeye yardım edemem," diye mırıldandı
Adam, dinlemek için başını kaldırdı ve elini yavaşça geçti
tacındaki kel nokta. "Bırakmak için bir rahatlama konusunda önemli olmalı
Ve kötü hissettiğinde böyle bir şey. Yapmayacağım zamanlar oldu
Bir büyü için kendim dener. "

Sonra uzun bir iç çekerek sandalyesine geri döndü. O öyleydi
Kilise zilinin ikinci çınlamasını bekliyor. İlki geçti
Vadi üzerinden yaklaşık bir saat önce çağrıları ve araçlar
Pike boyunca akşam hizmetine doğru çınlamaya başlıyor. Küçük
Üst Beargrass kilisesi olarak bilinen çerçeve toplantı evi
Baptist Sloan'ın patates sahasının hemen ötesinde Cedar Grove. Yakındı
Vaizin sesini duyması için verandasında oturan herkes için yeterli
Vaaz aracılığıyla ve bazen yakın zamanda etkili olmasını sağladığında,
Bir dizi bağırdı cesarette, kelimeler bile belirgin bir şekilde
Sesli.

Ama asla anma yıllarında Baptist Sloan dinlememişti
Kapı adımından kutsal alanın hizmetlerine. Birkaç
Hastalığın onu evde, acı ve çok yönlü tuttuğu durumlar
Bedclothes tüm şarkı veya vaaz sesini kapatmıştı; Ve diğer zamanlarda
O, tüm cemaatin en dakik görevlisiydi, değil
Sexton hariç. İnsanlar bunun neden böyle olduğunu merak ettiler, çünkü o
sürünün kara koyunu olarak işaret etti, bir adamdan biraz daha iyi bir adam
kibir ve bu sert boyunlu ve gururlu nesile ait olan
Tüm sağ fikirli insanların anathemalarını hak eder.

Üst Beargrass kilisesinin boşuna denediği bir bilmecenin
Otuz yıldır okumak, Reprobate'in kendisi tarafından iyi bilinen bir gerçekti;
çünkü minberden açıkça vaaz edilmişti,
Özel ve çoğu zaman özel dua konusunu yaptı. Yani, o
sadece kurbağaların ezilmesi ile karanlıkta verandada oturdu ve
Hound'un durgunluğu kırmak için uzak körfezi,
Bir sürüş tarafından konuşulan kendi ismini duyduğunu sürpriz
pike yukarı.

Kaplumbağa benzeri bir yürüyüşte ilerleyen atı göremedi,
ya da iki büyük ağırlığıyla sarkan ve gıcırdayan eski taşıma
ön koltukta erkekler ve bir kadın ve arkada üç çocuk; Ama o
Sesi Bayan Jane Bowles gibi tanıdı. İnce ve sert,
Bir Katydid'in rasping terresi gibi durgunluğu bıçakladı. O idi
Ön koltuktaki misafir bakanıyla konuşmak için öne doğru eğildi.

"Şimdi Bap Sloan'ın evine geliyoruz, kardeşi Hubbs," dedi
Yüksek staccato. "Onu ona iyi ovalamanız gerektiğini istiyorum
Vaaz. Eğer varsa koyun kıyafetlerinde düzenli bir kurt.
Bir Pazar günü iki kez, yılın elli iki hafta boyunca,
Cemaatte herhangi bir sütun kadar dindar, önden üçüncü sırada.
Kaç vaaz duyması gerektiğini kendiniz sayabilirsiniz, çünkü
Bir günse elli yaşında. Ama herkesin söyleyebileceği her şeye rağmen veya
_do_, daldırılmayacak ve katılmayacak. Her şeye karşı durdu
Ve müjde sertleşene kadar herkes. Koymadığını söylemiyorum
Koleksiyon kutusuna düzenli olarak ya da dışa doğru ahlaki bir adam olmadığını;
Ancak bu dışa doğru iyilik gösterisi, örneğini daha da kötüleştirir.
genç millet. Kendime söylemeden ona asla bakamıyorum 'ama
İçsel olarak kurtları mahvediyorsun. '"

Eski at bu zamana kadar neredeyse kapıya sürünmüştü, ama
Sundurma üzerinde herhangi birini göremeyen kardeş Bowles, devam etti,
kulak misafiri olmaktan habersiz.

"Ve yirmi yıl boyunca mahkemeye çıktığı Luella Clark var.
Sahip olduğu iyi teklifleri düşündüğümde beni çok kızdırıyor ve izin ver
onun kayması. Onunla evlenmez, yakın cemaat olarak,
ve 'eşit olmayan bir şekilde birlikte olma fikrini tolere etmemek
kâfirler. ' 'Twoed' A 'haklı değildi; Ve yine de, bir şekilde yapmadı
tek şey bu ne zaman ondan vazgeçebiliyor gibi görünüyor
eksik. İyi bir koca yapardı, çünkü asla daha iyi bir kardeş yoktu
kız kardeşi Sarah'da olduğundan daha yaşadı. Onun için evi tuttu
ölüm günü. Geçen kış, orada yatarken, ölmekte olduğunu söylüyorlar,
Ona daldığını görene kadar kolay gidemeyeceğini söyledi; Ama hepsi
'Oh, bana sorma! Ben yapamam Sarah. Bir gün yapacağım
ama _now_. '"

Burada vaizin sesi bir bas davulunun derin rulosu gibi kırıldı. "Bu-ah-young kadına ne hakkında herhangi bir fikir var-ah-böyle bir devleti üretiyor
-ah-kardeşin zihninde görülme? "

"I-_DEE_ DEĞİL!" Cevap mıydı, Carrilly olarak şaşkın
bir taş vurdu. "Luella'ya koyduğu için iyi bir neden değil
ruhunun kurtuluşuna katılmak ve gününü uzaklaştırmak
lütuf. Onunla evlenmesini sağlamak için bile iyi bir neden değil. Ama bence
Luella sarkmaktan yoruluyor. Geçen gün onu duydum
kafasında gösterilmeye başlayan o küçük kel nokta hakkında şaka yapmak
Ve Bay Sam Carter'ın buggy'sinin kapısında otçuklandığını fark ettim.
Geçtiğimde birkaç kez. O bir dul ve sen
Bilin, kardeş hubbs, dul olduğunda-- "

Kilise çanının yüksek sesle clanging, kız kardeşi Bowles'ın cezasını vurdu
Orta ve sonu sundurma üzerindeki istekli kulaklara kayboldu.
Baptist Sloan'ın bu sesi olmasına rağmen
Son bir saat boyunca duymayı bekliyor, son yankıya kadar yükselmedi
Zil sesinin vadinin en uzak kısmında ölmüştü. Daha sonra
Yavaşça eve girdi ve bir lamba yaktı.

Mutfağa açık kapı, yediği masayı ortaya çıkardı.
Kirli yemekleri çıkarmadan akşam yemeği ve akşam yemeği. Her köşede
bir kadının varlığının eksikliğine ihanet eden neşesiz görünümdü. O
kız kardeşinin erkenden ölümünden beri kendi temizliğini yapmıştı
kış. Masayı geçerken bir tabak dolu hurda topladı
Kediye vermeyi amaçlamıştı, ama unutmuştu ve taşıdı
Arka kapı adımına. Eski yaratığın dikkatini çekmeye çalıştı
kız kardeşinin uğruna konfor; Ama o hiç düşünmeyen bir adamdı,
Neredeyse her eylemde irtilgi ve her şey dışında kararsız
mahallenin onu kınadığı.

Eve girmeden hemen önce neredeyse kararını vermişti
O gece kiliseye gitmezdi. Rahibe Bowles'ın konuşması vardı
Onu yeni bir fikirle korkuttu ve iyi giyilen rutundan koştu.
Kilise bitene kadar verandada oturacaktı ve sonra takip ederdi
Luella Home, ve uzun süren mahkemesinin ipliğini ele alalım
Beş yıl önce yakalamıştı.

Ancak onlarca yıl alışkanlık kendini iddia etti. Arka kapıyı cıvataladı,
lambayı mutfağa bitişik küçük yatak odasına taşıdı ve
Saçlarını olağan Pazar gecesine göre fırçalamaya devam etti
Hazırlık programı. Sarah her zaman onun için kravatını bağlamıştı ve
Sert parmakları düğümde garip bir şekilde dolaştı. Bu bir törendi
alışılmadığı ve ciddi düşünceleri vardı
hem ihmal hem de tüm günahları gizleyecek bir sakal ortaya çıkarmak
Kravat yolunda komisyon.

Sonunda hazırdı, ama eli düğmede ve şapkası olsa bile
Başı, tekrar titredi ve geri döndü. Dikkatli bir şekilde hareket ediyor
Mavi kağıt gölgesinin üzerine sıkıca çizildiğini görmek için zemin
Küçük yatak odasının küçük bir penceresi, kapıyı içine açtı
dolap ve elini biraz işaretleyen bir çivi vurana kadar etrafta hissettim
Duvarda gizli saklanma yeri. Derinliklerinde bir yerden
Yaldızlı mektuplarla markalı küçük bir japon teneke kutu çizdi, "Young
Hyson; "Ama yatakta boşalttığı ve döktüğü çay değildi
Kaba elleri, çapa ve pulluk ile uzun temas ile azgın. Bu bir
Dolar ve dimes ve nikel akışı, ara sıra altın bir parça ile
Güneş ışığı diski gibi filtreleme. Bir sürü kağıt para sıkışmış
Teneke kutu sallayana kadar. Bunu son saydı, yumuşattı
Birer birer düzensiz faturalar ve sonra net bir yeni olanın içine katlayın
böylece gösterişli v üstte görüntülendi.

Kişi ona altının üzerinde bir cimri gloving düşünmüş olabilirdi, çok dikkatli
Orada yatağının kenarında otururken tekrar tekrar saydı. Ancak
sonuncuyu takip eden hor'luk bakışta cimri bir açgözlülük yoktu.
küçük teneke kutuya para ve cesaret kırılmış bir iç çekişti
Kapağın yerini aldı ve bakarak oturdu
yıllar.

"Yirmi dolar daha fazla alacak," diye fısıldadı sonunda;
"Ve buğday hasadı sonrasına kadar hazır paraya güvenemem." O
Parmaklarında yavaşça sayıldı Mayıs, Haziran, Temmuz-Üç ay olabilir
harmanını yapmadan önce ve üç ay, şimdi
hayatının hırsının amacına çok yakındı,
Yıllar zaten beklemeye başladı.

Tekrar verandaya çıktığında kilisede şarkı söylüyorlardı ve
Geç gitmek istemediği için, bu soruya karar verdi
Aklında görüyordu. Onunla sallanan sandalyede oturdu
Dizleri dizlerinin üstünde ve başı ellerinde. Rahibe Bowles's
Konuşma hala sıralandı.

"Ey Tanrım," şu anda inledi, "biliyorsun, koyunlarda bir kurt olmadığımı biliyorsun
kıyafetler. Daha çok bir kurt benim bir koyun gibi. Kimse anlamıyor. Olumsuz
Luella bile. Ona söylemek istiyorum, ama yine de yapmamam gerekmiyor gibi görünüyor
Yine de bir süre. Bir dakika bir yol ve bir sonraki dakika diğerini düşünüyorum. O
Tanrım, ne yapacağımı bilmiyorum! "

Sonra şarkının sözlerini yakaladı. Olağan ilahilerden biri değildi
Bu, elma dolu kokusu boyunca ona yüzdü, ama eski bir
Yıllar önce bir kamp toplantısında duyduğunu ayarlayın:

    "John Ürdün nehrine indi!
     John Ürdün nehrine indi!
     John Ürdün Nehri'ne gitti
           Günahlarını yıkamak için! "

Cemaat, şehvetli seslerini kaldırdıklarında çok az şey düşündü,
Bu eski melodinin ipliği ile Bap Sloan'ın çözülmesi
Bilm. Çünkü bu ona geri getirdiği sahne,
Çocukluğunun ilk yılları. Arada uzanan beyaz bir yüz vardı
oyulmuş direkler ve çiçekli bir valance ile harika bir yatağın yastıkları
Lavanta hafifçe kokan chintz. Birisi büyük olanı kaldırmıştı
Aile İncil ve yatağın kenarına açık ve gördü
Kendisi, kahverengi elbise ve önlük içinde ayık yüzlü küçük bir adam, ayakta
Resimlere bakmak için. Yastıklardaki beyaz yüz
Annesi ve bu onun için sahip olduğu tek hatırlama buydu. İşaret
Bir queer eski gravüre, ona John'un hikayesini anlatmıştı.
Baptist, ekleyerek, buklelerinde ince eliyle: "Ve adın
John da. Küçük John Baptist, ancak seni hepsinden aramamış olsak da. BEN
sana bu bir amaç olarak adlandırdı. Sana iyi bir isim ver, bu yüzden iyi olursun
Adam. Mebbe bu sadece benim bir heves, ama hakkında iyi bir şey düşündüm
Burada hasta yatarken. Mebbe bir gün _
Kutsal Topraklara gidin, 'Dağların üzerinden ve denizlerin üzerinden geçin ve
Güvercin indiği aynı Ürdün nehrinde vaftiz edildi. Gör
Güzel güvercin? "

Bebek beyni anlamış olsa da, ona ne dediğini,
canlandırılmış gözlerindeki ışık onu ciddi bir huşu ile doldurdu ve bundan
Anı, hırsının mantosu bundan sonra gençliğine dayanıyordu
omuzlar. Eskiden gittiğinde ilk başta belirsiz, somut olmayan bir şeydi
Eski İncil'e geri dönün ve resmi gizlice inceleyin. O asla
hayatı hakkında kendini katlamaya başladığında ya da nasıl büyüdüğünü anladı
Yılları ile onu tamamen saran.

O içgözlem için çok az verilen bir adamdı ve çok yavaş bir zihinle
Her zaman şüpheli göründüğü sonucuna varırsa
ulaşın. Yine de, bir zamanlar bir görüşe yerleştiğinde, kız kardeşi
Sarah bunun bir koparma turtusunun belirlenmesiyle olduğunu söylerdi.
"O zaman gürlenene kadar gitmesine izin vermezdi." Kız kardeşi Sarah aldı
anneleri öldüğünde, zihin ve bedenin suçlaması ve çok iyi
Onu her zaman onun olduğu için yönetti mi?
konu. Hazırlanıncaya kadar babalarının kilisesine katılmazdı,
Ve gecikmesi için hiçbir neden vermezdi. Ona karşı ilk inatçı standını yaptığında yirmi yaşındaydı ve
Otuz yıl Sarah hem kamu hem de özel olarak ona ağladı ve
Otuz yıl Luella Clark'ın kalbi vicdanıyla savaştı,
"bir inançsızla eşit olmayan bir şekilde sarılmasına" izin vermezdi. Ve
Tüm o zaman boyunca Baptist Sloan kendi avukatını korudu, istif
Annesinin hatırladığı kaçınması için kurtarabileceği her kuruş
Kelimeler: "Dağların üzerinde ve denizlerin üzerinde ve bunun içinde vaftiz edilmek
Aynı Ürdün Nehri, güvercin indi. "

O kadar sıkı bir şekilde karar vermişti ki, o hacdan sonra
Mekke, davranışını hiç görmediği Luella ile evlenirdi
Rahibe Bowles gözlerini açana kadar bakış açısı. Hakkında konuşması
Dul kadın onu tanımsız bir tehlike duygusuna uyandırdı. Önümüzdeki saat tüm bu
eğimi bir hava durumu gibi değişti, önce Luella'yı içine almak
Onun güven, o zaman değil. Cemaat için cemaat yükseldiğinde
Son ilahi kararını vermişti.

Ay şimdi geliyordu, soluk, puslu bir ışık
bulutlar. Cemaatin çoğu kapısını geçene kadar bekledi,
Ve sonra patates alanına çarparak, başında bekledi
Cedar-Grove'un diğer tarafındaki yol. Luella buradaydı
Her zaman Robinson kızlarıyla şirket ayırdı ve kalanlara gitti
Yalnız. Annesinin kahverengisine sadece birkaç adım daha uzaktaydı
yazlık ve ulaşmadan önce onu geçmeye acele etti
geçit.

"Land O 'Goshen! Bap Sloan!" diye bağırdı, şaşırmış küçük bir ağlamayla,
Onun yanında şişmeye geldiğinde. "Kim bir 'görmeyi hayal etti _you_
Burada? Neden geceye kilisede yapmıyorsun? Herkes seni soruyordu
hastaydı, kaçırdığın için çok uzun zaman oldu. "

"Bir dakika dur, Luella," diye bağırdı, ekim yaparak yolunu engelledi
Kendini doğrudan yolunda. "Seninle konuşmak istiyorum.
Sonunda sana söylemek için bir fikir edin ve geri dönüp oturmanızı istiyorum
Başka kimsenin duyamadığı stil. "

Tonundaki yeni ustalık kadar merakla yönetilen Luella
Bir adım geri döndü ve kendini sokan stile oturdu
Apple-Orchard. Gnarly eski bir ağacın çiçek yükü eğildi
başı ve onu yakalayan bir koku gönderdi
Anında gözler ve uzun bir nefes çekiyor, çok cennetli tatlıydı. .
Gece sıcaktı, ama şalını dik, açısal figürünün etrafına çizdi
Başlamasını zorlaştıran yasaklayıcı bir hava ile. "Kuyu?" o
dedi sertçe.

"Seni vurmanın nasıl gittiğini bilmiyorum," diye başladı, tereddüt etti
acı verici. "Bu-iyi, bilmiyorum-belki de almayacaksın
sonuçta ona ilgi; Ama düşündüm-bir şey olabilir
Bu arada-belki daha iyi olurdum-- "

Kelimeleri bulamayan gergin bir küçük öksürük verdi.

"Her neyse, Baptist Sloan hangi havayı hedefliyorsunuz?" istedi. "Ne
Dilini mi var? Anne beni ne tuttuğunu merak edeceğim, bu yüzden keşke
Konuşun ve aklında ne olduğunu söyle, eğer bir şey varsa
Sen."

Sonra itirafını birkaç kısa cümle ile bulanıklaştırdı ve bekledi.
O kadar uzun bir sessizlikten ona bakarak oturdu ki
Huzursuz gülme.

"Korkuyordum, belki de aptalca olduğunu düşünürsün," dedi kederli bir şekilde.
"Bu yüzden kendimi tüm bu yıllar boyunca konuşmaya getiremedim. Ben
Kimsenin anlamayacağını düşündüm-harcadığı için bana güleceklerdi
Bu şekilde servet. Ama dürüst, Luella, bu benim için kutsal ve
Annenin sözleri bana o kadar sık ​​geliyor ki,
Bana emirler. "Sesi neredeyse bir fısıltıya battı:" '
Dağlar ve denizlerin üzerinde ve aynı Ürdün nehrinde vaftiz edilmek,
Güvercin indi. ' Yaşamak için küçük bir mesele değildi
herhangi biri. Bazen bana öyle geliyor ki, sanki benim gibi gönderildi
İsrail'in çocukları ve kırk yılın tamamını almaya gidiyordu
Vaat ettiğim topraklara ulaşmak için dolaşıyorum. Otuz onları geçirdim
Wantin '_you_ vahşi doğası, ama şimdi yolumu netleştirmeye başladım
sonuna doğru. Sadece yirmi dolar daha fazla! Buğday hasatından sonra gidebilirim
ve harman. Tanrım, Luella, neden bir şey yapmıyorsun! Ancak
faydasız; Çok korkunç bir aptal olduğumu düşündüğünü biliyorum. "

Loş ay ışığında ona doğru döndü, gözleri gözyaşlarıyla dolu.

"Ah, bap," diye bağırdı, "herkesin seni nasıl yanlış değerlendirdiğini düşünmek için
zaman! Bu mükemmel bir şekilde _grand_ ve ben bir Dawg gibi hissediyorum
İnanan olmamanın ne zaman söylediğim her şeyi hatırla
Herhangi birimizin olmasını umabileceğinizden daha iyisin. Olmak gibi
Şehitler ve Haçlılar aynı anda, böyle bir hırslara bağlı kalmak
iyi ve kötü günde. Ama oh, bap, neden bana uzun zaman önce söylemiyorsun! "

"Ağlama, Luella," diye çağırdı, garip bir şekilde etrafına çizilen şalları okşadı
İnce omuzları. Bu eşi görülmemiş bir şekilde hayrete düştü ve bunalmıştı
Her zaman ona en çok olan şeyde hassasiyetin vahiy
doğa taşlı yürekli.

"O zaman belki, Luella, buğday hasatından sonra," diye cesaret etti,
Garip bir duraklamadan, "Ben ve geri döndükten sonra-o zaman-
Ben?"

Elini onun içine kaydırdı. O zaman ona sahip olurdu ve orada
Ona sordu ve için zahmete yardım etmeye izin verilmesinin sevinçini saydı
Azizini denizlerde taşıması için hala fonlar gerekiyordu. Zaten vardı
Son zamanlarda alay ettiği kel nokta hakkında bir halo taktı ve o
o kutsallık için açıklamasına başlamak için yandı.

Ancak planlarının kalıplamasında Baptist Sloan bu evliliği düzenlemişti
Mekke'den sonra ve yılların sertleştirme sürecinde gelecekti
Bu fikir o kadar sıkı bir şekilde aklında olmuştu ki,
Doğaüstü güç bir değişiklik yaratabilirdi. Hiç olmadı
Hacına gitmeden önce evlenmenin mümkün olduğunu.

Ona garip bir şekilde verdiği eli tuttu. Bu sahip olduğu saatti
hayal etti, ama şimdi geldiğine göre, rahat hasta, nasıl olduğundan emin değil
devam etmek. Aniden biraz esinti, meyve bahçesinden sallanır,
üstlerindeki elmayı karıştırdı ve pembe-beyaz bir duş gönderdi
yüzlerinde çiçek açıyor. Kadifemsi yumuşak yapraklardı,
Gece çiy ve açıklanamayacak kadar tatlı. Ona baktı, yüzü büyüdü
Ay ışığında tekrar genç ve taze. Dikişti ve
onu öptü. Elma, başka biriyle tekrar üstlerinde sallandı
Pembe ve beyaz kokulu duş. O da gnarly ve yaşlıydı, ama
onlar gibi, bir süre tatlılığında bir süre yüceltilmiş
gecikmiş çiçek zamanı.

Vadinin konuşmasıydı-Baptist Sloan'ın hacları.
Sınırları içinde hiç kimse toprakların gözden uzak olmamıştı ve
Cemaat kendini onunla ilgili iki fraksiyona ayırdı. Bir
Division, ona parçalara ayrılmasını gönderen günahkar gurur olarak adlandırdı
Böyle bir işte bilinmiyor. Beargrass Creek BAP için yeterince iyiydi
Sloan'ın daldırılması, eğer babası için yeterince iyi olsaydı ve
Büyükbaba ondan önce. Diğer taraf Luella ile anlaştı,
ona halo ve o büyüklüğün yansıyan ışığında ışınlandı
Gururla ve önemlisi tüm küçük dünyasında.

Bu açıklamadan birkaç hafta sonra Cottage One'da durdu
Sabah büyük heyecan içinde. Elinde bir mektup tuttu, biraz demiryolu
zaman tabloları ve "kişisel olarak yürütülen" bir partinin güzergahı
Filistin. "Diyorum Luella," diye bağırdı.
Paris Fuarının şu anda başlamasının sağlanması.
Üç gün ile gezi oranları üzerinden Ürdün'e gitme şansı
Fırlatılan sergide. Buğday hasatından sonra beklemem gerekmez
Şimdi, anladığımdan çok daha ucuz. Ve güzelliği
Bu, sadece iki kuşu bir taşla öldürmekle kalmayacağım-Paris'i al ve
Filistin her ikisi de-ama her şeye bakmak için bir rehber var. Bu bir
Bu furrin'de yolumu nasıl bulacağım
Kendi başıma parçalar. Ama bu her şeyi çözer. New York'a başlayabilirim
Gelecek Çarşamba ve gemi yelken açmadan oraya var. _Lord_, Luella! İle
Bunca yıldan sonra geçmenin gerçekten geldiğini düşünüyorum! "

Luella bir heyecan titremesi içindeydi, ama o vesileyle yükseldi
refahı için neredeyse anne bir isteği. "Öğle yemeğini koyacağım
Bap, "dedi." Bir şey için endişelenmenize gerek yok; Sadece bana ne söyle
Pişmek istersiniz. Ve eğer tamir edilmesi gereken kıyafetleriniz varsa,
Sadece onları aşağı indiriyorsun ve ben de göreceğim. Senin için gideceğim
Sen de gittikten sonra ev ve bırakılmaya hazır şeyleri düzeltin.
Uzak olduğun zaman için. "

Hızlı kararı, kız kardeşi Sarah's'a çok benziyordu, asla
protesto etmeyi düşündü. Bir kez daha yönetilmek iyi görünüyordu ve o
Önemli bir şekilde önerdiği her şeye karşı geldi.

Luella'nın keskin bir dili vardı, ama onun için onun için acısını kaybetmişti
onu kahraman ve aziz kaidesine koymuştu. Ama kaybetmemişti
diğer insanlara döndüğünde kesim nitelikleri.

"Bu büyük boş Sarsaparilla şişesi halı çantanızda ne yapıyor?"
Ayrıldığı gün aniden talep etti.

"Old Mis 'Bates, onu alıp doldurmamı istiyor
Ürdün. Ne zaman vaftiz edilen tüm ailenin üzerinde sayılıyor
Geri dönüyorum. "

"Bir quart şişesinden!" Kokladı Luella, küçümseme. "Humph! Tıpkı
Bateses. Çok iyi, bu kadar cimri bir şekilde çıkacak
Sprinkling. Neden ona rahatsız olamayacağını söylemedin?
Her zaman dayatılacak türdün, Bap Sloan. O kadar olmasaydım
Atların beni bir gemiye çekemediği sudan korkardım
Sana bakmak için. _DO_ Kendinize iyi bak! "

Ve bu koro, kendisini sallarken ondan sonra bağırdı.
Araba adımları, halı çantası ve büyük pamuk şemsiyesi üzerinde tökezleyen. Tam
Cemaatin üçte ikisi ona teklif vermek için istasyona düştü
Güle güle. Genel el sıkışanının ortasında bazıları bir
ilahi ve Bap Sloan'ın duyduğu son sözler,
Şapkasını sallamak için tren penceresi:

    "Tanrı'nın lütfu ile sizinle tanışacağız
       Ürdün'ün mutlu kıyısında! "

Luella'ya son bir bakış vardı, çılgınca gevşek bir şekilde sallayarak
mendil. Görme onu o kadar etkiledi ki onu çizmek zorunda kaldı
Bandana ve şiddetle burnunu üfle; Ama tren giderken gülümsedi
Pistten sıçradı. Sonunda tüm yorgun bekleyenler sona erdi ve onun
Yüz vaat edilen topraklarına doğru ayarlandı.

       * * * * * *

Birkaç gün sonra, yeni trenlerden birinde,
York, şef başıyla birlikte oturan bir adamın içinde eğildiğini fark etti
eller. Yumuşak sarkma hattı gözlerinin üzerinden çekildi ve antika
Halı çantası ve büyük pamuk şemsiyesi yanındaki koltuğa yığılmıştı.
Biletini göstermesi dışında, tutumunda hiçbir değişiklik yoktu.
Mile'den sonra mil sürdükten, asla başını kaldırmadığı, umutsuz sarkması
Eğik omuzları biraz yükün atıldığını öne sürüyor gibi görünüyor
Onların üzerine bir ölümlülerin taşıması için çok büyük.

Gece geldi ve aralıklarla uyudu. Sonra başı geri döndü
koltuğun yastığı ve biri ne kadar haggard ve yıpranmış olduğunu görebiliyor
şimdiye kadar gizli yüz. Sabahın erken saatlerinde gri ışığında
şef tekrar geçti ve ikinci bir bakış atmaya döndü.
Kırıksız çenesi ile çatlak yüz, bilinçsizce düştü ve
Alnın üzerinde gri, dağınık saçlar. Uykuda bile giydi
nefret umutsuzluğunun bir ifadesi ve on yaş daha büyük görünüyordu
Sadece üç gün önce, şarkı söyleyen kalabalığa güle güle gülümsediğinde
Beargrass Valley İstasyonu. Baptist Sloan evine bağlıydı ve yine de
onu taşıyacak olan gemiyi görmüyordu
Ürdün.

Bu sadece eski bir hikayenin tekrarlanmasıydı-yol aşağı inerken
Kudüs'ten Jericho'ya. Hırsızlar arasında düşmüştü. İçinde
kendini yalnız bulduğunda ona düşen şaşkınlık ve şaşkınlık
Harika bir şehir, güven adamları için kolay av olmuştu. Bir
Tutuklama. Onun gösteren bir adam tarafından gözaltına alınmıştı
rozet ve özel bir dedektif olduğu varsayıldı. Elbette kanıtlayabilir
Masumiyeti ve kendini bir kez daha karşılaştırırken korkunç bir şekilde gülümsüyor
Wolf'un kıyafetlerindeki zararsız koyun, bir
Çığlık, onu polise götürecek bir arabaya paketlenecek
istasyon. Kendi kendine geldiğinde sabahtı ve adımlardaydı
Her cep boşken bir mahzen. Küçüklerinden soyulmuştu
Fortune, hayat boyu umudundan çıplak sıyrıldı.

Sonunda nasıl eve döndü elinde bir biletle olabilirdi
onunla röportaj yapan genç bir gazete muhabiri tarafından açıklandı
Sonunda yolunu buldular, polis karakolunda.
Muhabir iyi bir hikaye yaptı, sade romantizmine dokunarak
etkili eskiz ile; Ve sonra aynı şeyden gelmişti
Baptist Sloan olarak devlet, çünkü bir zamanlar bir çiftlikte yaşamış ve bir
Dürüst adam birini görünce, alacak parayı ödünç verdi
Bu engelli şövalye ölümcül yarasıyla ev.

İkinci günün öğleden sonra Baptist Sloan onu açtı.
Luella'nın paketlediği öğle yemeğinin kalıntıları için eski halı çantası
içeri. Elleri Bayan Bates'in Sarsaparilla şişesine çarptı ve o
Gözlerini, içe doğru batan rahatsız edici bir hisle kapatın.

"Ve bunu bir şeyi ona geri götürmeliyim _empty_" dedi.
dişlerini gıcırdatıyor. "Kesikleri karşılamak için nereye gidiyorum
Tümü? Bunun benim üzerimde bir yargı olduğunu söyleyecekler, çünkü birçoğu gibi görünüyordu
Beargrass'ta vaftiz edilmekten gurur duyduğumu düşünmek için. Söyleyecekler
Belki de başarısız olduğum cennetin yetersizliğinden kurtarmak
Ürdün'e ulaş. "

Öğle yemeğinin kuru kalıntılarını yavaşça munch ederken,
Araba tekerlekleri, ona sonuna kadar işkence gören soruyu yeniden başlattı.
"Ne _will_-lu -_el_-la _say_? Ne _will_-lu -_el_-la _Say_?" Onlar
tekrar tekrar çığlık attı.

"Korkunç bir aptal olduğumu söyleyecek," dedi kendine. "Asla yapamazdı
gülmek için uyun ve eğer insanlar bana eğlenirse asla olmayacak
Ben dünyada. "Onu ele geçiren alternatif umut ve umutsuzluk
Ölümcül yanma ve ateş ve ague ürperti gibi. "Sadece nasıl olduğunu biliyorsam
_she'd_ al! "Onun içsel ağlamasıydı.
Keskin dil onunla buluşmanın çilesinde bıldırdı. Ama her sayede
Şüphe aralığı, ay ışığı elma orchard'ın kokusu geldi,
eski stile, o bir öpücük-çiçek zamanı kadar tatlı bir hatırlama
kendisi. Elbette Luella bunu düşünmeli.

Şu anda frençinin isimlerini söylediğini fark etti.
tanıdık istasyonlar ve neredeyse evde olduğunu fark etti. Sadece birkaç
Cesaretini çağırmak ve duruşması için kendini desteklemek için dakikalar daha. .
Tren bir sehpa üzerinde gürledi ve toplantı alacakaranlıktan dışarı baktı
Beargrass Creek'in sığ sularını, yansıma ile siyah gördü
Akşam gölgelerinin. "Jordan Bap Sloan'ın şimdi göreceği tek şey,"
Dedi, eğilmiş omuzlarından bir titreme gönderen bir titreme ile.

"Beargrass Vadisi!" Breneman çağrısını duydu. Gergin bir şekilde kavradı
Halı çantası ve şemsiyesi ve koridordan aşağı indi. Ama ne zaman
Tren durdu ve basamaklardan yarı yolda kaldı, durakladı ve yapıştı
korkuluk anında. "Ey Tanrım!" Bir kez daha inledi, istemsizce
geri çekiliyor. "Kadınlar bu kadar çok karar vermezse!
Luella ne söyleyecek! "

Baptist Sloan, arkasındaki ön kapısının mandalını tıklarken ve
Yolda bir an durdu, eski evinin tanıdık ana hatları yükseliyor
Loş ışığın içinde onu taze ağrı ile vurdu. Otuz yıllık umut
ve mücadele onunla suçlayan yüzlerle buluşmak ve onu döndürmek için oradaydı.
Astıklara ev sahipliği yapmak söylenemez-sadece onlar gibi acı
Kesinlikle mutlak başarısızlığın yavaş kalbi altında kimin sarıldığını bilebilir. O
Kapının kilidini bile açmadı, ama halı çantasını ve şemsiyesini düşürdü
Sundurma zeminde, eski ahşap rocker'a battı, onu kapladı
elleriyle yüzleşin.

Luella onu bir saat sonra buldu,
Hızlı, çırpınan adımlarla yoldan acele etti. Ay ışığı,
Sundurma üzerindeki üzümlerde mücadele etmek, ona onun nesnesini gösterdi
aramak.

"Şimdi evde olduğunu duydum!" Ağladı, gergin bir gülüşle.
"Akşam gazetesindeydi, her şey bu konuda. Doktor durdu ve
bana gösterdi. "

Üst adımda durdu, nefes nefese kaldı ve katı umutsuzluktan düştü
Sessiz figürün her satırında gösteriliyor. Divine etmişti
rahatlığa ihtiyacı olabilir, ancak o kadar ıssızlığa hazır değildi
Bu. Sessizce ona doğru bir adım daha attı, sonra bir tane daha attı ve koydu
Elini omzunda çekingen bir şekilde. Tek yanıtı uzundu,
Shiving Alig.

"Ah, bap, _don't_!" Ağladı. "_That_ gibi alma!"

"Pes ettim," dedi Dully. "Gitmeye değmezmiş gibi görünüyor
Artık yaşadığımda, bu kadar korkunç bir başarısızlık yaptığımda. Bu
Bir ömür boyu patladı ve bunu bir şekilde veya
'Nother Anne bunu da biliyor ve içimde hayal kırıklığına uğradı. "

Eğimli kafayı kollarında topladı ve ona doğru bastırdı,
sanki sanki sanki sanki sanki
O hayal kırıklığına uğrattı.

"Orada, orada!" Boğulma sesiyle ağladı. "Bunu söylemiyorsun
Tekrar. Dünya bunu bir başarısızlık sayabilir,
Önce telin altına girmeyen yarış atı. Ama ya yapmadıysan
Oraya var, bap, _ nasıl koştuğunu düşünün_! Rab'be kadar gittin
izin ver, ve içeri girdiğinde kimse bunu bir başarısızlık sayamaz ve
Seni durdurdu. Musa'ya bak! O da vaat edilen topraklarına ulaşamadı.
Belki İncil karşılaştırmaları yapmak benim için doğru değil, ama sen sadece gittin
Ona göre, durup bakabileceğin ve gurur duyuyorum
Sen _for_. Çoğu insanın aldığından daha uzak bir manzara. "

Biraz alan için hassas bir sessizlik vardı, sonra indi
Üzerine yerleştirdiği ve endişelerine indiği Pisgah
her gün hayat. Tekrar konuştuğunda her zamanki hareketli havasıydı
otorite.

"Burada, anahtarı getirdim," dedi. "Halı çantasını içine sok
kapı ve benimle eve gel. Ürdün ya da Ürdün yok, sahip olmalısın
Bir fincan çay ve iyi bir sıcak akşam yemeği. "


    SON.




Annie Fellows'un Eserleri Johnston


Küçük Albay Kitapları (Ticaret Markası)

_ By Annie Fellows Johnston_

_EACH 1 cilt, büyük 12mo, kumaş, resimli, vol._ $ 1,50

Küçük Albay Hikayeleri (Ticaret Markası)

Rahat Köşe Serisinde Üç "Küçük Albay" Hikayesi Olmak "
Küçük Albay, "" Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi "ve" Büyük
Makas, "tek bir cilde koyun.

Küçük Albay Ev Partisi (Ticaret Markası)

Küçük Albay Tatilleri (Ticaret Markası)

Küçük Albay Kahramanı (Ticaret Markası)

Yatılı Okuldaki Küçük Albay (Ticaret Markası)

Arizona'daki Küçük Albay (Ticaret Markası)

Küçük Albay'ın Noel Tatili (Ticaret Markası)

Küçük Albay, Onur Hizmetçisi (Ticaret Markası)

Küçük Albay Şövalyesi Binicilik (Ticaret Markası)

Mary Ware: Küçük Albay'ın Chum (Ticaret Markası)

Teksas'ta Mary Ware

_Bu on bir cilt, küçük Albay'ın İyi Times kitabı ile kutulu
On iki hacimli bir set_ olarak 18.00 $.

Küçük Albay (Ticaret Markası)

Kentucky'nin iki küçük şövalyesi

Dev makas

Ağabey

Özel Tatil Baskıları

Her bir cilt, kumaş dekoratif, küçük quarto, 1,25 $

Yeni tabaklar, cömertçe sekiz tam sayfa çizim ile resmedilmiştir
renk ve birçok marjinal eskiz.

Bekleme çölünde: Camelback Mountain Efsanesi. Üç Dokumacı: Babalar ve Anneler için bir peri masalı ve
Kızları.

Tryst'i korumak

Kanama Kalbinin Efsanesi

Prenses Winsome'un Kurtarılması: Yaşlı ve Genç İçin Bir Peri Oyun.

Jesters Kılıcı

    Her bir cilt, uzun 16mo, kumaş dekoratif $ 0.50
    Kağıt tahtalar .35

Ayrı bir şekilde yayınlanmaya sürekli bir talep vardı.
Başlangıçta "
Albay "Kitaplar.

Joel: Celile Oğlan: Annie Fellows Johnston. L. J. tarafından resmedilmiştir.
Bridgman.

    Yeni Illustrated Edition, Küçük Albay ile Üniforma
    Kitaplar, 1 cilt, büyük 12mo, kumaş dekoratif $ 1.50

Yazarın en bilinenlerinden biri olan Mesih'in Zamanının Bir Hikayesi
Kitaplar.

Küçük Albay İyi Zamanlar Kitabı

    Küçük Albay Serisi ile Boyut Boyut $ 1.50
    Beyaz çocuk (Fas) ve Altın 3.00

Peter Verberg'in kapak tasarımı ve dekorasyonları.

Küçük Okuyucuların birçok soruşturmasına yanıt olarak yayınlandı
Albay kitapları nerede "iyi zamanlar kitabı"
Betty tuttu.

Küçük Albay Bebek Kitabı

    Büyük Quarto, Tahtalar $ 1.50

Bir dizi "küçük albay" bebek, sadece küçük albay değil
Kendisi, ama Betty ve Kitty ve Mary Ware, evet ve Rob, Phil ve birçok
Sevilen karakterlerden bir diğeri,-anne bile kendisi. Var
Birçoğunun ve her birinin birkaç kostüm değişikliği var, böylece mutlu
Grup, herhangi bir sahnenin provası için uygun şekilde kaplanabilir veya
Dizide olay.

"Kitaplar" denilen bebeklerin çoğunun büyük, hantal sayfaları var
atıldı ve bunun yerine her karakter, her kostüm,
Kendi başına, bebekler ve kostümler sadece oldukları gibi kesiliyor
aranan.

Asa Holmes: Veya Cross-Roads'ta. Ülke yaşamının ve ülkesinin bir taslağı
Mizah. Annie Fellows Johnston.

Ernest Fosbery'nin bir ön parçası ile.

    Büyük 16mo, kumaş, yaldızlı üst $ 1.00

"'Asa Holmes; Ya da, Cross-Roads'da' en keyifli, çoğu
Uzun süredir yayınlanan sempatik ve sağlıklı kitap
"--_ Boston Times._

Gezginler Beş: Hayatın Otoyolu boyunca. Annie Fellows Johnston.

    Edmund'un bir resminden renkli bir ön parça ile
    H. Garrett. 12mo, kumaş dekoratif $ 1.25

Aynı zarafet ve kolaylıkla yazılmış yeni kitabında
Eski eserlerini seçen Bayan Johnston, beş gezgin tanıttı
hayatın otoyolu boyunca. Karakterlerin hepsi çok farklı-sadece
esprili, biraz acıklı-ve yine de çok gerçek, ilerlemeleri
Yol boyunca eğlence ve zevk alacak. Kitap dolu
yaşam ve eylem.


Rahat Köşe Serisi

      Bu seri yayıncıların amacı
      sadece en yüksek ve en saf olanı içermelidir
      Edebiyat,-sadece hitap etmeyecek hikayeler
      çocuklar kendileri, ancak tüm bunlar tarafından takdir edilecek
      onlarla sevinçlerinde ve üzüntülerinde hissediyorlar.

      Her kitaptaki sayısız çizim
      tanınmış sanatçılar ve her cildin ayrı
      Çekici kapak tasarımı.

    Her 1 hacim, 16mo, kumaş $ 0.50

_ By Annie Fellows Johnston_


Küçük Albay (Ticaret Markası.)

Bu hikayenin sahnesi Kentucky'de atıldı. Kahramanı küçük
Küçük albay olarak bilinen kız, onun hayali nedeniyle
güzel mülk ve
Eski aile bölgede ünlüdür.


Dev makas

Bu Joyce ve Fransa'daki maceralarının hikayesi. Joyce bir
Küçük Albay'ın büyük arkadaşı ve daha sonraki ciltlerde onunla paylaşıyor
"Ev Partisi" ve "Tatil" nin keyifli deneyimleri.


Kentucky'nin iki küçük şövalyesi

Küçük Albay'ın komşuları.

Bu ciltte küçük albay bize eski bir arkadaş gibi geri döner, ama
Zarafet ve cazibe ile. Ancak o, merkezi figür değil
Hikaye, "İki Küçük Şövalye" tarafından alınan yer.


Mildred'in mirası

Amerika'ya gelen yalnız bir İngiliz kızın keyifli küçük bir hikayesi
ve çekilen sempatik bir Amerikan ailesi tarafından arkadaş oluyor
Güzel konuşma sesi. Bu bir hediye aracılığıyla etkinleştirildi
Gözlerinin kullanımını geçici olarak kaybeden bir okul kızına yardım etmek için ve
Böylece nihayet hayatı meşgul, mutlu bir olur.


Kızlar için Cicely ve diğer hikayeler

Bayan Johnston'un büyüleyici çocuklarının okuyucuları öğrenmekten memnuniyet duyacak
Gençler için bu cilt meselesi.


Teyze 'Liza'nın Kahramanı ve Diğer Hikayeleri

Tüm erkeklere hitap edecek altı parlak küçük hikayeden oluşan bir koleksiyon
Ve çoğu kız.


Ağabey

İki çocuğun hikayesi. Stephen'ın bağlılığı ve bakımı, kendisi küçük
Oğlan, bebek kardeşi için basit masalın temasıdır.


Ole Mammy'nin eziyet

"Ole Mammy'nin Eziyeti" uygun bir şekilde "Güney'in Klasiği
hayat. "Küçük bir negro delikanlısının HAP'lerini ve aksiliklerini ilişkilendirir ve anlatır
Nasıl sevgi ve nezaket tarafından yönlendirildi.


Dago'nun hikayesi

Bu hikayede Bayan Johnston, bir evcil hayvan maymunu olan Dago'nun hikayesini ilişkilendiriyor,
ortaklaşa iki kardeş. Dago kendi hikayesini ve hesabı anlatıyor
Haps ve aksiliklerinden hem ilginç hem de eğlenceli.


Jack'in inşa ettiği yorgan

Bir çocuğun aşk emeğinin hoş küçük bir hikayesi ve
Hayatının seyri, tamamlandıktan yıllar sonra.


Flip'in Providence Adaları

Bir çocuğun yaşam savaşı, erken yenilgisi ve son zaferi,
Okumaya değer.




L. C. Page & Company'nin yeni kurgu duyuru listesinden


Hikaye Kız

L. M. Montgomery tarafından.

    Bez, 12mo, resimli, dekoratif ceket $ 1.50

Editörümüzün yeni Montgomery hakkındaki raporlarından birinden alıntı yapmak
Kitap-"Bayan Montgomery bu hikayede kesinlikle _Arrived_!" .
keyifli Anne kitaplarının ve büyüleyici
"Meyve Bahçesi Kilmeny" onu Amerika'nın liderlerinden biri olarak kurdu
Yazarlar-Kalbine dokunan, ruhu yükselten bir kitap yazarı ve
Bellekte kalıcı tatlılık izi bırakın. Ama "Hikayede"
Kız, "her yerde _finished_ sanatçısının dokunuşu açık-bir
Üstün yetenekli bir olağandışı stilini artıran pürüzsüzlük ve cila
yazar.

Çevre yine yazarın sevgili Prens Edward Adası ve
Hikaye ve olaylar aynı sadeliğe ve çekiciliğe sahiptir.
Bayan Montgomery'nin önceki kitaplarını karakterize edin. Hikaye Kız,
Kendisi-Sara Stanley-büyüleyici bir yaratık ve memnun edecek ve
Okuyucularını garip hayalet masallarıyla "ve şeyler" ile heyecanlandırın. O
"Altın kilometre taşının gizemi" nin harika sesiyle anlatıyor, "
Öpüşme keşfedildi "ve Samanyolu'nun nasıl olduğu
gökler. Seni eski bahçenin büyüsünü hissettirecek
Ve oyun arkadaşları böyle mutlu günler geçiriyor ve Felix, Dan ve Beverly ile
Onunla tekrar "çocukluğun trajedileri" ile yaşayacaksın.

Bayan Montgomery'nin önceki kitaplarından, gözden geçirenler
Aşağıdakiler:

"Her sayfayı kaplayan sanat o kadar rafine ki ekili
Hayal gücü, hikayeye tekrar tekrar dönecek
Her zaman eğlenmek için taze bir şey. "--_ Toronto World._

"Bayan Montgomery, değerler arasında onurlu bir yere ulaştı.
Kurgu yazarları. "-_- Beacon ve Bütçe._

"Bayan Montgomery'nin insan doğası hakkında sempatik bir bilgisi var,
Yüksek idealler, oldukça romantik bir bakış açısı ve farklı bir hediye
Açıklama. "--_ Chicago Record-Barald._


Raleigh'in bir kaptanı

G. E. Theodore Roberts, "Bir Cavalier of Virginia" nın yazarı "Yoldaşlar
parkurlardan, "" kırmızı tüyler ", vb. Bez, 12mo, resimli,
dekoratif ceket

    _Net_ 1.25 $ (taşıma, 13c. ekstra)

Tipik bir Roberts romantizm-sahnelerle ilgili ve tempolu bir
çoğunlukla Newfoundland'ın bebek kolonisinde, o zamanlar
Sir Walter Raleigh ve diğer ünlü kaptanlar İngiltere için denizleri süpürdüler.
Sir Walter, romantizmdeki karakterlerden biri ama şef
Memurlarından biri olan Kaptan John Percy hakkında faiz merkezleri.

Elizabeth Duwaney, kahraman, güzel ve cansız
için mücadele eden birkaç cesur beyefendinin kafalarını oldukça çevirin
eli ve okuyucuyu son sayfaya kadar tahmin etmek için
Hangi talip gözlerinde iyilik bulacak. Olağandışı ve beklenmedik
Arsadaki durumlar ustaca ele alınır ve kitabı kapatırsınız
Editörümüzle "Bay Roberts bize başka bir sermaye verdi
iplik!"

"Bay Roberts, karakteri tasvir etme ve taşıma konusunda şüphesiz beceriye sahip
Tatmin edici bir sonuca var. "--_ Akıllı set._

"Bay Roberts'ın her zaman bir kitabı olacağını tahmin edebilir
ilginç. Daha ileri gidebilir ve kitabın olacağını tahmin edebilirsiniz
büyüleyici, heyecan verici ve heyecan verici. "--_ Boston Globe._


Valley Forge Askeri

Robert Neilson Stephens, "Kral'a Bir Düşman" ın yazarı "Philip
Winwood, "vb. Ve G. E. Theodore Roberts," Hemming, The
Maceracı, "" Kırmızı Tüyler "vb.

    12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

Geçin parlak tarihi romantizmlerinin birçok hayranlığı
Robert Neilson Stephens,
o yetenekli yazarın ölümünden sonra çalışma. Hikayenin kaba taslağı
Diğer işler için bir kenara bırakıldı ve daha sonra romanı tamamlamadan,
Bir oyun için arsa kullanıldı. Oyun Bay Stephens'i tekrar tamamladı
Dikkatini romana çevirdi, ancak ölüm tamamlanmasını engelledi.
Bay Roberts, işi tamamlama zor görevini yerine getirdi.
bakım ve beceri.

"Kıta Dragoon" gibi hikaye, teması olarak bir
Devrimde olay ve önceki romanda olduğu gibi, sahne
New York'un kuzeyinde "tartışmalı zemin". Arsa çıkarına ve
Gelişimin özgünlüğü, önceki iş kadar dikkat çekicidir, ancak
Daha olgun, daha güçlü, daha _real_.

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Okuyucu için fazlalıktan kaçınmak için tekrarlanan bölüm başlıkları silindi.

Açık noktalama hataları onarıldı. Çeşitli tire, içinde olduğu gibi
Tabut plakaları ve tabut plakaları tutuldu.





Projenin Sonu Gutenberg, Life's Highway boyunca Beş Gezginlerin E -Kitabı, 
Annie Fellows Johnston

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRAVELERS FIVE ALONG LIFE'S HIGHWAY ***

***** This file should be named 39090.txt or 39090.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/0/9/39090/

Produced by David Edwards, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
