*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life of Beethoven (Beethoven'ın Hayatı)
Yazar: Anton Schindler
Yayın Tarihi: March 10, 2012 [EBook #39093]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39093
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Life of Beethoven, by Anton Schindler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Life of Beethoven

Author: Anton Schindler

Editor: Ignace Moscheles

Release Date: March 10, 2012 [EBook #39093]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF BEETHOVEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

[Orijinal noktalama işaretleri ve yazımı bu e-metinde korunmuştur. Yer adlarının, kişisel adların ve tirelemenin yazımındaki farklılıklar normalleştirilmemiştir.
(e-metin transkripsiyoncusunun notu)]

[Resim: kitabın kapağının resmi]

[Resim: Ludwig van Beethoven]

BEETHOVEN'IN HAYATI,

ARKADAŞLARIYLA YAZIŞMALARI,

ÇOK SAYIDA KARAKTERİSTİK ÖZELLİĞİ VE MÜZİKAL ESERLERİ HAKKINDAKİ AÇIKLAMALARI DAHİL.

EDITÖR

IGNACE MOSCHELES, ESQ.,

Kraliyet Majesteleri Prens Albert'in Piyanisti.

İKİ CİLTTE.

CİLT I.

LONDRA:
HENRY COLBURN, YAYIMCI,
13, GREAT MARLBOROUGH STREET.

1841.

LONDRA:
WILLIAM CLOWES and SONS tarafından basılmıştır,
Stamford Street.

EDITÖRÜN ÖNSÖZÜ.

Bir edebi yayının Editörü olarak ilk kez ortaya çıkmama rağmen, duygularım yeni bir elbise giyen bir çocuğunkine benzeyebilir, ancak pozisyonumun yeniliğinden çok daha fazla sorumluluk hissediyorum; çünkü ilk denememin konusu, en azından benim tarafımdan ciddiyet ve saygı olmadan yaklaşılmaması gereken bir konu. Ancak, bu editöryal sorumluluğun miktarının gerçekte olduğundan ne daha fazla ne de daha az olduğu düşünülmesin diye, bu yayındaki kesin payımı belirtmek ve görevime başladığım niteliklere değinmek için izin istiyorum. Bay Colburn'ün, yayınlamak üzere olduğu Schindler'in Beethoven Biyografisi'nin İngilizce çevirisine, bütünü daha iyi açıklayabilecek ve tamamlayabilecek açıklayıcı notlar, özellikler ve mektuplar eklemem yönündeki talebini kabul ederken, Bay Schindler ile yayıncı arasındaki anlaşmanın bir maddesine, yani eserin onun yazdığı gibi, hiçbir eksiklik veya değişiklik olmadan verilmesine, abone olmak zorunda kaldım. Dolayısıyla, imzamı taşıyan Notlar, bu ciltlerde bana ait olan tek şeydir. Ancak Ek, benim koleksiyonumdandır ve
aşağıdaki belgelerden oluştuğu görülecektir:--

CİLT I.

Beethoven'ın Kapellmeister Hoffmeister ve C. F.
Peters'a, müzik yayıncılarına, bazı bestelerinin satışıyla ilgili mektuplar.

Beethoven'ın "Fidelio"sunun ilk kez ortaya çıkışıyla ilgili mektup.

Beethoven'ın Madam Bettine Von Arnim'e Mektupları.

Madam Bettine Von Arnim'in Goethe'ye Mektubu.

Beethoven ile Bir Gün.

CİLT II.

Beethoven'ın Mademoiselle Von Breuning, Wegeler ve
Ries'e Mektupları.

Beethoven'ın Baylar Neate ve Ries ile Yazışmaları.

Beethoven'ın Viyana'daki Kaernthnerthor Tiyatrosu'nda verdiği bir Konserin Anlatımı.

Beethoven'ın Wegeler ve Ries'in "Notizen"inden Karakteristikleri.

Beethoven'ın Ek Karakteristikleri, Özellikleri ve Anekdotları.

Beethoven'ın Son Anları.

Beethoven'a Cenaze Onurları ve Miserere. Amplius. Libera, dört ses için, bir Organ eşliğinde, cenazede icra edildi.

Beethoven Anıtı yararına konser, Drury Lane Tiyatrosu, 19 Temmuz 1837.

Beethoven'ın El Yazmaları ve Müzik Kütüphanesi'nin satışı.

Viyana'dan T. Haslinger tarafından yayınlanan Beethoven'ın tüm orijinal Eserlerinin Sistematik Kataloğu.

Baylar Cramer ve Şirketi tarafından yayınlanan Moscheles'in Beethoven Eserlerinin Tam Baskısı.

Şimdiye kadar açıklama görevi kolaydı; ancak şimdi daha hassas bir zemine giriyorum - editörlük için kendi yeterliliklerim. Bunları söylerken biraz ayrıntılı görünüyorsam, Beethoven'ın dehasına duyduğum saygının dünden kalma olmadığını gösterme isteğimden dolayı bana biraz hoşgörü gösterilmesini umuyorum; ancak onun görkemli eserlerini erken yaşta takip etmeye ve hem kişisel hem de sanatsal karakterini, yılların ve deneyimin hiçbir şekilde azaltamadığı bir coşkuyla incelemeye başladım. Dokuz veya on yaşında bir çocukken Prag'da, o zamanın en iyi müzik prodüksiyonlarına duyduğum özlemi gidermek için, Dussek, Steibelt, Woelffl, Kozeluch ve Eberl'in bestelerini bana sağlayan bir kütüphaneye abone oldum; bunlar benim için aşılması zor olmayan eserlerdi; ancak, aslında, bunlara hakim olmaktan çok uzaktım, sadece onları hızla geçtim,
bitirmek için özel bir dikkat göstermeden, her birinin kendine özgü
tarzının tadını çıkardım. Prag Müzik Konservatuvarı'nın kurucusu ve şu anki müdürü olan Dionysius Weber'in rehberliği ve eğitimi altına alınmıştım; ve o, yeni müzik okumaya olan hevesimle,
Piyano-forte çalmamın sistematik gelişimine zarar verebileceğimden korkarak,
kütüphaneyi yasakladı; ve, annemle babamın önüne koyduğu müzik eğitimim için bir planında, üç yıl boyunca Mozart, Clementi ve S. Bach dışında hiçbir yazarla çalışmamam gerektiğini açıkça şart koştu. Ancak itiraf etmeliyim ki, bu tür yasaklara rağmen, kütüphaneyi ziyaret ettim ve harçlığımla erişim sağladım. Tam bu sıralarda, bazı okul arkadaşlarımdan, Viyana'da genç bir bestecinin ortaya çıktığını ve kimsenin çalamayacağı veya anlayamayacağı türden, çılgın müzikler yazdığını ve bu bestecinin adının _Beethoven_ olduğunu öğrendim. Bu sözde eksantrik dehaya olan merakımı gidermek için kütüphaneye gittiğimde, orada Beethoven'ın _Sonate pathetique_ eserini buldum. Bu 1804 yılındaydı. 
Cep harçlığım onu ​​satın almaya yetmiyordu, bu yüzden gizlice kopyaladım. Tarzının yeniliği bana o kadar çekici geldi ki, hayranlığım o kadar coştu ki, kendimi o kadar unuttum ki, yeni edindiğim eserden ustama bahsettim. Bana emrini hatırlattı ve daha sağlam modellere dayalı bir tarz oluşturana kadar eksantrik eserler çalmamam veya çalışmamam konusunda beni uyardı. Ancak, onun emirlerine aldırmadan, Beethoven'ın piyano forte eserlerini ardı ardına ortaya çıktıkça ele aldım ve onlarda başka hiçbir bestecinin bana sağlayamadığı bir teselli ve zevk buldum. 1809 yılında, ustam Weber ile çalışmalarım sona erdi; ve o zamanlar da babasız olduğumdan, gelecekteki müzik kariyerimi geliştirmek için ikametgah olarak Viyana'yı seçtim. Her şeyden önce, tüm varlığım üzerinde bu kadar güçlü bir etki uygulayan _o adamı_ görmeyi ve onunla tanışmayı özledim; onu neredeyse hiç anlamasam da körü körüne tapıyordum. Beethoven'ın ulaşılması en zor kişi olduğunu ve Ries'ten başka hiçbir öğrenci kabul etmediğini öğrendim; ve uzun süre onu görme kaygım tatminsiz kaldı. Ancak 1810 yılında, özlemle beklediğim fırsat kendini gösterdi. Bir sabah, besteleme denemelerimden bazılarını yayınlamaya yeni başlamış olan Domenico Artaria'nın müzik dükkanındaydım, kısa ve telaşlı adımlarla bir adam içeri girdi ve iş için toplanmış hanımlar ve profesörlerin arasından süzülerek, sanki fark edilmeden geçmek istiyormuş gibi başını kaldırmadan, dükkanın altındaki Artaria'nın özel ofisine doğru yöneldi. O sırada Artaria beni içeri çağırdı ve "_Bu Beethoven!" dedi ve besteciye, "Bu, az önce sizinle konuştuğum genç." Beethoven bana dostça bir şekilde başını salladı ve az önce benim hakkımda olumlu bir şey duyduğunu söyledi. Kekelediğim bazı mütevazı ve alçakgönüllü ifadelere cevap vermedi ve konuşmayı kesmek istiyormuş gibi göründü. Bu toplantıdan önce hissettiğimden daha büyük bir özlemle
kaçtım, kendi kendime şöyle düşündüm: "Ben gerçekten de hiç kimse miyim ki bana bir müzik sorusu soramadı?--ya da ustamın kim olduğunu veya eserlerini tanıyıp tanımadığımı bilmek
istediğini ifade edemedi?" Konuyu açıklamanın ve bu ihmal için kendimi rahatlatmanın tek tatmin edici yolu Beethoven'ın sağır olma eğilimiydi, çünkü Artaria'nın kulağına yakın konuştuğunu görmüştüm. Ama ben, içtenlikle arzuladığım özel ilişkiden ne kadar çok dışlanırsam, Beethoven'ı zihnindeki tüm prodüksiyonlarda o kadar yakından takip edeceğime karar verdim. Sık sık katıldığı Schuppanzigh Dörtlülerini veya kendi Senfonilerini yönettiği Augarten'deki keyifli Konserleri hiç kaçırmadım. Ayrıca onu birkaç kez çalarken dinledim, ancak bunları ne kamusal ne de özel olarak nadiren yaptı. Üzerimde en kalıcı etkiyi bırakan prodüksiyonlar, orkestra eşliğinde ve koroyla birlikte Fantasia'sı ve C minör Konçertosu'ydu. Ayrıca, Beethoven'ın eserlerinin ilk kez kamuoyunun dikkatini çektiği müzik toplantıları aracılığıyla, arkadaşlarından ikisi olan MM. Zmeskall ve Zizius'un evlerinde de onunla karşılaşırdım: ancak, büyük adamla daha iyi tanışmak yerine, çoğunlukla onun adına uzaktan bir selam vermekle yetinmek zorunda kaldım. 1814 yılında, Artaria Beethoven'ın "Fidelio"sunun piyano düzenlemesini yayınlamaya giriştiğinde, besteciye bunu yapmama izin verilip verilmeyeceğini sordu: Beethoven, her bir parçanın düzenlemesini gravürcünün eline vermeden önce görmesi şartıyla kabul etti. Benim için bundan daha hoş bir şey olamazdı, çünkü bunu büyük adama daha fazla yaklaşmak ve onun yorumlarından ve düzeltmelerinden faydalanmak için uzun zamandır arzuladığım bir fırsat olarak görüyordum. Sık sık yaptığım ziyaretler sırasında, her türlü bahaneyle sayılarını çoğaltmaya çalıştım, bana en nazik hoşgörüyle davrandı. Sağırlığı giderek artması sohbetimize önemli bir engel teşkil etmesine rağmen, bana birçok öğretici ipucu verdi ve hatta piyano için özel bir şekilde düzenlenmesini istediği bölümleri bile çaldı. Ancak, onun nezaketini, sonraki ziyaretlerimle değerli zamanından çalarak sınamamak benim görevimdi; ancak onu sık sık Maelzel'de görürdüm, orada ikincisinin üreteceği bir Metronomun farklı planlarını ve modellerini tartışırdı ve Maelzel'in önerisiyle yazdığı "Vittoria Muharebesi" hakkında konuşurdu. Bay Schindler'i tanıyor olmama ve o zamanlar Beethoven ile çok yakın olduğunu bilmeme rağmen, besteciye karışmak için onunla tanışıklığımı kullanmadım. Bu durumlardan, bu olağanüstü adamın ne kadar zor ulaşılabilir olduğunu ve tüm müzik tartışmalarından nasıl kaçındığını göstermek için bahsediyorum; çünkü tek öğrencisi Ries ile bile, herhangi bir açıklama yapması çok nadirdi. Kendisiyle daha sonraki görüşmemde, bana sanatla ilgili sorularda sadece lakonik cevaplar verdi; ve kendi eserlerinin karakteri hakkında, iletmek istediği şeyi geliştirmek için tüm hayal gücümü ve hayal gücümü gerektiren yoğunlaştırılmış açıklamalar yaptı. Sağırlık
zaafına doğal olarak eşlik eden sabırsızlık, şüphesiz hayatının
son kısmında anayasal çekingenliğini büyük ölçüde artırdı.

1821 yılında Londra'ya yerleştikten sonra Viyana'ya yaptığım sonraki ziyaretlerde, Beethoven beni artan bir samimiyetle karşıladı; ve bana bir arkadaş olarak güvendiğinin, son hastalığı sırasında bana Londra Filarmoni Derneği'ne önemli bir görev emanet etmesiyle kanıtlandığını düşünüyorum, bundan sonraki sayfalarda bahsediliyor.

Beethoven'ın müziğine ilişkin hislerim, daha sıcak hale gelmek dışında hiçbir değişiklik geçirmedi. Eserleriyle tanıştığım ilk yirmi yılda, bana itici olduğu kadar
çekici de geldi. Her birinde, zihnimin belirgin fikirle büyülendiğini ve dehasının parıltılarıyla coşkumun alevlendiğini hissederken,
beklenmedik bölümleri, tiz uyumsuzlukları ve cesur modülasyonları
bana tatsız bir his verdi. Ama ne kadar da çabuk uzlaştım onlarla! Zor görünen her şeyi, kısa sürede vazgeçilmez buldum.
İlk başta çok çarpıtılmış gibi görünen gnome benzeri nezaketleri -çok kaotik bulduğum fırtınalı ses kütlelerini-
sonraki zamanlarda sevmeyi öğrendim. Ancak, erken eleştirel istisnalarımı geri çekerken, Beethoven'ınki gibi eksantrikliklerin yalnızca _onun_ eserleriyle uzlaştırılabileceğini ve taklit etme girişimlerinde birçoğu mahvolmuş olan diğer besteciler için tehlikeli modeller olduğunu inancım olarak sürdürmeliyim. Müzik dünyasının Beethoven'ı cesaret ve özgünlükte geride bırakma çabasının en modern örneklerini tanıyıp tanıyamayacağını gelecek nesillere bırakıyorum. Ancak Beethoven hakkında hissettiğim veya düşündüğüm her şey, onun tüm çağdaşlarının üstündeki yükselişi ve sanat için önemi, ünlü eleştirmen H. G. Naegeli tarafından o kadar güzel bir şekilde ifade edilmiştir ki, derslerinden birindeki bir pasajdan yararlanmaktan kaçınmayacağım[1], ancak kibirle suçlanma korkusu, bunun kendime bir iltifat içermesi nedeniyle beni bundan alıkoyabilirdi. Eleştirmenin J. S. Bach'ı enstrümantal müziğin kaynağı olarak gördüğünü ve daha ileri ve kademeli gelişimini C. P. E. Bach, J. Haydn, Mozart, Clementi, Cramer, Pleyel'e atfettiğini, ta ki sanatın Beethoven yönetimindeki zirveye ulaştığı şu yüzyılın başındaki döneme kadar atfettiğini varsaymak gerekebilir.--"Beethoven (diyor Naegeli) sanatta bir
kahraman olarak göründü; ve tarihçi onun ürettiği
yenilenmeyi tasvir edecek kelimeleri nerede bulacak, şairin kendisi burada bir kayıp hissedecekken? Müzik, stilin saflığında iki kat yara almıştı--Bach'lar tarafından yükseltildiği noktada var olduğu gibi, vokalizasyonun cazibesinden yoksun enstrümantal müzikten bahsediyorum.
Mozart'ın Cantabile'i, katı okul ve Pleyel'in divertimento stiliyle karşılaştırıldığında, sulandırılmış ve alçaltılmış ve Beethoven'a, kahramana, onun yenilenmesini şimdi ve sonsuza dek borçluyuz. İçgüdüsel olarak özgün, yenilik için hevesle arayışta olan, eskimiş biçimlere kararlılıkla karşı çıkan ve sadece kendisi için değil, sanattaki tüm kardeşleri için yarattığı yeni dünyayı özgürce keşfeden, herkese bir görev verdiği söylenebilir, çözümü tasarım ve fikrin sürekli yenilenmesidir; böylece zihnin yayılımlarına tam kapsam sağlar. Beethoven'ın müziği sürekli değişen bir görünüme sahiptir, tüm değişimlerinde parlaktır, ancak dili, Divertimento'ların ve Fantasias'ın uğultusuyla daha yüksek güçlerini dinlendirenlere hemen tanıdık gelemezdi, oysa her tarafta Cantilena'nın hayranları, 'Ve böyle bir özgünlük güzel midir?' diye haykırırken duyuluyordu. ve özgünlüğü kabul edilebilir kılmak için güzellik olmamalı mıydı?'--Beethoven'ın silahlarının daha yüksek bir düzende olduğunu ve dinleyicilerini yalnızca yumuşak Cantilena'ya ikna ederek değil,
dünya dışı, heyecan verici, nüfuz edici, ruhu dolduran seslerle konuşarak ve bireyleri değil, şehirleri -hatta
tüm Avrupa'yı- sürükleyerek fethettiğini pek düşünmeden. Piyano çalma sanatına gelince, bu da onun altında
yeni bir görünüm kazandı; akıcı pasajlar bir kenara bırakıldı; Toccata stili
ellerinde beklenmedik biçimler aldı.
Kendi görünümleriyle özgün ve ritim ve staccato'nun özellikleriyle
artırılmış uzak aralıkların kombinasyonlarını tanıttı, ışıltılı parlaklıklarıyla Cantabile'yi içine çekti ve bu da onlara çarpıcı bir tezat oluşturdu. Steibelt, Dussek ve bazı çağdaşlarının aksine, tonu _çekme_ (_filez le son_) çabalarında Beethoven, onu ayrı notalarla _atardı_ ve böylece fışkıran ve her tarafa sıçrayan bir çeşme etkisi yaratırdı; bu da onun hala koruduğu melodik bölümlerle oldukça
zıttı. Ancak onun gibi bir
deha, piyano-forte müziğinin sınırlarının hareket etmek için çok dar bir alan olduğunu kısa sürede keşfetti ve sırayla telli çalgılar ve tüm bir grup için eserler üretti. Yine de, asla kontrpuan biliminin gizemlerine _dalmayacaktı_; öyle yapsaydı, bir J. S. Bach'ın yolunu izlerdi ve hayal gücü ve yaratıcı dehası kontrol altına alınabilirdi. O halde, çağımızın _par excellence_ mucidi olarak ona boyun eğelim. Yeni yüzyılın başında onunla yarışan çağdaşlar Eberl, Haak, Hummel, Liste, Stadler, Tomaschek, Weyse ve Woelffl'ti; ancak o hepsinden
üstündü ve sonsuz icat ve özgünlük stokları
sergilemeye devam etti, sonraki yıllarda yeni adayları
icat kompozisyonu listelerine girmeye teşvik etti ve bunu da
başarıyla yaptı. Feska, Hummel, Onslow, Reicha, Ries, iki Romberg, Spohr, C. M. v. Weber; ve daha sonraki bir tarihten Kuhlau, Tomaschek ve Worzischek'i adlandırıyoruz: bunlara son birkaç yılda Carl Czerny
ve Moscheles de katıldı. Böylece dehanın bereketli olduğu, üretimlerin bereketli olduğu bir çağda yaşıyoruz - usta ruhla - Beethoven tarafından yeniden canlandırılan bir çağ!"

Ancak okuyucuyu daha fazla oyalamıyorum. Eğer önsözümde ona sıkıcı
göründüysem, kendisinden genç Plinius'un sözlerini
hatırlamasını rica ediyorum - "Kısa bir mektup yazmaya vaktim yok, bu yüzden sana
uzun bir mektup gönderiyorum."

I. MOSCHELES.

_3, Chester Place, Regent's Park,
Ocak, 1841._

BİRİNCİ
CİLTİN

İÇERİĞİ.

SAYFA

GİRİŞ Schindler 1

BEETHOVEN'IN HAYATI.

BİRİNCİ DÖNEM.

[DOĞUMUNDAN 1800 YILINA KADAR.]

Beethoven'ın Ebeveynliği - Bir Raporun
Çelişkisi o konu--Müzik Eğitimi--Bir Örümceğin Hikayesi--Köln Seçmeni Şapeli'ne Atanan Organist--Kont von Waldstein'ın Patronluğu--Onun
Çaldığı Akıllıca Hile--İlk
Müzik Prodüksiyonları--Haydn--Sterkel--Beethoven'ın
Ders Verme
İstemezliği--Gençlik
Dostlukları--Haydn'ın
altında kendini geliştirmek için Viyana'ya gönderilir--Orada
Onun tarafından edinilen
tanıdıklar--Dr. van Swieten--Prens
ve Prenses Lichnowsky--Başarısının
uyandırdığı kıskançlık--İftiraya ve
Doğum veya Zenginlik Kazalarına karşı kayıtsızlığı--M. Schenk,
Kompozisyonlarının düzelticisi--Erken
Ekler--Bu Dönemdeki Kompozisyonları--Bunlar
için
ödenen
ücretler--Rasumowsky
Kuareti--Profesyonel Tur--Viyana'daki Müzik
Biliminin Durumu. 25

İKİNCİ DÖNEM.

[1800'DEN EKİM 1813'E KADAR]

Beethoven'ın Yaşamının İkinci Döneminin Genel Görünümü--"Zeytin Dağındaki Mesih" ve "Fidelio"nun
Kompozisyonu--Kardeşleri, Carl
ve Johann; onların yaramaz etkileri--Ağır Hastalığı--Onlara hitaben yazdığı Dikkat Çeken
İrade--Napolyon'un şerefine yazdığı "Sinfonia Eroica"--Kont
Moritz von Lichnowsky--"Fidelio"
Operası--Beethoven'ın Vokal Sanatçılara İhmalleri--Onların
Entrikaları ve
Gizli

Şefkatleri--Julia'ya Tutkusu--Ona Mektupları--Hayal Kırıklığı--Kontes Marie Erdoedy--Orkestranın
Yönetmeni
olarak Beethoven--Ferdinand Ries'in
İfadeleri Üzerine
Komik
Dönüştürmeler--Beethoven, Kont Franz von Brunswick
ve Baron Gleichenstein ile
Dostluk Kurar--İkinci Dönemdeki
Besteleri İçin Ödenen
Fiyatlar--Kardeşlerinin
Karakterini
Suçlamalara Karşı Savunma Korkaklık--Avusturya'da kalması için
üzerine
yerleşen Annuity--Hummel'den
hoşlanmaması ve onunla uzlaşması--Yabancı
Ziyaretçiler--Bettina Brentano--Goethe--Beethoven'ın
sık
İkametgah Değişikliği--Evdeki
Koşulları. 71

ÜÇÜNCÜ DÖNEM.

[KASIM 1813'TEN 1827'DEKİ ÖLÜMÜNE KADAR.]

BÖLÜM I.

Beethoven'ın Önceki Sıkıntılarının Nedenleri--Engelli Askerlerin
Yararına
"Vittoria Muharebesi"ni Gerçekleştirmesi--M. Maelzel'in
Dürüst Olmayan Davranışı; Beethoven üzerindeki etkisi--Yazarın
Onunla
Tanışmasının
Başlangıcı--Müttefik
Hükümdarların
Beethoven'a Viyana'da Gösterdiği İlgi--Carl
M.'nin Acınası Davranışı von Weber--Beethoven'ın bestelediği İskoç Şarkıları--Ağabeyinin ölümü--Oğlunun velayetini üstlenir, onu evlat edinir--Prens Lobkowitz'in başarısızlığıyla maaşının azalması--Ev işlerine başlar--Kardeşinin dul eşiyle dava açar--Beethoven'ın
Oda Müziği'nin icrası için dernek, Carl Czerny tarafından yönetilir--Daha fazla
Emekli maaşının azalması--Öğrencisi,
Arşidük Rudolph, Olmuetz'ün
Başpiskoposu olarak atanır--Beethoven,
Yerleşimi için Büyük Ayin'e başlar--Ev
Sorunları--Valsler ve Bagatelles--Sıkıntılı
Mali Durumlar--Müziksel Elyazmasının Aşağılık Uygulaması--"The Ruins of Atina"--"Toprak Sahibi" ve "Beyin Sahibi"--Egemenlerin Beethoven'ın yeni Ayinine Aboneliği--Cherubini'ye Mektubu. 143

ÜÇÜNCÜ DÖNEM.

BÖLÜM II.

Avusturya Mahkemesi'nin Beethoven'ı ihmal ettiği suçlamasından aklanması - Viyana'daki bir
Yayıncıyla kavgası - Sağırlığından kaynaklanan
utanç - Kötü Konaklama - Beethoven
yeni bir Opera yazmayı üstlenir, ancak Alman
Şarkıcılarla
temas kurma olasılığı tarafından
caydırılır - Dokuzuncu Senfonisi - Arşidük Rudolph'tan Mektup - Viyana'daki İtalyan Operası - Dalkavukluk - Beethoven'a
Adanmış
Anma - Konserler - Vokal Sanatçılara
Küfür Etmesi - Dostlarına
Saflığı ve aceleci
Kınama - Filarmoni
Topluluğu tarafından İngiltere'yi ziyaret etmeye davet edilmesi - Prens
Nicholas von Galitzin'in
utanç verici
davranışı - Ağır
Hastalık - Yeğeni
İçin
Bir Fon Ayırır - Nankörlük
ve Kötü Davranışı Gençlik--Kendisinin dahil olduğu
sıkıcı
koşullar--Beethoven'ın perişan durumu--Son
Hastalığı--Moscheles'e yazdığı mektuplar--Filarmoni Derneği tarafından
yardım ediliyor--Mallarının
toplam
değeri--Ölümü--Otopsi
İncelemesi. 209

EK.

Beethoven'ın Kapellmeister Hofmeister'a
ve Müzik Yayıncıları C. F. Peters'a, Bazı Bestelerinin Satışıyla ilgili
Mektupları. 239

Beethoven'ın "Fidelio"sunun İlk Görünümü Üzerine Mektup 262

Beethoven'ın Madam Bettine von Arnim'e Mektupları 265

Madam Bettine von Arnim'in Goethe'ye Mektubu 275

Beethoven ile Bir Gün 286

RESİMLER.

CİLT I.

Beethoven Portresi _Ön Sayfa_

CİLT II.

Beethoven'ın El Yazısının Faksimile 163

Beethoven'ın 9. Senfonisinin Vokal Konularının İlk Taslakları _Ek'in Sonu._

BEETHOVEN'IN

HAYATI.

GİRİŞ.

Ludwig van Beethoven'ın ölümüyle sonuçlanan tam dört ay süren acı dolu hastalık sırasında, bir gün Hofrath von Breuning ve benimle Plutarch'ın Lives'ı hakkında konuşuyordu. Breuning, uzun zamandır özlediği fırsatı değerlendirerek, Beethoven'a, görünüşe göre herhangi bir özel amacı olmadan, çağdaşlarından hangisini biyografi yazarı olarak tercih edeceğini sordu. En ufak bir tereddüt etmeden, "Benden sonra yaşarsa, Rochlitz," diye cevapladı. Ve devam etti, ölümünden sonra birçok resmi kalemin, dünyayı onunla ilgili tamamen gerçeklikten yoksun hikayeler ve anekdotlarla eğlendirmek için acele edeceğinin kesin olarak öngörülebileceğini söyledi - çünkü zamanlarında herhangi bir etkisi olanların olağan kaderi budur. Bu nedenle, bundan sonra kendisi hakkında söylenecek her şeyin "her bakımdan kesinlikle gerçekle uyumlu olması" samimi dileğiydi, bu kişi veya diğer kişi veya hatta kendisi için ne kadar zor olursa olsun. "

Beethoven'ın bu duygusu, bize dağılmasının yakın olduğu bir anda dile getirilmişti - doktorları hala ona iyileşme umudu veriyorlardı, aynı zamanda bunun imkansızlığına tamamen ikna olmuşlardı - bu duygu, onu takip etmeyi ihmal etmemiz için çok önemliydi. Ancak bunu yaparken, en büyük temkinle ilerlemek zorundaydık; çünkü, şiddetli acı çektiği durumda, ölümle ilgili, ne kadar uzak olursa olsun, her şeyde biz de vardık: çünkü sağlıklıyken olduğundan daha fazla heyecanlanan hayal gücü, evreni dolaşıyor, turlar, muazzam kompozisyonlar ve diğer girişimler tasarlıyordu. Kısacası, ölümün bu kadar yakın olduğunun farkında değildi, yaklaştığını da fark etmiyordu. Aslında, tek arzusu yaşamaktı; çünkü hala, belki de kendisinden başka kimsenin başaramayacağı çok şey yapmak istiyordu.

Bu nedenle, ihtiyatlılık, Bize, kendisinin kaçındığı
bu noktaya değinmekten kaçınmamızı ve onu tekrar bu konuda daha fazla konuşmaya istekli
bulacağımız uygun bir fırsatı kollamamızı emretti. Bu fırsat çok erken geldi, çünkü sonu açıkça yaklaşıyordu.
Fiziksel güçlerinin hızla azaldığını hisseden o, artık
iyileşmesine dair tüm umutların boş olduğunu ilan etti ve ölüme
stoacı bir
cesaretle bakmaya başladı.

Plutarkhos ve diğer favori Yunan yazarları etrafındaydı ve böylece bir
gün--ölümünden önceki yedinci veya sekizinci gün--karakterine çok hayran olduğu Lucius Brutus hakkında bazı
gözlemlerde bulundu. Bu, Breuning ve benim için, biyografi yazarıyla ilgili olarak bıraktığımız sohbete devam etmemiz ve
isteklerimize göre yönlendirmemiz için bir işaretti. Kaderine çoktan razı olan Beethoven, bu konu hakkında daha yaşlı arkadaşı Breuning tarafından hazırlanmış bir makaleyi büyük bir dikkatle okudu ve sonra çok sakin bir şekilde şöyle dedi, "Böyle bir makale var, şöyle bir başkası var - al ve onlardan en iyi şekilde yararlan; ama gerçeğe her noktada kesinlikle bağlı kal. Bunun için ikinizi de sorumlu tutuyorum ve bu konuda Rochlitz'e yazıyorum." Amacımız artık gerçekleşmişti, çünkü kendisi bize makalelerle ilgili gerekli açıklamaları yaptı. Sevgili arkadaşımızın hasta yatağının başındaki bu unutulmaz sahne, orada bulunan tüm mektupların sorumluluğunu bana vermemi istemesiyle ve Breuning'in de diğer tüm makalelerinin sorumluluğunu almamı istemesiyle son buldu. Bunların arasında "Fidelio" operasının notalı ilk versiyonu da vardı. Bu emre tam zamanında uyduk. Beethoven'ın ölümünden sonra, M. von Breuning hastalandığında vefat eden arkadaşımızın isteğini M. Rochlitz'e iletmeye karar verdik ve iki ay sonra onu mezara kadar takip ettik. Bu tamamen beklenmedik olay, Beethoven için üstlenilen ortak görevle ilgili olarak beni özellikle tatsız bir duruma soktu. M. von Breuning'in dul eşi, kısa bir süre sonra vefat eden kocasının bakımına verilen belgeleri bana verdi; ve şimdi bu konuda M. Rochlitz'e tek başıma başvurmak zorundaydım. Bunu 12 Eylül 1827 tarihli bir mektupla yaptım. Aynı ayın 18'inde şu cevabı aldım:--

"Saygıdeğer Beethoven'ın karakterinde, eksantrikliğine ve tavırlarının kabalığına rağmen ne kadar büyük ve asil şeyler olduğunu uzun zamandır biliyorum; ve 1822'de Viyana'ya yaptığım ziyarette, kendisiyle sadece birkaç kez açık sözlülük ve güvenle sohbet etmiş olsam da, bunun tek nedeni, kendisinin muzdarip olduğu ve kendisiyle herhangi bir iletişimin önünde büyük bir engel oluşturan şikayetleriydi. Bu, onun olağanüstü dehasının ve mesleki liyakatinin neşeli bir şekilde kabul edilmesiyle birlikte, gençliğinden ölümüne kadar, zihninin ve tüm içsel yaşamının seyrini, eserlerinde sergilendiği kadarıyla, elimden gelenin en iyisini yaparak takip etmemi sağladı. Ve ben de zaman zaman onun dış yaşamıyla ilgili gerçek ayrıntılar elde etmek için her fırsattan yararlandığım için, kendimi onun ölümünde, onun biyografisini yazmak için tamamen yetersiz saymadım. Bu nedenle, Beethoven için görevi, Karl Maria von Weber için yaptığım gibi, onların yaşamlarını _Fuer Freunde der Tonkunst_ (Müzik Dostları İçin) adlı eserimin üçüncü cildinde ana makaleler haline getirerek üstlenmeye karar verdim. Buna şimdi, bana malzeme sağlama teklifinizde ve Beethoven'ın kendisinin sizin aracılığınızla bana ilettiği isteğinde bir teşvik daha ekleniyor. Tüm bunları bir araya getirdiğimde, sizin ve Beethoven'ın diğer birkaç dostunun dile getirdiği isteğe uymaya meyilli olup olmadığımı yargılayabilirsiniz. Dolayısıyla, bunu yapma gücümün olmaması benim için daha da utanç verici. Erken yıllarımda yakın ve neredeyse aralıksız bir uygulamaya adadığım bir hayat, son zamanlarda, benden çok öç alıyor....
Bu nedenle, sonunda eski uğraşlarımın neredeyse tamamen değişmesine boyun eğmek zorunda kaldım; ve bu değişimin en önemli kısmı,
eskisinden çok daha az oturup yazmam; ve bu kuralı çiğnemeye tekrar zorlanmamak veya kandırılmamak için, herhangi bir önemli işi üstlenmeyi reddediyorum. Ve böylece sizin isteğinizin yanı sıra kendi isteğimin de yerine getirilmesinden vazgeçmek zorundayım.... Bu cevabı vermekten ne kadar üzüldüğümü anlatamam; ama hepimiz zorunluluğa boyun eğmeliyiz. Teşekkürlerimi kabul edin."

Bu olumlu redde rağmen, isteğimi M. Rochlitz'e tekrarlamaya cesaret ettim ve aynı zamanda görevinde ona yardımcı olmayı teklif ettim; çünkü,
kendisinin kullanımına yönelik malzemelere ek olarak, Beethoven ile uzun yıllar süren bir ilişki sırasında toplanmış, başka hiç kimsenin bilmediği veya bilemeyeceği birçok önemli gerçeğe sahiptim,
çünkü bunlar büyük adamla olan kendi bağlantımdan kaynaklanmıştı.

Daha 3 Ekim'de M. Rochlitz'in cevabıyla onurlandırıldım, bundan sadece şu alıntıyı yapacağım:--

"Öncelikle, bana Beethoven'ın vasiyetinin kopyasını gönderdiğiniz için size teşekkür ederim.[2] Size, onun açıkça gösterdiği samimi, çocuksu iyi kalplilikten ne kadar memnun olduğumu veya onun mükemmel ruhunun acı dolu
ızdıraplarından ne kadar derinden etkilendiğimi anlatamam. Kesinlikle bu belge, onu inceleyen herkeste aynı etkiyi yaratacaktır, yalnızca kesinlikle kötü olanlar hariç. Gerçekten de, ölen kişiden bir sanatçı olarak değil, bir insan olarak bahsederken, bundan daha olumlu veya daha ikna edici bir şey
bilmiyorum. Yeni bir biçimde ifade edilen isteğinize uymayı taahhüt edemem; ve eğer buna üzüldüğümü eklersem ikimiz için de bir faydası olmaz."

M. Rochlitz'in bu retleri üzerine, daha önce oluşturduğum karara bağlı kalarak, yazarın komisyonu reddetmesi durumunda elimdeki kağıtları başka birine devretmeme kararına bağlı kalarak, başka bir adım atmadım ve uygun zaman ve koşulları beklemeye karar verdim.

Beethoven'ın, çağların ürettiği en büyükler arasında sınıflandırılması gereken adamın, tam bir biyografisine sahip olmak istiyorsak, eserleri konusunda şiir ve hayal gücü uçuşlarına veya bunların analizine ihtiyacımız yok, binlercesi tarafından ortaya çıkmış ve çıkmaya devam edecek, bazıları iyi, bazıları kötü, her biri büyük bestecinin dehasını kendi gökkuşağı olarak gören ve dolayısıyla her biri farklı bir şekilde; ancak asıl nokta, Beethoven hangi
koşullarda ve hangi konumda muhteşem ve ölümsüz eserlerini üretti; dolayısıyla, en büyük kısmını yerinde toplamanız ve ayrıca bu olağanüstü adamın yanında tanık olmanız gereken gerçekleri sağlamak, böylece bunların onun tüm varlığı üzerindeki daha büyük veya daha az etkilerinin adil bir tahminini oluşturabilmek için. Bu pozisyonda, gerçeğe ve özgünlüğe dair bir garanti sağlayarak, Beethoven'a ilişkin olarak, kendimden başka hayatta kalan arkadaşlarından hiçbiri yoktur; ayrıca, hayatının en önemli olaylarının olduğu zamanlarda, sürekli olarak yanında olan ve işlerinde ona yardım eden benden başka kimse de yoktur. Durum böyle olunca, biyografinin en önemli kısmı, nihayetinde yazarı kim olursa olsun, zorunlu olarak benim tarafımdan sağlanmıştır. Bu eserin yayınlanmasını aceleye getirmememin özel bir nedeni vardı, yani, arkadaşımın makalelerini daha uzun süre saklı tutarak, daha önce büyük ustaya karşı günah işlemiş birçok yaşayan kişiye yöneltilen sert ama adil eleştiriyi yumuşatmak ve Beethoven'ın "her şey hakkında katı gerçeği söylemek" şeklindeki açık emrini bir dereceye kadar hafifletmek için onları mümkün olduğunca esirgemek. Diyorum ki, _mümkün olduğunca esirgemek_; Beethoven'ın mezarının üzerinden geçen on iki yıl boyunca, yaşarken katlanmak zorunda kaldığı ve hayatını ve çalışmalarını erken bir sona erdiren çeşitli haksızlıkları, acı acıları ve derin yaraları telafi edemedim.

Beethoven'ın bir biyografisi için gerekli olan gereklilikler hakkındaki on iki yıl önce tasarladığım fikir, sonunda sayısız hayranı tarafından
karmaşık bir şekilde bir araya getirilen, onunla ilgili çeşitli görüşler arasında zihnimde yerleşik bir kanaate dönüştü. Bunun tek doğru görüş olduğundan
memnundum. Öte yandan, bu kadar bol malzemeye sahip olmam (ancak bunların yalnızca küçük bir kısmından yararlandım) - üstelik Avrupa'nın hemen hemen her ülkesindeki hayranları tarafından bu biyografinin yayınlanmasını daha fazla ertelememem yönündeki ısrarları - beni kendi mütevazı, yardımsız
yeteneklerimle önemli girişime girişmeye yöneltti. Bu nedenle, Beethoven hakkında söylenen her şeyi incelemek ve sonunda boşuna emek olduğu kanıtlanacak olan yanlışlıkları düzeltmek için durmadan, bu noktada önyargılı düşüncelerime bağlı kalıyorum ve bu eserde kamuoyuna, duruma göre, yüce merhumun hayranlarının, bu yüce ruh ve yaratıcı deha modelini tüm gerçekliği ve gerçekliğiyle anlamalarını ve takdir etmelerini sağlayacak bir dizi süslenmemiş gerçeği sunmaya çalışacağım. Bu tasarımın yürütülmesinde, dehasının gelişiminin tarihinden değil, tamamen Beethoven'ın kendisinin benimseyeceği gibi hayatının çeşitli evrelerinden kaynaklanan bir ayrımı takip ediyorum - yani hayatını ve eserlerini üç döneme ayırıyorum; birincisi
doğumundan 1800 yılına kadar, ikincisi 1800'den Ekim 1813'e kadar ve üçüncüsü son belirtilen tarihten 1827'deki ölümüne kadar uzanmaktadır.[3] Buna göre, esas olarak mümkün olduğunca kronolojik sırayla ve gerçeğe en yakın şekilde bağlı kalarak kaydetmeye çalışacağım gerçekler olacaktır; ve başkaları tarafından ileri sürülen ifadeler arasında, yalnızca karakteri veya düşünce ve hareket tarzı üzerinde önemli bir etkisi olanlar, ya düzelteceğim ya da gerekirse çelişeceğim.

Üçüncü dönem bu çalışmanın en büyük bölümünü kapsayacağından, çok hacimli olmamak adına ilk iki dönemi daha kısa ele almam gerekiyor ve bunu önemli konuya zarar vermeden yapabilirim, çünkü Dr. Wegeler ve M. Ferdinand Ries, iki yıl önce yayınlanan Beethoven'ın biyografik taslaklarında onun birçok karakteristik özelliğini verdiler. Beethoven'ın gençliğinden beri saygı duyulan dostu Wegeler, Bonn'daki doğumu ve ikametgahı hakkında anlatılması gereken her şeyi kaydeder; bu yüzden kendimi, 1828'e kadar bana yaptığı ve o döneme ilişkin yazışmalarla sınırlamanın yeterli olduğunu düşünüyorum, çünkü anlatının akışı bunu gerektiriyor; ve o beyefendi, daha önce belirtilen sebeplerden, bu eserin yayınlanmasını hızlandırmak için yaptığı tekrarlanan talepleri neden daha önce yerine getiremediğimi çıkarabilir. 28 Ekim 1834 tarihli, uzun süreli gecikmem nedeniyle taslaklarını bastırmaya kararlı olduğunu bildiren bildirim ne kadar tatsız olsa da, yine de istediği gibi hareket etmesine izin vermek zorundaydım. Beethoven'ın hayatının ilk yıllarına ilişkin taslaklarına gerçek bir kaynak olarak atıfta bulunulabilir; İçerdikleri ayrıntıların çoğunu ustanın kendi ağzından duydum.

Ferdinand Ries'in yayımlanmasına gelince, Ries'in bu performansta çok fazla şey söylediğini söylemek zorunda olduğum için üzgünüm. Daha azı daha çok amaca hizmet ederdi. Beethoven'ın bir arkadaşı ve hayranının, o broşürün yayınlanmasından kısa bir süre sonra bana yazdığı şu sözleri neredeyse haklı çıkarıyor gibi görünüyor:--"Ries'in takındığı tavırdan, Beethoven'ın sadece kendisi için yaşadığını düşünebilirsiniz; ve o taslakları ve anekdotları yazarken, arkadaşı ve ustasından çok kendi sevgili benliğine odaklanmış gibi görünüyor."

Ries, Beethoven'ın tam bir biyografisi için gerçek bir kaynak olarak performansını kayıtsız şartsız tavsiye etmeseydi (ki bunu önsözünde yapıyor) ve böylece Beethoven'ın gelecekteki biyografi yazarının yanı sıra genel olarak halk tarafından (her ne kadar onunla tam otuz iki yıl boyunca kişisel bir ilişki içinde olmasa da) güvenilebilecek bir otorite olarak kendini kurmasaydı, kendisi veya eseri hakkında tek bir yorum yapmazdım, ikincisine genel olarak anekdotlara ait olandan daha fazla önem vermezdim: çünkü aforizmalar, duyurular ve anekdotlar mantıksal olarak bağlantılı bir bütün oluşturmazlar, dolayısıyla bir görüş oluşturmaya yardımcı olsalar da hiçbir görüş oluşturmazlar. Dolayısıyla, benim konumumda, Beethoven'ın karakterini tasvir etme iddiasında olduğu sürece, Ries'in yayınlanmasıyla ilgili olarak yapmam gereken yorumları, aramızdan çok erken ayrılan merhum için tüm saygımla sunuyorum, çünkü ben de onu değerli bir dostum olarak görüyorum. En asil karakterlerden birinin anısını lekelemek için kasıtlı olarak bir şey yapmamıştı, ama yine de bunu yaptı. Bu _mal-a-propos_'un sebebi muhtemelen şu şekilde ortaya çıkmış olabilir:--

Ries, Beethoven'ın öğrencisi olduğu dönemde, yargısı kadar gençti: bu nedenle, o zamanlar bile hocasının dehası ve tüm varlığı üzerinde açılmaya başlayan muazzam alanı kavramaktan, kavramaktan ve dolayısıyla yargılamaktan acizdi. Bu nedenle, onu etkileyen ve hafızasına kazınan sadece yüzeysel konular, sıkıntı veya şakayla söylenen sözlerdi - kısacası, bazen daha önemli, bazen daha önemsiz anekdotlar; ancak hiçbir şekilde Beethoven'ın karakterini 81,[4] 83, 84 ve 92. sayfalarda yaptığı gibi kaba olarak tasvir etmesini haklı çıkaramazdı - diğer pasajlardan bahsetmiyorum bile. Eğer sadece Ries tarafından yapılan ifadeler kesinlikle doğruysa, Beethoven ne kadar kaba bir karakterdi! - ne kadar itici ve genç yetenekler için erişilemez!

1833 yılında Frankfurt'ta Ries ile Beethoven hakkında yaptığım konuşmalarda, tüm bunları çok açık bir şekilde algıladım ve onu birçok noktada düzeltme fırsatını yakaladım. Hafızası sadece, ergenliğe henüz yeni girmiş olan bilginin henüz keşfedemediği, gürültülü, göğe saldıran
devin doğru bir izlenimini korumuştu. Sadece önündeki kabuğu görüyordu, ama o paha biçilmez çekirdeğe ulaşmanın doğru yolunu keşfetmemişti. On yıl sonra, adam muhtemelen bunu
öğrenecekti. 1809'da, Fransız işgali sırasında Viyana'da geçirdiği kısa süre, Beethoven hakkındaki görüşleri için daha iyi ve daha uygun bir temel sağlamak veya hatta zihninden edindiği birçok yanlış izlenimi silmek için hesaplanmış bir şey değildi. Ries, sanatın sadece bir öğrencisi olduğu ve tek başına gidemediği bir zamanda, bu belirsiz fikirlerle hocasından ayrıldı, ki bu, henüz yirmi yaşında olmasına rağmen, doğal bir şeydi. Kesin olan şu ki, Ries'in Viyana'dan ayrıldığı 1805'teki Beethoven, 1825'tekinden tamamen farklıydı; ve yeteneklerine saygı duyduğum Ries'in, Beethoven'ı bir kez daha görmesini içtenlikle isterdim, tıpkı yanmış bir yanardağ gibi, ancak zaman zaman çalkantılı hale gelen, geçirdiği şiddetli iniş çıkışlarla derinden eğilmiş; onu duyabilmiş ve ortak arkadaşımızın en özel arzusunun ne olduğunu kendi dudaklarından öğrenebilseydi.

Sonuç olarak, Beethoven'ın tüm dostlarından ve hayranlarından, eğitmenim ve arkadaşım hakkındaki anlatımımda, kalemimin ona karşı saf bir sevgiden ve gerçeğe karşı saf ve yapmacıksız bir sevgiden başka hiçbir şeyle yönlendirilmeyeceği güvencesini kabul etmelerini rica ediyorum. Ele alınacak konunun yüksek önemiyle çok derinden nüfuz etmiş olarak, en iyi yeteneğimi kullanma ve her türlü önyargıdan uzak durma kararlılığına kararlılıkla bağlı kalacağım.

Bu nedenle, bu eseri kamuoyuna sunuyorum, bunun yalnızca büyük bestecinin biyografisini değil, aynı zamanda sanat tarihine bir katkı olmasını umuyorum. Bu iki yönlü amacı yerine getirmek için hiçbir zahmetten kaçınmadığımın bilincinde olarak, girişimde karşılaştığım birçok engebeli ve tehlikeli kayaya rağmen, adalet ve hakikat duygusuyla yazdığımın kabul edileceğini umuyorum.

A. SCHINDLER.

BEETHOVEN'IN HAYATI.

BİRİNCİ DÖNEM.

DOĞUMUNDAN 1800 YILINA KADAR.

Beethoven'ın Ebeveynliği--Bu Konudaki Bir Raporun Çelişkisi--Müzik Eğitimi--Bir Örümceğin Hikayesi--Köln Seçmeni Şapeli'ne
Atanan
Orgçu--Kont von Waldstein'ın
Hamisi--Onun Oynadığı Akıllıca
Hikaye--İlk Müzikal
Yapımları--Haydn--Sterkel--Beethoven'ın Ders Vermekten

Nefreti--Gençlik Dostlukları--Haydn'ın yanında kendini geliştirmek için
Viyana'ya gönderilir--Orada edindiği tanışıklıklar--Dr. van
Swieten--Prens ve Prenses Lichnowsky--Başarısının uyandırdığı kıskançlık--İftiraya ve Doğum veya Zenginliğin Kazalarına
Kayıtsızlığı--M. Schenk, Bestelerinin düzelticisi--Erken
Ekler--Bu Dönemdeki Besteleri--Bunlar için ödenen
ücretler--Rasumowsky Dörtlüsü--Profesyonel Tur--Viyana'daki Müzik Biliminin Durumu.

Ludwig van Beethoven 17 Aralık 1770'te Bonn'da doğdu.
Babası Johann van Beethoven, seçim
şapelinde tenor şarkıcıydı ve 1792'de öldü. Kızlık soyadı Keverich olan annesi Maria Magdalena, Koblentz'liydi; 1787'de öldü. Çok iyi gerekçelerle Maestricht'in yerlisi olduğu tahmin edilen büyükbabası Ludwig van Beethoven, müzik direktörü ve bas şarkıcısıydı ve ihtişama düşkünlüğü iyi bilinen seçmen Clemens August zamanında Bonn'da kendi bestelediği operaları seslendirdi. 1773'te ölen bu büyükbabayı Beethoven, daha sonraki yıllarında bile canlı bir şekilde hatırladı; ve sık sık "inatçılığına karşı çok sabırlı olan" annesinden, evlat sevgisi ve ateşli bir minnettarlıkla bahsetti. Beethoven'ın Prusya Kralı II. Frederick William'ın doğal oğlu olduğu yönündeki rapor, ilk olarak Fayolle ve Choron tarafından ortaya atıldı ve Brockhaus tarafından yayınlanan "Conversations-Lexicon"un yedi baskısında yer aldı ve Beethoven'ı çok üzdü, Dr. Wegeler, Beethoven'ın kendisinden, benim tarafımdan dikte ettirilerek yazılmış ve 7 Ekim 1826 tarihli bir mektupta[5], "ebeveynlerinin, özellikle de annesinin lekesiz karakterini dünyaya duyurmasını" istemesinin ardından, [6]

Beethoven'ın eğitimi ne özellikle ihmal edilmiş ne de özellikle iyi bir eğitimdi. İlkokul eğitimi aldı ve bir devlet okulunda Latince'den bir şeyler öğrendi - evde müzik öğrendi ve babası tarafından sıkı bir şekilde takip edildi, ancak yaşam tarzı pek de düzenli değildi. Canlı ve genellikle inatçı olan çocuk, hareketsiz oturmaktan
çok hoşlanmıyordu, bu yüzden onu sürekli olarak piyanoya
sürdürmek gerekiyordu. Keman çalmayı öğrenmeye daha az meyilli idi ve bu noktada, bir örümcekle ilgili olarak çok ustaca uydurulmuş ve çok sık tekrarlanan bir hikayeye değinmeden edemeyeceğim, "küçük Ludwig dolabında keman çalarken tavandan aşağı inip enstrümanın üzerine konuyordu ve annesi, oğlunun arkadaşını keşfettiğinde, bir gün onu yok etti, bunun üzerine küçük Ludwig kemanını paramparça etti." Bu, sadece bir hikaye. _Büyük_ Ludwig, bu kurgu onu ne kadar eğlendirse de, böyle bir durumu en ufak bir şekilde hatırladığını asla kabul etmezdi. Aksine, her şeyin, hatta sineklerin ve örümceklerin bile, onun korkunç kazıma sesini duymadan kaçmış olma ihtimalinin çok daha yüksek olduğunu ilan etti. Alman edebiyatıyla ve özellikle şairlerle ilk tanışmasını Bonn'daki M. von Breuning'in evinde yaptı. Ailesi zihninin gelişimine her açıdan büyük katkıda bulundu ve Beethoven hayatının son anına kadar ona olan yükümlülüklerini en sıcak minnetle kabul etti. Beethoven ilk derslerini babasından aldı, ancak daha sonra yetenekli bir adam olan M. Pfeiffer'de çok daha iyi bir eğitmen oldu. Müzik direktörü ve obua sanatçısı olarak iyi tanınıyordu. Beethoven bu besteciye diğerlerinden daha çok şey borçluydu ve hizmetlerinden dolayı minnettardı, çünkü yardıma ihtiyacı olduğunda Bonn'lu M. Simrock aracılığıyla Viyana'dan ona para göndermişti. Saray orgcusu olan van der Eder'in Beethoven'ımıza org yönetimini gerçekten öğrettiği, Dr. Wegeler'in yalnızca varsaydığı gibi, Beethoven'ın kendisinin de birçok eşlik eden anekdotla anlattığı bir gerçektir. Saray orgcusu Neefe'nin talimatlarıyla, Beethoven çok az kar elde ettiğini veya hiçbir şey elde etmediğini ilan etti.

1785 yılında, Beethoven, İmparator II. Joseph'in kardeşi olan Seçmen Max Franz tarafından, seçmen şapelinin orgcusu olarak atandı, bu görev, sanatların hamisi, sadece müzikte uzman değil, aynı zamanda pratik bir müzisyen, Töton tarikatının şövalyesi ve Seçmenin gözdesi olan Kont von Waldstein tarafından kendisine sağlandı.[7] Beethoven, yeteneklerinin ilk kez takdir edilmesi ve ardından Viyana'ya yaptığı görev için bu asilzadeye borçluydu. Olağanüstü yeteneğinin kanıtı olan bir durum burada tanıtılabilir, çünkü daha sonraki bir dönemde Beethoven'ın kendisi bunu kayda değer buldu ve bunu genellikle akıllıca bir çocukça numara olarak zevkle andı.

Tutku haftasının son üç gününde, peygamber Yeremya'nın Ağıtları her zaman söylenirdi: bunlar dört ila altı dizelik pasajlardan oluşuyordu ve belirli bir zamanda söylenmezlerdi. Her cümlenin ortasında, genel olarak eski kilise müziğine özgü koro stiline uygun olarak, bir nota üzerinde durulurdu ve bu dinlenme, piyano çalan kişi tarafından --çünkü o üç gün org kullanılmazdı-- diğer koro performanslarının eşliğinde olduğu gibi, gönüllü bir gösterişle doldurulmak zorundaydı. Beethoven, mesleki zekasıyla övünen şapeldeki şarkıcı Heller'a, o gün onu farkında olmadan, ama o kadar etkili bir şekilde, devam edemeyecek şekilde, böyle bir yere koymayı taahhüt edeceğini söyledi. Bunu kesinlikle imkansız olarak gören Heller, buna göre Beethoven ile bir bahse girdi. İkincisi, amacına uygun bir pasaja geldiğinde, ustaca bir modülasyonla şarkıcıyı, hakim olan moddan, onunla hiçbir ilgisi olmayan, ancak yine de önceki tonun toniğine bağlı kalan bir moda yönlendirdi; böylece şarkıcı, bu garip bölgede yolunu bulamadığı için, hareketsiz kaldı. Etrafındakilerin kahkahalarından bıkan Heller, Beethoven'ı Seçmen'e şikayet etti ve Seçmen, Beethoven'ın ifadesini kullanmak gerekirse, "ona çok nazik bir şekilde azarladı ve bir daha böyle kurnazca oyunlar oynamamasını söyledi." Haydn İngiltere'den ilk döndüğünde, seçmen grubu ona Bonn yakınlarındaki Godesberg'de bir kahvaltı verdi. Beethoven bu vesileyle önüne bir Kantat koydu ve bu da ona ünlü ustanın takdirini kazandırdı ve genç besteciyi mesleki çalışmalarına devam etmeye teşvik etti. Sanatçıların çalamayacaklarını beyan ettikleri üflemeli çalgılar için birkaç zor pasaj nedeniyle bu Kantat bir kenara bırakıldı ve yayınlanmadı. Dr. Wegeler'in ifadesi böyledir. Dr. Wegeler'in doğruluğundan en ufak bir şüphem olmasa da Beethoven'ın kendisinin böyle bir ilk prodüksiyon hakkında tek bir kelime bile ettiğini duymadım; ancak o dönemde beste konusundaki en iyi denemesinin piyano, keman ve viyolonsel için bir Üçlü olduğunu bana söylediğini iyi hatırlıyorum. Bu Üçlü, ölümünden yaklaşık on veya on bir yıl sonra, Frankfurtlu Dunst tarafından yayınlanmıştır: ikinci hareketi olan Scherzo, Beethoven'ın tüm Scherzo'larının embriyosu olarak kabul edilebilir. Bu Üçlünün üçüncü hareketi fikir ve biçim olarak Mozart'a aittir - Beethoven'ın onu idolü
olarak ne kadar erken yapmaya başladığının bir kanıtı. Aslında söz konusu Kantata'yı tamamen unutmuş gibi görünüyor.

Beethoven'ın ilk besteleri, Speyer'in
Blumenlese'sine
kopyalanan Sonatlar; ardından "_Wenn Jemand eine
Reise thut_" (Seyahat eden bir adam gittiğinde) şarkısı ve daha sonra, yüksek soylular tarafından karnaval sırasında icra edilen bir balenin müziği, piyano-forte kısmının
Frankfort'lu M. Dunst'ın
elinde olduğu söyleniyor. Kont von Waldstein'ın eseri olduğu söylenen bu müzik ilk başta yayınlanmadı. Sonra, genç yazara olağanüstü yeteneğini
gösterme fırsatı veren Righini'nin teması olan
_Vieni amore_ Üzerine Varyasyonlar geldi. Bu, o günün ünlü bir icracısı ve Beethoven'ın şimdiye kadar duyduğu en yetenekli piyano-forte sanatçısı olan Sterkel ile Aschaffenburg'daki görüşmesindeydi. Bu son derece yetkin ve zarif icracının, bu Varyasyonların bestecisinin bunları akıcı bir şekilde çalıp çalamayacağı konusundaki şüphesi, Beethoven'ı yalnızca basılmış olanları ezbere çalmaya değil, aynı zamanda bunları anında doğaçlama olarak çaldığı bir dizi başkasıyla takip etmeye teşvik etti; ve aynı zamanda, o zamana kadar hiç duymadığı Sterkel'in hafif ve hoş dokunuşunu taklit etti, oysa onun piyano çalma tarzı, Beethoven'ın da belirttiği gibi, his eksikliğinden değil, çok sevdiği org üzerinde çok fazla pratik yapmasından kaynaklanan sert ve ağırdı. Beethoven, Dr. Wegeler'in anlattığı gibi gençliğinden itibaren ders vermeye karşı kesin bir isteksizliğe sahipti ve kendisi de bunu sık sık gösterdi; ve daha sonraki yıllarında ve Bonn'da olduğu gibi, bu mesleğe her zaman "huysuz bir eşek gibi" gitti.[8] Biyografisinin üçüncü bölümünde, en seçkin öğrencisi olan Arşidük Rudolph'a[9] ders verirken nasıl davrandığını göreceğiz. Rudolph, efendisine karşı en derin saygıyı besliyordu ve Beethoven'ın, bir arkadaşının evindeymiş gibi daha fazla kısıtlamaya ihtiyacı yoktu.[10]

Bu kısa açıklamayla, Beethoven'ın doğum yeri olan Bonn'da geçirdiği dönem uygun bir şekilde sona erebilir. Kendisi o zamanı hayatının en mutlu kısmı olarak görüyordu, ancak çoğunlukla babasının düzensiz yaşam tarzından kaynaklanan
hoş olmayan koşullarla sık sık acı çekiyordu. Breuning ailesinin üyeleri onun koruyucu melekleriydi; çünkü üstün yeteneklerinin ona kazandırdığı sayısız dostluklar daha şimdiden yüksek eğitimine zarar vermeye başlamıştı.
Bu, orta düzeydeki övgüyü küçümseyen ve pohpohlamayı haklı olarak hak ettiği bir övgü olarak kabul eden genç dehalar için çok sık görülen bir durumdur; ve elbette
böyle bir kişi, bu tatmini elde etmeyi umduğu kişilerin topluluğunu tercih eder.

Bu koşullar altında, Beethoven için en büyük şans, Haydn'ın eğitimi altında kendini geliştirmek amacıyla Seçmen Max Franz'dan birkaç yıl Viyana'da ikamet etme izni almasıydı. Beethoven 1792 yılında, Müziğin o zamana kadar Almanya topraklarında başardığı her şeyin merkezi olan Viyana'ya gitti. Mozart, uyum bölgesindeki tüm ışığın kaynağı, Beethoven'ın kişisel tanışıklığı, 1786-7 kışında Viyana'ya yaptığı ilk ziyarette, Beethoven'ın kendisine verilen bir tema üzerinde doğaçlama konuştuğunu duyduğunda, orada bulunanlara, "Bu genç bir gün dünyada bir gürültü yapacak" diye haykırmıştı. Mozart, mezarında bir yıl geçirmiş olmasına rağmen, ilahi vahiylerine duyarlı bir kalbe sahip olan herkesin hafızasında ve Beethoven'ın - Gluck'un ruhu hala eski Vindobona sakinlerinin etrafında dolaşıyordu - Peder Haydn ve her sanatta ve insan bilgisinin her dalında birçok başka seçkin adam, yine de uyumlu bir şekilde yaşıyor ve çalışıyorlardı - kısacası, Beethoven, henüz yirmi iki yaşındayken, ilham perilerinin bu seçkin meskeninde etrafına bakınıp birkaç tanıdık edindikten sonra, kendi kendine şöyle dedi: "Burada kalacağım ve
Bonn'a dönmeyeceğim, Seçmen emekli maaşımı kesse bile."

İlk ve uzun süre en etkili tanıdıklarından biri,
İmparatoriçe Maria Theresa'nın eski özel doktoru olan, sanatı ve sanatçıları gerçek değerlerine göre takdir edebilen ünlü van Swieten'di. Van Swieten, yeni gelenin
rehberi gibiydi ve genç Beethoven'ı kendisine ve evine bağladı, ki Beethoven kısa süre sonra kendini evinde buldu. Van Swieten'in evindeki müzik ziyafetleri çoğunlukla Handel, Sebastian Bach ve İtalya'nın en büyük ustalarının, Palestrina'ya kadar, tam kadro bir orkestra eşliğinde icra ettikleri bestelerden oluşuyordu; ve bunlar o kadar gerçekten enfeslerdi ki, bunlara katılma şansına sahip olan herkes tarafından uzun süre hatırlanacaklardı. Beethoven için bu toplantıların kendine özgü bir ilgisi vardı, sadece o klasiklerle yakın bir tanışıklık kazanmakla kalmıyordu, aynı zamanda en uzun süre kalmak zorundaydı, çünkü yaşlı beyefendinin müzik için doymak bilmez bir iştahı vardı, bu yüzden gitmesine izin vermeden önce gece genellikle oldukça ilerlemiş oluyordu; hatta çoğu zaman gitmesine izin vermiyordu; çünkü daha önce duyduklarına, Beethoven Bach'ın yarım düzine fügünü "bir dua" olarak eklemek zorunda kalmıştı. Bu seçkin hekimin Beethoven'a hitaben yazdığı ve Beethoven tarafından dikkatlice saklanan notlar arasında şunlar yer alıyor: "Eğer önümüzdeki Çarşamba günü engellenmezsen, seni akşam sekiz buçukta, gece şapkan cebinde burada görmekten mutluluk duyarım." Beethoven'ımız van Swieten ile hemen hemen aynı zamanda Lichnowsky'nin prens ailesiyle tanıştı ve hayatındaki bu nokta o kadar önemliydi ve o kadar çeşitli sonuçlara yol açtı ki, bunun üzerinde uzun uzun durmam gerekiyor. Bu olağanüstü ailenin üyeleri, büyük ve yüce olan her şeye duyarlı olan daha nadir doğalara aittiler ve bu nedenle sanat ve bilimi ve ayrıca soyluların büyük bir kısmının özel dikkatini verdiği şövalyelik olan her şeyi desteklediler ve onurlandırdılar. Mozart'ın öğrencisi olan Prens Karl von Lichnowsky, gerçek bir asilzadeydi ve daha da önemlisi, terimin en katı anlamıyla bir Mecaenas'tı; ve o zamanlar, Avusturyalı soylular evrensel olarak asil düşünceliyken, bu geniş imparatorlukta onunla eşleşebilecek çok az kişi bulunabilirdi. Eşi, doğuştan Thun Kontesi olan Prenses Christiane de aynı eğilime sahipti. Bu yetenekli zihinler ve cilalı tavırlar tatil beldesinde, Beethoven birkaç yıl kaldığı bir sığınma evi buldu. Prens Lichnowsky, genç müzisyenin bir baba dostu, prensesi, ikinci annesi oldu. Prens ona, kalıcı bir görev alana kadar alacağı altı yüz florinlik yıllık bir ödenek tahsis etti; ve o zamanlar bu önemsiz bir miktar değildi. Bu iki prensin nezaketi onu bir nevi takip etti ve sıklıkla inatçı olan evlatlık oğul, diğer patronların nezaketini kesinlikle kaybedecek olsa ve en sert kınamayı hak ettiğinde bile azalmadı. Özellikle prenses, genellikle huysuz ve asık suratlı genç adamın yapmayı veya yapmayı seçtiği her şeyi doğru, akıllıca, orijinal, sevimli buldu ve buna göre, tüm küçük kusurları için daha katı prense bahaneler uydurmayı başardı. Daha sonraki bir dönemde Beethoven, bu tedavi biçimini tarif ederken şu karakteristik ifadeyi kullandı: "Beni oraya büyükanne şefkatiyle getirirlerdi," dedi, "bu o kadar ileri götürülürdü ki, prenses çoğu zaman üzerime bir cam gölgelik yaptırmak üzereydi, böylece değersiz bir kişi bana dokunamaz veya üzerime nefes veremezdi."[11]

Böylesine aşırı bir hoşgörünün Beethoven'ınki gibi bir mizaç üzerinde etki yaratması kaçınılmazdı ve binlerce kişinin dikkatini ve hayranlığını
çeken yeteneğinin istikrarlı ve kesintisiz gelişimine zarar vermekten başka bir şey yapamazdı. Dış yaşamla çatışmalarda gerekli olan kararlılık nereden geliyordu? Elbette, o zaman,
Müze'nin aceleci oğlu her an kafasını duvara çarpıyordu ve duymak istemediğini hissetmeye mahkûmdu. Van Swieten'in öğütleri ve uyarıları da sıklıkla göz ardı ediliyordu; ve yaşlı
"Papa", inatçı Beethoven'ın akşam partilerine gelmesinden memnundu.

Sonuç olarak, Beethoven'ın tavırlarının bazen cilalı olmadığını
görürsek, bunun nedeni ilk olarak, tüm engelleri aşan ve yüksek yaşamın görgü kurallarını reddeden, hiçbir zincire boyun eğmeyen enerjik doğasında yatar. Daha az
güçlü olmayan bir diğer neden de, onun eksantrikliklerinin hem yüksek hem de alçak kesimlerce karşılandığı hoşgörü ve hatta hayranlıktır; çünkü bir zamanlar "Beethoven" adı her şeyin yol açtığı genel bir parola haline gelmişti.

Hayranlarının aksine, genç ustanın olağanüstü başarısıyla gölgede kalan, kendilerini
geride bırakılmış ve aşağılanmış hisseden bazılarının olması beklenenden daha fazla değildi. Kıskançlık ve haset, kariyerinde ilerlemeye devam eden etkilenmemiş genç sanatçıya karşı silahlarını salladı, içsel ve dışsal özgünlüğü birden fazla saldırıya açık nokta sağlıyordu. Özellikle dışsal olanı, hiçbir sanatçıda
gözlemlenmemiş bir doğaya sahipti, kıskançlık ve haset, onun içsel örgütlenmesinin doğal sonucu olduğunu hiçbir şekilde kabul etmezdi. Her türlü abartılı formaliteye doğrudan karşıt olarak ve sıradanlığın ve günlük yeteneğin geniş, ezberlenmiş yolundan kaçınarak, kendi yolunu
izlerken, Beethoven, ufkunu kucaklayamayan birçok kişi tarafından yanlış anlaşılmaktan başka bir şey yapamazdı. Ayrıca, birçok gerçek ustanın olduğu gibi, çeşitli
sınıflarla olan ilişkilerinde yanlış değerlendirildi, çünkü Sanatın doğasından kaynaklanan şeylerin kendine özgü kavramları, sanatçınınkilerle
özdeşleşemeyen kalabalığın kavramlarıyla asla uyuşmuyordu. Şeylere bu kendine özgü bakış açısı, bazen daha fazla, bazen daha az, her eserinde kendini gösteriyor.

Bu erken dönemde, onu tüm hayatı boyunca ayıran bir karakter özelliği, genç Beethoven'da kendini gösteriyordu. Bu,
şerefine yöneltilmediği sürece eleştirilere veya saldırılara karşı kendini asla savunmaması ve bunların
kendisi üzerinde yüzeysel bir etkiden daha fazlasına asla izin vermemesiydi. İyilerin görüşlerine kayıtsız kalmamış, kötü niyetlilerin saldırılarına aldırış etmemiş ve hatta bazen bir tımarhanede, bazen başka bir tımarhanede kendisine bir yer tahsis edecek kadar ileri gittiklerinde bile, bunların kontrolsüzce devam etmesine izin vermiştir. "Benim hakkımda böyle şeyler söylemek veya yazmak insanları eğlendiriyorsa,
bunu istedikleri kadar yapmaya devam etsinler:" bu onun düsturuydu ve mesleki hayatının tüm iniş çıkışları boyunca buna bağlı kaldı.

Bu karakter özelliğiyle, daha genç yaşta, mesleki kariyeri için öncekinden daha az önemli olmayan bir başka şey daha ilişkilendirilmişti, yani rütbe ve servet onun için kesinlikle önemsiz meselelerdi; bunlara özel bir saygısı yoktu; bu nedenle,
bir insanda sadece insanı tanır ve onurlandırırdı. Mammon'a ve sahiplerine boyun eğmek, onun fikrine göre,
düpedüz küfürden başka bir şey değildi - dehayla donatılmış bir insanın en derin aşağılanması; ve zenginlere olağan saygıyı gösterebilmesi için,
en azından onların ona insancıl ve iyiliksever olarak tanınması gerekiyordu. Beethoven özellikle bu noktada ortodokstu ve
hiçbir ayartma,
siyasi inancında olduğu gibi, bu konuda da bir duygu değişikliğine yol açamazdı. Bu nedenle, prensin onun gözünde sıradan vatandaştan daha yüksek bir yer tutmaması
tamamen doğaldı; ve o, tek başına zihnin, insandaki o ilahi yayılımın, güçlerine göre,
maddi ve tesadüfi olan her şeyin üstüne çıktığını;
yaratıcının doğrudan bir hediyesi olduğunu,
başkalarına ışık olmaya mahkûm olduğunu savundu. Bundan dolayı Beethoven, kendisine yukarıdan tahsis edilen konumu ve evrendeki önemini, ayrıca tüm alçakgönüllülükle, bundan sonra verilecek olan tutkuyla aşık olduğu bir hanıma yazdığı mektuplarda açıkça görülebileceği gibi, fark etti. Leipzig _Musikalische Zeitung_'un 1835 tarihli ilk sayısında, Beethoven'a atfedilen bir Viyana dergisindeki[12] bir ifadeden, bir kişinin armoni ve kontrpuan teorisini öğrenmesi gereken yaşla ilgili olarak, Beethoven'ın Viyana'ya vardığında kontrpuan hakkında hiçbir şey bilmediğini ve armoni teorisi hakkında çok az şey bildiğini söylemek için fırsat buldum. Hayal gücü sıcak ve aktif, kulağı hassas ve Pegasus her zaman hazırdı, vazgeçilmez skolastik kurallarla ilgilenmeden besteler yaptı. Durum böyleydi,
Haydn'dan talimat almaya başladığında ve Haydn'ın
yeni öğrencisinden her zaman memnun olduğu söylenir, çünkü
onun istediğini yapmasına izin veriyordu; ta ki masalar dönene ve öğrenci
ustanın
aşağıdaki
durumdan dolayı
hoşnutsuzlaşana kadar:--

Beethoven'ın tanıdığı ve saygı duyduğu profesyonel adamlar arasında, _Dorfbarbier_'in müziğini besteleyen, yumuşak huylu, sevimli bir adam ve müzik biliminde derinlemesine bilgi sahibi olan M. Schenk vardı. M. Schenk
bir gün, koltuğunun altında Haydn'dan aldığı müzik rulosuyla gelirken Beethoven'la karşılaştı. Schenk gözünü ona dikti ve orada burada çeşitli yanlışlıklar fark etti. Bunları Beethoven'a gösterdi, Beethoven da ona Haydn'ın o parçayı düzelttiğine dair güvence verdi. Schenk sayfaları çevirdi ve önceki parçalarda dokunulmamış en büyük hataları buldu. Beethoven şimdi Haydn'dan şüphelenmeye başladı ve ondan talimat almaktan vazgeçti, ancak Haydn'ın İngiltere'ye ikinci ziyareti bunu uygulamaya koymak için uygun bir fırsat sunana kadar bu kararından vazgeçti. Bu andan itibaren Haydn ve Beethoven arasında bir soğukluk oluştu. Ries, Beethoven'ın Haydn'dan gerçekten ders aldığını ancak ondan hiçbir şey öğrenmediğini söylediğini duydu. (Bkz.
Notizen_, s. 86.)[13] Haydn'ın bu davadaki davranışı çeşitli şekillerde yorumlandı, çünkü diğer açılardan vicdanlı bir adam olduğu biliniyordu: ancak bunun için kesin bir sebep ileri sürülemez. M. Schenk, o zamandan itibaren, Albrechtsberger ona kontrpuan talimatları vermeye
başladıktan sonra bile, Beethoven'ın bestelerinin gizli düzelticisi olmaya devam etti. Burada, bu iki eski dostu karakterize etmeye yarayan dikkate değer bir gerçeği kaydetmeliyim.

Beethoven'ın düzensiz hayatı nedeniyle, yıllarca yakın arkadaşları ve tanıdıkları hakkında hiçbir şey bilmemesi çok sık görülen bir durumdu,
oysa onlar da kendisi gibi büyük başkentin duvarları içinde ikamet ediyorlardı; ve eğer ara sıra onu ziyaret etmeseler bile, ona
ölmüş sayılırlardı. Böylece bir gün, 1824 baharının başlarında, Graben'de onunla birlikte yürürken, o zamanlar altmış ile yetmiş yaşlarında olan M. Schenk ile karşılaştık. Eski dostunun hâlâ hayatta olduğunu görmekten büyük bir sevinç duyan Beethoven, elini tuttu, onunla birlikte Bugle Horn adlı komşu bir meyhaneye
hızla gitti ve bizi, bir yeraltı mezarlığında olduğu gibi, öğle vakti bile bir ışık yakmanın gerekli olduğu arka odaya götürdü. Orada kendimizi
kapattık ve Beethoven, kalbinin tüm girintilerini saygıdeğer
düzelticisine açmaya başladı. Genellikle olduğundan daha konuşkan olan Beethoven, uzun zaman önce yaşanmış birçok hikaye ve anekdotla birlikte, bunların arasında Haydn'la olan ilişki de aklına geldi; ve şimdi müzik alanında egemenliğe yükselen Beethoven, dar koşullarda yaşayan mütevazı _Dorfbarbier_ bestecisine, daha önce kendisine gösterdiği nezaket için en içten
teşekkürlerini sundu. O unutulmaz saatten sonra, sanki hayat boyu sürecekmiş gibi ayrılmaları derinden etkileyiciydi; ve aslında o günden sonra, birbirlerini bir daha hiç görmediler.

Müzikal etkinliğin o klasik döneminde, Beethoven herkesin yaklaşmaya çalıştığı ve parlak gözünün bir anını yakalayabilirlerse sevindikleri güneşti; çok fazla kadınla sohbet etmesi doğaldı, birçoğu her zaman aynı anda onun sevgisini kazanmak için mücadele ediyordu, iyi bilindiği gibi ve kendini birden fazla kez, Herkül gibi, bir ikilemde buldu. Dr. Wegeler yayınında (sayfa 42) "Beethoven hiçbir zaman bağlanmadan kalmadı ve çoğunlukla çok derinden vuruldu." diyor. Bu tamamen doğru. Beethoven'ı yalnızca eserlerinden tanıyan herhangi bir rasyonel kişi nasıl tersini iddia edebilir?[14] Saf aşk alevinin hayal gücünde, özellikle de hassas ve son derece yetenekli sanatçının hayal gücünde ne kadar güçlü bir şekilde işlediğini ve tüm eserlerinde ona rehberlik etmek için Cennet'ten gönderilen bir ışık gibi önünden nasıl geçtiğini hissedebilen kişi, hiçbir kanıt olmaksızın Beethoven'ın en saf aşka duyarlı olduğunu ve bunun tarafından yönlendirildiğini varsayacaktır. Böyle bir tutku olmadan Fantasia'yı C Majör'ünde hangi deha besteleyebilirdi![15] Ve burada, sadece bu arada, bu hayal gücüyle yazılmış kompozisyonun adandığı Giulietta'ya olan aşk, ona ilham vermiştir. Beethoven, yaşadığı sürece o hanıma olan sevgisini korumuş gibi görünüyor. Bunun hakkında çarpıcı kanıtlar üretebileceğimi düşünüyorum, ancak bu ikinci döneme aittir.

Wegeler'in (s. 44) ifadesi tamamen doğrudur, Beethoven'ın bağlandığı nesneler her zaman daha yüksek rütbedeydi. Beethoven'ın bununla hiçbir ilgisi yoktu, bu sadece o dönemde en çok yüksek yaşamdaki kişilerle ilişki kurmasından kaynaklanıyordu; bu ilişki ayrıca Lichnowsky'nin prenslik eviyle olan bağlantısıyla da destekleniyordu. Beethoven sık sık, bu dönemde bir sanatçı olarak en çok takdir edildiğini ve en iyi şekilde anlaşıldığını
söyledi. Ancak, bu tür kişilerle sohbetin onu entelektüel olarak, aşk ve bundan kaynaklanan kalıcı bir mutluluk açısından daha da yükseltmesi hesaplandığından, bu durum onun için avantajlı değildi. Bu ilginç konuyu daha açık bir şekilde ele alma fırsatını yakalayacağım ve burada yalnızca Beethoven'ın, bu tür çeşitli baştan çıkarmalara maruz kalmasına rağmen, eski yarı tanrılar gibi, erdemini
zarar görmeden korumak için kararlılığa sahip olduğunu; doğru ve yanlış hakkındaki rafine duygusunun, bununla ilgili olarak
kirli ve ahlaki açıdan belirsiz olan hiçbir şeye tahammül edemediğini; ve bu açıdan
düşünüldüğünde, hayatını
hiçbir kusurun bilincinde olmadan, gerçekten bakir bir tevazuyla ve
kusursuz bir karakterle geçirdiğini gözlemleyeceğim. Onu böylesine önemli bir hizmet için seçen yüce İlham Perisi,
görüşlerine yukarı doğru bir yön verdi ve onu, profesyonel konularda bile, hem yaşamda hem de sanatta onun iğrençliği olan
kaba olanla en ufak bir çarpışmadan korudu. Keşke, dünyadaki her sakinin tabi olduğu, yaşamın medeni ilişkileri konusunda da onun için aynısını yapsaydı! Beethoven'ın dehası, hayatın sıradan ilişkilerinde, bu kadar çok
aşağılık ve aşağılık zihinle
çatışmaya girmemiş olsaydı, ne kadar da sonsuz derecede daha yükseğe uçardı!

Bu döneme ait bu kadar çeşitli türdeki besteler arasında, Haydn'a ithaf edilmiş üç Sonat'ın yanı sıra, ilk üç
Trio, yaylı çalgılar için birkaç Dörtlü, piyano-forte için iki
Konçerto, Septett, Birinci ve İkinci Senfoni, yirmiden fazla
Sonat ve 1799'da İmparatorluk Opera Binası'nda sahnelenen Vigano'nun "Die Geschoepfe des
Prometheus" (Prometheus'un Yaratılışları) balesinin müziği vardı; ancak bunların en önemlileri daha sonraki bir döneme kadar basılmadı. Burada, Beethoven'ın eserlerine eklenen numaraların, ustanın
hangi sırayla bestelendiğini değil, hangi sırayla
yayınlandığını gösterdiğini belirtmekte fayda olabilir. Birçok eseri, sıklıkla birkaç yıl boyunca, ciddi düzeltme amacıyla sakladı, daha sonraki besteler ise gecikmeden dünyaya gönderildi.[16] Bu ilerleme biçiminin, eserlerinin sürekli numaralandırılmasında, kendisinin bile nasıl çözeceğini bilmediği bir karışıklığa yol açtığı doğrudur. İlk başta, eserleri
oluşturuldukları sırayla numaralandırmayı amaçladı, ancak daha önce yazılmış olan bazıları, daha sonrakiler basılana kadar yayınlanmayabilirdi. Bu nedenle açık bırakılması gereken uçurumlardan düzensizlik çıktı; bu nedenle kataloglarda birçok sayının ikişer ve hatta üçer kez, bazılarınınsa hiç olmadığıyla karşılaşıyoruz. Böylece, örneğin, "_Beethoven
Studien_"e eklenen katalogda, Op. 29 önce üç Sonata, sonra
Prelüdlere ve bir kez daha C'deki Quintet'e eklenir. M. Artaria'nın kataloğunda,
No. 29 dört, No. 3 altı ve No. 75 üç esere eklenir. İkinci katalog, Beethoven'ın toplamda yüz elli iki farklı eserini, numaralar ve opus figürleriyle belirtirken,
sadece opus numaraları içeren kataloglar yalnızca yüz
otuz sekiz eser sergiler. Beethoven'ın bu dönemde, yerine getirebileceğinden çok daha fazla eser siparişi aldığını, 29 Haziran 1800 tarihli Dr. Wegeler'e yazdığı mektuptan[17] öğreniyoruz; burada da, eserlerine ne kadar ücret alıyorsa, o kadar ücret aldığından bahsediyor; ve o zamanlar eserlerinin telif hakkı için yayıncılar tarafından ödenen meblağların, yirmi yıl sonra aldığı meblağlarla karşılaştırıldığında ne kadar küçük olduğunu belirtmek ilginçtir; bunu üçüncü dönemde göreceğiz. 15 Ocak 1801 tarihli, Leipzig'deki müzik yayıncısı Hofmeister'a yazdığı mektupta[18], bazı eserler için talep edilen fiyatlara dair bir açıklama vardır; bu, diğerleri için bir tür standart görevi görebilir. Örneğin, Septett yirmi duka (on louis-d'ors), Birinci Senfoni yirmi duka, Birinci Konçerto on duka ve büyük B majör Sonat (Op. 22) için yirmi duka talep ediyor.

En az on veya on iki yıllık bir süre boyunca, Beethoven'ın neredeyse tüm eserlerinin ilk kez denendiği yer Prens Lichnowsky'nin müzik partileriydi ve prensin rafine zevki ve sağlam müziksel becerileri Beethoven'dan öyle bir saygı gördü ki, bestelerindeki şu veya bu şeyin değiştirilmesi veya iyileştirilmesiyle ilgili tavsiyelerine kolayca uydu - bu konuda son derece inatçıydı. Bu nedenle, daha sonraki bir dönemde, kendisini anladıkları için itibar ettiği kişilerden övgü duymaktansa eleştiri duymayı tercih etti; ve
ancak çok az sayıda icracı, kendisine kendi enstrümanlarının özelliklerini ve işlenişini öğretmelerine izin verilecek kadar şanslı olmakla övünebilirdi. Yaşlı M. Kraft ve daha sonra M. Linke, ona viyolonselin mekanizmasını, M. Punto kornonun mekanizmasını,
yaşlı M. Friedlowsky ise klarnetin mekanizmasını öğretti: ve Beethoven'ın besteleri konusunda en çok danıştığı sanatçılar bunlardı
ve bu veya şu pasajı değiştirmek için her ne kadar ters olsa da onların argümanlarını dinledi.[19]

O zamanlar çok yüksek bir üne kavuşmuş olan Dörtlü,
Schuppanzigh, birinci keman, Sina ikinci keman, Weiss,
Bratsche (viyola) Kraft, yaşlı, viyolonsel Linke ile dönüşümlü olarak;
daha sonraki bir dönemde "Rasumowsky Quartett" ünvanıyla evrensel ve hak edilmiş bir ün kazandı - bu Quartett
Prens Lichnowsky'nin müzik çevresini mest etti ve Beethoven zamanla bu dört üstün sanatçının ruhlarına kendi yüce ruhunu
üfledi. Böyle bir talihle övünebilen tek kişiye, büyük bir ustanın bilgini, müridi diyorum, o kişi öğretilerini tüm saflığıyla daha da
yayabilir ve yaymalıdır. Parmakların enstrümana nasıl yerleştirileceği, üzerinde zor pasajların nasıl çalınacağı, tek bir deha kıvılcımına sahip olmadan
binlerce kişi tarafından öğretilebilir. Teknik ayrıntıların ustaca yönetimi değil, tek başına ruh her sanatın gerçeğidir. Ve Beethoven'ın kendisinde ancak zaman geçtikçe tam canlılığına kavuşan bu ruh, bu Quartett'i besteleme derneğinde yavaş yavaş büyüdü ve tam gelişimine ulaştı ve böylece Beethoven'ın ölümüne kadar devam etti, ancak Baylar Sina ve Weiss Viyana'yı terk etmiş ve yerlerine iki değerli halef, Baylar Holz ve Kaufmann gelmişti.[20] Davranışlarının müzikal saflığı konusunda Beethoven'ın endişeyle izlemekten hiç vazgeçmediği bu dört sanatçının yeniden bir araya gelmesi, Beethoven'ın kuartet müziği hakkında bilgi edinmek için tek gerçek okul olarak haklı olarak kabul edildi, bu yeni dünya yüce kavramlar ve vahiylerle doluydu. Büyük ustanın bu
Quartett'e hitaben yazdığı bir mektup--1825'te, son zor Quartett'lerinden biri seçkin bir dinleyici kitlesi önünde ilk kez icra edilecekti--burada, mizahi tonu nedeniyle, özellikle de yukarıda değinilen Beethoven'ın onlar adına duyduğu endişeyi kanıtladığı için, atlamamalıyım. Aynen şöyledir:--

"Sevgili Dostlarım,

"Her biriniz, kendisine ait olanı alacaksınız ve bu vesileyle, her biriniz şerefi üzerine, kendisini diğerlerinden ayırmak ve onları geçmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya söz verdiği sürece,
bağlısınız.

"Bu belge, söz konusu meselede işbirliği yapmak zorunda olanların her biri tarafından imzalanmalıdır.

"BEETHOVEN."

(Burada dört imza yer almaktadır.)

Eğer hayatının bu ilk döneminin sonuna doğru Beethoven'ın Leipzig ve Berlin'e kısa süreli bir profesyonel tur yaptığını, her iki şehirde de büyük bir sansasyon yarattığını ve meziyetlerinin gerektiği gibi takdir edildiğini daha fazla belirtirsem, sanırım o devasa dehanın hayatının ilk bölümünü, şimdiye kadar kendisi için takip etmeyi planladığı ve kısa süre sonra müzik dünyasında kopan fırtınalar tarafından bile saptırılamayacağı yolu belirlemiş olan
oldukça adil bir şekilde tamamlayabilirim. Bu nedenle, sadece sanatın durumuna ve o dönemin hakim zevkine hızlıca bir göz atmak için duracağım.

Tüm Almanya'da ve özellikle Viyana'da müzik çok gelişmişti ve
özellikle iyi müzik (çünkü o zaman, sonraki yıllarda ortaya çıkan kadar kötü
üretilmemiştir); çünkü daha önce aralarında birçok dikkatli dinleyici bulunan alt sınıflar, ilahi sanata giderek daha fazla dikkat etmeye başladı, ancak aynı zamanda
nadiren yüksek zihinsel gelişime sahip oldular veya müziğin doğası ve en yüce nesnesi hakkında adil bir anlayışa sahip oldular ve genel olarak
hala her sanata karşı önyargılarla doluydu; bestecilerin sayısı henüz lejyona ulaşmamışken ve her zaman dehanın yüce güçleriyle
donatılmamış olsalar da, gerçekten Doğa tarafından nitelikli olanlarla sınırlıyken. Ancak tüm bu kişiler sanatla dürüstçe kastediliyordu, ki günümüzde durum çok nadirdir; ve yeteneklerini adadığı bir
konuyla dürüstçe kastedilmesi, başarısını büyük ölçüde teşvik etme eğilimindedir. O günlerin büyücüleri, Herder, Wieland, Lessing,
Goethe ve daha birçoğu; Gluck, Sebastian Bach ve oğulları,
Mozart, Haydn, Salieri ve hevesli Beethoven ile birlikte, daha asil, entelektüel gelişim,
özellikle üst sınıflar üzerinde o kadar yararlı bir etki uygulamışlardı ki, sanat ve bilim birçok kişi tarafından
en yüksek, entelektüel varoluşun başlıca gereklilikleri arasında sayılıyordu. Gluck ve Mozart aracılığıyla
zirvesine ulaşmış ve İtalyan ile aynı mükemmellik ve takdir derecesine ulaşmış olan Alman Operası'nda, ifadenin doğruluğu, onur ve yücelik
her noktada, günümüzde incelenen gırtlak akıcılığı, boş duygu ve duyusal heyecanlardan çok daha fazla değer görüyordu. Bu iki kurum, gerçekten güzel ve asil olana duyarlı olan herkes üzerinde güçlü bir şekilde işliyordu. Haydn'ın "Yaratılış"ı ve Handel'in Oratoryoları benzeri görülmemiş dinleyici kitleleri çekti ve yüz elli veya en fazla iki yüz icracıdan oluşan gruplarla en yüksek tatmini sağladı; oysa, aşırı rafine zamanlarımızda, bu lejyonun çıkardığı gürültünün tadını çıkarmak için insanların altı ila sekiz yüz, hatta binin üzerinde kişiye ihtiyacı var ve ana noktaya çok az veya hiç dikkat edilmiyor.[21] Kısacası, o zamanlar insanlar küçük imkanlarla sunulan büyük şeyleri minnetle kabul ettiler, zihinlerini ve ruhlarını en yüksek tatmin olarak müzikte aradılar ve günümüzde müzikle ilgili konulara hükmeden o materyalizm hakkında hiçbir fikirleri yoktu, tıpkı müzik aletlerinin mekanizmasındaki kademeli iyileştirmelerin ve bunların kötüye kullanılmasının zevki düşürme eğilimi hakkında hiçbir fikirleri olmadığı gibi. O dönemin amatörlüğü mütevazı bir şekilde yerinde kaldı ve günümüzde her eyalette ve her ülkede sanata ve sanatçılara samimi bir saygı duyulduğu ve yetenekli profesyonellerin tek başına işgal etmesi gereken hiçbir konumu kendine mal etmediği için kendini işe alınmaya sunulmadı - artık birçok yerde çok yaygın olan bir kötü uygulama. Kısacası, insanlar müziği gösterişsizce seviyorlardı; müziğin büyülü cazibesiyle üzerlerinde etki etmesine izin verdiler, dört icracı tarafından mı yoksa dört yüz icracı tarafından mı icra edildiği önemli değildi
ve genel olarak onu kalp ve zihni geliştirmek ve böylece duygulara asil bir yön vermek için en güvenilir araç olarak kullandılar. Alman ulusu müziğinden hala basit büyüklük, gerçek duyarlılık ve insani duygular ilhamını alabiliyordu; hala uyumun büyülü küresinden ifade edilemeyeni ve ruhsal olarak yüce olanı çekip çıkarma ve bunları kendisi için güvence altına alma sanatını tamamen anlamıştı.

O zamanlarda ve o zamanların en asil ve en iyileri arasında, Beethoven neşeli Viyana'da yaşadı, dehasının gücünü kullanması için binlerce kat teşvik buldu, özgür ve sınırsız, ve sadece kıskançlık
dışında hiçbir yanlış tanıtım ve düşmanlığa maruz kalmadı.

Bu muhteşem bir sanat dönemiydi, belki de bir daha asla tekrarlanmayacak bir dönemdi;
ve özellikle Beethoven'a atıfta bulunacak olursak, altın çağ. Bu koşullar altında, bu kadar hassas duygulara sahip kişilerle çevrili ve sevilmişken, tamamen mutlu olmalıydı; ve kesinlikle öyle olurdu, ama o zaman bile, yani hayatının bu ilk döneminin son yıllarında, onu etkilemeye başlayan ve bazen uzun süren bir işitme
sertliği olmasaydı.
Huyunu etkileyen bu şikayet, daha sonra onu tarifsiz bir şekilde perişan eden korkunç bir hastalığa dönüştü.

İKİNCİ DÖNEM.

1800'DEN EKİM 1813'E KADAR.

Beethoven'ın Yaşamının İkinci Döneminin Genel Görünümü - "Zeytin Dağındaki Mesih" ve "Fidelio" eserlerinin
Kompozisyonu - Kardeşleri,
Carl ve Johann; onların yaramaz etkileri--Şiddetli
Hastalığı--Onlara hitaben yazılmış Dikkat çekici
İrade--Napolyon'un şerefine
"Sinfonia Eroica"--Kont Moritz von Lichnowsky--"Fidelio"
Operası--Beethoven'ın Vokal Sanatçılara İhmalleri--Entrikaları
ve
Gizlilikleri--Julia'ya Tutkusu--Ona Mektupları--Hayal Kırıklığı
Aşk--Kontes Marie Erdoedy--Orkestranın
Yönetmeni
olarak Beethoven--Ferdinand Ries'in
İfadeleri Üzerine
Animasyonlar--Beethoven, Kont Franz von Brunswick
ve Baron Gleichenstein ile dostluk kurar--İkinci Dönemde
Besteleri için ödenen
fiyatlar--Kardeşlerinin Kötü Davranışları--Karakterinin Korkaklık
Suçlamasına Karşı Savunması--Onu içeride tutmak için
ona ödenen
yıllık Avusturya--Hummel'den hoşlanmaması ve onunla uzlaşması--Yabancı Ziyaretçiler--Bettina
Brentano--Goethe--Beethoven'ın sık sık ikametgah değiştirmesi--Evdeki
Koşulları.

Bu ikinci dönem, başından sonuna kadar, büyük bestecinin kaybolduğu ve biyografi yazarının da, bu dramanın tüm iplerini sıkıca elinde tutmasa ve içindeki tüm aktörlerin karakterlerini yakından tanımasa, onunla birlikte yolunu
kaybedebileceği tam bir labirenttir.
"Kötü ilke", iki kardeşi Carl ve Johann şeklinde, onu aralıksız olarak rahatsız eder ve gittiği her yerde onu takip eder. Kader onu duymaktan mahrum eder ve böylece söze veya tona erişimini engeller. Her sınıftan bir sürü arkadaş ve hayran, onu bu iki kötülükten kurtarmak amacıyla
çevresini sarar; öğütlerini zavallı Beethoven'ın kulağına
yağdırırlar, o ise sadece son dostun öğütlerini dinler,
ancak "kötü ilke" her zaman bunlara karşı koymak için hazırdır. Bağlantılar çoğalır: kıskançlık, entrika ve her türlü tutku,
güçlerinin en iyisini yapmaya çalışır ve
her yolu ve çıkışı kapatır. Biyografi yazarı, üzüntüyle, okuyucuyu önceden bilgilendirmek zorundadır ki, bu drama ne yazık ki
bu ikinci dönemde
sonlanmamıştır: aynı zamanda, binlerce çatışma ve çarpışmada, kutsal ilham perisinin
başrahibini koruyucu eliyle yönlendirdiğini, çünkü onu birkaç mükemmel arkadaşla tanıştırdığını, bu arkadaşlar da onun güvenini uzun süre
sağlamanın yollarını bulduklarını ve onu insan zaafları ve tutkularının bu labirentinden
olabileceği kadar zarar görmeden çıkarmasına yardımcı olduğunu memnuniyetle kabul eder.[22]

Karşımızdaki sahne, biyografi yazarına bu karmaşık ağı çözme ve onun iplikleriyle tarihi gerçeğe ve adalete gereken saygıyı göstererek örmeye devam etme görevinin ne kadar zor olduğunu açıkça gösteriyor. Bu nedenle, bu talihsiz koşulların büyük kısmını, nedenleriyle birlikte çok özet bir şekilde ele almak ve bunları, mümkün olan her yerde, gereksiz bir yük olarak denize atmak ve okuyucuyu birçok sahnenin ayrıntılarını doldurmak için kendi hayal gücüne başvurmaya davet etmek zorunda kalacaktır. 1800 yılında Beethoven'ı "Zeytin Dağı'ndaki İsa" adlı eserinin bestesiyle meşgul buluyoruz. Eserin ilk performansı 5 Nisan 1803'te gerçekleşti. Bu eseri, Schoenbrunn imparatorluk sarayının bahçelerine yakın, hoş bir köy olan Hetzendorf'taki yaz ikametgahında yazdı ve hayatının birkaç yazını derin bir inzivada geçirdi. 1805'te tekrar orada ikamet etti ve "Fidelio" eserini yazdı. Beethoven'ın yıllar sonra bile hala canlı bir şekilde hatırladığı bu iki büyük eserle ilgili bir durum, bunları Schoenbrunn parkındaki ormanın en sık yerinde, ana gövdeden yaklaşık 60 cm yükseklikte çıkan bir meşe ağacının iki sapı arasında oturarak bestelemiş olmasıdır. Gloriett'in solundaki parkın o bölümündeki bu dikkat çekici ağacı 1823'te Beethoven'la birlikte buldum ve
görünüşü eski döneme ait ilginç anıları hatırlattı. Yukarıda bahsi geçen Oratoryo ile ilgili olarak, Beethoven'ın hayatının son yılında, Mesih rolünü fazla dramatik bir şekilde ele aldığı için kendini eleştirdiğini ve bu "suçunu" düzeltmek için çok şey vereceğini belirtmeden geçmemeliyim. 1800 sonbaharının sonlarına doğru İkinci Senfonisi ve C minör Konçertosu ilk kez seslendirildi.

Bu dönemde, birkaç yıl önce onu Viyana'ya kadar takip eden kardeşi Carl (gerçek adı Caspar'dı) onu yönetmeye ve Beethoven'ı en samimi arkadaşlarından ve taraftarlarından yanlış düşüncelerden veya belki de kıskançlıktan şüphelendirmeye başladı. Beethoven ve onun gerçek çıkarları üzerindeki Prens Lichnowsky'nin hala azalmayan otoritesi, ikincisini korkuttu ve kardeşi Carl'ın sapkınlığını bir nebze olsun kontrol altına aldı ve böylece Beethoven'ımıza ve etrafındakilere kısa bir süre için de olsa huzur sağlandı. Her neyse, Beethoven'ın acılarının tarihi burada başlıyor, ki bu acı sadece ölümüyle sona eriyor ve sadece kardeşinin davranışlarından değil, aynı zamanda kendi giderek artan sağırlığından ve bunun yarattığı güvensizlikten de kaynaklanıyordu. Bu ilk kardeşe zamanla, duyguları kısa sürede Carl'ınkilerle özdeşleşen Johann adında bir ikinci kardeş katıldı; Böylece Beethoven için gerçekten gerekli ve yararlı olan şeyleri içeren ölçeğe karşıt ağırlığın kütlesi çok sıkışık hale geldi ve onun asil mizacını ve yükselen dehasını tanıyan ve ikincisini birincisi aracılığıyla yükseltmeye çabalayan herkese meydan okudu. Ve Beethoven, onu her yerde takip eden sayısız çelişki ve karşıtlık arasında nasıl davrandı? Tıpkı, ideal bir dünyadan yeryüzüne düşmüş, deneyimden tamamen yoksun, bir elden ele bir top gibi fırlatılan ve dolayısıyla tamamen başkalarının etkisi altında olan bir çocuk gibi; ve Beethoven'ın durumu tüm hayatı boyunca böyleydi.

Bu, okuyucuya Beethoven'ın davranışlarıyla ilgili olarak bundan sonra kendisine sunulacak birçok bilmecenin anahtarı olarak hizmet etsin. Bu açıklamadan, bu koşulların ne kadar karmaşık hale geldiğini, bunun da zorunlu olarak onun zihinsel ve entelektüel çabaları ve nihayetinde tüm fiziksel varlığı üzerinde etkili olması gerektiğini algılıyoruz.
Ancak, aynı zamanda, bir tür çocuklukta devam eden, ancak zihni etrafındaki hiçbir şeyle uyum sağlayamayan bir büyüklüğe ulaşan böyle bir adamla ilgili olanlara ne kadar çok şeyin bağlı olduğunu görüyoruz; iradesi
her şeyde mutlak yasa haline gelir, hatta kendini yargılamak ve
mahkûm etmek amacıyla bile. Beethoven tüm hayatı boyunca böyleydi. Bu yüzden
var olan her siyasi kuruma karşı hiç bitmeyen muhalefeti;
çünkü ideal dünyasında her şey farklıydı--her şey daha iyiydi;
ve bu düşüncelerde kim onunla uyuşursa, ona bağlanırdı ve
sık sık en sıcak sevgiyle. Ancak bu tür izlenimler
sadece geçiciydi, birçok durumda, düşüncelerine fazlaca hazır bir şekilde uymasından kaynaklanıyordu,
bunun inançtan değil,
kendisine duyduğu kişisel saygıdan kaynaklandığı görülüyordu. Buna _dalkavukluk_ adını verdi ve ona göre bu her zaman özellikle
kötüydü.

1802'nin ilk aylarında Beethoven, ünlü hekim Dr. Schmidt'in bakımı altında olduğu, saygıdeğer dostları arasında saydığı ve minnettarlığının bir göstergesi olarak kendisinin Üçlü olarak düzenlediği Septett'i adadığı ciddi bir hastalığa yakalandı. İyileştikten sonra Viyana'ya yaklaşık yedi mil uzaklıktaki Heiligenstadt köyüne taşındı ve tüm yazını orada geçirdi. Orada, ölümünden sonra _Wiener Theater Zeitung_ editörüne ve o şehrin _Musikalische Zeitung_ gazetesi için Leipzig'deki M. Rochlitz'e gönderdiğim o dikkat çekici vasiyeti yazdı. Burada atlanmaması gereken belge şu şekildedir:[23]--

"_Kardeşlerim Carl ve ... Beethoven için._

"Ey sizler, beni düşman, inatçı veya insan düşmanı olarak gören veya ilan edenler, bana ne kadar haksızlık ediyorsunuz!--sizin için böyle görünen şeyin gizli
nedenlerini bilmiyorsunuz. Kalbim ve
aklım çocukluğumdan beri şefkatin hassas duygularına eğilimliydi. Hayır, her zaman büyük eylemlerde bulunmaya bile meyilliydim. Ama sadece şunu düşünün ki, son altı yıldır, tedavi edilemez bir şikayetle saldırıya uğradım, tıp adamlarının beceriksiz tedavisiyle daha da kötüleşti, yıldan yıla rahatlama umuduyla hayal kırıklığına uğradım ve sonunda belki de tedavisi mümkünse yıllarca sürecek bir kötülüğe katlanmak zorunda kaldım. Canlı, ateşli bir mizaçla, toplumun eğlencelerine karşı hassas olarak doğdum, erken yaşta bunlardan vazgeçmeye ve hayatımı inzivada geçirmeye zorlandım. Herhangi bir zamanda kendimi bunların hepsinin üstüne koymaya çalışsam, Ah, ne kadar acımasızca geri püskürtüldüm

işitme bozukluğumun iki kat daha acı verici deneyimiyle! ve yine de insanlara şunu söylemem mümkün değildi--Daha yüksek sesle konuşun--bağırın--çünkü sağırım!' Ah! Nasıl ilan edebilirdim ki bir zamanlar en yüksek mükemmellikte sahip olduğum bir duyunun kusurunu, meslektaşlarımın çok azının sahip olduğu veya sahip olduğu bir mükemmellikte! Gerçekten de yapamam! Öyleyse, aranıza memnuniyetle katılmak istediğimde geri çekildiğimi görürseniz beni affedin. Benim talihsizliğim iki kat daha utanç vericidir, çünkü yanlış anlaşılmama neden olma eğilimindedir. Arkadaşlarımla birlikte eğlenmekten, sohbetin zevklerinden, dostluğun coşkusundan
uzaklaştım. Dünyada neredeyse tek başıma, mutlak zorunluluktan daha fazla topluma girmeye cesaret edemiyorum. Sürgündeymiş gibi yaşamaya mecburum. Bir topluluğa girdiğimde, durumumu ele verme tehlikesine maruz kalmaktan korktuğum için üzerime acı dolu bir endişe
çöküyor. Bu, kırsalda geçirdiğim bu yarım yıl boyunca benim durumum da böyleydi.
Akıllı doktorumun işitme duyumu mümkün olduğunca korumam yönündeki
emriyle , şu anki doğal eğilimimde neredeyse beni cesaretlendirdi; ancak, topluma olan düşkünlüğümle
aceleyle uzaklaştığımda, bazen kendimi topluma
çekmeye zorladım. Ama
yanımda duran herhangi biri uzaktan benim duyamadığım bir flüt sesi duyabiliyorsa veya herhangi biri çobanın şarkı söylediğini duyabiliyorsa ve ben tek bir ses bile ayırt edemiyorsam ne büyük bir aşağılanma! Bu tür
koşullar beni umutsuzluğun eşiğine getirdi ve neredeyse hayatıma son vermeme neden oldu: Elimden sanatım dışında hiçbir şey gelmiyordu. Ah!
Başarmak için çağrıldığımı hissettiğim her şeyi üretmeden önce dünyayı terk etmek bana imkansız görünüyordu. Ve böylece bu
zavallı hayata katlandım -o kadar zavallı ki, biraz hızlı bir değişiklik
beni en iyiden en kötü duruma taşıyabilir.
Sabır -böyle söylendi--rehberim olarak seçmeliyim. Öyle yaptım.
Umarım kararlılığım, kaçınılmaz Kader ipliği kesmeyi
isteyene kadar devam etme kararlılığım olacaktır. Belki bir
düzelti olabilir -belki de olmaz; en kötüsüne hazırım -ben, yirmi sekiz yaşımda bir filozof olmaya zorlandım--bu kolay değil--sanatçı için, diğerlerinden
daha zor. Aman Tanrım, sen benim sefaletimi görüyorsun; sen
bilirsin ki, bu benim hemcinslerime olan sevgimle ve
iyilik yapma eğilimimle birlikte gelir! Ey insanlar! bunu okuduğunuzda,
bana haksızlık ettiğinizi düşünün: ve acının çocuğu, doğanın tüm engellerine rağmen, değerli sanatçılar ve insanlar
sırasına kabul edilmek için elinden gelen her şeyi yapan kendisi gibi birini bulduğunda rahatlasın. Siz, kardeşlerim, Carl ve ..., ben öldükten sonra, eğer Profesör Schmidt hala yaşıyorsa, ondan benim adıma hastalığımın bir tanımını yazmasını ve bu tanıma bu kağıdı eklemesini rica edin, böylece ölümümden sonra dünya en azından mümkün olduğunca benimle
barışabilir. Aynı zamanda, ikinizi de bana ait olan küçük mülkün (eğer böyle adlandırılabilirse) mirasçıları ilan ediyorum. Onu adil bir şekilde
bölün; birlikte anlaşın ve birbirinize yardım edin. Bana
üzmek için yaptığın şey, biliyorsun, çoktan affedildi. Sana, kardeş
Carl, özellikle bana son zamanlarda gösterdiğin şefkat için teşekkür ediyorum. Dileğim, benim yaptığımdan daha mutlu, daha
kaygısız yaşaman. Çocuklarınıza erdemi tavsiye edin;
sadece bu—zenginlik değil—mutluluk verebilir;
deneyimden konuşuyorum. Beni sıkıntıda bile ayakta tutan şey buydu;
bunun ve sanatımın sayesinde hayatımı
intihar ederek sonlandırmadım. Elveda ve birbirinizi sevin. Tüm arkadaşlarıma,
özellikle Prens Lichnowsky ve Profesör Schmidt'e teşekkür ediyorum.
Prens L.'nin enstrümanlarının sizden birinin elinde kalmasını diliyorum;
ama bunlar yüzünden aranızda hiçbir tartışma çıkmasın.
Ancak,
başka bir şekilde sizin için daha yararlı olabilirlerse,
onları elden çıkarın. Mezarımda bile size
yararlı olabileceğimi düşünmek beni ne kadar mutlu ediyor! Öyleyse öyle olsun! Ölümü sevinçle karşılıyorum. Eğer tüm mesleki yeteneklerimi geliştirme fırsatım olmadan önce gelirse, zor kaderime rağmen
benim için çok erken gelecektir ve gelişini geciktirmesini isterdim.
Ama o zaman bile memnunum, çünkü beni sonsuz bir acı durumundan kurtaracak. İstediğin zaman gel, seninle
karşılaşacağım. Elveda ve öldükten sonra beni tamamen unutma;
Beni düşünmeni hak ettim, çünkü
yaşamım boyunca seni mutlu etmek için sık sık seni düşündüm. Umarım öyle olursun!

"LUDWIG VAN BEETHOVEN,
m. p. (L.S.)

"_Heiligenstadt, 6 Ekim 1802._"

Dışarıda şunlar yazıyordu:--

"Kardeşlerim Carl ve ..., ölümümden sonra okuyup
uygulayacaklar.

"_Heiligenstadt, 10 Ekim 1802._

"Böylece, senden ayrılıyorum ve bunu üzüntüyle yapıyorum. Evet,
en azından belli bir noktaya kadar iyileşmek için buraya getirdiğim o güzel umut, şimdi beni tamamen terk edecek. Sonbaharın yaprakları
toprağa düştüğü gibi, benim için de o umut
soluyor. Neredeyse buraya geldiğim gibi gidiyorum; yazın güzel günlerinde beni sık sık canlandıran o yüce cesaret bile
beni terk etti. Ah, İlahi Takdir! Bana bir kez saf neşe dolu bir gün
ver! Gerçek neşenin hoş sesine ne zamandır yabancıyım! Ah, Tanrım! Ne zaman tekrar onu
Doğanın ve insanların tapınağında hissedebileceğim?--asla? Hayır, bu çok
zor olurdu!"[24]

1802 sonbaharına kadar zihin durumu o kadar iyileşmedi ki, günün kahramanı Napolyon'a büyük bir enstrümantal eserle saygı duruşunda bulunma
ve bunu uygulamaya koyma
planını yeniden oluşturmasına izin verdi. Ancak ertesi yıl, "_Sinfonia Eroica_" adıyla bilinen
bu devasa besteye kendini tam anlamıyla adadı, ancak çeşitli kesintiler
sonucunda 1804'e kadar tamamlanamadı. Bu arada Beethoven, çeşitli asil kişiler ve yayıncılar tarafından söylenen birkaç Sonat ve Dörtlü yazdı. Bu Senfoninin orijinal fikrinin, o zamanlar Viyana'da Fransız elçisi olan ve Beethoven'ımıza büyük saygı duyan
General Bernadotte tarafından önerildiği söyleniyor. Bu yüzden birkaç arkadaşından bilgi aldım. Kont Moritz
Lichnowsky (Prens Lichnowsky'nin kardeşi), Bernadotte'nin şirketinde sık sık Beethoven ile birlikteydi ve bu ikinci döneme ait birçok
durumda benim otoritemdir, bana aynı hesabı verdi.
Her zaman Beethoven'la ilgiliydi ve ona kardeşinden daha az bağlı değildi.[25] Beethoven'ın kendisi tarafından bana iletilen bu konuyla ilgili ayrıntıları, üçüncü döneme saklayacağım. Orada, 1823'te İsveç Kralı, eski General Bernadotte'ye hitaben yazılmış bir mektuptan bahsetme fırsatım olacak.

Beethoven siyasi duygularında bir cumhuriyetçiydi; gerçek bir sanatçıya özgü olan bağımsızlık ruhu ona bu yönde kesin bir
taraftarlık kazandırdı. Platon'un "Cumhuriyeti" onun etine ve kanına nakledildi ve o filozofun ilkelerine göre dünyadaki tüm anayasaları gözden geçirdi. Tüm kurumların Platon'un öngördüğü plana göre modellenmesini istiyordu. Napolyon'un Fransa'yı benzer ilkeler üzerine cumhuriyetleştirmekten başka bir tasarısının olmadığına ve böylece, onun tasarladığı gibi, dünyanın genel mutluluğu için bir başlangıç ​​yapılacağına dair kesin bir inançla yaşadı. Bu nedenle Napolyon'a olan saygısı ve coşkusu.

Fransız Cumhuriyeti'nin ilk konsülü olan Marengo fatihi için yazılmış müzik eserinin ona ithaf edilmiş halinin güzel bir kopyası, Fransız elçiliği aracılığıyla Paris'e gönderilmek üzereyken, Viyana'ya Napolyon Bonapart'ın kendisini Fransız İmparatoru ilan ettirdiği haberi geldi. Beethoven'ın bu haberi aldıktan sonra yaptığı ilk şey, bu Senfoni'nin başlık sayfasını koparmak ve eserin kendisini, yeni Fransız İmparatoru'na, "yeni tiran"a karşı bir küfür seli ile birlikte, kaldırılmasına izin vermeyeceği
zemine fırlatmak oldu.[26] Beethoven şoktan kurtulana ve bu eserin "Sinfonia Eroica" başlığıyla dünyaya verilmesine izin verene kadar uzun bir zaman geçti ve altına şu sloganı ekledi: "Per festegiare il sovvenire d'un granuomo."[27] Sadece şunu ekleyeceğim ki, Beethoven, St. Helena'daki büyük İmparator'un trajik sonuna kadar onunla barışmadı ve alaycı bir şekilde, on yedi yıl önce, bu felakete uygun müzik bestelediğini, bu felaketin müzikal olarak tam olarak öngörüldüğünü, ancak farkında olmadan, o Senfoni'deki Ölü Marşı'na atıfta bulunduğunu söyledi. 1804 ve 1805 yıllarında Beethoven neredeyse tamamen üç perdelik Operası "Fidelio"nun bestelenmesiyle meşguldü ve bu eser ilk kez 1805 sonbaharında Theater an der Wien'de "Leonore" adıyla sahnelendi.[28] Bu olağanüstü eserin ve yazarının başına gelenler, şu anda keyfini sürdüğümüz biçime kavuşana kadar, daha önce veya daha sonra deneyimlenen bu türdeki herhangi bir prodüksiyondan daha sıra dışıydı; ve korkarım ki, yazara sadece daha önemli koşulları ve bunların sonuçlarını aktarsam bile, çok ayrıntılı olacağım.

Efendimizi ilk başta acı verici bir duruma sokan Uvertürdü. Tamamlandı, ancak bestecinin kendisi bundan tam olarak memnun kalmadı ve bu nedenle ilk önce Prens Lichnowsky'nin orkestrasında küçük bir orkestra tarafından denenmesi konusunda anlaştı. Orada, bir grup uzman tarafından oybirliğiyle çok hafif olduğu ve eserin doğasını yeterince ifade etmediği söylendi; sonuç olarak bir kenara bırakıldı ve Beethoven'ın
yaşadığı süre boyunca bir daha asla görülmedi.[29] Bu Uvertür'ün selefi tarafından kendisine devredildiği Viyanalı M. Tob. Haslinger, birkaç yıl sonra Op. 138 numaralı olarak yayınladı.

Operanın sahnede ilk kez icra edildiği ikinci Uvertür (birincisi gibi C majörde), Beethoven'ın Fidelio'ya yazdığı dört Uvertür'ün tartışmasız en akıllısı ve konuyu en iyi şekilde tanımlayanıdır. Ancak, her zaman bestecinin büyük sıkıntısına
görevlerini yerine getiren üflemeli çalgılar kısmında çok zordu; bu nedenle üçüncü bir 
Uvertüre (Breitkopf ve Haertel tarafından yayınlanan) yer vermek zorunda kaldı, bu 
girişte ve allegro hareketinde aynı motivasyona sahip, küçük değişikliklerle; ancak
genel olarak henüz yayınlanmamış olan ikinci 
Uvertürden tamamen farklıdır.

İki eski 
Uvertürün yerine geçen üçüncü Uvertürde, telli çalgılara çok
zor bir görev yüklendi, öyle ki bunlar da gerekli kesinlikten
eksik bulundu.

Dördüncü ve son Uvertür'ü (E majör) Beethoven yazdı çünkü
üçüncüsü ayrıca çok uzun bulundu ve onu kısaltmayı
kabul etmedi. Opera ile birlikte 1815'e kadar yayınlanmadı, ikincisi uzun yıllar oyunculuk parçaları listesinde değiştirildikten sonra; ve bu
zamanda, Friedrich
Treitschke tarafından librettoda kısmi değişiklikler yapıldı.[30]

İlk dönemle ilgili anlatımımda, Beethoven'ın Schuppanzigh Dörtlüsü'nün geliştirilmesi konusundaki endişesinden bahsetme fırsatım olmuştu, şarkıcılara yazdıklarını söyleyip söyleyemeyeceklerini veya partilerini icra etmeyi kolaylaştırmak için burada ve orada değişiklikler yapması gerekip gerekmediğini hiç sormadığını belirtmiştim. Bu nedenle, beste yaparken de dehasına tam yer verdi ve Salieri'nin vokal partilerinin işlenmesiyle ilgili olarak kendisine yıllar önce verdiği kurallara çok az dikkat etti. Bu nedenle, provalarda şarkıcılarla tatsız çatışmalara girdi; ve o zamanlar Theater an der Wien'de bir görevi olan kapell-meister Ignatz von Seyfried'in sık sık Beethoven ile vokal sanatçılar arasında arabulucu rolünü üstlenmek zorunda kaldığı ve bu konuda ona uzun deneyimlere dayanan birçok yararlı tavsiyede bulunduğu iyi bilinmektedir.[31] Beethoven şimdiye kadar bol miktarda sıkıntıyla karşılaşmışsa, bunların ölçüsü Opera'nın ilk temsilinde karşılandığı soğuklukla doluydu. Bu kayıtsızlığın nedeni, libretto kadar zayıf bir kaide üzerinde duran bütünün ölçüsüz uzunluğu ve genişliği değildi, ancak seyircilerin çoğunlukla birkaç gün önce Viyana'ya girmiş olan ve özellikle doğaları ve konuları hakkında hiçbir şey anlayamadıklarında, topların gürültüsüne yüce müzik kavramlarından daha aşina olan Fransız askerlerinden oluşması gibi talihsiz bir durumdan kaynaklanıyordu. Bu, onun zayıf başarısının bir kısmını açıklayabilir. Ancak Beethoven'ın kendisine de bir miktar suç atılamaz mı? Hiçbir yerden gelen tavsiyeyi dinlemezdi ve bu nedenle deneyimden bir ders çıkarmak zorundaydı. Ancak dünyadaki tüm deneyimler ona herhangi bir fayda sağladı mı? Ne yazık ki hayır! - 1824'te ikinci Ayini ve dokuzuncu Senfonisi'nin provalarında gerçekleşen belirleyici bir olayda göreceğimiz gibi. O zamanlar gençlik yıllarındaki arkadaşı Stephen von Breuning ona özellikle yararlıydı. Ne tavsiyede bulundu ne de onun adına aktif çabalarda bulundu ve deneyimsiz Beethoven'a tiyatro yöneticileri ve ses sanatçıları tarafından karşılaştığı tüm "entrika ve entrikalarda" yardımcı oldu.[32] Fakat hâlâ çok genç ve Beethoven'ın kendisi kadar yanıcı bir mizaca sahip olduğundan, arkadaşının kafasından hiçbir çileyi engelleyemedi ve bunları sadece eşit derecede kendi kafasına çekti ve böylece "kötü ilkenin" müdahalesinin daha da baskıcı hale getirdiği yükünü ikiye katladı. Beethoven'ı bu konuda Breuning kadar isteyen diğerleri de öğütlerini esirgemediler ve bu nedenle talihsiz besteci, hayatı boyunca sık sık olduğu gibi, bir öğüt ve fikir labirentine girdi ve sonunda onu kurtaran tek şey iyi dehası ve aşkıydı. O zamanlar, Beethoven'ın anlattığına göre, arkadaşlar arasında anlaşmazlık ve çekişme yaratma olasılığı olan her şeye komik bir dönüş yapma yeteneğine sahip olan Wegeler gibi bir arkadaşının yanında olması gerekirdi ve böylece hepsini birbirleriyle tekrar iyi bir ruh haline sokardı. Beethoven'ın ilk operasında zaman zaman maruz kaldığı tüm entrikalar ve gizli anlaşmalar, onu ikinci bir opera yazma fikrinden bile uzaklaştıran o tatsız izlenimi geride bırakmamış olabilir. O zaman, muhtemelen düğümü kesecek olan güçlü patronu ve arkadaşı Prens Lichnowsky neredeydi diye sorulabilir. Fransız birliklerinin girişinden kısa bir süre önce, binlerce kişiyle birlikte Viyana'yı terk etti ve ertesi yılın sonbaharına kadar geri dönmedi. Bu ölümcül fırtınalar sona erdikten ve Beethoven'ın zihni biraz daha sakinleştikten sonra, B majör dördüncü Senfoni'yi, tartışmasız en tamamlanmış olan, biçim açısından yazdı; ve böylece fırtına ve kasırga aniden en parlak güneş ışığıyla yer değiştirdi. Bu tür geçişler doğada ne kadar hızlıysa, zihin tonundaki değişim de o kadar hızlıydı ve bu nedenle birkaç karşıtlık ortaya çıktı. Örneğin, hayal gücünü meşgul eden bir müzik fikri, aniden alnındaki tüm bulutları
kovabilir ve tüm duygularının birleştiği o merkezi nokta hariç, etrafındaki her şeyi unutmasına neden olabilirdi. Bu, o zamanlar en yoğun
olan ve tüm düşüncelerini
meşgul eden Julia'sına olan tutkusuydu. 1806 yazında, giderek artan sağırlığı nedeniyle bir Macar hamamına gitti. Orada, sevgisinin nesnesine, kendi el yazısıyla sahip olduğum şu üç ilginç mektubu gönderdi:--

I.

"_6 Temmuz 1806, sabah._

"Meleğim, her şeyim, diğer benliğim!--Bugün sadece birkaç kelime ve kalemle (senin kaleminle yazılmış). Gelecekteki meskenim kesinlikle yarına kadar
belirlenmeyecek. Ne kadar anlamsız bir zaman kaybı, vb.!--Zorunluluk emrettiğinde bu derin üzüntünün sebebi ne? Aşkımız, fedakarlıklardan, her şeyi istememekten başka türlü yaşayabilir mi? Sen tamamen benim olmamana, ben tamamen senin olmamamına engel olamaz mısın? Gözlerini
güzel Doğa'ya çevir ve zihninin olması gereken şey tarafından rahatsız edilmesine izin verme.
Aşk her şeyi gerektirir ve çok haklı olarak: ben seninleyim, sen
benimlesin; sadece sen benim kendim ve
senin için yaşamam gerektiğini çok kolay unutuyorsun. Eğer tamamen birleşmiş olsaydık, sen bu üzüntüyü benden daha fazla hissetmezdin. Yolculuğum korkunçtu. Dün sabah saat dörde kadar buraya varamadım, çünkü at yoktu.
Son aşamada, gece seyahat etmemem konusunda uyarıldım ve belirli bir ormana karşı dikkatli olmam söylendi; ama bu beni sadece teşvik etti ve yanılmışım:
berbat yollar yüzünden -dipsiz bir ara yol- araba bozuldu.
Diğer yoldan buraya seyahat eden Prens
Esterhazy, benim dört atla yaşadığım kazayı sekiz atla yaşadı. Yine de, her zaman bir zorluğun üstesinden geldiğimde hissettiğim gibi, yine biraz keyif
duyuyorum. Ama şimdi dışsal olanlardan içsel olanlara hızla geçelim. Yakında tekrar
görüşeceğiz. Bugün sana hayatımla ilgili birkaç gündür yaptığım
gözlemleri iletemiyorum.
Kalplerimiz birbirine yakın olsaydı, kesinlikle böyle bir şey yapmazdım. Sana söyleyecek çok şeyim var. Ah! Bazen dilin hiçbir şey olmadığını
gördüğüm anlar oluyor! Neşelen!--benim sana olduğum gibi sen de benim gerçek, tek aşkım, her şeyim olmaya devam et: geri kalanına gelince--bunu tanrıların bizim için
istedikleri gibi düzenlemelerine bırakmalıyız.

"Sadık

"LUDWIG."

II.

"_Pazartesi akşamı, 6 Temmuz 1806._

"Sen üzülüyorsun, canım!--Mektupların çok erken postalanması gerektiğini yeni öğrendim. Sen üzülüyorsun! Ah! Ben neredeysem,
sen de benimlesin; benimle ve seninle, seninle yaşamanın bir yolunu bulacağım.
Ne hayat!!!! Öyleyse!!!--Sensiz, buradaki ve oradaki insanların nezaketi tarafından zulüm
görmek, ki bence, hak etmek istemediğim
kadar
hak ediyorum--insanın insanlara karşı alçakgönüllülüğü--bu bana acı veriyor--ve
kendimi evrenle bağlantılı olarak düşündüğümde, ben neyim ve
en büyük denilen kişi kim? Ve yine burada insandaki
ilahilik yatıyor!... Beni istediğin gibi sev, sana olan sevgim daha ateşli--ama asla kendini ben. İyi geceler!--Hamamların faydasına gelen
bir hasta olarak, dinlenmeliyim. Ah Tanrım!
Çok yakın! Çok uzak! Aşkımız gerçekten cennetsel bir yapı değil mi, ama
cennetin kubbesi kadar sağlam!"

III.

"_Günaydın, 7 Temmuz 1806._

"Kalkmadan önce, düşüncelerim sana, ölümsüz sevgilime hücum etti;
bazen neşeli, sonra tekrar hüzünlü, Kaderin bizi dinleyip dinlemeyeceğini görmek için
bekliyordum. Tamamen seninle olmadan yaşayamam ya da hiç yaşayamam; hayır,
uzakta dolaşmaya karar verdim, ta ki senin kollarına uçabilene, kendimi seninle tamamen evimde hissedene ve ruhumu seninle sarılmış
olarak ruhlar alemine gönderene kadar. Evet, ne yazık ki! Öyle olmalı!
Seni neşelendirmelisin, özellikle de sana olan aşkımı bildiğin için. Asla
başkası kalbime sahip olamaz--asla!--asla!--Aman Tanrım! Neden insan
bu kadar çok sevdiği şeyden kaçmalı! Ve şu anda sürdürdüğüm hayat
sefil bir hayat. Senin sevgin beni hem en mutlu, hem de aynı zamanda
en mutsuz insan yapıyor. Benim yaşlarımda, yaşam tarzımda biraz tekdüzeliğe, biraz eşitliğe ihtiyacım var; bu, ortak durumumuzda olabilir mi? Kolay olsun; ancak varoluşumuzun sakin bir şekilde tefekkür edilmesiyle birlikte yaşama amacımıza ulaşabiliriz. Sana, hayatıma, her şeyime, gözyaşlarıyla
ne özlem! Elveda. Beni sevmeye devam et ve asla
"Sevgili LUDWIG."

'in en sadık
yüreğinden şüphe etme.

Beethoven'ınki gibi bir kalple, M. Ries'in '_Notizen_' adlı eserinde, s. 117'de onun hakkında söylediklerine inanılabilir - "O" (yani Beethoven) "çok sık aşıktı, ancak bu bağlılıklar çoğunlukla çok kısa süreliydi. Bir gün onu güzel bir hanımın fethi için topladığımda, bana bunun onu diğerlerinden daha uzun ve daha güçlü bir şekilde büyülediğini itiraf etti - yani, tam yedi ay."

Fakat, Beethoven'ın aşk konusundaki olağanüstü hassasiyetiyle,
başkalarıyla aynı şeyi yapmış olamaz mı? Kaç tane fenomen
bir adamın gözlerinin önünden geçer ve onda
sadece birkaç an veya birkaç gün süren bir izlenim bırakır; ta ki sonunda
biri gelir ki,
bir anda kalbinin derinliklerine işler ve
her yaptığı işte onun kutup yıldızı olarak sürekli önünden geçer! Bu gerçekten de Beethoven için geçerli gibi görünüyor. Söz konusu hanımı asla unutmadığı,
sık sık benim ve başkalarının onunla ilgili sorular sormasına neden olmasından ve onunla ilgili her şeye her zaman canlı bir ilgi duymasından bellidir. Koşullar şu anda bu konu hakkında daha fazla şey söylememi engelliyor.

Yine kendi el yazısıyla yazılmış, daha sonraki bir döneme ait bir başka kağıt, ev içi mutluluğa olan ateşli özlemini tasdik eder ve tam olarak şöyledir: "Aşk ve sadece aşk sana daha mutlu bir hayat verebilir. Tanrım, en sonunda onu bulmama izin ver - beni erdemde güçlendirebilecek olan - yasal olarak benim olabilecek olan!"

Şüphesiz ki, Beethoven kendisiyle aynı durumda olan, kendisininki diyebileceği, onu çok iyi tanıyan ve seven bir kadınla tanışma şansına sahip olsaydı - bu, ev içi yaşam için sahip olduğu üstün niteliklerle birlikte, mutluluğunun temeli olurdu; ve bu koşullar altında, dünya, şu anda sahip olduğundan çok daha fazla dehasının ürünüyle övünebilirdi. Beethoven'ın, Mozart'ın bir zamanlar benim dediği gibi bir Constanze'ye ihtiyacı vardı (özellikle sanatçıların ve edebiyatçıların yapması gerektiği gibi), aynı şekilde ona nazik bir tonda, "Evde kal, Ludwig, ve çalış: falanca senin söz verdiğin şeyi bekliyor," diyebilecek bir Constanze'ye ihtiyacı vardı, tıpkı Wolfgang'ın karısının ona sık sık söylediği gibi. Böyle bir kadın, kendisinin hiç ihtiyacı olmayan bir anıtı hak ederdi. Sağırlığının işlerin ters gitmesine neden olduğunu ve Beethoven'ın asla gerçek mutluluğun tadını çıkaramamasının neredeyse tek nedeninin bu olduğunu söylemek üzücü, ama ne yazık ki çok doğru. Bana olan büyük güvenine rağmen, bağlılıkları konusunda ondan hiçbir zaman o yöne işaret eden isimler dışında bir şey duymadığımı fark ettim; ve gençliğimde ona bu konuda soru sormak yakışmazdı. Dolayısıyla, yukarıda bahsettiğim Giulietta'dan bile, sadece kendisinin
rastgele
bahsettiğini duydum ve bu hassas konuya en eski arkadaşlarının bile
imada bulunmasına izin vermedi. Onunla ilgili olarak söylediklerim
yine de en güvenilir kaynaklardan türetilmiştir.
Eklediğim mektuplar
ayrıca bahsettiğim şeyin doğruluğuna dair tartışılmaz kanıtlar sunmaktadır.

Ayrıca Beethoven'ın, Op. 70'deki iki muhteşem Trio'yu adadığı Kontes Marie Erdoedy'ye karşı hassas bir bağlılık beslediği söylenir. Ancak bana göre ikisi arasındaki yakınlıktan başka bir şey değilmiş gibi görünüyor. [33] Bu konu hakkında özel bir şey bilmiyorum,
sadece sanata düşkün olan bu hanımın, Macaristan'daki bir koltuğunun parkında, eğitmeni ve arkadaşının onuruna, girişi, büyük besteciye olan saygısını yerinde bir şekilde ifade eden karakteristik bir yazıyla süslenmiş, güzel bir tapınak inşa ettirdiği dışında.
Beethoven bir zamanlar kendisi hakkında aynı anda birkaç şey bestelediğini fark ettiği gibi, bu onun uygulaması olmaya devam etti. Böylece, dördüncü, beşinci ve altıncı senfonilerin -müzikal şiirin devleri- beyninden çıktığı 1806, 1807 ve 1808 yıllarında, kataloğun da kanıtladığı gibi, birçok başka eser daha yazdı. C minör
_Senfonisi_ ve _Pastorale_, M. Ries'in belirttiği gibi (s. 83) aynı anda değil, farklı, uzak aralıklarla, bestelendikleri gibi ortaya çıkarıldı. Mantıksal olarak, _a priori_, bu kapsamdaki üç eseri ilk kez ortaya çıkarmak ve birbirini takip etmek için -M. Ries bunlara orkestra ve vokal müzikle _Piano-forte için Fantezi_'yi bile ekler- orkestranın günümüzde ulaştığı mükemmellik derecesine henüz ulaşmadığı bir dönemde, imkansıza yakın bir yerde olduğu varsayılabilir.

Bunda, önceki dönemde olduğu gibi, Beethoven neredeyse tüm büyük eserlerini ilk performanslarında kendisi yönetti. Orkestranın yönetmeni olarak ne iyi ne de kötüydü. Aceleciliği, gerekli olan dinginliğe ve özdenetime ulaşmasına izin vermedi. Her bir enstrümanın ne yapması gerektiğini kendisi hissederek, icracıların her birini eşit derecede duyarlı hale getirmeye çalıştı ve orkestrada bir dalgalanmaya neden olan jestlere kendini kaptırdı. Ayrıca, belirli enstrümanların öngörülen şekilde düşmesini dinlemesinden kaynaklanan işitme
sertliği, yönetmenin tümünü ilerletmesi gereken pasajlarda sık sık gecikmelere neden oldu.
İşitmesi henüz mükemmelken, orkestrayla temas kurma ve özellikle bu amaç için en iyi okul olan tiyatrodaki şeflik bölümünde pratik yapma fırsatı pek olmamıştı. Konser salonunda bu zor işlev için en uygun yetenek asla tam olarak gelişmez ve tek taraflı ve beceriksiz kalır.
Bu nedenle, daha önce çok sayıda orkestrayı dinleyerek ve denetleyerek gerekli rutini edinmemişlerse, kendi eserlerinin icrasında orkestrayı yönetemeyen seçkin besteciler görüyoruz. Dolayısıyla, Beethoven orkestrasıyla sık sık tatsız tartışmalara giriyorsa, bu beklenenden daha fazla değildi, ancak asla kaba ve kötü muameleye düşmedi; Viyana'daki bir yaratık, arkadaşı ve öğrencisi M. Ries'in (s. 83 ve 84) anlattığı orkestrayla ilgili bu tür olaylar hakkında daha az şey bilir, bu olayların M. Ries'in Petersburg'a gitmesinden uzun süre sonra Viyana'da yaşandığı "söylenir". Ve orkestra şefi, orkestrasıyla ara sıra tatsız tartışmalara girmez mi, hiç kimse bunlara önem vermez veya bunları adamın karakteristik bir açıklaması için kaynak olarak kullanmaz mı?[34]

[İllüstrasyon: müzik notasyonu; _3 ölçüden oluşan ritim._]

Burası, Beethoven'ın kurduğu dostlukların ikiye katlandığı ve
genel olarak Kont Franz von Brunswick ve Baron J. von Gleichenstein'ın şahsında onun üzerinde büyük etkisi olan bu dönemden bahsetmek için uygun bir yer gibi görünüyor. Viyana'da sürekli ikamet etmeseler de, sık sık oradaydılar ve Beethoven önemli konularda onlara danışma
fırsatları buldu. İkisi de
üstün yeteneklere ve nadir bir sakinliğe sahip olduklarından ve tüm doğasına ve eserlerine
derinden nüfuz ettiklerinden, Beethoven üzerinde, kendi taraflarında hiçbir varsayımda bulunmadan, öyle bir kontrol elde ettiler ki, diğer arkadaşlarının resmiyetçiliğinin asla
başaramayacağı
çok şeyi başarabildiler. Özellikle ilki, Beethoven'ın dehası hakkında, hayranlarının hiçbirinde bu kadar yüksek bir
derecede karşılaşmadığım derin bir anlayışa sahipti. Beethoven, devasa _Sonata_, Op. 57 ve _Fantasia_, Op. 77'yi ona adadığında, o arkadaşının diğerlerine göre bu zihinsel üstünlüğünü o zaman bile algılamış gibi görünüyor. Muhtemelen, "Eğer değerli bir arkadaşı hak ettiği şekilde onurlandıracaksam, bu sıradan bir kalite olmamalı," diye düşündü.[35] Arkadaşı Baron von Gleichenstein'a, Beethoven, büyük _Viyolonsel ile Sonata_, Op. 69'u adadı. Burada, o zamanlar Beethoven'ın en sıcak arkadaşlarından biri olan ve az önce bahsedilen ikisi gibi, onun üzerinde önemli bir
etkisi olan İmparatorluk Sekreteri M. von Zmeskall'dan daha fazla bahsetmeliyim. Bu üç mükemmel adama, büyük usta yaşadığı sürece bağlı ve minnettar olmaya devam etti.

Beethoven'ı bir arkadaşa bağlayan şey, dehasına duyulan hayranlık değil, bunun kesin bir şekilde anlaşılması ve takdir edilmesiydi. Putperest
hayranlar için kalbi, binlerce kişinin birbirine çarpmadan girip çıkabileceği geniş bir caddeydi. Ve bu, asıl arzusu anlaşılmak ve tamamen anlaşılmak olan gerçek anlamda üstün bir dehanın kesin bir işaretidir. Şaşkınlık ve hayranlık, zamanı ve ölçüsünde gelecektir.

Şimdi Beethoven'ın eserlerinin, birinci dönemin sonu ve ikinci dönemin başlangıcından bu yana ne kadar değer kazandığını gözlemlemek ilginç olacaktır. Belgeleri arasında, kendisi ve Muzio Clementi arasında, 20 Nisan 1807 Viyana tarihli, her ikisi tarafından imzalanmış ve Baron Gleichenstein tarafından tanıklık edilmiş bir anlaşma var. Bu anlaşmaya göre, Beethoven M. Clementi'den şu eserlerin kopyaları karşılığında şunları aldı:--1. Üç Kuartet; 2. Dördüncü Senfoni; 3. Coriolanus Uvertürü; 4. Piyano-forte için Dördüncü Konçerto; 5. Keman Konçertosu--İngiltere'de satışa sunulmak üzere iki yüz sterlin tutarında. (Tüm bu eserler daha önce Alman yayıncılara satılmıştı.) Clementi ayrıca bu anlaşmayla Beethoven'a henüz bestelenmemiş üç Sonat için altmış sterlin tutarında ödeme yapmayı taahhüt etti.

Beethoven'ın bu sıralarda aldığı değerli hediyeler çoktu, ancak hepsi geride hiçbir iz bırakmadan kayboldu;
ve arkadaşlarının "kötü ilkenin" sadece iyi niyetli kişileri değil, her türden değerli şeyi ondan uzak tutmaya çalıştığını iddia ettiğini duydum. Denir ki, kendisine "Böyle bir yüzük veya böyle bir saatin sonu ne oldu?" diye sorulduğunda, biraz düşündükten sonra her zaman "Bilmiyorum" diye cevap verirdi. Aynı zamanda, kendisinden nasıl çalındığını çok iyi biliyordu, ancak kardeşlerini asla böyle bir sahtekârlıkla suçlamazdı; aksine, tüm işlemlerinde onları savundu ve başkalarıyla, hatta en sınandığı arkadaşlarıyla bile, genellikle yüksek sesle olmasa da, zımnen kardeşlerinin haklı olduğunu kabul etti ve böylece onların kişisel çıkarlarına karşı olan uygulamalarında onları doğruladı. Özellikle, ağabeyi Carl'ın yaptığı her şeyi, ona aşırı düşkün olduğu ve yeteneklerine büyük güvendiği için, en inatla savundu.[36]

1809'daki ikinci Fransız işgali sırasında, Beethoven Viyana'yı ilk işgal sırasında yaptığından daha fazla terk etmedi. Eğer bu durumda kişisel güvenliği konusunda endişeli olsaydı ve M. Ries'in okuyucunun ihanet ettiğini varsaymasına izin verdiği türden bir korkaklığa sahip olsaydı[37], başkenti işgalinden önce terk etmek için binlerce fırsat yakalayabilirdi; ve eğer bombardıman sırasında mahzene çekildiyse, o kritik anda tüm nüfusun yaptığından daha fazlasını yapmadı; ve Dr. Wegeler, topun gürültüsünün hasta kulağına verdiği acı verici etki nedeniyle bu önlemi almaya ikna olmuş olabileceğini tahmin ediyor. Beethoven'ı yakından gözlemleme fırsatı olan hiç kimse onu ürkek veya korkak görmedi; tam tersiydi ve ne korku ne de endişe biliyordu: ve bu onun doğal karakteriyle tamamen uyumluydu. Yoksa sadece 1809 yılında ürkek ve telaşlı olduğu mu varsayılmalı? 1805'te Fransızların ilk işgali sırasında Viyana'da kalıp Fidelio'sunu çıkarmadı mı, oysa bunun öncesinde şehrin bombalanması da aynı derecede olasıydı? 1809 yılında Beethoven'a Vestfalya Kralı'na 600 düka maaşla Kapell-meister olarak atanması teklif edildi. Bu güvenli bir düzenleme teklifi hayatında aldığı ilk ve son teklifti - sonuncusuydu, çünkü işitme bozukluğu onu müzik direktörü olarak görev yapmaktan alıkoyuyordu. Ancak Avusturya'nın gururla kendisinin dediği büyük bestecinin başka bir ülkeye transfer edilmesine izin vermesinin itibarsız olduğu düşünüldüğünden, Arşidük Rudolph, Prens Kinsky ve Prens Lobkowitz tarafından kendisine, ülkede kalıcı bir görevi olmadığı sürece, tek bir koşulla, kağıt para olarak 4000 florinlik bir yıllık gelir sağlanması teklif edildi: Avusturya'yı terk etmeyecekti.[38] Beethoven bu koşula uydu ve kaldı. Ancak, 1811 yılı itibariyle Avusturya finans-patent kurumu bu 4000 florini beşte bire düşürdü; yine de Beethoven, 1809'daki hükümlerde herhangi bir değişiklik yapmak için seçkin
patronlarını ikna edemedi. Maaşının bu beşte biri ile ilgili olarak devamında nasıl bir performans sergilediğini,
bunun nasıl daha da önemli ölçüde azaltıldığını, üçüncü dönemde uygun yerde göreceğiz.

1810 yılında Beethoven ilk ayinini (Op. 86)
Prens Esterhazy'nin yazlık ikametgahı olan Eisenstadt'ta yaptı. M. Hummel o zamanlar
prensin Kapell-meister'ıydı. Ayinden sonra, Haydn'ın kilise müziğine özel bir düşkünlüğü olduğu bilinen Prens Paul
Esterhazy, Beethoven'ımızı ve diğer seçkin kişileri
malikanesinde kabul etti. Besteci içeri girdiğinde, prens ona kayıtsız bir tonda şöyle dedi: "Ama sevgili Beethoven, sen yine burada ne yapıyordun?" az önce icra edilen esere gönderme yaparak. Prensin bu ifadesi karşısında şaşkına dönen Beethoven, Hummel'in prensin yanında güldüğünü görünce daha da şaşkına döndü. Kendisine güldüğünü ve dahası meslektaşında kötü niyetli bir alay algıladığını düşünerek, üretiminin bu kadar takdir edilmediği bir yerde daha fazla kalamazdı. Prensin ikametgahından aynı gün ayrıldı, o iğrenç kahkahanın kendisine mi, yoksa prensin kendini ifade etme biçimi ve tarzından mı kaynaklandığını anlamaya çalışmadan. Hummel'e olan nefreti bu nedenle o kadar derin kök salmıştı ki, hayatı boyunca buna benzer ikinci bir olaya tanıklık etmedim. On dört yıl sonra, bu durumu bana sanki daha önceki gün yaşanmış gibi sert bir şekilde anlattı. Fakat bu kara bulut zihninin enerjisiyle dağıldı ve Hummel dostça yaklaşımlarda bulunup sürekli olarak mesafeli durmasaydı, ki öyle yaptı, çünkü ikisi de bir zamanlar aynı kadına aşık olmuştu; fakat Hummel, bir randevusu olduğu ve işitme engelli olma talihsizliği olmadığı için gözde talipti ve öyle olmaya devam etti. Beethoven, hayatının son günlerinde Hummel'in Viyana'da beklendiğini duyduğunda çok sevindi ve "Ah! Keşke beni görmek için bir uğrasaydı!" dedi. Hummel, varışından hemen sonraki gün, M. Ve. Streicher eşliğinde uğradı; ve eski dostların, uzun yıllardır birbirlerini görmemiş olmalarının ardından, buluşmaları son derece etkileyiciydi. Hummel, Beethoven'ın acı dolu bakışlarından etkilenerek acı acı ağladı. Beethoven, Diabelli'nin o sabah kendisine gönderdiği Haydn'ın doğduğu Rohrau'daki evin bir resmini uzatarak onu yatıştırmaya çalıştı: "Bak, sevgili Hummel, işte Haydn'ın doğum yeri; bu sabah aldığım bir hediye ve bana çok büyük bir mutluluk veriyor. Böylesine sıradan bir kulübede doğmuş çok büyük bir adam!" Hummel daha sonra onu birkaç kez ziyaret etti ve aralarında geçen her tatsız olay ilk görüşmede tamamen unutuldu. Ertesi yaz tekrar Carlsbad'da buluşmaya karar verdiler, ancak on veya on iki gün sonra Beethoven öldü ve Hummel onu mezara götürdü. Niyetim ve prensibim, Beethoven'ın hayatındaki bireyselliğiyle doğrudan ilişkili olan daha önemli olayları takip etmek olduğu için, 1810 yılında gerçekleşen ve sonuçları Beethoven için önemli olan bir gerçeği daha kaydedeceğim. Beethoven'ın en uzak ülkelerden gelen ziyaretçilerle kuşatılmış olması ve onlardan çok sık rahatsız olması, çağdaşlarına göre konumu düşünüldüğünde son derece doğal görünmelidir. Yerim müsait olsaydı, Almanlar, Ruslar, İsveçliler, Polonyalılar, Danimarkalılar, Fransızlar ve özellikle İngilizler hakkında ilginç ayrıntılar aktarabilirdim. Bunlar, Beethoven'a bir hükümdara gösterebilecekleri tüm saygıyla yaklaşırlardı ve onun huzurunda olduklarında ve daha önce hiçbir kavram oluşturamadıkları mutsuz durumunu gördüklerinde, çoğunun melankoliye kapıldığını fark ederlerdi. Birçok rütbeli hanımefendi, artık sesini duyamadığı için, derin saygısının güvencesini gözyaşlarıyla sohbet defterine yazdı; ve birçoğu da gözlerinde yaşlarla ondan ayrıldı.[39] Onun etrafındayken birçok benzer sahneye tanık oldum. Okuyucu, Beethoven'ın bu tür ziyaretçilere nasıl davrandığını merak ediyor mu? Her zaman normalden daha fazla bir nezaketle - konuşkan, candan, nüktedan - asla ülkesindeki bir prens gibi değil ve ziyaretçilerinin talihsizliğinin ne kadar can sıkıcı olduğunu anlamalarına asla izin vermedi. 1810'da kadın ziyaretçileri arasında, Mayne'deki Frankfurt'tan Bettina Brentano (von Arnim) da vardı. Goethe'ye yazdığı mektuplarda, olanları ve Beethoven ile yaptığı röportajları anlatan ve Goethe'nin Briefwechsel mit einem Kinde (Goethe'nin Bir Çocukla Yazışmaları) adlı eserinde anlattığı röportajların, büyük ustanın hayranlarının çoğu tarafından iyi bilinmesi gerekir. Giriş'te belirtilen sebepten dolayı, beni Bettina'nın ifadeleri hakkında kısa bir yorum yapmaya iten son durumdur.

Az önce bahsedilen eserde (_Goethe'nin Briefwechsel_, Band
ii. 190) Bettina'nın 28 Mayıs 1810 tarihli mektubunda Beethoven'ın ağzından söylediklerini okuyan kişi, onu bir _bel esprit_ ve çok geveze bir
konuşkan olarak görmemek elde değildir, ama çok hatalı bir şekilde. Beethoven'ın kendini ifade etme ve açıklama biçimi, her fırsatta, tüm hayatı boyunca, hem konuşmada hem de yazmada en basit, en kısa ve en özlüydü, ki bu da her yerde ikincisi tarafından kanıtlanmıştır. Son derece cilalı ve süslü ifadeleri dinlemek veya bu tarzda yazılmış herhangi bir şeyi okumak, doğasına aykırı olduğu için ona tatsız geliyordu; daha az
kendisi de bu konuda ustaydı: her bakımdan basit, sade, gösterişten eser yoktu - Beethoven da sohbette böyleydi. Sanatını Bettina'nın anlattığı şekilde düşünmüş olması, onda daha yüksek bir vahiy fark etmiş olması ve onu her türlü bilgeliğin ve
her türlü felsefenin üstüne koymuş olması; bu, gerçekten de sık sık konuştuğu bir temaydı,
ama her zaman çok kısa. Aynı zamanda,
diğer sanatlara ve bilimlere ne kadar saygı duyduğu, hepsinin kendi sanatıyla yakından bağlantılı olduğunu
düşündüğü, özellikle dikkate değerdir. Beethoven, canlı Bettina'nın ağzına koyduğu tüm o güzel konuşmalara nasıl şaşırırdı ki - ki bunlar usta hakkında yazılmış şiirsel bir eserde yeterince iyi olurdu - ama, gerçek olarak verildiğinde, aslında tüm doğasına aykırıdır! Şüphesiz şöyle derdi: "Sevgili Bettina, sen, böyle bir kelime ve fikir akışına sahip olan, Goethe'ye bu şekilde yazdığında kesinlikle bir _raptus_ yaşamış olmalısın."[40]
Beethoven'ın Bettina'ya yazdığı mektuplar da kendini ifade etme biçiminin sadeliğini ve yapmacıksızlığını kanıtlar.[41] Tek bir örnek bunu göstermek için yeterli olacaktır: Beethoven 1812'de Toeplitz'den, Bohemia'dan, diğerlerinin yanı sıra ona şöyle yazar: "Krallar ve prensler, elbette, profesörler, özel danışmanlar, vb. yapabilir ve unvanlar ve emirler verebilirler, ancak büyük adamlar yapamazlar - sıradan insanların üstünde yükselen zihinler[42] - bunları yapmaya kalkışmamalılar ve bu nedenle bunlara saygı gösterilmelidir. Goethe ve ben gibi iki adam bir araya geldiğinde,
yüksek ve kudretli olanlar bile bizim gibi insanlarda neyin büyük olarak kabul edilmesi gerektiğini
anlarlar. Dün, eve giderken, tüm imparatorluk ailesiyle karşılaştık.
Onları uzaktan gelirken gördük ve Goethe benden ayrılıp bir kenara çekildi: ne dersem diyeyim, onu bir adım daha ilerletemedim.
Şapkamı başıma bastırdım, paltomu ilikledim ve
kollarımı kavuşturarak en sık ağaçlardan kalabalık. Prensler ve uşakları
bir sıra oluşturdular, Arşidük Rudolph şapkasını çıkardı ve İmparatoriçe
ilk selamı verdi. O soylular beni tanır. Gerçek eğlencemle alayı Goethe'nin önünden geçerken gördüm. Şapkasını çıkarmış bir şekilde, alçak bir şekilde eğilerek bir kenara çekildi. Onu bunun için sertçe toparladım; ona hiç
aman vermedim; tüm günahlarını yüzüne fırlattım ve en çok da sana karşı olanlarını, sevgili Bettina: az önce senden bahsediyorduk. Aman Tanrım! Eğer
benim de onun gibi
bir zaman geçirmem
olsaydı, buna güven, daha çok, çok daha fazla harika eser üretirdim. Bir besteci aynı zamanda bir
şairdir; o da kendini birdenbire birkaç gözle daha güzel bir dünyaya taşınmış hissedebilir, burada daha büyük dahiler onunla oyun oynar ve ona aşırı zor görevler verir."

Ancak, o ilginç kadınla tanışmanın sonuçları Beethoven için o kadar önemliydi ki, onun ve onunla ilgili böyle ilham verici
esin dolu bir cilt yazıyı mazur görebilirdi.
Beethoven onun aracılığıyla Frankfurt'taki Brentano eviyle tanıştı ve orada gerçekten bir arkadaş edindi. Beethoven'ın bana Şubat 1823'te hitaben yazdığı şu dizeler, Brentano ailesinin onun için ne olduğunu en açık şekilde gösteriyor:--"Bana bir banka hissesi için borç verecek insani bir yaratık bulmaya çalış, böylece, ilk olarak, arkadaşım Brentano'nun cömertliğine çok fazla tecavüz etmeyeyim ve bu paranın gecikmesiyle[43], dikkate değer önlemler ve düzenlemeler sayesinde kendimi sıkıntıya sokmayayım Sevgili kardeşimin."

Aynı şekilde, Bettina, Goethe ile kişisel tanışmanın yolunu açtı, ki bu tanışma aslında 1812 yazında, Toeplitz'de gerçekleşti, yukarıda alıntılanan Beethoven'ın mektubundan gördüğümüz gibi:
Ancak, Beethoven, Goethe'nin ona olan sabrını övmüş olsa da (sağırlığı nedeniyle), büyük şair ve papazın büyük besteciyi çok erken unuttuğu bir gerçektir: ve 1823'te, kendisine pek zahmet vermeden, ona önemli bir hizmet sunma gücüne sahip olduğunda, efendimizin çok mütevazı bir mektubuna cevap vermeye bile tenezzül etmedi. Bu mektup, büyük dükün maslahatgüzarı aracılığıyla Weimar'da kendisine iletildi ve elbette eline ulaşmış olmalı.

1811 ve 1812 yıllarında, Beethoven'ın biyografi yazarı için özel bir an yaşanmadı. Her zamanki gibi yaşadı, kışları şehirde, yazları ise kırsalda ve diğerlerinin yaptığı gibi, ikamet yerini yılda bir kez değiştirme geleneğine bağlı kaldı. Bu nedenle, aynı anda üç veya dört konaklama yeri için ödeme yapması olağandışı bir şey değildi. Bu sık sık yapılan değişikliklerin nedenleri genellikle önemsizdi. Örneğin, bir konaklama yerinde, istediğinden daha az güneş alıyordu ve ev sahibi o ışığı dairesine daha uzun süre yansıtamazsa, Beethoven oradan ayrılıyordu. Başka bir yerde, kendisi için birincil öneme sahip olan suyu sevmiyordu ve bu konuda onu memnun edecek hiçbir şey yapılamazsa, Beethoven yine gidiyordu; 1823 ve 1824 yıllarına geldiğimde iki komik anekdotla açıklamak zorunda kalacağım diğer önemsiz sebeplerden bahsetmiyorum bile. Yazlık evlerine gelince, özellikle kaprisliydi. Mayıs ayında şehrin kuzey tarafındaki bir yere taşınmak onun için olağan bir şeydi; Temmuz veya Ağustos ayında aniden her şeyi toplayıp güney tarafına gitmek. Bu ilerleme biçiminin ne kadar gereksiz masrafa yol açtığını anlamak kolaydır. Son yıllarında, Beethoven tüm büyük şehirde o kadar iyi tanınıyordu ki, ona uygun bir ikamet yeri bulmak zordu. Daha önceki bir dönemde, kararsız Beethoven için sürekli olarak daireleri hazır tutan arkadaşı Baron Pasqualati'ydi; daha çok beğendiği bir daire bulamazsa, çanta ve eşyalarla Pasqualati'nin üçüncü veya dördüncü katına geri dönerdi; ancak, evin kuzeye bakan bir cephesi olduğu için, orada hiç güneş ışığı görülmezdi. Beethoven, yine de, sık sık orada uzun süre ikamet etti. İkinci dönemin bu üç yılında gayretle çalıştı ve katalogda neredeyse yüz eserini görüyoruz. Bunların
fiyatı yıldan yıla arttı ve aynı oranda
Beethoven'ın ihtiyaçları, kaprisleri ve eksantriklikleri veya
bunlara ne ad vermek isterseniz, arttı. Kazandığı meblağlar büyük olmasına rağmen,
bir kenara hiçbir şey koymamıştı; o zamanlar tüm işlerini
yönetmekle görevli olan kardeşi Carl da onu bunu yapmaya
zorlamadı. Gelecek için bir yeterlilik elde etmek için ilk dürtü, ismini burada atlamamak gereken mükemmel bir kadın tarafından verildi:
Bu kadın, Madam Nanette Streicher'dı (kızlık soyadı Stein'dı), iknaları Beethoven'a, az önce bahsedilenin dışında başka bir noktada da faydalı oldu, çünkü onu
toplumun içine tekrar karışmaya teşvik ettiler,
ama aslında sadece kısa bir süre için, neredeyse tamamen
kendini toplumdan
çektikten sonra. Madam Streicher, Beethoven'ı 1813 yazında kişisel ve ev konforu açısından en acınası durumda buldu. Ne düzgün bir ceketi ne de bir gömleği vardı ve durumunu gerçekte olduğu gibi anlatmaktan kendimi alıkoymamalıyım. Madam Streicher, gardırobunu ve ev işlerini M. Andreas Streicher'in (Schiller'in gençliğinden beri arkadaşı) yardımıyla düzeltti ve Beethoven onun tüm önerilerine uydu. Tekrar, gelecek kış için Pasqualati'de bir pansiyon tuttu; terzi olan ve karısı olan bir uşak tuttu, ancak karısı onunla birlikte evde yaşamıyordu. Bu çift, Beethoven'a en büyük ilgiyi gösterdi, Beethoven artık kendini oldukça rahat hissediyordu ve ilk kez düzenli bir yaşam tarzına alışmaya başladı, yani, mümkün olduğu ölçüde. Hizmetçisi, bekleme odasında rahatsız edilmeden işini takip ederken, Beethoven bitişik dairede ölümsüz eserlerinin çoğunu üretti; örneğin, A majör Senfoni, Savaş Senfonisi, "_Der glorreiche
Augenblick_" (Muhteşem An) Kantatı ve diğerleri. Bu durumda, onu şimdi terk edeceğim ve hayatının ikinci dönemini, okuyucunun kendi kendine şu sonucu çıkarabileceği karışık olaylardan kapatacağım: Beethoven'ın hayatının ilk dönemine haklı olarak altın çağı denebilirse, hemen ardından gelen dönem bir gümüş çağı değil, bir bakır çağıydı.

ÜÇÜNCÜ DÖNEM. KASIM 1813'TEN 1827'DEKİ ÖLÜMÜNE KADAR.

BÖLÜM I.

Beethoven'ın Önceki Sorunlarının Nedenleri--Engelli Askerlerin Yararına
'Vittoria Muharebesi'

Performansı--M. Maelzel'in Dürüst Olmayan Davranışları; Etkisi
Beethoven--Yazarın
Onunla Tanışmasının Başlaması--Müttefik Hükümdarların
Viyana'da Beethoven'a Gösterdiği İlgi--Carl M. von Weber'in Acınası Davranışı--Beethoven'ın
Müziklerine

Düzenlediği İskoç Şarkıları--Ağabeyinin Ölümü--Evlat edindiği
Oğlunun Vesayetini Üstlenmesi--Prens Lobkowitz'in Başarısızlığıyla
Anüitesinin Azalması--Ev İşlerine

Başlar--Kardeşinin Dul Eşiyle Dava--Carl Czerny'nin
Yönetiminde Beethoven'ın
Oda Müziğinin
İcrası İçin Dernek--Emekli Maaşının Daha da Azaltılması--Öğrencisi, Arşidük
Rudolph, Ollmuetz Başpiskoposu olarak atanır--Beethoven Yerleşimi için

büyük bir Ayin başlatır--Ev Sorunları--Valsler ve
Bagatelles--Sıkıntılı Mali Durum--Müzik
Elyazmalarının Aşağılık Uygulaması--'Atina Harabeleri'nin Performansı--'Toprak Sahibi' ve
'Beyin Sahibi'--Egemenlerin Beethoven'ın Yeni Ayinine Abone Olmaları--Cherubini'ye Mektubu.

Beethoven'ın hayatının ikinci döneminde karşılaştığı çeşitli sıkıntılar, ki bunlardan az önce bahsetmiştik,
birincisi, hayal kırıklığına uğramış aşktan; ikincisi, sağırlığının artmasından, çünkü
sağ kulağı işlevini yerine getirmeyi tamamen reddetti; ve üçüncüsü,
doğanın ona gerekli yetenekleri
vermediği iş konularındaki deneyimsizliğinden kaynaklanmıştır. Şimdiye kadar başına gelen tüm
hoş olmayan şeyler, arkadaşlarıyla yaşadığı çeşitli çatışmalar, sadece kişisel meselelerdi,
gerçekten de böyle bir zihni derinden etkileyebilirdi,
ama yaratıcı dehayı uçuşlarında durduramazdı. Şimdiye kadar davalara ve hukuk mahkemelerine, zihninin ürünlerine yönelik girişimlere ve
tamamen ilkesiz adamlarla
açıkça kavgalara yabancıydı. Tüm bunlar ve diğer birçok dava,
şimdiye kadar geldiğimiz dönemde onu bekliyordu. Bunların hepsi onun
tarafından kışkırtılmamıştı, fakat kısmen koşulların baskısıyla, kısmen de her fırsatta deneyimsizliğini kendi
özel çıkarları için kullanmaya çalışan
entrikacı kişiler tarafından başına getirilmişti. Bu yarışmalardan Beethoven için içler acısı koşullar doğdu ve bu durum onun yaratıcı dehası ve mizacına çok zararlı bir etki yaptı, bunu hayatının bu üçüncü döneminde gözlemleme fırsatımız olacak. Tarihinin akışını yeniden ele alıp önceki dönemle ilişkilendirmem gereken an, Beethoven'ın 1813 sonbaharında, her ikisini de yeni tamamladığı Vittoria Muharebesi ve A majör Senfonisi'nin icrasına hazırlandığı zamandır. Bunların icrası, bestesinin diğer bazı parçalarıyla birlikte, aynı yılın 8 ve 12 Aralık tarihlerinde, Hanau Muharebesi'nde sakat kalan Avusturyalı ve Bavyera askerlerinin yararına Üniversite salonunda gerçekleşti. Bu iki konserde emeği geçen herkese Beethoven'ın kendi eliyle yazdığı ve _Wiener
Zeitung_'a eklenmek üzere yazılmış bir teşekkür mektubu önümde duruyor ve tarihi bir ilgiye sahip. Bu belgenin uzunluğu nedeniyle, yalnızca birkaç alıntı sunmaya cesaret edebiliyorum. Beethoven, bu konuşmanın açılışında, aldığı yardım için teşekkürlerini dile getirdikten sonra, şöyle devam ediyor: "Bu, her biri yalnızca yetenekleriyle ülkenin yararına bir şeyler
katma fikrinden ilham alan seçkin icracıların nadir bir araya geldiği bir topluluktu; ve herhangi bir öncelik sırası olmaksızın, alt kademelerde bile olsa, bütünün icrasında
işbirliği yaptılar.... Bütünün yönetimi bana devredildi, çünkü
müzik benim bestemdi; başkası olsaydı, büyük davulun başındaki yerimi M. Hummel'in yaptığı gibi neşeyle alırdım[44], çünkü hepimiz yalnızca saf vatanseverlik duygusuyla ve bizim için bu kadar çok şey feda edenler için yeteneklerimizi kullanma isteğiyle harekete geçiyorduk." Orkestranın kompozisyonuna saygı duyarak,
Beethoven açıkça şöyle diyor: "M. Schuppanzigh birinci kemanların başındaydı, M. Spohr ve M. Mayseder ikinci ve üçüncü sıralarda birlikte çalıştılar; Baş Kapell-meister olan M. Salieri davullara ve top atışlarına tempo tutuyordu; ve Baylar Siboni ve Giuliani de benzer şekilde
alt düzey yerlerde görevlendirildiler."

Bu vatansever eylem gerçekleştirilir gerçekleştirilmez Beethoven alışılmış mesleğine geri döndü, en son eseri olan Vittoria Muharebesi'nin ne kadar duyulmamış sonuçlar doğuracağını hayal bile edemedi
(özellikle kendisi için zararlı sonuçlar) ve bu ciddi eylemin ardından, hatta bir şekilde, her zaman dostu olarak gördüğü bir adamın ne kadar ihanete uğrayacağını.

Müzik metronomunun mucidi olan mekanikçi M. Maelzel, Beethoven'ın en sıcak arkadaşlarından ve taraftarlarından biriydi. 1812 yılında M. Maelzel, büyük besteciye işitme duyusuna yardımcı olacak bir cihaz yapacağına söz verdi. Beethoven, bu sözü yerine getirmesi için onu teşvik etmek amacıyla bir parça besteledi - "Savaş Senfonisi" (bu yüzden (kendisi adlandırıyor)--M. Maelzel tarafından yakın zamanda icat edilen
Panharmonicon için. Bu parçanın etkisi o kadar beklenmedikti ki Maelzel yazarından orkestra için düzenlemesini istedi. Uzun zamandır büyük bir Savaş Senfonisi yazma planını
eğlence altına alan Beethoven, Maelzel'in teklifini kabul etti ve hemen
çalışmanın tamamlanmasına koyuldu. Derece derece dört akustik makine
üretildi, ancak Beethoven bunlardan yalnızca birini kullanışlı buldu ve özellikle Arşidük Rudolph ve diğerleriyle yaptığı röportajlarda,
yazılı olarak bir sohbeti sürdürmenin çok sıkıcı olacağı
zamanlarda uzun süre kullandı.

Yukarıda belirtilen iki konserin düzenlemesini üstlenen M. Maelzel'di ve bu önemsiz bir iş olmadığı için Beethoven, bu arada evde bestesiyle meşgulken, hiç şüphe duymadan işi ona bıraktı. Bu nedenle, ilk kamu duyurusunda Maelzel, Beethoven'ın bu eserini, yazar tarafından kendisine sunulmuş gibi, kendi malı ilan etme cüretini gösterdi. Bu iddia, Beethoven tarafından açıkça çürütüldü ve Maelzel, bu eseri, sağladığı
makineler ve ödünç aldığı önemli miktarda para karşılığında talep ettiğini açıkladı. Ancak, bu noktada hiçbir kanıt sunmadığı için, Beethoven, olanları arkadaşının yakışıksız bir şakası olarak gördü ve bundan daha kötüsünden şüphelenmedi, o zamandan beri bu arkadaşın Beethoven'a karşı davranışı, eğitimli bir adamın onurunun altındaydı. Bu konserlerin ilkinden hemen sonra Beethoven, Maelzel'in bu yeni eseri yasadışı bir şekilde kendine mal etmenin yollarını ve araçlarını aradığına dair çeşitli yerlerden bir ihbar aldı. Ancak, ustanın imkansız olduğunu düşündüğü bir şeydi bu, çünkü notaların elinden çıkmasına asla izin vermemişti ve orkestra için ayrı ayrı bölümleri dikkatle izlemeye başlamıştı. Ancak bu uyarı oldukça geç geldi; çünkü Maelzel, bu bölümlerden birkaçına gelip onları notaya geçirmenin bir yolunu bulmuştu. Maelzel'in sahtekârlığını bu kadar uzağa götürmek için ne gibi bir amacı olabileceği sorulabilir. İngiltere'ye bir yolculuk planlamıştı ve orada ve aynı şekilde Beethoven'ın Savaş Senfonisi ile oraya giderken para kazanmayı planlamıştı. Viyana'daki davranışını mazur göstermek için, Beethoven'ın kendisine dört yüz düka borcu olduğunu ve bu işi ödeme olarak almak zorunda kaldığını yüksek sesle ilan etmekten çekinmedi. Bu skandal davalar uzun bir süre genel bir kınama konusu oldu ve sonradan unutuldu. Ancak birkaç ay içinde
Maelzel İngiltere'ye doğru yola çıktı ve Beethoven hemen Münih'ten Savaş Senfonisi'ni o şehirde icra ettirdiğine dair bir istihbarat aldı, ancak
parçalanmış bir şekilde ve eserin kendisine ait olduğunu
söylemişti. Beethoven'ın Maelzel'e karşı yasal adımlar atmasının artık zamanı gelmişti. Bu olguyla ilgili olarak avukatına verdiği ve benim de kendi el yazısıyla sahip olduğum ifadeden, yalnızca şu bölümü alıntılayacağım:--"Bu eseri (Savaş Senfonisi) ve diğer birkaç eserimi askerlerin yararına bir konserde vermeyi kabul ettik. Bu konu devam ederken, parasızlıktan dolayı büyük bir sıkıntı içindeydim.
Viyana'daki herkes tarafından bir fatura, vb. beklentisiyle terk edildim.
Maelzel bana elli düka altın borç vermeyi teklif etti. Onları aldım ve ona, eğer ona eşlik etmezsem, bunları kendisine geri vereceğimi veya Londra'ya götürmesi için eserin kendisine verileceğini söyledim; ve
bu son durumda, kendisine bu elli dükayı ödemesi için bir İngiliz yayıncıya bir emir vereceğimi söyledim." Bu konuda Baron Pasqualati ve mahkeme avukatı Dr. von Adlersburg tarafından yapılan bir beyanı ve Beethoven'ın Londra icracılarına hitabını ayrıca belirtmeliyim. 20 Ekim 1814 tarihli bu beyandan, Beethoven'ın bu eserin telif hakkını Maelzel'e hiçbir şekilde devretmediği anlaşılıyor; ve Londra icracılarına hitabında, 25 Temmuz 1814'te Beethoven Münih'teki duruma değiniyor ve açıkça şöyle diyor: "Bu eserlerin (Savaş Senfonisi ve Wellington'un Vittoria Muharebesi) M. Maelzel tarafından icra edilmesi, kamuya bir yük ve bana karşı yapılmış bir haksızlıktır, çünkü bunları gizlice ele geçirmiştir." Ayrıca onları bu "sakatlanmış" esere karşı uyarıyor; çünkü Maelzel'in tüm orkestral bölümlere ulaşamadığı ve bu nedenle eksik olanları bestelemek için birini işe aldığı tespit edildi.[45]

Bu utanç verici işlemi burada çekincesizce belirtmeyi görevim olarak gördüm, çünkü hem Beethoven'ın öfkesi hem de mesleki faaliyeti üzerindeki etkisi son derece zararlıydı. Ayrıca, etrafındakilere olan güvensizliğini o kadar artırdı ki, onunla uzun bir süre iletişim kurmak imkansızdı. Dahası, bu sebepten dolayı Beethoven bu zamandan sonra bestelerinin çoğunu evde kopyalattı veya bu her zaman mümkün olmadığından, kopyacılarını sürekli olarak görmezden geldi veya başkalarına onları görmezden gelmelerini söyledi, çünkü hepsini sahtekâr ve rüşvete açık olarak görüyordu, ki bunun yeterli kanıtı vardı. Elbette, bu
durumla, bu noktadaki şüphesi
sürekli uyanık tutuldu; ve mülküne böyle bir tecavüzden sonra,
Beethoven'ın bu sözde dostunun kendisiyle, gerçekten de sadece mektupla da olsa, görüşmesine izin verebileceğini kim hayal edebilirdi?
Bu,
yine de, durum böyleydi. M. Maelzel metronomunu
modaya sokmaya çalışırken,
tercihen Beethoven'a başvurdu,
aynı zamanda, o sırada elinde akustik bir makine olduğunu ve Bestecinin
bu sayede Orkestrasını yönetebileceğini ima etti.
Maelzel'in bu konu hakkındaki, Paris, 19 Nisan 1818 tarihli mektubu
önümde duruyor ve bu istihbaratı iletiyor. Hatta,
Beethoven'ın İngiltere'ye yapacağı bir yolculukta ona eşlik etmesini bile öneriyor. Beethoven metronomu onayladığını Maelzel'e yazdığı bir mektupta dile getirdi, ancak söz verilen makineden tek bir hece bile duymadı.

Burada, Beethoven'la ilk kez kişisel olarak tanıştığım yılın 1814 olduğunu belirtmek için izin alacağım, ki bunu uzun zamandır özellikle istiyordum. [46] O, bir idol gibi taptığım, Olmuetz Lisesi'ndeki çalışmalarım sırasında tüm eserlerini duyduğum ve hatta çalıştığım besteci ve şimdi Viyana Üniversitesi'nin bir üyesi olarak katılmaya özen gösterdiğim tüm kamusal performanslardı. 1814'ün ilk aylarında, o zamanlar Baron von Pasqualati'nin evinde kalan Beethoven'a, hemen yanıtlanması gereken bir notu, başka bir kişi yerine iletme fırsatı buldum. Bir cevap yazdı,
bu arada birkaç soru sordu ve bu konuşma ne kadar kısa olursa olsun,
Beethoven notu taşıyan kişiyi daha fazla dikkate almasa da,
o henüz ergenliğe yeni ulaşmıştı, benim sadece Kant'tan ve
tüm _corpus juris_'ten sonsuz derecede daha fazla saygı duyduğum adamın sesini duyma özlemim tatmin oldu ve
sonradan benim için çok önemli ve olaylı olan tanışıklık gerçekleşti. Ancak,
1816 yılının başına kadar, onunla neredeyse her gün Flowerpot Tavern'da belirli bir saatte karşılaşmadım ve böylece onunla daha yakın bir temas kurdum. Ama onu kişisel tanışıklığımdan önce saygımla takip etsem de, ondan sonra sanki bir büyüyle ona bağlandım. Artık onu ilgilendiren hiçbir şey gözümden kaçmıyordu ve onu sadece
var olduğunu tahmin ettiğim her yerde kendimi oraya sokuyordum ve her zaman
ona açıkça yaklaşıyordum: içten bir el sıkışması bana her zaman
kendisi için sorun olmadığımı söylüyordu. Yukarıda belirtilen yerde, Beethoven'ın bir arkadaşı, evrensel olarak saygı duyulan bir adam ve İmparator'un Alman Muhafızları'nda bir Yüzbaşı olan M. Pinterics'in
asla eksik olmayan yoldaşlarımız olduğu yerde buluşmamızın başlıca amacı, Beethoven için günlük bir zorunluluk olan
gazeteleri okumaktı. Oradan sık sık yürüyüşlerinde ona eşlik etmeme izin veriyordu, bu benim hayatımın en büyük mutluluklarından biri saydığım bir ayrıcalıktı ve çalışmalarla aşırı yüklü olsam da bunun için her zaman bolca zaman bulmayı başarıyordum. Ona ne zaman ve nerede ihtiyaç duyarsa hizmet etmek, o andan itibaren,
ölümüne kadar, benim için zorunlu görev haline geldi; ve _onun_ bana verdiği herhangi bir görev
diğer tüm taahhütlerden öncelikliydi.

1814 yılında Beethoven eski patronu Prens Carl von Lichnowsky'yi kaybetti ve 15 Nisan'da öldü.

1814 sonbaharında, müttefik
hükümdarların ve Avrupa'nın konfederasyon
devletlerinden birçok başka seçkin şahsiyetin Viyana'da kongrede bir araya geldiği dikkate değer siyasi dönem de Beethoven için aynı şekilde önemliydi
ve maddi olarak faydalıydı. Viyana şehri yargıçlığı tarafından, Salzburg'lu Dr. Weissenbach'ın bir şiirini Kantat olarak bestelemesi istendi; bu şiirin amacı, eski Vindobona surlarının içine vardıklarında seçkin ziyaretçileri karşılamaktı. Bu, çok yakın bir zamanda farklı bir metinle, "_Preis der Tonkunst_" (Müziğe Övgü) başlığıyla yayınlanan Cantata _Der glorreiche Augenblick_ (Muhteşem An)'dır. Herkesin kabul etmesi gereken şey, Beethoven'ın eserlerinin en az değerli olanlarından biri olduğudur: kendisi buna hiçbir değer vermemiştir, ancak bu ona Viyana vatandaşlığı diploması kazandırmıştır. Bu kompozisyonun daha düşük olmasının nedenleri arasında, eser için kendisine tanınan çok kısa süre ve hayal gücünün tek bir ilham kıvılcımı bile
alamadığı "barbar metin" sayılabilir.[47] İkincisiyle ilgili olarak, besteci tarafından o kadar engellenen yazarla birkaç ilginç sahne yaşanmıştır ki, sonunda cilalama işini başka birine bırakmaktan mutluluk duymuştur. Bu Kantat, 29 Kasım'da, yabancı hükümdarların huzurunda, Vittoria Muharebesi ve A majör Senfoni ile birlikte icra edildi; bunlardan bazıları besteciye güzel hediyeler verdi. 1814'ün sonundaki o unutulmaz kış ayları ve 1815'in başlangıcı, Beethoven için başka bir açıdan da önemliydi. Çok sayıda
seçkin yabancı ziyaretçi ona saygılarını sunmak için akın etti ve özellikle Rus elçisi
Prens Rasumowsky'nin partilerinde, uyum diyarının hükümdarı buna alışkındı. Arşidük Rudolph'un dairelerinde Beethoven'a, onu orada arayan en yüksek rütbeli kişiler tarafından verilen sıcak saygının tanıklıklarının aynı derecede samimi
ve etkileyici olduğu iyi bilinir. Rusya İmparatoriçesi ile bu tür bir görüşme
özellikle ilginçti ve Beethoven bunu
duygulanmadan hatırlayamazdı. Daha sonra, şaka yollu bir şekilde, taçlı başların ona kur yapmasına nasıl izin verdiğini ve böyle zamanlarda ne kadar önemli bir
havaya büründüğünü anlatırdı. Ne kadar farklıydı, ne yazık ki! On yıl sonra! Sanki hepimizin on yıl sonra Viyana'da yaşadığı yeni bir dünyaydı, orada sadece bir isim -Rossini'nin ismi- herhangi bir değere sahip olarak düşünülmeye mahkumdu.

O sıralarda Beethoven'ımıza verilen bu olağanüstü iyilik nişaneleri onda hiçbir değişiklik yaratmadı: o, daha önce olduğu şey olmaya devam etti -Beethoven. 1815 baharında, A majör Senfonisi'nin birkaç halka açık performansını verdi, bu da hem yurt içinde hem de yurt dışında bazı eleştirmenleri o kadar şaşırtmıştı ki, bazıları "dehasının aşırılıklarının _ne plus ultra_'ya ulaştığını ve Beethoven'ın artık deliler evine girmeye hazır olduğunu" söyleyecek kadar ileri gittiler. Ah! zavallı yaratıklar! Aralarında Beethoven'ı
her olası şekilde
öldürmeye çalışan, kendileri Parnassus'a zorla tırmanmak isteyen ve daha birkaç adım bile
çıkmadan baş dönmesine yakalanıp dibe doğru yuvarlanan profesyonel adamların olması çok üzücüdür. Bu tür bir düşüşten sonra bu egoistlerden biri, Beethoven'ın önündeki toza kadar eğildi ve tekrar
kalkmasına yardım etmesi için yalvardı, ancak çok geçti.[48]

Okuyucu, bu kısa imadan, Beethoven'ın o zamanlar ulaştığı devasa büyüklüğe rağmen, kıskançlık ve nefret tarafından
takip edildiğini, ancak herkesin yolundan çekildiğini ve profesyonel kardeşlerinden hiçbiriyle görüşmeyi bıraktığını çıkarabilir. Tüm bu soyluların onun huzurunda kendilerini alçakgönüllü ve rahatsız hissettiklerini çok açık bir şekilde algıladı. Hatta erken yıllarında en çok birlikte olduğu ve seçkin yeteneklerine her zaman en büyük saygıyı gösterdiği M. Kanne bile yılda iki veya üç kereden fazla onun yanında olmazdı.

1815 yazında Beethoven, Edinburgh'lu ulusal şarkılar koleksiyoncusu Bay George Thompson için "İskoç Şarkıları"nın bestelenmesi veya enstrümantasyonu ile ilgilendi ve Thompson, yazışmalardan da anlaşılacağı üzere, bu eser için ona hatırı sayılır bir meblağ ödedi.
Beethoven'ın bu İskoç şarkılarından kaçını bestelediğini tespit etmem mümkün değildi; ancak sanırım hepsi yayınlanmamıştır.

1815 sonbaharında, Avusturya ulusal bankasında veznedarlık görevini yürüten ağabeyi Carl öldü. Bu kardeşin ölümüyle Beethoven'ımız için yeni bir dönem başladı, anlatılması zor olaylar ve gerçekler dönemi; ve, kalemimi burada bırakıp
çalışmamın devamını bir başkasına bırakabilseydim, kendimi gerçekten
mutlu hissederdim. Bu sloganı benimseyen biyografi yazarı için en acı verici durum burada başlıyor: "Ölülere adaleti sağla ve yaşayanları bağışla:
Ölülerin arzusunu yerine getir; ikincisiyle, Hristiyanın görevini yap ve yargılamak için yukarıdakini bırak. "

Bu ikilemden kaçınmak tamamen imkansızdır: Bu, tüm müzik dünyasının mümkün olduğunca eksiksiz olmasını istediği ve bundan sonra daha yüksek bir ilgi kazanan Beethoven'ın biyografisini burada hemen kapatmakla aynı şey olurdu; çünkü Beethoven yalnızca bir çatışma sonucu ilk kez medeni hayatla daha yakın temasa geçmekle kalmaz ve kendi sırtını kamçılamak için sopayı eline alır, ancak bu yeni çatışmalar sayesinde ahlaki insan Beethoven ilk kez tüm enerjisiyle kendini gösterme ve hatta bir anlığına yaratıcı dehayı geride bırakma fırsatı yakalar.

Kardeş Carl'ın, yaşarken, Beethoven için değerini birkaç kez gösterme fırsatımız oldu. Bu kardeşin yıllar önce ölmüş olmasının yaratıcı dehası ve dünyayla barışı için arzu edilir olup olmadığına karar vermeye kalkışmayacağım, ancak birçok açıdan daha önce ölmemesi gerektiğini ileri süreceğim. Beethoven, ona yük bıraktığı için, onu ezmekten
kaçamayacaktı ama çok hızlı bir şekilde. 14 Kasım 1815 tarihli vasiyetinde, Carl van Beethoven, kardeşi Ludwig'e, geride bıraktığı oğlunun velayetini
kendisine almasını rica etti. Beethoven'ın bu isteği nasıl yerine getirdiği devamında gösterilecektir.

22 Kasım 1815 tarihli bir mektupta[49], Beethoven, bu kardeşinin ölümünden bahsederek, "Ve ona hayatını daha rahat hale getirmek için verdiğim şeyin 10.000 florinden (10.000 frank) daha az olduğunu tahmin edemiyorum" diye ekledi - Beethoven bununla, muhtemelen tüm hayatı boyunca kardeşine verdiği her şeyi kastetmiş olamaz, çünkü kendisi bunu hesaplamaktan en acizdi. Aynı mektupta şöyle diyor: "O" -yani ölen kardeşi- "kötü bir karısı vardı;"
ve eğer "ikisi de benim oğlum olacak bir oğula sahipti" diye ekleseydi, gelecekteki hayatının en büyük sıkıntısının kaynaklarını tek bir cümlede anlamış olurdu.

Babasının ölümünde, Beethoven'ın yeğeni yaklaşık sekiz yaşındaydı, yakışıklı bir çocuktu, zihninin kalitesi de büyük umutlara izin veriyordu. Bunu fark ederek ve diğer yandan annesiyle birlikte kalırsa ne olacağını düşünerek, onu evlat edinmeye karar verdi.[50] Ancak, çocuğun annesi buna itiraz ederken, Beethoven kararında ısrar etti ve kardeşinin son vasiyetini destekledi, konu bir davaya yol açtı, dava dul kadın tarafından başlatıldı.

Bu mutsuz alışverişin anlatımına devam etmeden önce, efendimiz ile ilgili başka bir tatsız durumdan bahsetmem gerekiyor. Beethoven'ın genç yeğeninin annesi ile amcası arasında anlaşmazlık konusu olduğu dönemde, Viyana'daki müzik çıkarları Prens Lobkowitz'in başarısızlığı nedeniyle ciddi şekilde zarar gördü. İmparatorluk Sarayı Tiyatrosu'nun kiracısı olan bu asilzade, para kazanmak için değil, sanatlara duyduğu gerçek aşktan dolayı yüce ve güzel olan her şeye olan hevesini fazla ileri götürdü ve aniden durmak zorunda kaldı. Bu durumdan dolayı Beethoven, prensin 1809'da kendisine tahsis edilen maaşa yaptığı katkıyı kaybetti; ve herhangi bir tazminat söz konusu bile değildi. Böylece, 1811'de mali patentle beşte bire düşürülen maaş miktarının daha da azaldığını görüyoruz. Söz konusu davanın başladığı sırada (1816) Beethoven, yeğenini dünyanın saldırısından uzak, kendi bakımı altında tutmak istiyorsa, kendisine
elzem görünen kendi evini kurmakla meşguldü. Tüm alışkanlıklarıyla
uyumsuz olan bu sıradan
işe, her şeyde olduğu gibi, ciddiyetle ve şevkle girişti. Arada, bunu nasıl yaptığına dair küçük bir örnek vereceğim. İlk sorularını ev işlerinden anlayan birine yöneltmiş gibi görünüyor: Solda Beethoven'ın sorularını ve sağda erkek el yazısıyla yazılmış cevapları içeren bir kağıt, girişimcilik ruhunun ilginç bir belgesi. Örneğin şunu soruyor:--

"1. İki hizmetçi için hem kalite hem de miktar açısından akşam yemeği ve akşam yemeği için uygun bir ödenek nedir?"

Sağ tarafta, en ince ayrıntısına kadar cevap verilmiştir.

"2. Onlara ne sıklıkla et verilmelidir?--Akşam yemeğinde ve akşam yemeğinde et yemeleri gerekir mi?

"3. Hizmetçiler yemeklerini efendi için pişirilen yiyeceklerden mi alırlar yoksa ayrı olarak kendilerine ait yiyecekleri mi vardır: yani, efendinin
yediğinden farklı yiyecekleri mi vardır?

"4. Üç kişi için kaç kilo kasap eti izin verilir?"

Yeni hizmetçi bu şekilde ilerler ve bunda onun insanlığının hoş bir kanıtını keşfederiz.

Beethoven ile yengesi arasındaki dava, Aşağı Avusturya'nın _Landrecht_ adlı soylular mahkemesine taşındı; şikayet
dinlendi ve dava önemli bir süre devam etti. Beethoven'ın adının önüne eklenen _van_ kelimesinin, Almanca _von_ gibi, asil bir doğum belirtisi olduğu düşüncesi, Avusturya'da eski zamanlardan beri yaygın görünüyor; bu nedenle mahkeme bu noktada daha fazla kanıta ihtiyaç duymadı. Bu dava bir hukuk noktasına, _meum_ ve _tuum_ meselesine dayanmıyordu, ancak Beethoven yengesinin ahlaksız bir kadın olduğunu ve dolayısıyla oğlunu yetiştirmeye uygun olmadığını
kanıtlamak zorundaydı. Bu biyografinin önceki bölümünden, onun ahlaki karakteri ve aynı şekilde huyu hakkında yeterince şey öğrendik, bu yönde kanıt sağlama zorunluluğunun Beethoven'ımıza yüklediği görevin ne kadar acı verici olduğunu kavramak için - ahlaki ve karakterde şüpheli ve muğlak olan her şeyin herhangi bir kişide o kadar iğrenç olduğu ki, o kişinin anılmasına dayanamıyor ve daha da azı onun yanına yaklaşmasına izin veriyordu; ve şimdi, bir çocuğu kesin bir felaketten kurtarmak için, kendisine bu kadar yakın birinin yaşadığı hayatı bir adalet mahkemesinde ifşa etmeye zorlanmak! Bu durum nedeniyle uzun süre içinde kaldığı çalkantı onu tüm sükûnetinden mahrum etti; ve kendisini ve mahkeme tarafından geçici olarak kendisine verilen yeğenini geçindirmek için kesinlikle çalışmaya zorlanmasaydı, o uğursuz dönemde onun ürettiği tek bir büyük eseri bile göremezdik; Zira 1817'de ilk kez icra edilen 8. Senfoni bile neyse ki bu davanın başlamasından önce tasarlanmış ve kısmen bestelenmişti.

Zaten epey bir zaman alan yasal işlemler sırasında mahkemeye, Hollanda kökenli _van_ kelimesinin, Hollanda yasalarına göre, isminin önüne eklendiği aileyi soylulaştırmadığı; Beethoven'ın doğduğu Ren eyaletinde daha yüksek bir değere sahip olmadığı; dolayısıyla Avusturya'da da bu _van_'dan soyluluk halesinin kaldırılması gerektiği bildirildi. Beethoven'ın buna göre soyluluğunun kanıtlarını sunması gerekiyordu. "Benim soyluluğum," diye haykırdı, vurgulayarak, "burada ve
burada!" göğsünü ve başını işaret etti: ancak mahkeme iddianın geçerliliğini kabul etmeyi reddetti ve eylemleri, ilk aşamada Beethoven'ın yeğeni üzerindeki velayetini kabul etmiş olmasına rağmen, sıradan insanlar için uygun mahkeme olan Viyana şehir yargıcına devretti.

Bu prosedür, eylemlerin sivil mahkemeye devredilmesi, yasalara tamamen uygun olmasına rağmen, Beethoven'ı çileden çıkardı; çünkü bunu şimdiye kadar aldığı en büyük hakaret ve sanatçının haksız yere değersizleştirilmesi ve aşağılanması olarak gördü; bu, zihninden asla silinemeyecek kadar derin bir izlenimdi. Ancak avukatı[51], bir dostun sevgisiyle, yasaya uygun bir karar nedeniyle duyduğu öfkeyi yatıştırmak için çabalamasaydı, Beethoven ülkeyi terk ederdi.

Derinden mahcup olan efendi, birkaç yıldır süren ve kendisine çok fazla sıkıntı ve zaman kaybına neden olan (bu süre zarfında yeğeni elden ele dolaşmış ve eğitim sistemi ceketi kadar sık ​​değişmişti) bu davanın yakında kesin olarak sona ereceği umudunu beslerken, Viyana yargıçlığı soylular mahkemesinin kararını bozdu ve Beethoven'ın baldızını oğlunun velisi olarak atadı. Sonuç olarak dava yeniden açıldı ve ancak tekrarlanan tatsız tartışmalardan sonra ve avukatının yorulmak bilmez çabaları sayesinde 1820 yılında sona erdi; Temyiz Mahkemesi Aşağı Avusturya _Landrecht_'in ilk kararını onayladı. Beethoven'ın 7 Ocak 1820 tarihli Temyiz Mahkemesi'ne yazdığı ve aslı önümde bulunan anıttan[52] şu karakteristik bölümü çıkarıyorum:--

"Benim isteklerim ve çabalarımın tek amacı, çocuğun kapasitesinin en güzel umutların hoşgörüsüne izin verdiği ölçüde mümkün olan en iyi eğitimi alması ve babasının benim kardeşçe sevgim üzerine kurduğu beklentinin gerçekleşmesidir. Sürgün hala esnektir, ancak daha fazla zaman harcanırsa, bahçıvanın eğitimli elinin olmaması nedeniyle eğrilecektir; dik duruş, zeka ve karakter sonsuza dek kaybolacaktır. Bir çocuğun eğitiminin ve gelişiminin gözetiminden daha kutsal bir görev bilmiyorum. Vesayet görevi yalnızca şundan oluşabilir: neyin iyi olduğunu takdir etmek ve amaçlananla uyumlu önlemleri almak; ancak o zaman gayretli koğuşunun refahına dikkat: ama iyi olanı engellerken görevini hep ihmal etti."

Bu sıkıntıların ortasında, Beethoven'ın, kendisini neşelendirecek ve onların altında ezilmesini engelleyecek arkadaşı ve hukuk danışmanı Dr. Bach'ın yanı sıra başka destekçilere ihtiyacı vardı. Bu denenmiş arkadaşlar, onun mesleki uğraşları ve hayatının işlemleriyle o kadar fazla ilgileniyorlardı ki, burada isimlerini anmamak mümkün değil. Bunlar, saygın şair ve "_Wiener Zeitung_"un editörü M. C. Bernard; Prens Lobkowitz'in danışmanı M. Peters; ve şu anda St. Petersburg'da Alman edebiyatı profesörü olan M. Oliva'dır. Temyiz Mahkemesi'nin Beethoven'la birlikte, özellikle sağırlığı nedeniyle, onun özel isteği üzerine, ortak koruyucu olarak atadığı kişi ikincisiydi.

Daha önce de gözlemlendiği gibi, bu uzun tartışmanın konusu olan çocuk, bu süre zarfında sık sık evini, derslerini ve tüm eğitim planını değiştirmek zorunda kalmıştı. Bazen amcasıyla, bazen annesiyle, bazen de yine bir okuldaydı. Ancak, bu aralıksız değişime rağmen, müzikteki ve özellikle filolojideki bilimlerdeki ilerlemesi, kapasitesine tamamen uygundu; ve böylece Beethoven'ın bir gün hak ettiği teşekkürü alacağı ve yeğenine karşı, dört yıllık bu dava boyunca katlandığı tarifsiz sıkıntılar ve çileler ve eğitimini sürdürdüğü eşsiz şefkat, özen, hatta fedakarlıklar karşılığında, sadece sevinç duyacağı düşünülüyordu. Bu beklentinin gerçekleşip gerçekleşmediğini, umutlarının gerçekleşip gerçekleşmediğini bundan sonra göreceğiz. Beethoven'ın hayatındaki olayların ipini tekrar ele almadan önce, profesyonel kişilerden ve yetenekli amatörlerden oluşan küçük bir derneğin işleyişine dair yüzeysel bir bilgilendirme için uygunsuz bir yer olmayabilir diye düşünüyorum. Bu dernek, Beethoven'ın hayatındaki olaylarla yakından bağlantılı olmasa da, onlar üzerinde hiçbir etkisi olmamış ve olamazdı. Ancak, Beethoven'ın bestelerinin, özellikle oda müziğinin, en derin ve en etkileyici müzik şiirinin gerçekten tükenmez madeni olan, Viyanalı amatörlerin ve icracıların büyük bir kısmı tarafından ne kadar itibar ve onurla tutulduğunu göstermek için bir fırsat sunuyor. Bu mütevazı derneğin üstlendiği görev, oda stilinde klasik müzik icra etmekti ve Beethoven'ınkini, güzelliklerinin tadını çıkarabilecek küçük bir dinleyici topluluğunun önünde tercih ediyordu. M.
Carl Czerny, sanat tarihinde kayda değer olan bu topluluğa ivme kazandırdı ve genel olarak onun yol gösterici ilkesiydi. Toplantılar her pazar sabahı onun evinde yapılıyordu ve üç ardışık kış boyunca giderek artan bir ilgiyle devam etti. Bu, herkesin istisnasız ve duyurulmadan serbestçe erişebildiği başka bir tür ilahi ibadetti. M. Czerny'nin özel bir memnuniyetine göre, Beethoven daha önce onunla birlikte en büyük eserlerinden birkaçını incelemiş ve sık sık onun yanında performansa katılmıştı ve onun varlığı, topluluğun tüm üyelerinin hissettiği ilgiyi en sıcak coşkuya yükseltme etkisine sahipti. Piyanoda M. Czerny'nin yetenekli Barones Dorothea von Ertmann'da (Beethoven'ın Sonat, Op. 101'i adadığı kişi) ve Baylar Steiner, von Felsburg ve Pfaller'de, İmparatorluk hükümetinin kamu hizmetinde değerli yardımcıları vardı. Herkesin en yüce olan her şeyle tanışabileceği veya en azından daha net kavramlar edinebileceği bu müzik stoasına giden yol her zaman olağanüstüydü; ve oradaki benzer ruhlar birbirlerini tanımayı ve takdir etmeyi öğrenme fırsatı buluyorlardı. Tüm yabancı profesyoneller ve uzmanlar, kendi ülkelerinde Beethoven'ın müziğinin ruhuna dair ancak belirsiz fikirler edinebilmişlerdi, burada kendilerini en saf şiirin çeşme başında buldular, bu şiir Prens Lichnowsky'nin unutulmaz partilerinden beri hiç bu kadar berrak ve parlak akmamıştı (ki bunlardan ilk dönemde bahsedilmişti) ve belki de bir daha asla bu devasa dehanın, kendi çağından çok daha ileride, yaşadığı ve çalıştığı yerde
olmayacaktı. Çünkü, gerçekten de, hem düzyazıda hem de şiirde her şey o zamandan beri o kadar tamamen değişti ki, bu usta
zihin
dünyadaki evinde neredeyse bir yabancı haline geldi. Herkesin zihnini ve kalbini güçlü bir şekilde yükselten o unutulmaz okulun kapıları, üçüncü kış kursunun sonunda sonsuza dek kapandı, çünkü M. Czerny bundan sonra kendini
kompozisyona adamaya başladı; ve hemen ardından gelen İtalyan Operası'nın açılışıyla, Beethoven'ın piyano müziğinin geliştirilmesine yönelik tüm teşvikler sona erdi. Dolayısıyla, yabancıların artık Viyana'da Beethoven'ın bir Sonatını dinleme fırsatını boşuna aramaları çok olasıdır; çünkü
günümüz pankartları artık onun ölümsüz adıyla yazılmamıştır.

Beethoven'ı doğrudan etkileyen, kayınvalidesiyle olan dava tamamen sona ermeden önce gerçekleşen ve buraya kaydedilmesi gereken bir sonraki olay, mirasçılarının 1809'da verilen emekli maaşının öngörülen kısmını ödemeyi
reddetmesi üzerine Prens Kinsky'nin ölümüdür. Bu nedenle konu mahkemeye taşındı ve Beethoven bu durumda Prens Lobkowitz'in payına göre daha şanslıydı. 300 florinden biraz daha fazlasını geri aldı, böylece Arşidük Rudolph'un bağışladığı 600 florinle o zamandan beri yıllık 900 florinlik (yaklaşık 600 rix doları) bir maaş aldı ve yaşadığı sürece bundan daha fazla kesintiye uğramadan yararlandı. [53]

En seçkin öğrencisi olan, az önce bahsedilen, onu yüksek bir yeterlilik derecesine yükselttiği ve Beethoven'ın aynı zamanda armoni teorisinde eğittiği tek öğrenci olan Arşidük'ün aday gösterilmesi - bu yetenekli prensin Olmuetz Başpiskoposu olarak aday gösterilmesi, üstadımızı en yüce ve aynı zamanda en zor olan ve Senfoni ile birlikte en çok tercih ettiği müzik dalına geri getirdi, sık sık belirttiği gibi. Yani, Arşidük'ün başpiskoposluk makamına yerleştirilmesi için büyük bir Ayin yazmaya karar verdi ve bu ayin 9 Mart 1820'de yapıldı. Bu yeni çalışmaya 1818-19 kışında başladı; Ancak ilk
hareketi o kadar büyük boyutlardaydı ki, aynı ölçekte eseri tamamlamanın
ne kadar süreceğini hesaplamak
imkansızdı. Burada, o yıllarda, Beethoven'ın, yaşadığı sıkıntılara
rağmen,
mükemmel bir sağlığa sahip olduğunu gözlemlemek gerekir. Bu yeni çalışmanın başlangıcında,
oldukça farklı bir adam gibi görünüyordu. Değişim, daha önceki
arkadaşları tarafından özellikle fark edildi; ve itiraf etmeliyim ki, o zamandan önce veya sonra, Beethoven'ı dünyadan bu kadar mutlak bir soyutlanma halinde görmedim, özellikle de 1819 yılında. Hayır, kırk yaşımı çoktan geçmiş olmasaydım ve asil dostumun o zihin ve ruh halini yirmi yaşında bir gencin anlayışıyla yargılamak zorunda kalmasaydım, o olağanüstü döneme ait anlatacak birçok anekdotum olurdu, tıpkı bir başkasının daha önceki yıllara dair anlattığı gibi, ama sonuçta bunlar sadece anekdotlardır ve Martin Luther'in masa sohbetlerinin olması gerektiği gibi, bir kamu forumuna getirilmemelidir.[54]

1819 yılında, ikinci ayinini bestelemekle meşgulken, Beethoven gerçekten de gürültülü, göklere fırlayan bir devdi ve özellikle sonbaharda, son derece zor füg içeren _Credo_'yu yazdığında. O zamanlar Moedling'de, Hafner Evi olarak adlandırılan yerde yaşıyordu, burada kendisine sık sık ziyaretlerde bulundum ve birçoğu ev işlerinin kötü yönetilmesinden kaynaklanan en sıra dışı olaylara tanık oldum: çünkü yeğeni bir akademide olmasına ve kendisi de tabii ki tek başına olmasına rağmen 1816'dan beri ev işlerini yapmaya devam etmişti. Okuyucunun o dönemdeki ev hayatı hakkında net bir fikir edinmesini ve oradan da büyük ölçüde kendisinin dayattığı bir boyunduruk altında bu adamın ne kadar iç çektiğini ve acı çektiğini ve bunun onu ne kadar sürekli bir sinirlilik halinde tuttuğunu çıkarmasını sağlamak için, birkaç yıldır kendi el yazısıyla tuttuğum günlüğünden kısa bir alıntıyı önüne koymam yeterli.

"1819.

"31 Ocak. Ev hizmetçisine uyarıda bulunuldu.

15 Şubat. Mutfak hizmetçisi geldi.

8 Mart. Mutfak hizmetçisi iki hafta önceden uyardı.

Bu ayın 22'sinde yeni hizmetçi geldi.

12 Mayıs. Moedling'e vardı.

Miser et pauper sum.

14 Mayıs. Hizmetçi geldi; ayda altı florin almak için.

20 Temmuz. Hizmetçiye uyarıda bulunuldu.

1820.

17 Nisan. Mutfak hizmetçisi geldi. Kötü bir gün. (Bu, yiyecek hiçbir şeyi olmadığı anlamına gelir, çünkü tüm yiyecekler uzun süre beklemekten
bozulmuştu.)

16 Mayıs. Mutfak hizmetçisine uyarıda bulunuldu.

19. Mutfak hizmetçisi gitti.

30. Kadın geldi.

1 Temmuz. Mutfak hizmetçisi geldi.

28. Gece, mutfak hizmetçisi kaçtı.

30. Unter-Doebling'li kadın geldi.

Dört kötü gün, 10, 11, 12 ve 13 Ağustos.
Lerchenfeld'de akşam yemeği yedim.

28. Kadının ayı sona eriyor.

6 Eylül. Kız geldi.

22 Ekim. Kız gitti.

12 Aralık. Mutfak hizmetçisi geldi.

18. Mutfak hizmetçisine uyarıda bulunuldu.

27. Yeni hizmetçi geldi. "

Ama bu iç karışıklığın acıklı manzarası yeter!--ve
bir evin efendisi için, bu tür ayrıntılarla ilgilenen veya ilgilenmek zorunda olan biri için,
sürekli can sıkıntısı yaratacak yeterince konu. Ama
Beethoven'ın ev durumu böyleydi, ölümüne kadar çok az değişiklikle.
Kendini hizmetçileri tarafından anlaşılır kılmanın imkansızlığı,
aslında hiçbir şey kazanılmayan,
sürekli değişikliklerin başlıca nedeniydi.

Şimdi hayatının düzyazıdan şiirsel tarafına geçelim.

Arşidük Rudolph Olmuetz'e yolculuğuna hazırlanırken,
yerleştirme töreni için ayrılan Ayin ancak üçte biri bitmişti; bu, büyük eserlerinin her birini düzeltmek için genellikle harcadığı zamanı hesaba katarsak,
ilk hareketin henüz tamamlanmadığını söylemek kadardı. Ve burada hemen belirtmek gerekirse,
Beethoven bu en büyük eserine son rötuşunu ne zaman yaptı, 1822 yazına kadar Baden'de (Viyana yakınlarında) bu devasa performans için üç yıldan fazla çalıştıktan sonra,
1822 yazına kadar olmadığını ekleyebilirim. Böylece ayin, asıl varış noktasından sadece iki yıl geç
olarak tamamlandı.

1821-22 kış aylarında, Beethoven üç piyano-forte
Sonatı, Op. 109, 110 ve 111'i yazdı. Si majör Büyük Sonatı, Op. 106'yı, kayınbiraderi ile dava sırasında yazdı. 1819 yazında,
tam da _Credo_'nun bestelenmesiyle meşgul olduğu sırada,
o zamanlar Moedling yakınlarındaki Briel'de meyhane balolarında çalmaya alışkın olan yedi üyeden oluşan bir müzik topluluğunun acil isteklerini de yerine getirdi ve onlar için birkaç Vals
besteledi ve hatta bölümleri yazdı. Müzikal şiirin en yüksek bölgelerinde ve balo salonunda aynı anda hareket edebilen o dehanın gösterdiği çarpıcı karşıtlık nedeniyle, birkaç yıl sonra, ustanın bu hafif kanatlı yavrudan sonra durumu bir kez daha belirttiğinde soruşturma yaptım; ancak söz konusu topluluk o zaman dağılmıştı ve bu nedenle aramam sonuçsuz kaldı. Beethoven da bu Valslerin notalarını kaybetmişti. Büyük ayinin bestelenmesiyle meşgulken, birkaç Bagatelles sayısından daha fazlasını yazdığını hatırlamıyorum. Leipzig'in yayıncısı olan ve bu eserlerin kendisine ait olduğu Bay P., bunları aldıktan sonra ona, bunları kararlaştırılan fiyata (sanırım on düka) değmediğini ima ederek bir mektup yazdı ve Beethoven'ın zamanını herhangi birinin üretebileceği önemsiz şeylerle harcamayı kendisine yakıştırmaması gerektiğini söyledi. Keşke Bay P. bu iyi niyetli dersin
acımasız besteciye
verdiği etkiye tanıklık edebilseydi! Yine de, yararlı bir dersti ve tam da doğru zamanda geldi, çünkü büyük usta
güçlerinin bu şekilde gevşemesinden zevk alıyordu (o zamanlar buna ihtiyacı olduğu doğruydu) ve aynı türden çok daha fazla Bagatelles yazmıştı. _Dormitat aliquando Homerus._

Yukarıdaki ayrıntılardan, okuyucu son dört Sonatın fiyatının ve maaşının Beethoven'ın 1818'den 1822'ye kadar olan tüm gelirini oluşturduğunu çıkarabilir, tam da yeğeninin eğitimi için ödemek zorunda olduğu önemli bir yıllık
mesafe olduğu ve önceki kıtlık yıllarının
kendisi üzerinde zararlı bir
etkisi olduğu bir zamanda. Mali durumu, M. Ries'e hitaben yazılmış mektuplardan daha açık bir şekilde görülebilir, ancak (özellikle 1819 ve 1820'de yazılanlar) kamuoyuna açıklanmamalıydı, ancak arkadaşları Wegeler ve Ries tarafından bastırılmalıydı;[55] çünkü bu mektupların içeriği, Beethoven'ın neredeyse açlıktan ölmek üzere olduğunu veya modern besteciler gibi notaları yalnızca para için yazdığını varsaymaya yol açabilir.[56] Ancak durum böyle değildi, ancak o dönemdeki gelirinin masraflarını karşılamaktan uzak olduğu bir gerçektir. Ayin, 1825'e kadar bir yayıncıya satılmadı. Sonuç olarak Beethoven, daha önce yapmış olduğu borçlara yeni borçlar eklememeye kararlı olduğu için 1820 ve 1821 yıllarında gerçek bir yoksulluk çekti. Ve yine de, gerçeği söylemek gerekirse, çektiği yoksunluklar gönüllüydü; çünkü elinde, eğer elden çıkarmayı seçseydi, onu herhangi bir yoksulluğun üstüne çıkarabilecek bazı banka hisseleri vardı. Dolayısıyla, 1820'deki Günlüğünde "kötü günler" olarak işaretlenen o dört günün, paradan tamamen yoksun olduğu, akşam yemeğini birkaç bisküvi ve bir bardak bira ile yapmak zorunda kaldığı, kendi ağzından duyduğum kadarıyla, ben, kendi adıma, daha sonraki cimriliğinin kökenini bu olguda aramaya meyilliyim; bu sadece değersiz, gülen bir varisi zenginleştirmeye yaradı; ama bu konuya uygun yerde daha fazla değineceğim. 1821 yılıyla ilgili olarak, ev sisteminin karakteristik bir anekdotu dışında, anlatılacak özel bir şey yok: her zamanki gibi devam etti. O yılın baharında, yine çanta ve bagajla Doebling'e gitti. Müzik işlerini orada düzenlerken, büyük ayininin ilk bölümünün (_Kyrie_) notasını kaçırdı. Tüm arayışlar
boşa çıktı ve Beethoven telafisi mümkün olmayan
kaybından dolayı en üst düzeyde sinirlendi; ne zaman ki! birkaç gün sonra tüm Kyrie bulundu, ama ne durumdaydı! Tıpkı atık kağıt gibi görünen büyük çarşaflar, yaşlı hizmetçiye botları, ayakkabıları ve mutfak gereçlerini sarmak için tam da uygun bir şey gibi geldi, bu amaçla çoğunu ikiye
yırmıştı. Beethoven, dehasının bu prodüksiyonunun maruz kaldığı muameleyi gördüğünde, kısa bir tutku
esintisinden sonra ve
çarşaflar bu yakışıksız toplulukta oluşan tüm topraklardan temizlendikten sonra, bu komik sahneye gülmekten kendini alamadı.

3 Ekim 1822 -İmparator Francis'in isim günü[57]- Josephstadt'taki yeni tiyatronun açılışı için belirlendi ve bu tarihte
Beethoven'ın 1812'de Pesth'teki yeni tiyatronun açılışı için yazdığı _Die Ruinen von Athen_ (Atina Harabeleri)[58] adlı eserin müziği, Carl Meisel tarafından zaman ve mekana uyarlanmış yeni bir metinle,
birkaç yeni parça ve yeni bir Uvertür icra edilecekti.

Temmuz ayında, Beethoven bu yeni çalışmaya koyuldu; ancak Baden'da geçirdiği o yaz, oldukça sıcaktı ve bu nedenle, evde bunalmaktansa, komşu ormanların gölgesini aramayı severdi. Sezonun en sıcak kısmı bitene ve açılış için belirlenen gün çok da uzak olmayana kadar, ciddi bir şekilde çalışmaya başladı; ve iyi hatırlıyorum ki, bale
ustası yeni bestelenmiş bir koro ve bir dans konusunda sıkışmıştı. Prova için acilen müziğe ihtiyacı vardı, ancak Beethoven, törpüleme ve cilalama yapmadığı için, ondan ayrılmak istemedi. Bu nedenle, ilk performansın gerçekleşeceği günün öğleden sonrasına kadar, her yerden rastgele toplanan orkestra, çift füglü ve üstelik binlerce metrik hatayla, son derece zor olan C majör Uvertürü aldı. Ciddi açılışın akşamında, gerekli provaların yapılmaması nedeniyle orkestranın tek bir üyesi bile kendi
partisini bilmezken, Beethoven piyanonun başına oturmuştu, yanında yardımcı şef olarak müzik direktörü Franz Glaeser vardı ve ben ofisimden kaçarak orkestrayı yönettim. Bu, sanki doğaçlama bir
ciddileşme, müzik söz konusu olduğunda haklı olarak tam bir başarısızlık olarak nitelendirilebilirdi; ve tüm orkestra partileri ancak ertesi gün düzeltilip incelendi. Beethoven, sahnedeki ve orkestradaki tereddütleri gerçekten de fark etti, ancak kasıtlı olarak dinlemesi ve zamanı geciktirmesi nedeniyle bunun başlıca nedeninin kendisi olduğunun farkında değildi. 1823 Yılbaşı günü, Beethoven, yeğeni ve ben akşam yemeğinde oturmuştuk, yan evde yaşayan kardeşinden "Johann van Beethoven, toprak sahibi" (_Gutsbesitzer_) imzalı bir Yılbaşı kartı getirildi; Beethoven hemen kartın arkasına "Ludwig
van Beethoven, beyin sahibi" (_Hirnbesitzer_) yazdı ve hemen toprak sahibine geri gönderdi. Bu tuhaf olaydan sadece birkaç gün önce, bu kardeş övünerek efendimize, kendisinin (Johann van Beethoven) olduğu kadar değerli olmayacağını söyledi.[59] Beethoven'ımızın bu övünmeden çok eğlendiği kolayca düşünülebilir.

Bu kış (1823) boyunca Beethoven, uzun zaman önce oluşturduğu, yeni Ayini, büyük ve küçük Avrupa saraylarına, elli düka karşılığında, el yazısıyla sunma kararını yürürlüğe koydu. Bu, tamamen benim yönetimime bıraktığı, sayısız formalite ve zorlukla birlikte gelen ve büyük bir sabır gerektiren bir işti. Abonelik davetinde Beethoven, bu eserin "en büyük" ve "en iyi" eseri olduğunu ilan etti. Ve Fransa Kralı'na hitaben yazdığında, buna "oeuvre le plus accompli" adını verdi. Sadece dört hükümdar, yani Rusya İmparatoru ve Prusya, Saksonya ve Fransa Kralları teklifi kabul etti.[60] Posen valisi Prens Anton von Radziwill beşinci kopya için abone oldu ve M. Schelble, Mayn'de Frankfort'taki Cecilia kulübü adına altıncı ve son kopya için abone oldu.[61] Abone olan ilk hükümdar, Majesteleri Prusya Kralı'ydı.

Bu konuda Majesteleri'nin elçisi aracılığıyla yapılan bildirimle ilgili karakteristik bir anekdot vardır. Prusya elçisi Prens von Hatzfeld'in Berlin'den talimat alıp almadığını veya kendi isteğiyle Beethoven'ın bir Prusya nişanıyla
taçlandırıldığını görmek isteyip istemediğini hiç bilemedim; ancak Prens'in şansölye müdürü Hofrath W.'yi Beethoven'a elli duka yerine kraliyet nişanını tercih edip etmeyeceğini sorması için görevlendirdiği bir gerçektir; bu durumda isteğini Berlin'e iletecektir. Beethoven, bir an bile düşünmeden, büyük bir vurguyla cevap verdi: "Elli duka!" Genel olarak onur nişanlarına veya ayrıcalıklara ne kadar az değer verdiğinin çarpıcı bir kanıtı. Bu tür teklifleri, hangi taraftan gelirse gelsin, her zaman reddederdi. Zamanının şu veya bu sanatçısının göğsüne layık görülen nişanı küçümsemeden, bu ayrıcalığı hiç kimseye kıskanmadı, fakat sık sık çağdaşlarından birini veya diğerini, onun fikirlerine göre, sadece sanatın gerçeği ve kutsallığı pahasına elde edilen "kurdele özlemi ve hırpalaması" nedeniyle acımasızca kırbaçladı.

Bu, Beethoven'ın, Goethe'ye, Ayin aboneliği meselesiyle ilgili olarak, Weimar Büyük Dükü'ne tavsiyesini rica ederek başvurduğunu belirtmek için uygun bir yerdir; fakat
Goethe, Beethoven'ımızı çoktan unutmuştu, çünkü ona cevap vermeye bile tenezzül etmemişti ve Beethoven kendini son derece mahcup hissediyordu. Bu, Beethoven'ın Goethe'den bir iyilik istediği ilk ve son seferdi. Benzer şekilde, aynı konu hakkında kendi el yazısıyla İsveç Kralı'na yazdığı mektup da cevapsız kaldı. Ancak bu yazışma, Beethoven'ın anılarını, İsveç Kralı'nın General Bernadotte olarak Viyana'da Fransız Cumhuriyeti'nin elçisi olduğu zamana geri götürdü; ve _Sinfonia eroica_ fikrinin aslında Bernadotte tarafından uyandırıldığını açıkça hatırladı.

Fransa Kralı, Louis XVIII. , Beethoven'ın bu Ayin'i ilettiğini, ona ağır bir altın madalya, portresi ve arka yüzünde "Donne par le Roi a
Monsieur Beethoven" yazısı göndererek kabul etti. Bu kraliyet hediyesi ona daha çok
memnuniyet verdi çünkü bunun Majesteleri ile Cherubini'nin daha önce talep ettiği etkisine
borçlu olduğunu düşünüyordu. Beethoven'ın taslağından kopyalanan, kesinlikle ilginç olmayan bu mektubu, kırsaldan bana şehre gönderdiği ve ne yapacağımı belirten talimatlarıyla birlikte ekliyorum.

"Çok saygıdeğer efendim,

"Size yazılı olarak yaklaşma fırsatını büyük bir memnuniyetle değerlendiriyorum. Ruhen bunu çok sık yapıyorum çünkü sizin eserlerinizi tiyatro sınıfındaki diğerlerinin hepsinden daha çok takdir ediyorum. Ancak profesyonel dünya, uzun zamandır, en azından Almanya'mızda, sizin yeni bir tiyatro eserinizin ortaya çıkmamış olmasından yakınıyor.
Diğer eserleriniz yetenekli jüriler tarafından yüksek takdir edilse de,
sahne için dehanızın yeni bir prodüksiyonuna sahip olmamak sanat için gerçek bir kayıptır.
Gerçek sanat ölümsüzdür ve
gerçek sanatçı, zihnin yüksek prodüksiyonlarından içten bir zevk alır.
Ben de sizin yeni bir eserinizi duyduğumda çok mutlu oluyorum ve
kendi eserimmiş gibi ona daha fazla ilgi duyuyorum; kısacası,
sizi onurlandırıyor ve seviyorum. Sürekli kötü sağlığım sizi Paris'te görmemi engellemeseydi, sizinle müzik konularında
ne kadar büyük bir zevkle sohbet edebilirdim! Bunu hayal etmeyin, çünkü sizden bir iyilik isteyeceğim, bu sadece isteğimin
girişi. Umarım ve ikna olmuşumdur ki bana böylesine kötü bir düşünce tarzı yüklemezsiniz.

"Az önce büyük ve ciddi bir ayini tamamladım ve bunu Avrupa mahkemelerine göndermeyi planlıyorum, çünkü şimdilik yayınlamayı düşünmüyorum. Bu nedenle, buradaki Fransız elçiliği aracılığıyla, Fransa Kralı Majestelerine bu çalışmaya abone olması için bir davet gönderdim ve Kral'ın sizin tavsiyeniz üzerine bunu kesinlikle kabul edeceğinden eminim. Durum eleştirisi,
gökyüzünde sıradan olan
gözüme hiçbir şey sabitlemiyor;
tam tersine, hayatın ihtiyaçları için de altta sabitleniyor.

"Size olan isteğimin kaderi ne olursa olsun, sizi sevmekten ve saygı duymaktan asla vazgeçmeyeceğim ve siz de
daha fazla değer verdiğiniz çağdaşlarımın her zaman yanında olacaksınız. Eğer çok güzel bir huzura sahip olsaydım, eğer güzel şeyler yazarsan, bu benim ruhumun iyi olacağı anlamına gelir. L'art ünitesi tout le monde, - ne kadar daha gerçek sanatçılar! et peut-etre vous me dignez aussi, de me mettre - beni de bu sayının arasında sayın.

     Avec le plus haut tahmin, Votre ami et serviteur, "BEETHOVEN."


Bu mektubun Fransızca çevirisi Cherubini'ye gönderildi, ancak o herhangi bir yanıt vermedi.




ÜÇÜNCÜ DÖNEM.

1827'DEKİ ÖLÜMÜNE KADAR. BÖLÜM II. Avusturya Mahkemesi'nin Beethoven'ı ihmal etme suçlamasından aklanması--Viyana'daki bir yayıncıyla kavgası--Sağırlığından kaynaklanan

utanç--Berbat konaklama--Beethoven yeni bir

opera yazmayı üstlenir, ancak Alman şarkıcılarla temas kurma olasılığı onu caydırır--Dokuzuncu senfonisi--Arşidük Rudolph'tan
Mektup--Viyana'daki İtalyan Operası--Beethoven'a hitaben yazılmış pohpohlayıcı

Anma--Konserler--Vokal sanatçılara karşı kabalığı--Arkadaşlarını

aceleyle kınaması--Filarmoni Derneği tarafından İngiltere'yi ziyaret etmeye davet edilmesi--Prens
Nicholas von Galitzin'in
utanç verici
davranışı--Ağır hastalığı--Yeğeni için

bir Fon ayırması--O gencin nankörlüğü ve kötü davranışları--İçinde bulunduğu sıkıntılı koşullar onun tarafından dahil edildi--Beethoven'ın perişan Durumu--Son
Hastalığı--Moscheles'e yazdığı mektuplar--Filarmoni Derneği tarafından destekleniyor--Mallarının toplam değeri--Ölümü--Otopsi.

Avusturya mahkemesi, Beethoven'ın hayranları tarafından onun için hiçbir şey yapmamış olmakla çok sık
suçlanmıştır. Suçlama
doğrudur: ancak, bu noktayı daha yakından incelersek ve
nedenleri ararsak, belki de imparatorluk
sarayını bu geri kalmışlıktan dolayı mazur gösterebilecek bazı nedenler bulabiliriz.

İkinci dönemde, _Sinfonia eroica_'yı ele alırken, Beethoven'ın siyasi duygularının ne olduğunu daha önce göstermiştik. O halde, okuyucunun şu kesin sonuca varmasını sağlayacak başka bir açıklamaya gerek yoktur: Kafasında bu kadar cumhuriyetçi bir ruh yerleşmiş olan bir adam, bir sarayın yakınında rahat hissedemezdi ve bu ona hiçbir fayda sağlamazdı. Bu, Beethoven'ın imparatorluk sarayına ilişkin konumunu en açık şekilde açıklamak için yeterlidir. Arşidük Rudolph müziğe karşı böylesine coşkulu bir düşkünlük beslemeseydi ve ruhu Beethoven'ın ruhuyla ve tüm doğasıyla bu kadar uyumlu olmasaydı, tüm saraydan kaçtığı gibi ondan da kaçardı. Tek istisna, Beethoven'ın her zaman saygıyla bahsettiği Aspern'in galibi Arşidük Charles'dı, çünkü bu seçkin kahramanın onu ne kadar iyi takdir ettiğini kesinlikle biliyordu; ve bu prens, Beethoven onunla birlikteyken, kardeşi Arşidük Rudolph'a tek başına kabul edildi. Sanat ve sanatçıların bu liberal destekçisi, en saf insanlığı büyük eğitmenine en sıcak bağlılıkla birleştirmişti, muhtemelen imparatorluk ailesinin diğer üyeleriyle herhangi bir
çatışmayı önlemek amacıyla bu önlemi almıştı.[62] Mükemmel Kont Moritz von Lichnowsky, Beethoven'ın bu noktadaki duygularında bir değişiklik yaratmak için uzun süre boşuna uğraştı, ta ki 1823'te çabaları bir dereceye kadar başarılı olana kadar. O yılın Şubat ayında, bu asil ve yorulmak bilmez dost, o zamanlar sarayın müzik direktörü olan Kont Moritz von Dietrichstein'a, Beethoven'ın Majesteleri İmparator için bir Ayin bestelemesiyle görevlendirilmesini önerdi, bu yolla ustayı saraya daha yakın hale getirmeyi ve bir bakıma sarayı onunla uzlaştırmayı umuyordu. Derin bir uzman olan Kont von Dietrichstein, bu öneriye hemen katıldı ve iki kont ile Beethoven arasında bu konu hakkında gerçekleşen yazışmalardan elde edilen sonuçları sizinle paylaşmaya
başladım.

Kont Dietrichstein'ın 23 Şubat tarihli mektubunda Kont Lichnowsky'ye yazdığı mektupta, diğer şeylerin yanı sıra şunları yazıyor:--

"Sevgili Dostum,

" ... Ayrıca, Beethoven'ın görmek istediği Reutter'in bir Ayin notasını da size gönderiyorum. Majesteleri İmparator'un bu tarzı sevdiği doğrudur; ancak Beethoven bir Ayin
yazacaksa, buna bağlı kalmak zorunda değildir. Büyük dehasının dürtüsünü takip etsin ve sadece şu noktalara dikkat etsin:--Ayin'i çok uzun veya icrası çok zor yapmamak;--Tutti-Ayin olsun,
ve vokal kısımlarda sadece kısa soprano ve alto soloları (bunlar için iki tane harika şarkıcı çocuğum var)--ama ne tenor, ne bas, ne de org soloları. Enstrümanlara gelince, isterse bir keman, obua veya klarnet solosu ekleyebilir.

"Majesteleri, iyi icra edildiğinde, ancak çok uzun olmayan füglere çok düşkündür; Sanctus, mümkün olduğunca kısa, böylece Transubstansiyasyonu geciktirmemek için Hosanna ile birlikte; ve kendi hesabıma eklemeye cesaret edersem, Agnus Dei ile bağlantılı, herhangi bir özel kesinti olmadan ve _yumuşak_ tutulan Dona nobis pacem; Handel'in iki Ayininde (İlahilerinden derlenmiştir) - Naumann'ın ve Abbe Stadler'in iki Ayininde - özellikle güzel bir etki yaratır. 

"Deneyimlerime göre, kısaca, dikkat edilmesi gereken noktalar şunlardır; ve kendimi, sarayı ve sanatı tebrik etmeliyim,
eğer büyük Beethoven hızla işe koyulursa."

Beethoven bu görevi memnuniyetle kabul etti. Kont
Lichnowsky eşliğinde, konu hakkında daha fazla bilgi vermek için Kont Dietrichstein'ı hemen çağırdı ve hemen işe koyulmaya karar verdi; ancak
yaptığı tek şey buydu--bir adım daha ileri gitmesi için ikna edilemedi.
Bu durmaya sebep olan şey
siyasi bir nükte değildi. Sık sık
rahatsızlık, gözlerde bir şikayet ve
beklenmedik nitelikteki olumsuz bir durum, bu işi ertelemesinin nedenleriydi.
Üstelik, tam da bir sonraki sonbaharda 9. Senfoni'nin fikirleri beynini meşgul etmeye başladı; ve böylece
İmparator için Ayin'i artık düşünmedi.

Az önce değinilen tatsız durum, Viyana'daki bir yayıneviyle (şu anda mevcut değil) yaşanan bir anlaşmazlıktan kaynaklandı; bu yayınevi Beethoven'ın hoşuna gitmeyen sonuçlarla birlikte. Bu ev, uzun zamandır
ustayı tamamen kendi çıkarlarına çekme planını ele almıştı, öyle ki gelecekte yazacağı her şeyi
sadece kendisine devretmek için sözleşmeyle kendini bağlayacaktı. Aynı zamanda, bu
firma onunla birlikte tüm eserlerinin
yayınlanmasına girmeyi teklif etti; benim fikrime göre, Beethoven için
en uygun olan ve önceki plana bağlı
olmasaydı büyük olasılıkla kabul edilecek bir teklifti. Sonuç olarak, söz konusu firma tarafından önüne resmi bir ölçek konuldu (orijinali, Beethoven'ın kendi el yazısıyla
kendi el yazısıyla yazılmış,
kendi
elimde olan) ve bu ölçekte Senfoni ve Oratoryo'dan Şarkı'ya kadar her tür kompozisyon, her biri için ödemeyi teklif ettiği
meblağla birlikte belirtildi. Beethoven bu tarifeyi imzalayacaktı. Konuyla ilgili olarak birkaç kişiye danıştı ve çoğu onu bu işe girmekten caydırdıktan sonra, kendisini tüm doğasına aykırı olan bir bağımlılığa sokmayı reddetti. Neden başka hiçbir yayıncının dükkanını Beethoven'ın bir eseriyle süslemesine izin verilmemeli, söz konusu evde zaten bunlardan çok varken? Ve neden büyük usta, başka bir yerden bu veya şu eser için daha büyük bir meblağ elde etme şansına sahip olmamak için ellerinin bağlanmasına izin vermeli? Ve ayrıca, neden zihnin üretimlerinin tekelini güvence altına almak istesin?

O zaman yukarıdaki plan istenen sonuca ulaşmayı başaramadığından, toplu eserlerin yayınlanmasıyla ilgili olan diğer plan da aynı şekilde suya düştü. Şirket, sonuç olarak, Beethoven'dan, tam da çok muhtaç bir durumda olduğu bir zamanda kendisine verilen sekiz yüz florin tutarındaki meblağın derhal geri ödenmesini talep etti, çünkü yeni Ayin'in tek bir kopyası bile henüz abone bulamamıştı. Kendisine arkadaş diyen ve işi uzun süredir Beethoven'a çok şey borçlu olan bir adamın duygusuz davranışına çok öfkelenen efendimiz, arkadaşı Dr. Bach'a, uzun yıllardır elinde bulunan el yazmalarının derhal yayınlanması konusunda ısrar ederek, o eve bir karşı talepte bulunmasını emretti; yani -Fidelio'nun ilk Uvertürü- Kantat _Der
glorreiche Augenblick_ (Muhteşem An)- ve daha birkaçı; yasal bir gerekçe olarak, yazarın hem maddi hem de manevi çıkarları için zihninin ürünlerinin bir dizi yıl boyunca kilit altında tutulmamasının önemli olduğunu ileri sürdü. Diğer taraf şöyle cevap verdi: "Bu el yazmalarını satın aldık ve parasını ödedik, bu nedenle onlar bizim malımız ve onlarla istediğimizi yapma hakkımız var." Dr. Bach, Beethoven'ı meseleyi mahkemeye taşımaktan vazgeçirdi, çünkü kayınbiraderi ile olan davadan, bu tür adli işlemlerin hem öfkesi hem de mesleki faaliyeti üzerinde ne kadar zararlı bir etkisi olduğunu biliyordu, ikisi de zaten büyük ölçüde zarar görmüştü. Yayımcıya olan borcunu ödemek için bir banka hissesini elden çıkarmasını tavsiye etti; ancak Beethoven ancak uzun bir direnişten sonra buna uymaya ikna edilebildi.

Büyük ustanın hayatındaki en can sıkıcı olaylardan biri olan bu durumdan, aynı zamanda sanatsal özgürlüğüne ve bağımsızlığına ne kadar değer verdiğini göstermek amacıyla bahsediyorum. Öte yandan, bu olay sonucunda küçük birikimlerinin tekrar azaldığını görüyoruz. Kısa bir süre önce, bir hisse gerçek bir arkadaşa olan borcu ödemek için ayrıldı; ve şimdi, söz konusu evi tatmin edecek bir başkası - sürekli rahatsızlık ve sıkıntıyla mücadele eden birinin mizacı için ne zorluklar!

1823 baharında, Beethoven tekrar Hetzendorf'un hoş köyündeki ikametgahına geçti ve Baron von Pronay ona güzel villasında bir daire
ayırdı. Orada ikamet ettiği ilk günlerde asil parkı keşfettiğinde veya pencerelerinden büyüleyici manzarayı seyrettiğinde hissettiği son derece mutluydu; ancak
kısa süre sonra oradan hoşlanmadı ve bunun tek nedeni "Baron'un her karşılaştığında ona sürekli olarak aşırı saygılar sunmasıydı." 24 Ağustos'ta bana orada daha fazla kalamayacağını yazdı ve ertesi sabah saat beşte yanında olmamı, Baden'a kadar ona eşlik etmemi ve orada konaklama yeri bulmasına yardımcı olmamı istedi. İstediğini yaptım; ve Baden'e doğru yola koyuldu, çanta ve bagajla, ama tüm yaz boyunca Hetzendorf'taki konaklamasını çoktan ödemişti. Broadwood tarafından yapılmış, Ferdinand Ries, John Cramer ve Sir George Smart tarafından kendisine birkaç yıl önce hediye edilen İngiliz piyano-forte'si, tüm bu yolculuklarda ona eşlik etti. Beethoven'ın eşyalarının satışında, bu enstrüman Viyana'daki mahkeme temsilcisi von Spina tarafından satın alındı ​​ve hala onun mülkiyetindedir.[63]

Beethoven, Hetzendorf'taki o villada, _Diabelli'nin Bir Valsi Üzerine Otuz Üç Varyasyon_, Op. 120'yi yazdı; bu eser onu fazlasıyla eğlendirdi. İlk başta sadece altı veya yedi Varyasyon olacaktı,
bu orta düzeyli sayı için Diabelli ona seksen düka teklif etti: ama işe koyulduğunda, kısa sürede ona çıktılar; hemen ardından yirmiye; sonra
yirmi beşe; ve hala duramıyordu. Yirmi beş Varyasyon'u duyduğunda,
çok büyük bir cilt olmasından endişe eden Diabelli,
en sonunda seksen duka karşılığında yedi yerine otuz üç Varyasyon kabul etmek zorunda kaldı. Bu, Beethoven'ın son Sonatlarının neredeyse her biri için aldığı miktarla, yani seksen
duka ile hemen hemen aynıydı.

Beethoven, aynı yılın sonbaharında Viyana'ya döndüğünde,
saray opera binasının müdüründen _Fidelio_'sunu yönetmesi için bir davet aldı ve uzun bir aradan sonra tekrar temsil edilecekti. Josephstadt
tiyatrosunun bir önceki yıl açılmasıyla birlikte, neredeyse tamamen sağır olması nedeniyle böyle bir göreve uygun olmadığının kanıtları hâlâ gözlerinin önündeydi.
Yine de, yeryüzünde hiçbir şey onu bu daveti kabul etmekten alıkoyamazdı: isteği üzerine provaya eşlik ettim.
Daha ilk bölümde, devam etmenin kesinlikle imkansız olduğu belliydi, çünkü sadece şarkıcıların ve orkestranın alışkın olduğundan çok daha hızlı veya çok daha yavaş zaman ayırmakla kalmadı, aynı zamanda onları sürekli olarak geciktirdi. Kapell-meister Umlauf, mümkün olduğu sürece işleri yoluna koydu; ancak zavallı Beethoven'a açıkça söylemenin zamanı gelmişti - Bu işe yaramayacak. Ancak ne müdür M. Duport, ne de M. Umlauf bunu söyleme cesaretine sahipti; ve Beethoven her yüzdeki belirli bir
utanç hissettiğinde, bunun ne anlama geldiğini
yazmam için bana işaret etti. Birkaç kelimeyle nedenini belirttim, aynı zamanda ondan vazgeçmesini rica ettim, bunun üzerine hemen
orkestrayı
terk etti. Bu acı verici olaydan sonra onu ele geçiren melankoli
tüm gün boyunca dağılmadı ve masada bile
tek bir kelime
söylemedi.

Beethoven, bu olaydan sonra, şikayetini hafifletmek için tekrar tekrar ordu cerrahı Smetana'ya başvurdu ve aslında onu bir süreliğine bir ilaç
tedavisine soktu; ancak en sabırsız hasta, daha önce her zaman yaptığı gibi
doktora hizmet etti. Sık sık, tüm gün için olan ilaçları iki doz aldı; ya da fikirleri onu maddi dünyanın üzerine çıkarıp daha yüce bölgelere taşıdığında onları
tamamen unuttu. Bu konuda ne kadar zor idare edildiğini, ona bakan her tıp adamı ve hatta daha önceki yıllarda, personelin doktoru olan von Vehring bile biliyordu, ancak o, onun üzerinde belirli bir otorite kurmaya cesaret etmişti.

Bu yıl, Viyana'daki Avusturya İmparatorluğu Müzik Dostları Derneği, Beethoven'ımıza o derneğin fahri bir üyesinin diplomasını gönderdi. Bu derneğin on yıldır var olduğunu ve bu süre zarfında birçok yerli ve yabancı meslek sahibini fahri üye olarak atadığını, bu nedenle Beethoven'ın daha önce düşünülmemiş olmasından
incindiğini gözlemlemek doğrudur. Bu nedenle, diplomayı hemen geri gönderecekti, ancak bunu yapmamaya ve daha ziyade derneğe hiçbir yanıt vermeden sessizce almaya ikna edilmesine izin verdi.

Stockholm Sanat ve Bilim Akademisi fahri üyeliği diploması daha önce 1822 sonbaharında kendisine iletilmişti.

Genel olarak, 1823 yılı Beethoven'ın hayatındaki olaylarla doluydu, bunların sayısı şu durumla arttı:--Beethoven, kardeşi Johann aracılığıyla,
en iyi ihtimalle bir kunduracının kalabileceği karanlık bir eve yerleştirildi ve ucuz olduğu için de "beyin sahibi" için uygun olduğu düşünülüyordu. Ancak, efendimizin hayatını rahatsız eden tek şey bu durum değildi:
Bu evde, ev sahibi olarak, tavırları ve huyu kaba, kaba bir adam vardı ve ona sanki bir günlük işçiymiş gibi saygı göstermiyordu. Bu, çok farklı bir şeye alışmış olan Beethoven için sefil bir meskendi; ve 1822-23 kışı, büyük bestecinin bu ölümcül durumu nedeniyle,
hikayeler ve mizah parçaları için bolca malzeme sağlayabilirdi. O korkunç
indeyken meydana gelen tek bir neşeli olay biliyorum. Nisan 1823'te, Silezya'daki Warmbrunn'dan Kontes Schafgotsch,
oradaki müzik direktörü M. Scholz tarafından yazılmış yeni bir Almanca metinle birlikte ona ilk ayinini getirdi.
Akşam yemeğindeydik. Beethoven hemen
el yazmasını açtı ve birkaç sayfayı okudu. _qui
tollis_'e geldiğinde, gözlerinden yaşlar süzüldü ve
en derin duyguyla, anlatılamayacak kadar güzel metne atıfta bulunarak, "Evet, bunu yazdığımda tam olarak hissettiğim buydu. "
Bu onu gözyaşları içinde gördüğüm ilk ve son seferdi. Aynı takdire şayan yazara ikinci ayinini göndermek üzereydi ki, o da buna bir Almanca metin uyarlayabilirdi, o sırada ölüm haberini aldı; ve ben de o mükemmel adama, hala sahip olduğum eserinin Beethoven üzerinde nasıl bir etki yarattığını bildirmek için zamanında yetiştiğim için çok sevindim.

1823'ün ilk aylarında Beethoven çeşitli çevrelerden bir Opera
yazması için ısrar edildi ve saray opera binasının müdürü özellikle onun bestelerinden birini istiyordu. Berlin'deki saray tiyatrosunun da yöneticisi olan Kont Bruehl'den Beethoven, o bina için bir Opera
yazması için bir komisyon aldı _tümüyle_. Artık düzinelerce
opera metni toplanmıştı, ama hepsinden hoşlanmadı; çünkü Yunan veya Roma tarihinden bir konu seçmeyi önerdi, bu konuya
itirazlar yapıldı Bu konuların
zaten tükenmiş olduğu ve artık modern olmadığı saçma bir gerekçeydi. Sonunda M. Franz
Grillparzer Melusina'sıyla geldi. Konu Beethoven'ı memnun etti, sadece o bazı pasajların değiştirilmesini istiyordu ve Grillparzer bunu
hemen kabul etti.[64] Şair ve besteci değişikliklerin
ana noktalarında hemfikirdi ve biz de
Beethoven'ın özellikle Melusina karakterinde göz önünde bulundurmayı
önerdiği Mademoiselle Henriette Sontag'ı tahtalarımızda görme ihtimaliyle
seviniyorduk. Ama Beethoven hepimizi nasıl da hayal kırıklığına uğrattı! _Fidelio_'suyla olanların
hatırlanmasıyla sinirlenen Beethoven, Grillparzer'ın
el yazmasını incelemesi için Kont Bruehl'e gönderdiğini kimseye söylemedi. Elbette Kont'un cevabı önümüze gelene kadar hiçbir şey bilmiyorduk. Kont şiirden çok memnun olduğunu ifade etti ve yalnızca Berlin saray tiyatrosunda "Melusina'ya uzaktan benzeyen" bir balenin sahnelendiğini belirtti. Bu gözlem ve Alman opera sanatçılarıyla tekrar temas kurma olasılığı Beethoven'ı o kadar cesaretsizleştirdi ki bir Opera yazma fikrinden vazgeçti ve bundan sonra bu konuda söylenebilecek hiçbir şeyi dinlemek istemedi. Ancak burada şunu belirtmeliyim ki, o zamanlar Viyana'daki İtalyan Operası'nda[65] bulunan topluluğun performanslarından son derece memnundu; bu topluluğa ait olanlar arasında Lablache, Donzelli, Rubini, Paccini, Ambrogi, Ciccimarra; ve hanımlar arasında Fodor-Mainville, Dardanelli, Ekerlin, Sontag ve Ungher vardı; ve
özellikle ilham alan Caroline Ungher'den o kadar etkilenmişti ki,
Thalia'nın seçkin rahip ve rahibeleri
grubu için bir İtalyan operası yazmaya karar verdi. Bu tasarım, kesinlikle ertesi yıl (bu yeni çalışma, daha önce planlanan dokuzuncu Senfoni nedeniyle ertelenmişti) uygulamaya konulacaktı,
öldürücü bir kuzey rüzgarı bu ve daha sonra değinme fırsatı bulacağımız
birçok güzel planı uçurmasaydı.

Kasım 1823'te Beethoven, kırsaldan şehre birçok taslak getirdiği dokuzuncu Senfoni'yi bestelemeye başladı; ve
Şubat 1824'te bu dev eser tamamlandı. Beethoven'ın Schiller'in şarkısı "Freude, schoener Goetterfunken"i senfoninin dördüncü bölümüne nasıl ustaca dahil ettiğini fark etmek burada ilginç olmayabilir. O zamanlar nadiren yanındaydım ve bu nedenle bu zorlukla mücadelesini yakından gözlemleyebiliyordum. Sahip olduğum son derece ilginç taslaklar ve malzemeler de buna tanıklık ediyor. Bir gün, odasına girdiğimde bana seslendi, "Bende var! Ben de var!" dedi ve bana taslak defterini uzattı, orada şu sözleri okudum, "Ölümsüz Schiller'in şarkısı 'Freude'u söyleyelim," vb., daha sonra bu girişi "Arkadaşlar, bu tonlar değil!" olarak değiştirdi. Bu ilk fikir, İkinci Cildin sonundaki kazınmış faksimilede bulunabilir. Kontrbasın resitatifi de orijinal planında yer almamıştı ve yukarıda belirtilen giriş hareketini değiştirdiğinde eklendi; bunun sonucunda, bu cihazın temel duygusunun gerektirdiği gibi, hemen hemen öncekilerin hepsine farklı bir biçim vermek gerekiyordu. Bas solosunun söylemek zorunda olduğu ilk kıtadaki melodiyle ilgili olarak neredeyse aynı süreci takip etti. Eskiz defteri dörtlü bir değişiklik gösteriyor ve her birinin üzerine, kendi uygulamasına göre, "Meilleur" yazdı, bu da II. numaralı gravürlü faksta görülebilir.[66]

Burada, bunun için uygun yer olarak, Arşidük Rudolph'un Beethoven'a yazdığı bir el yazısı mektubunun doğru bir kopyasını sunacağım, bu da usta ile bilgin arasındaki dostça ilişkileri göstermeye yarar.

"_Viyana, 31 Temmuz 1823._"

"Sevgili Beethoven,--5 Ağustos'ta tekrar Viyana'ya döneceğim ve orada birkaç gün kalacağım. Umarım sağlığınız
o zaman şehre gelmenize izin verir. Öğleden sonra dörtten yediye kadar genellikle evdeyim.

"Kayınbiraderim Prens Anton[67] bana Saksonya Kralı'nın sizin güzel ayininizi beklediğini yazdı.

"D****r'a gelince, onun hakkında en merhametli
Hükümdarımıza ve Kont Dietrichstein'a konuştum. Bu tavsiyenin işe yarayıp yaramayacağını bilmiyorum, çünkü bu atama için bir yarışma olacak ve adayların her biri yeteneklerinin kanıtlarını sunmalıdır. Geçtiğimiz pazartesi günü Baden'de org çalarken zevkle dinlediğim bu zeki adama bir hizmette bulunabilirsem çok mutlu olurum ve daha da önemlisi, sizin değersiz bir kişiyi tavsiye etmiyorum.

"Umarım Kanonunuzu yazmışsınızdır; ve eğer şehre gelmekle sağlığınız
zarar görecekse, bana olan bağlılığınızdan dolayı kendinizi
çok erken zorlamamanızı rica ediyorum.[68]

"Sizin samimi dostunuz ve bilgininiz,

"RUDOLPH."

EK

I. CİLT İÇİN.

No. I.

_Beethoven'dan Kappellmeister Hofmeister ve C. F. Peters'a Mektuplar, Müzik Yayıncıları, Bazı Bestelerinin Satışıyla İlgili._[69]

Son zamanlarda L. van Beethoven'ın eserlerinin telif haklarına yönelik yapılan birçok saldırı, evimin meşru mülkü olan bu yazardan satın alınan bestelerin bir listesini vermeme neden oldu; yani:--

Concerto pour le Piano-forte avec Orch. Op. 19
Septuor pour Violon., Alto, Clar., Cor.,
Basson, Violoncelle, et Contrebasse " 20
Prömiyer gr. Sinfonie pour Orchestre " 21
    gr. Sonate pour le Piano-forte " 22
    12 Ton Majörde İki Prelüd
      Piano-forte veya Orgue Op'u dökün. 39
    Romance pour Violon avec Orchester " 40
    Serenat pour le Pfte. ve Flüt (ou
      Keman) " 41
    Notturno pour Pianoof. et Alto " 42
Prometheus'un Uvertürü, Orkestra İçin " 43
Quatorze Varyasyonları Piyano İçin, Vln.,
et Viyolonsel " 44

Son zamanlarda benim iznim olmadan, başka ellerin düzenlemeleriyle işgal edilen Op. 20 ve 21 eserlerine saygı duyarak, kendimi Beethoven'ın 1800 ve 1801 yıllarında bu konuda yazdığı mektupları iletmekle yükümlü buluyorum. Bu mektuplar, bir yandan bu bestelerdeki münhasır mülkiyetimin tartışmasız bir şekilde kanıtıdır (aynı zamanda Op. 19 ve 22'de de) ve diğer yandan, o zamanlar çağının zirvesinde olan büyük bestecinin bireyselliğinin oldukça ilginç bir örneğini sunar. Diğer altı eserle ilgili kanıtları, Op. 39-44, onlara benzer bir saldırı yapılıncaya kadar saklıyorum.

C. G. S. BOeHME,

C. F. Peters firmasının Bureau de Musique firmasından.

NEUE ZEITSCHRIFT FUER MUSIK, Leipsic, 7 Mart 1837.


Beethoven'dan mektuplar.


1. Viyana, 15 Aralık 1800.

Sanattaki en sevgili Kardeşim,

Sorgularınıza cevap vermeyi birçok kez düşündüm, ama
korkunç derecede tembel bir muhabirim; ve bu yüzden nota yerine ölü harfi oluşturmaya karar veren bir yaştayım; ama sonunda
isteğinizi yerine getirmek için kendime şiddet uyguladım.

Pro primo, sanattaki en sevgili kardeşim,
daha önce bana başvurmadığınız için pişmanlığımı duyacaksınız, böylece
Quartetts'lerimi ve şu anda elden çıkardığım diğer birçok şeyi satın alabilirdiniz;
ama eğer siz, iyi kardeşim, bizim gibi zavallı bestecileri ölümüne
acıtan[70] diğer birçok dürüst gravürcü kadar vicdanlıysanız,
çıktıklarında bunlardan nasıl kar elde edeceğinizi bilirsiniz.

Bu nedenle iyi kardeşimin benden ne istediğini kısaca belirteceğim.

1. A Septett per il Violino, Viola, Violoncello, Contrabasso,
Clarinetto, Corno, Fagotto--tutti obligati (Hiçbir şeyi
inobligato olarak yazamam, çünkü dünyaya bir obligato
eşliğiyle geldim). Bu Septett çok beğenildi.

2. Orkestra için Büyük Senfoni.

3. Piyano-forte için Bir Konçerto, ki bunun en iyilerimden biri olduğunu iddia etmiyorum, tıpkı Mollo'nun burada yayınlayacağı bir diğerinin (Leipzig eleştirmenlerine bir ipucu) daha iyilerini kendi kullanımım için sakladığım gibi, bir müzik turuna çıkmam durumunda; yine de yayınlamanız sizi utandırmaz.

4. Büyük Solo Sonat.

Şu anda ayrılmak zorunda olduğum tek şey bu. Yakında telli çalgılar için bir Quintet, belki de Quartett'ler ve
şu anda yanımda olmayan başka şeyler de olabilir. Cevabınızda
kendi fiyatlarınızı belirleyebilirsiniz; ve ne Yahudi ne de İtalyan olduğunuz ve
ben de her iki ulusa da ait olmadığım için, anlaşmazlığa düşmeyeceğiz.

Elveda sevgili kardeşim ve kardeşinizin

saygısından emin olun,

L. V. BEETHOVEN.

2.

Viyana, 15 Ocak (veya benzeri bir gün) 1801.

Mektubunuzu büyük bir zevkle okudum, sevgili kardeşim ve dostum.
Benim ve eserlerim hakkında oluşturduğunuz iyi görüş için size yürekten teşekkür ediyorum ve içtenlikle bunu hak etmemi diliyorum;
ve ayrıca M. K.'ye (Kuehnel) bana gösterdiği nezaket ve dostluk için
teşekkürlerimi sunmakla yükümlüyüm. Yaptıklarınız bana çok
memnuniyet veriyor ve umarım ki, eserlerimle sanata bir fayda
sağlanacaksa, bu sizin gibi gerçek bir sanatçının payına düşer, sıradan tüccarların payına değil.

Sebastian Bach'ın eserlerini yayınlama niyetiniz özellikle benim için
memnuniyet verici, çünkü bu yüce eserlerin değerlerinin farkındayım: gerçekten de Bach uyumun patriğiydi. Eserlerinin
satışı gelişsin! Altın barış ilan edilir edilmez ve abonelerin isimlerini alır almaz, bunu kendim iletmek için çok şey
yapabileceğimi umuyorum.

Kendi işlerimize gelince, sizin istediğiniz gibi, size şu şeyleri sunuyorum:--Septett (bunun hakkında size daha önce yazmıştım),
20 dü.;[71] Senfoni, 20 dü.; Konçerto, 10 dü.; Büyük Solo--Sonat,
Allegro, Adagio, Minuetto, Rondo, 20 dükü. Bu Sonat (B bemol) gerçek
mettle'dır, en sevgili kardeşim.

Şimdi açıklayayım. Belki de Sonat, Septett ve Senfoni arasında
bir fark yapmadığıma şaşıracaksınız, çünkü
bir Septett veya Senfoninin bir Sonat kadar büyük bir satışa sahip olmadığını görüyorum;
bu yüzden bunu yapıyorum, ancak bir Senfoni tartışmasız
daha büyük bir değere sahiptir. (Not: Septett, kısa bir giriş
Adagio, bir Allegro, Adagio, Minuetto, varyasyonlarla Andante, Minuetto,
Presto'ya giden başka bir kısa Adagio'dan oluşur.) Konçertoyu 10 dükü olarak kaydettim, çünkü iyi yazılmış olmasına rağmen, onu en iyilerimden biri olarak görmüyorum.
Genel olarak, bunun size abartılı görüneceğini düşünmüyorum;
her neyse, suçlamaları mümkün olduğunca ılımlı hale getirmeye çalıştım.
Hesap konusuna gelince, bunu benim tercihime bıraktığınız için,
Geimueller veya Schueller'e yazılmasına izin verin. O zaman, dört eserin tamamı için toplam tutar
70 düka olurdu. Viyana dükalarından başka bir madeni para bilmiyorum;
sizinle kaç dolar altın eder bilmiyorum, çünkü
gerçekten bir iş adamı veya muhasebeci değilim.

Ve böylece yorucu iş halledilmiş oldu: Buna öyle diyorum, çünkü
bu dünyada onsuz yapılabilmesini yürekten diliyorum.
Sadece bir sanat dergisi olmalı, sanatçının sadece ürünlerini teslim edip
istediğini alabilmesi için; ama, olduğu gibi, insan
yarım bir esnaf olmalı ve bu nasıl katlanılır?--Aman Tanrım!--ben buna
yorucu diyorum. L---- O----'ye gelince, bırak konuşsun;
kesinlikle dedikodularıyla kimseyi ölümsüz yapmayacaklar, ya da Apollon'un ölümsüzlüğü ona verdiği kişiyi de ondan çalmayacaklar.

Şimdi Tanrı sizi ve meslektaşınızı korusun! Bir süredir hastayım, bu yüzden notlar bile yazmakta zorlanıyorum, daha çok mektup yazmakta. Umarım sık sık birbirimize ne kadar
dostum olduğunuzu ve benim

kardeşiniz ve dostunuz,

L. VAN BEETHOVEN olduğumu garanti etme fırsatımız olur.

Hızlı bir cevap. Elveda.

3.

Viyana, 22 Nisan 1801.

Benden şikayet etmek için nedeniniz var ve bu da az değil. Mazeretim şu:
Hastaydım ve ayrıca yapacak çok işim vardı, bu yüzden
size ne göndermem gerektiğini düşünmem neredeyse imkansızdı: yine de belki de benimle ilgili dehaya benzeyen tek şey,
eşyalarımın her zaman en iyi düzende olmaması ve yine de onları
kendimden başka kimsenin düzeltememesidir. Böylece, örneğin, pratiğime göre,
Konçertomun partisyonunda piyano bölümünü yazmayı ihmal etmiştim ve
onu daha yeni yazdım ve bu nedenle, acele etmemek için
kendi aşırı okunaklı olmayan Elyazmamla gönderiyorum.

Eserlerin mümkün olduğunca doğru sıraya göre ilerlemesini sağlamak için

Solo Sonata Op. 22
" Senfoni " 21
" Septett " 20
" Konçerto " 19

Başlıkları çok yakında size göndereceğim.

Beni Johann Sebastian Bach'ın eserlerine ve ayrıca
Prens Lichnowsky'ye abone olarak kaydedin. Mozart'ın Sonatlarının Dörtlüler olarak düzenlenmesi size itibar kazandıracak ve kesinlikle karlı olacaktır. Bu konularda daha fazla hizmet verebilmeyi isterdim, ancak düzensiz bir adamım ve en iyi niyetle her şeyi unutacağım; ama ben bu konudan burada ve orada bahsettim ve planın her yerde onaylandığını görüyorum. İyi kardeşim, Septett'i olduğu gibi yayınlamanın yanı sıra, onu flüt için de bir Quintett olarak düzenlerse bu büyük bir şey olurdu. Bu, flüt severler için bir ziyafet olurdu, onlar zaten bana bunun için başvurmuşlardı ve sonra böcekler gibi etrafında uçuşup onunla ziyafet çekeceklerdi.
Kendime gelince, bir bale besteledim, ama bale ustası işi iyi yönetemedi.
Prens L---- bize yeni bir prodüksiyon verdi,
gazetelerin bize dehası hakkında verdiği fikirlere
uymayan--onların yargılarının yeni bir kanıtı. Prens, Kasperle Tiyatrosu'ndan Bay M----'yi [72] model olarak almış gibi görünüyor, ama onunla bile
eşit değil.

Biz zavallı adamların dünyada yolumuzu açmak için mücadele etmek zorunda olduğumuz güzel beklentiler bunlar.

Sevgili kardeşim, şimdi işleri dünyanın gözleri önüne koymak için acele et ve bana hemen yaz ki, ihmalkarlığım yüzünden güvenini
kaybetmiş olup olmadığımı
öğrenebileyim.

Ortağın Kuehnel'e her şey medeni ve nazik olsun. Gelecekte, her şeye
gecikmeden sahip olacaksın; ve bundan sonra iyi şanslar ve dostun ve kardeşin
BEETHOVEN'a saygı göstermeye devam et.

4.

Viyana, Haziran 1801,

Buradaki temsilcinizin bana yaptığı iletişime gerçekten biraz şaşırdım; hayır, beni böyle bir
isyankarlık numarasına muktedir
düşündüğünüz için neredeyse öfkelendim. Eşyalarım için sadece kazanç peşinde olan dükkân sahipleriyle pazarlık etseydim ve sonra gizlice başka bir
iyi spekülasyon yapsaydım farklı bir şey olurdu; ancak sanatçıdan sanatçıya, böyle bir davranışı bana yüklemek oldukça kötü. Bana göre bütün bunlar ya beni denemek için uydurulmuş bir
uydurma ya da sadece bir varsayım: her neyse, itiraf ediyorum ki,
Septett'i benden almadan önce, onu Londra'ya M. Salomon'a göndermiştim (sadece dostluktan dolayı, konserinde çalınmak üzere),
özellikle başka ellere geçmesine izin vermemesini istiyordum,
çünkü Almanya'da kazınmasını istiyordum; ve eğer uygun görürseniz, bu konuda ona soru sorabilirsiniz.

Ancak, dürüstlüğümün daha da fazla kanıtını sunmak için, size şunu temin ederim ki
Septet'i, Konçerto'yu, Senfoni'yi ve Sonat'ı dünyadaki hiçbir kişiye, Baylar Hofmeister ve Bay Kuehnel'den başkasına satmadım ve bunları resmen sizin münhasır mülkünüz olarak kabul edebilirsiniz, bunun için şerefimi taahhüt ediyorum. Her halükarda, bu teminatı
istediğiniz gibi kullanabilirsiniz.

Geri kalanı için, Salomon'un Septet'i yayınlamak gibi aşağılık bir numarayı yapabileceğine inanamıyorum, tıpkı onu ona satmış olmam gibi.
O kadar vicdanlıyım ki, birkaç yayıncıya Septet'in piyano-forte düzenlemesini reddettim, bunun için bana başvurdular[73] ve
ancak bunu bu şekilde kullanmayı düşünüp düşünmediğinizi bile bilmiyorum.

İşte eserlerimin uzun zamandır vaat edilen başlıkları.

Başlıklarda değiştirilecek ve geliştirilecek çok şey olacak: bunu size bırakıyorum. Sizden hemen bir mektup bekliyorum ve çok yakında, kazınmış halini görmek istediğim eserler, çünkü diğerleri zaten yayınlanmış ve bunlarla ilgili numaralarla çıkıyor.

Salomon'a yazdım; ancak ifadenizi, biraz fazla safça benimsediğiniz
sadece bir söylenti veya yanlışlıkla Salomon'a gönderdiğimi duymuş olabileceğiniz için size zorla kabul ettirilmiş bir varsayım olarak düşündüğümde,
sadece
inancı bu kadar kolay olan arkadaşlara karşı biraz ürktüğümü eklemem ve kendimi
dostunuz,

L. V. BEETHOVEN olarak imzalamam kalıyor.

5.

Viyana, 8 Nisan 1802.

Şeytan, beyler, bana böyle bir Sonat yapmayı teklif etmeniz için hepinizi bir araya mı getiriyor?

Devrim ateşi sırasında, iyi ve güzel, böyle bir şey
yapılabilirdi; ama şimdi, her şey eski yoluna girdiğinde,
Buonaparte Papa ile bir konkordato imzaladığında--ne bir Sonat!

Bir Missa pro Sancta Maria, bir tre voci veya bir Vesper olsaydı, neden o zaman
hemen kalemi alır ve kocaman yarı notalarla bir
Credo in unum yazardım; ama, lütufkâr Tanrım! Bu yeni moda Hristiyan zamanlarında böyle bir Sonat! Ho ho! Beni rahat bırak--bu olmaz.

Şimdi en hızlı _tempo_ ile cevabım, Hanımefendi benden bir Sonat alabilir,
ve estetik açıdan genel tasarımını takip edeceğim, ama
reçeteli anahtarları takip etmeden, beş düka karşılığında, bir yıl boyunca onu kullanabilir ve o süre içinde ne o ne de ben
onu yayınlama hakkına sahip olmayacağız. Bu yılın sona ermesinden sonra,
Sonat yine benimdir--yani, onu yayınlayabilirim ve yayınlayacağım; ve o
elbette, eğer bunun bir onur olacağını düşünüyorsa,
onu kendisine adamamı isteyebilir.

Şimdi Tanrı sizi korusun beyler.

Sonat'ım güzel bir şekilde kazınmış, ama
uzun zamandır yapılamıyor. Lütfen Septett'imi biraz daha çabuk dünyaya gönderin,
çünkü P---- onu bekliyor ve İmparatoriçe'nin onu aldığını biliyorsunuz;
ve--bu yüzden ne olabileceğine dair bir cevap veremem, bu yüzden dikkatli olun.

Bay---- son zamanlarda Quartett'lerimi büyük ve küçük boyda yeniden yayınladı,
hatalar ve hatalarla dolu. Onlar suda balık gibi içlerinde uçuşuyor, yani
sonsuza kadar--questo e un piacere per un autore--ben buna
bir amaca yönelik
acı verici[74] diyorum. Tenim, Quartett'lerimin bu büyüleyici baskılarıyla
batmalarla ve çiziklerle kaplı.

Şimdi elveda, ve beni senin gibi düşün. Ölümüne kadar sadık

L. VAN BEETHOVEN.

6. Viyana, 22 Eylül 1803.

Bu vesileyle, hakkında yazdığınız tüm eserleri
sizin malınız olarak ilan ediyorum. Bunların listesinin bir kopyası daha çıkarılacak ve
imzamla birlikte sizin kabul edilmiş malınız olarak size gönderilecek; ve elli dükalık teklifi kabul ediyorum. Şimdi tatmin oldunuz mu?

Belki de viyolonsel ve kemanla yapılan Varyasyonlar yerine,
benim bir şarkım için iki icracı için piyano-fortede Varyasyonlar verebilirim, şiiri de Goethe'ye ait olmalı, çünkü bu Varyasyonları bir albüme hatıra olarak yazdım ve
diğerlerinden daha iyi olduğunu düşünüyorum. Memnun oldunuz mu?

Düzenlemeler[75] bana ait değil, ancak kısmen gözden geçirdim ve geliştirdim, bu yüzden düzenlediğimi söylemeye kalkışmayın, çünkü bu bir yalan olurdu ve böyle şeyler için ne zaman ne de sabır
bulabilirdim. Memnun oldunuz mu?

Şimdi elveda. Her bakımdan gelişmenizi dileyebilirim. Eğer bu şekilde dünyayı dolaşabilseydim, size bütünüyle bir armağan olarak sunmaktan mutluluk duyardım; ancak şunu düşünün; etrafımdaki herkes randevu alır ve yaşamak için kesin bir şeye sahip olur; ancak, merhametli Tanrım! Bir parvum
talentum com ego İmparatorluk sarayında nasıl bir randevu arayabilir?

Arkadaşınız,

L. V. BEETHOVEN.

* * * * *

Aşağıdakiler, hayatının daha sonraki ve daha az neşeli bir döneminde yazılmış ve Leipzig'li M. C. F. Peters'a hitaben yazılmış mektuplardan alıntılardır:--

7.

Viyana, 26 Temmuz 1822.

Size yalnızca, Viyana para birimi olan 1000 florin karşılığında, piyano düzenlemesiyle birlikte Ayin[76] yapacağınızı söylemek için yazıyorum. Temmuz ayının sonuna kadar, belki birkaç gün sonra, oldukça iyi bir şekilde kopyalanmış olarak alacaksınız, çünkü aşırı meşgulüm ve beş aydır hastayım: yurtdışına gideceklerse işleri çok dikkatli bir şekilde yapmaları gerekir, bu benim için daha yavaş ilerleyen bir konudur. ---- benden hiçbir şekilde daha fazlasını alamayacak, çünkü bana Yahudi numarası yaptı; ayrıca, ayini satacağım kişilerden biri değil. İşlerim için rekabet şu anda çok güçlü, bunun için Yüce Tanrı'ya şükrediyorum, çünkü çok şey kaybettim. Ayrıca, tamamen bakılmayan kardeşimin çocuğunun üvey babasıyım. Şu anda on beş yaşında olan bu çocuk bilimler için büyük bir
kapasite gösterdiğinden, sadece eğitimi ve bakımı şu anda bana çok paraya mal olmakla kalmıyor, aynı zamanda geleceği de düşünmek zorundayım, çünkü ne Kızılderiliyiz ne de Çerokiyiz, bildiğiniz gibi her şeyi Yüce Tanrı'ya bırakıyoruz ve bir yoksulun hayatı sadece hüzünlüdür.

Size, Tanrı'dan sonra benim için en kutsal şey olan onurum üzerine, hiç kimseden benim için sipariş almasını
istemediğimi temin ederim; kendimi hiçbir zaman herhangi bir yayıncıya teklif etmemeye özellikle dikkat ettim, gururdan değil, mütevazı yeteneğimin sınırlarının ne kadar
uzaklara kadar uzandığını bilmek istediğimden...

Bugün için sözlerimi sonlandırıyorum, hepinize refah diliyorum ve saygılarımla,

En itaatkarınız,

L. V. BEETHOVEN.

8.

Viyana, 3 Ağustos 1822.

Size yakın zamanda henüz tam olarak düzelmemiş olan sağlığım hakkında yazmıştım:
Banyo, maden suyu ve zaman zaman ilaç almak zorundayım.

Bu nedenle, özellikle aynı anda yazmak zorunda olduğum için, biraz altılı yedili durumdayım ve sonra düzeltmeler zamanla kaçıp gidiyor. Şarkılar, diğer Marşlar ve önemsiz şeylerle ilgili olarak, henüz
seçim konusunda kararımı vermedim, ancak bu ayın 15'ine kadar her şeyi
sağlayabileceğim. Bu konuda kararınızı bekliyorum ve faturanızı kullanmayacağım. Ayin ve diğer işler için paranın
geldiğini öğrendiğim anda, her şey 15'ine kadar tedarik edilebilir; ancak 15'inden sonra komşu bir hamama gitmem gerekiyor; bu nedenle bir süre hiçbir
işimin olmasını istemiyorum.

Diğer tüm konularda, bir gün bu kadar baskı altında olmadığımda. Sadece
benden çirkin bir avantaj elde etme: pazarlık yapmak zorunda kaldığımda
acı çekiyorum. Aceleyle, saygıyla,

En itaatkarınız,

BEETHOVEN.

9.

Viyana, 22 Kasım 1822.

9 Kasım tarihli mektubunuza cevaben, görünürdeki ihmalkarlığım için beni suçlamak istediğinizi düşündüm - ve ödenen para da,
ve yine de size hiçbir şey gönderilmedi - bu ne kadar çirkin görünse de, eminim
birlikte olsaydık benimle birkaç dakika içinde barışırdınız.

Her şey tamam, Şarkıların seçimi hariç:
anlaşılandan bir tane daha içeriyorlar.

Bagatelles'ten kararlaştırılan dörtten fazlasını size gönderebilirim;
dokuz veya on tane daha var ve hemen yazarsanız,
diğer şeylerle birlikte
onları veya istediğiniz kadarını gönderebilirim.

Sağlığım banyolarımla tam olarak düzelmedi, ama genel olarak daha iyiyim; ama şimdi başıma başka bir kötülük geldi, çünkü bir kişi bana uygun olmayan bir konaklama yeri aldı ve bu
fethedilmesi zor ve beni biraz olsun engelledi, çünkü burada kendimi henüz
haklı çıkaramıyorum.

Ayinle ilgili olarak, konu şu şekilde: Uzun zamandır
tamamen bitirdiğim bir tane var, ama bir tane daha yok; dedikodu her zaman
yapmaya meyilli olduğumuz bir şeydir ve bu yüzden
sizi bir hataya sürükledi. İkisinden hangisine sahip olmanız gerektiğini henüz bilmiyorum; her taraftan
tahrik edildiğimde, neredeyse aksiyomun - "Zihin hiçbir şey ağırlığında değildir" - tam tersini doğrulamak zorunda kalacağım. Sizi içtenlikle selamlıyorum ve
geleceğin aramızda
olması için avantajlı ve benim için onur kırıcı olmayan bir bağlantıya
sahip olmasını umuyorum.

BEETHOVEN.

10.

Viyana, 20 Aralık 1822.

Boş vaktim varken, mektubuna bugün cevap veriyorum. Sana ait olan her şeyden
hazır olmayan hiçbir şey yok; ancak değerli zaman, kopyalamayı ve göndermeyi engelleyen tüm
ayrıntıları açıklamak için
istiyor.

Son mektubumda sana biraz daha Bagatelles teklif ettiğimi hatırlıyorum,
ama onları alman konusunda ısrar etme; eğer dörtten fazlasına sahip olmayacaksan, öyle olsun--sadece o durumda farklı bir seçim yapmalıyım.
Bay ---- henüz benden hiçbir şey almadı. Bay ----- sadece _Modezeitung_ (Moda Dergisi)'ndeki şarkıları ona hediye etmemi rica etti, ki bunları asla tam olarak ücret karşılığında bestelemedim, ancak her durumda yüzdelerle işlem yapmam imkansız.; onları hesaplamak zorunda olduğumdan daha sık zor; ayrıca, durumum
düşündüğünüz kadar parlak değil.

Bütün bu isteklere hemen kulak vermek imkansız;
çok fazlalar; ama reddedilemeyecek birçok şey var. İnsanların
istediği şey her zaman yazarın isteğine uygun olmuyor. Maaş şeklinde bir şeyim olsaydı, sadece büyük
Senfoniler, Kilise Müziği ve ayrıca belki de Dörtlüler yazardım.

Daha küçük eserlerden--Don Giovanni'deki "La ci darem la mano" teması üzerine iki obua ve bir İngiliz kornosu için varyasyonlar; bütün bir orkestra için bir
Kutlama Minueti.[77] Toplu eserlerin
yayınlanmasıyla ilgili olarak sizin de fikrinizi almak isterim.

En büyük aceleyle,

En itaatkarınız,

BEETHOVEN.

11.

Viyana, 29 Mart 1823.

Diğer üç Marş ancak bugün gönderilebilir;
bu hafta postayı kaçırdık. Bu vesileyle sizinle düzensiz bir şekilde birlikte olmama rağmen, burada olmanız ve durumumu bilmeniz doğal karşılanacaktır; bu durumun açıklaması sizin için de benim için de çok sıkıcı olacaktır.

Gönderilenlere saygı duyarak, henüz yapmam gereken bir açıklama var:
Bu kadar çok icracı gerektiren büyük Marş'ta, birkaç alay bandosu birleşebilir; böyle bir durum söz konusu olmadığında ve bir alay bandosu yeterince güçlü olmadığında, böyle bir bandonun Kapell-meister'i bazı bölümleri atlayarak kolayca kendine yardım edebilir.

Leipzig'de, bunun daha az icracıyla nasıl yönetilebileceğini size gösterebilecek biriyle tanışacaksınız, ancak olduğu gibi yayınlanmazsa üzülürüm. Aldığınız birçok düzeltmeyi affetmenizi rica ediyorum; yaşlı kopyacım göremiyor ve genç olan önce eğitilmeli; ama en azından tamamı hatalardan arınmış.

Bir keman ve bir piyano-forte dörtlüsüyle size hemen tedarik etmemiz mümkün değil; ama eğer her ikisini de isterseniz bana erken yazarsanız, elimden gelen her şeyi yaparım. Sadece şunu eklemeliyim ki, bir keman dörtlüsü için elli dükadan az alamam; bir piyano-forte dörtlüsü için yetmiş düka, yoksa kaybederim; hayır, keman dörtlüsü için bana parça başı elli dükadan fazla teklif edildi, ama asla çok yüksek ücret talep etmeyi sevmem ve bu nedenle sizden elli dükadan fazlasını beklemem, ki bu aslında şu anda olağan fiyattır. Diğer komisyon gerçekten olağanüstü bir komisyon ve bunu da doğal olarak kabul ediyorum, ancak eğer isterseniz bana hemen haber vermenizi rica ediyorum, aksi takdirde, size öncelik verdiğim için, neredeyse imkansız hale gelebilir. Biliyorsunuz, size daha önce yazmıştım, tam olarak
Quartetts'in fiyatı her şeyden daha fazla arttı; bu yüzden büyük bir eser söz konusu olduğunda bu, kişinin kendinden utanmasına neden oluyor. Ancak, benim
koşullarım, az çok
kâr tarafından yönlendirilmemi gerektiriyor. Bu, eserin kendisiyle ilgili başka bir mesele; orada, Tanrıya şükür,
kârı hiç düşünmem, sadece _nasıl yazdığımı_ düşünürüm.

Sizin dışınızda, her biri bir Ayin yapmak isteyen iki kişi var, çünkü en azından üç tane yazmayı planlıyorum - birincisi çoktan tamamlandı, ikincisi tamamlanmadı ve üçüncüsü henüz başlamadı. Ancak
sizinle ilgili olarak, tüm olaylara karşı sigortalı olabileceğimden emin olmalıyım.

Başka bir gün daha; Tüm parayı, benden eserin gönderilmeye hazır olduğuna dair tavsiye alana kadar gönderme.
Sonuçlandırmalıyım. Umarım sıkıntınız şimdi en azından biraz azalmıştır.

Arkadaşınız,

BEETHOVEN.

No. II.

BEETHOVEN'IN FIDELIO'SUNUN İLK GÖRÜNÜMÜ HAKKINDA MEKTUP.

_Hofrath Breuning'den Dr. ve Madam Wegeler'e._

Viyana, 2 Haziran 1806.

Sevgili Kardeşim ve sevgili Wegeler,

* * * * *

Hatırladığım kadarıyla, son mektubumda size Beethoven'ın Fidelio Operası hakkında yazmaya söz vermiştim. Bununla ne kadar ilgilendiğinizi biliyorum ve
sözümü yerine getireceğim. Müzik, duyulabilecek en iyi ve en mükemmel müziklerden biri; konu ilginç--çünkü bir esirin sadık ve korkusuz karısı aracılığıyla
kurtuluşunu temsil ediyor; fakat,
tüm bunlara rağmen, hiçbir eser Beethoven'a bundan daha fazla sorun çıkarmamıştır ve sadece gelecek nesiller onu nasıl değerlendireceğini bilecektir. İlk olarak,
en elverişsiz bir dönemde, Fransız birliklerinin girişinden yedi gün sonra
verildi. Tiyatrolar zorunlu olarak boştu; ve aynı zamanda librettodaki bazı düzenlemelerde kusur bulan Beethoven, üçüncü temsilden sonra onu geri çekti. Barış
sağlandıktan sonra, o ve ben tekrar ele aldık. Onun için librettonun tamamını değiştirdim, bu da onu daha iyi, daha az yorucu ve daha
hızlı hale getirdi; ve sonra en büyük alkışla üç kez verildi.
Sonra tiyatrodaki düşmanları ayağa kalktı ve o, özellikle ikinci temsilde birçok kişiyi gücendirdikten sonra, eserin sahnede daha fazla görünmesini
önlemeyi başardılar. Bu onun önüne konmadan önce birçok
zorluk yaşanmıştı; bir örnek yeterli olacaktır. İkinci temsilde, faturaların Fransızca orijinalinde Fidelio olarak adlandırılan ve yukarıda belirtilen değişikliklerden sonra bu şekilde yayınlanan değiştirilmiş başlığıyla yeniden basılmasını sağlayamadı.

Vaat ve beklentinin aksine, "Leonora"nın ilk başlığı faturalarda tutuldu. Beethoven bu entrikadan daha fazla incinmiştir, çünkü
operanın yapımında kendisine yüzdelik bir ücret ödenecek olan
performansının gerçekleşmemesi onu maddi düzenlemelerinde önemli ölçüde geriye atmıştır, buna karşın değersiz muamele onu işine olan şevkinden ve sevgisinden o kadar büyük bir paydan mahrum etmiştir ki kendini ancak
yavaşça toparlayacaktır. Sanırım bu vesileyle ona en büyük zevki
hem Kasım ayında hem de Mart ayının sonlarında prodüksiyonda operanın bazı dizelerini
yazarak ve tiyatroda dağıtarak verdim. Bunları Wegeler için buraya kopyalayacağım, çünkü eskiden beri bu şeylere çok değer verdiğini biliyorum; ve bir zamanlar Rektör
magnificus celeberrimae universitatis Bonnensis olmasını kutlamak için dizeler yazmış olduğundan, şimdi bir şair olarak
gelişip gelişmediğimi karşılaştırma yoluyla görebilir.

(Burada iki Alman şiiri yer almaktadır.)

Bu kopya beni o kadar yordu ki, bu uzun mektubu
kapatabilirim. Size sadece Lichnowsky'nin operayı Prusya Kraliçesi'ne gönderdiğini ve Viyanalıların Berlin'deki prodüksiyonundan
sahip oldukları şeylerin değerini öğreneceklerini söylemeliyim.

BREUNING.

No. III.

BEETHOVEN'IN MADAME BETTINE VON ARNIM'E MEKTUPLARI.

[Arkadaşım Bay H. F. Chorley'nin Beethoven'ın Madam Bettine von Arnim'e yazdığı mektupların kopyalarına sahip olduğunu bildiğimden, bu son derece ilgi çekici belgeleri yayınlamak için iznini istedim ve şu cevabı aldım.--ED.]

Berlin, 6 Temmuz 1840.

Sevgili Bay Moscheles,

Dünyadaki tüm şeylerden en çok sevdiğim şeye, yani edebiyatta ve güzel sanatlarda
ün kazanmış çağdaşlarımla temasa geçmeye izin vermemi isteyerek beni ölçüsüzce sevindiriyorsunuz. O halde, sizin herhangi bir dileğinizin gerçekleşmesinde etkili olmaktan ne kadar mutlu olmalıyım! Gerçekten, sormaya gerek yoktu; Beethoven'ın bu anısına dahil olmaktan ve sanatta bir kardeş ruhundan
olmaktan onur duymaktan başka bir şey yapamazdım! Beethoven'ın görkemli kariyerinin en asil özelliklerini
izlerken, zamanının en büyük dehasının bana bahşettiği mutluluğu anacağınız için gerçekten minnettarım. Gerçekten de, böyle asil bir yerde ve böyle seçkin bir himaye altında görünmemi engelleyebilecek o alçakgönüllülük yersizdi ve itiraf ediyorum ki söz konusu mektupları yayınlayarak bana bir iyilik yapıyorsunuz. Karşılığında size biraz hizmet
edebilir miyim! Ve lütfen Bay Chorley'nin iletişimimi böylesine mutlu bir şekilde kullandığı için minnettarlığımın bir kısmını almasına izin verin.

Sizin, vb.

BETTINE ARNIM.

1.

BEETHOVEN'DAN MADAME VON ARNIM'E.

Viyana, 11 Ağustos 1810.

Sevgili Bettine,

Bu yıldan daha güzel bir bahar hiç olmadı; bunu söylüyorum ve hissediyorum da, çünkü
sizinle tanıştım. Gerçekten de kendiniz görmüş olmalısınız ki,
toplumda kuma atılmış, kıvranan, mücadele eden ve kaçamayan bir balık gibiydim, ta ki bazı yardımsever Galatea onu tekrar kudretli denize geri
kazanana kadar; gerçekten de oldukça karaya oturmuştum. Sevgili
Bettine, beklenmedik bir şekilde seninle karşılaştım ve tam da üzüntünün beni tamamen ele geçirdiği bir anda; ama gerçekten de senin bakış açın onu uçurdu; bir anda, senin bu saçma dünyadan
tamamen farklı bir dünyaya ait olduğunun farkına vardım, ki bu dünyaya, hoşgörülü olmak için en iyi dilek bile olsa, kulaklarını açman imkansızdır. Ben kendim zavallı bir yaratığım ve yine de başkalarından
şikayet ediyorum! bunu yine de affedeceksin, gözlerinden dışarı bakan nazik kalbinle ve kulaklarında yaşayan zekayla;--en azından kulakların dinlediğinde nasıl pohpohlayacağını biliyor.
Benimki, ne yazık ki! insanlıkla neredeyse hiç dostça ilişkiye giremeyeceğim bir engeldir, aksi takdirde belki de size karşı daha da
tam bir güven kazanabilirdim. Olduğu gibi, sadece gözlerinizin
tam ifade dolu bakışını kavrayabiliyordum ve bu beni o kadar etkiledi ki
asla unutamam. İlahi Bettine, sevgili kızım!--Sanat! Bu kelimenin anlamını kim anlıyor? Bu büyük ilahiyat hakkında kiminle konuşabilirim? Birbirimizle sohbet ettiğimiz veya daha doğrusu yazıştığımız o birkaç günün anılarını ne kadar da seviyorum. Senin akıllı, kıymetli, en kıymetli cevaplarının verildiği
küçük kağıt parçalarının her birini sakladım--bu yüzden, en azından, kaçak söylemimizin en iyi kısmının
yazılı olarak
tutulduğu için değersiz kulaklarıma teşekkür edebilirim.

Sen gittiğinden beri, herhangi bir şey
yapma gücümün kaybolduğu birçok rahatsız edici saat geçirdim. Sen gittikten sonra, Schoenbrunn Müzesi'nde yaklaşık üç saat dolaştım; ama orada beni
azarlayıp iyi bir ruh haline
getirecek iyi bir melek olmadı, senin gibi bir melek
yapabilirdi. Bağışla, en tatlı Bettine, temel tondan bu geçişi;--ama duygularımı boşaltmak için böyle aralıklara ihtiyacım var. Ve sen
Goethe'ye benden
yazdın, değil mi? Kafamı bir fıçıya
koymak istediğimi söyledin, böylece dünyada olup biten hiçbir şeyi görmeyecek ve
duymayacaktım; çünkü sen, sevgili melek, artık burada benimle karşılaşmayacaksın.
Ama eminim ki en azından senden bir mektup alacağım. Umut beni destekliyor;
o gerçekten de dünyanın yarısının emziren annesi ve hayatım boyunca
yakın arkadaşım oldu;--başka ne olurdu halim?
Bunlarla birlikte, kendi elimle yazdığım "_Kennst du das Land?_"i, seninle ilk tanıştığım zamanın bir
anı olarak gönderiyorum; ayrıca, senden ayrıldığımdan beri yazdığım bir başkasını daha gönderiyorum, sevgili,
en sevgili kalbim!

"Yüreğim, yüreğim, sende ne değişiklik var?
Nedir seni bu kadar acıyla kıvrandıran?
Ne tuhaf, ekşi bir dünya var önünde!
Seni bir daha zor tanıyorum!"

Evet, sevgili Bettine, bu soruyu bana cevapla; yaz ve
yüreğim böylesine asi
olduğuna göre
bana ne olacağını söyle. En
sadık dostun,
BEETHOVEN'a yaz.

2.

Viyana, 10 Şubat 1811.

Sevgili sevgili Bettine!

Şimdiye kadar senden iki mektup aldım ve Antonia'ya yazdığın mektuptan,
beni düşünmeye devam ettiğini ve hatta fazlasıyla olumlu olduğunu öğrendim. İlk mektubunu tüm yaz boyunca yanımda taşıdım ve
beni sık sık mutlu etti. Sana sık sık yazmasam da ve benden hiçbir şey duymasan da, yine de düşüncelerimde sana binlerce mektup yazıyorum. Tüm bu dünyanın çöplerinin yanında kendinizi nasıl hissettiğinizi hayal edebilirdim, hatta mektuplarınızda okumamış olsam bile - hiçbir şey yapılmadan sanat hakkında bu nutuk ve dedikodu! Bildiğim kadarıyla bunun en iyi tasviri, Schiller'in "_Die Fluesse_" şiirinde bulunur, Spree[78] burada konuşturulur. Evleneceksin, sevgili Bettine, ya da zaten evlisin ve seni bundan önce bir daha
göremedim. Evliliğin
verebileceği her nimet sana ve kocana aksın! Sana kendim hakkında ne söyleyebilirim? "Kaderim için üzülüyorum!" diye haykırıyorum zavallı Johanna[79] ile birlikte - eğer birkaç yıl daha yaşayabilirsem, bunun için, diğer tüm iyilik ve kötülükler için olduğu gibi, en Yüce, her şeyi
kapsayan Güce yine teşekkür edeceğim. Ne zaman
Goethe'ye benden bahsedersen,
ona en derin saygı ve hayranlığımı iletmek için kullanabileceğin herhangi bir ifadeyi seç.
Ancak,
kendime, müziğe döktüğüm _Egmont_ hakkında yazmayı planlıyorum; ve bu yalnızca şiirine olan sevgimden,
ki bu beni mutlu ediyor; ama, aslında, bir ulusun sahip olabileceği en değerli mücevher olan
büyük bir şaire kim yeterince minnettar olabilir? Ve şimdi bitirmeliyim, sevgili, iyi Bettine. Bu sabah saat dört gibi geç bir saatte, içtenlikle güldüğüm ve şimdi neredeyse aynı ölçüde ağlamaya meylettiğim bir Baküs şenliğinden döndüm.
Çılgın neşe genellikle beni
kendime doğru sertçe geri fırlatma etkisine sahiptir. Clemens'e[80] gösterdiği ilgi için çok teşekkür borçluyum; Kantata'ya gelince, konu burada bizim için yeterince önemli değil; Berlin'de ise durum farklı: sevgimize gelince, kız kardeşi
benimkinden o kadar çok şey taşıyor ki, kardeşinin payına pek bir şey
kalmayacak; bundan memnun kalacak mı? Ve şimdi elveda, sevgili Bettine; alnından öpüyorum ve bununla birlikte sana olan tüm düşüncelerimi
bir mühür gibi üzerine basıyorum! Yakında, sık sık yaz, arkadaşın BEETHOVEN'a.

3.

Toeplitz,--1812.

Sevgili, iyi Bettine,

Krallar ve prensler gerçekten de profesörler ve özel danışmanlar yaratabilir ve onları
unvanlar ve nişanlarla süsleyebilirler; ancak büyük insanlar yaratamazlar - dünyanın çöplüğünün üstüne çıkan ruhlar - bunları yaratmaya çalışmamalılar; ve bu nedenle bunlara saygı gösterilmelidir. Benim ve Goethe gibi iki kişi bir araya geldiğinde, bu büyük lordlar bizim gibiler için büyüklük olarak kabul edilen şeyin ne olduğunu fark etmelidir. Dün, eve dönerken, tüm İmparatorluk ailesiyle karşılaştık; onları biraz uzaktan gelirken gördük, bunun üzerine Goethe kolumdan
çekildi, böylece kenara çekilebildi; söyleyebildiğim her şeye rağmen, onu bir adım bile öne çıkaramadım. Şapkamı daha da öfkeyle kafamda ezdim, pardösümü ilikledim ve kollarımı arkamda kavuşturarak, kalabalığın en yoğun olduğu yerden
geçtim. Prensler ve görevliler benim için bir şerit oluşturdular: Arşidük Rudolph şapkasını çıkardı, İmparatoriçe beni selamladı, ilk:--_bu büyük insanlar beni tanıyor!_ Goethe'nin önünden geçen alayı görmek benim için dünyadaki en büyük eğlenceydi. Şapkasını çıkararak, başını olabildiğince aşağı eğerek, kenara çekildi. Bunun için
sonra onu uygun bir şekilde ve merhametsizce kömürlerin üzerine çağırdım ve
tüm günahlarını, özellikle de sana karşı olanlarını,
sevgili Bettine! Az önce senden bahsediyorduk. Aman Tanrım! Seninle
o kadar uzun süre
yaşayabilseydim, inan bana
şimdiye kadarkinden çok daha fazla büyük eser
üretirdim! Bir müzisyen aynı zamanda
bir şairdir; bir çift göz onu daha aniden daha güzel bir
dünyaya taşır, orada güçlü ruhlar buluşur ve onunla oynar ve ona yerine getirmesi gereken
ağır görevler verir. Seninle ilk tanıştığımda, Usser Gözlemevi'ndeki o nefis Mayıs yağmuru sırasında hayalimde ne kadar çeşitli şeyler canlandı ve bu benim için de bereketliydi!
En hoş temalar senin imgenden kalbime çalındı ​​ve onlar
Beethoven _yönetmeyi_ bıraktıktan çok sonra bile
yaşayacak ve dünyayı sevindirmeye devam edecekler. Eğer Tanrı bana bir iki yıl daha ömür verirse. Seni tekrar görmeliyim, sevgilim, sevgili Bettine, çünkü içimdeki ses, her zaman itaat edilecek olan, bunu yapmam gerektiğini söylüyor. Aşk, zihinden zihne var olabilir ve ben artık senin bir talibi olacağım. Senin övgün, bu dünyadaki diğer tüm övgülerden daha değerli benim için. Goethe'ye övgünün bizim gibileri nasıl etkilediğine dair fikrimi ilettim; ve bize benzeyenler tarafından _anlayışla_ duyulmak istediğimizi;
duygu yalnızca kadınlara özgüdür (bunu söylediğim için beni affet!):
Müziğin bir erkek üzerindeki etkisi, ruhundan ateş çıkarmak olmalıdır. Ah, sevgilim, her şeyde aynı zihinde olduğumuzu ne zamandır biliyorum!
Tek iyi şey, her zaman güvenebileceğimiz ve önünde hiçbir gizlenmeye gerek olmayan, yanımızda güzel, saf bir ruhun olmasıdır. _Biraz_ GÖRÜNEN kişi, gerçekten de göründüğü gibi olmalıdır._ Dünya onu
kabul etmelidir - bu sonsuza dek adaletsiz değildir; bu beni
hiç ilgilendirmiyor olsa da, çünkü bundan daha yüksek bir hedefim var. Viyana'da sizden bir
mektup bulmayı umuyorum; bana yakında, çok yakında ve çok ayrıntılı bir şekilde yazın. Bundan
bir hafta sonra orada olacağım. Mahkeme yarın ayrılıyor;
bugün başka bir gösteri var. İmparatoriçe rolünü iyice öğrendi; Arşidük ve İmparator benden kendi müziğimden bazılarını tekrar çalmamı istediler. İkisini de reddettim; ikisi de
_Çin porselenlerine_ aşık oldular. Bu sadece şefkat için bir durumdur, çünkü akıl kontrolünü kaybetmiştir; ancak ben böyle saçma dansların flütçüsü olmayacağım - bu saçma performanslarda bu şekilde günah işleyen güzel insanlarla yoldaş olmayacağım. Elveda! Elveda! canım; son mektubun
bütün gece kalbimde yattı ve beni ferahlattı. Müzisyenler her türlü özgürlüğü alırlar! _Aman Tanrım! Seni ne kadar seviyorum!_

En sadık dostun ve sağır kardeşin,

BEETHOVEN.

No. IV.

MADAME BETTINE VON ARNIM'İN GOeTHE'YE MEKTUBU.[81]

Viyana, 28 Mayıs 1810.

* * * * Ve şimdi size bana dünyanın geri kalanını unutturan birinden bahsedeceğim. Anılar ortaya çıktığında dünya kaybolur - gerçekten kaybolur. Benim önümde onu yok eden Beethoven'dır,
ve ondan size bahsetmek isterim. Yaşımın henüz dolmadığı doğru, yine de
cesaretle şunu iddia edebilirim ki, o bizim neslimizi çok geride bıraktı--belki de
bulunması için çok
uzak: (bu iddiada
anlaşılacak mıyım yoksa inanılacak mıyım?) Önemli değil. Zihninin büyük ve kudretli
sorunu olgunluğa erişene kadar yaşasın; kendi asil amacına ulaşsın ve bizi daha yüce bölgelere, henüz bildiğimizden daha mükemmel bir mutluluğa taşısın. Bunu sana itiraf edeyim, sevgili Goethe, bir büyüye inanıyorum--bu dünyadan değil, ruhsal doğamızın bir unsuru; ve Beethoven'ın sanatıyla etrafımızda çağırdığı şey budur. Eğer onu
anlamak istiyorsan, onun kendi büyülü çemberine girmelisin; Onu yüce konumuna kadar takip etmeli ve bu alt dünyada bir temel olarak iddia edebileceği tek yüksek konumu onunla işgal etmelisiniz. Biliyorum ki, ne demek istediğimi tahmin edecek ve bundan gerçek çıkaracaksınız. Böyle bir zihin ne zaman yeniden üretilebilir? - eşitlendiğinde? Diğer insanlara gelince, onların yaptıkları onunkiyle karşılaştırıldığında sadece mekanik bir saat işidir: sadece o özgürce yaratır ve yarattıklarının üzerinde düşünülmez! Gerçekten de, gün doğmadan önce kutsal
işinde olan, gün batımından sonra başını zorlukla kaldıran, bedensel
yemeğini unutan ve günlük yaşamın sığ kıyılarından taşınan, coşku akıntısıyla sürüklenen bu dünyayla ilişki onun için ne ifade edebilir? Kendisi şöyle dedi: "Gözlerimi kaldırdığımda iç çekmeliyim, çünkü gördüğüm şey inancıma aykırı; ve dünyayı hor görmeliyim, çünkü müziğin bilimden veya felsefeden daha yüksek bir vahiy olduğunu bilmiyor. Müzik şarap gibidir, insanların zihinlerini yeni başarılara
ateşlendirir ve ben de onlara, hatta sarhoşluğa kadar onu sunan Baküs'üm. Tekrar ayıldıklarında, karada bile yanlarında kalacak manevi bir içkiye sahip olacaklar. Hiç arkadaşım yok - sadece kendim için yaşamalıyım; yine de Tanrı'nın sanattaki kardeşlerimden daha yakın olduğunu biliyorum. Onunla sohbet ediyorum ve korkmuyorum, çünkü onu her zaman tanıdım ve anladım. Eserlerim için de korkmuyorum: onlara hiçbir kötülük gelemez; ve onları anlayan kişi, insanlığı yükleyen tüm bu tür sefaletlerden kurtulacaktır." Beethoven, onu ilk gördüğümde bana bütün bunları söyledi. Aklından geçenleri böylesine sınırsız bir samimiyetle söylediğini duyduğumda, bir saygı duygusu
üstüme çöktü ve bu, onun için tamamen önemsiz olan bana göreydi; ve belki de onun açık sözlülüğünden daha çok etkilendim, çünkü aşırı çekingenliğini ve herhangi biriyle sohbet etmekten
tamamen nefret ettiğini sık sık duymuştum. Bu yüzden, beni onunla tanıştıracak kimseyi bulamadım, ama onu tek başına buldum. Sırayla saklandığı üç dairesi var: biri kırsalda, biri şehirde ve üçüncüsü surlarda (Bastei). Onu orada, üçüncü katta buldum. Habersizce içeri girdim; piyanonun başında oturuyordu; adımı söyledim; çok cana yakındı ve bana az önce bestelediği bir şarkıyı dinleyip dinleyemeyeceğimi sordu; ve
dinleyeni kederle titreten tiz ve delici bir sesle şarkı söyledi, "Bu toprakları biliyor musun?" "Güzel
değil mi?" dedi coşkuyla; "mükemmel derecede güzel! Tekrar
söyleyeceğim." Neşeli övgülerimden memnun olmuştu. "Çoğu insan müzik duyduğunda _etkilenir_, ama bunların müzisyen ruhları yoktur: gerçek müzisyenler ağlamak için fazla _ateşlidir_." Sonra yakın zamanda bestelediği senin bir şarkını daha söyledi: "Kurumayın, ey sonsuz aşkın gözyaşları." Beni eve kadar eşlik etti ve yürüyüşümüz sırasında sanat hakkında
bu güzel şeyleri söyledi - sürekli yüksek sesle konuşuyordu
ve sık sık öylece duruyordu ki, onu sokakta dinlemek için biraz cesaret gerekiyordu. Ancak o kadar tutkulu bir şekilde konuşuyordu ve söylediği her şey beni o kadar şaşırttı ki, sokağı bile unuttum.
Evde, büyük bir akşam yemeği partisinin ortasında, onunla birlikte odaya girdiğimi gördüklerinde hepsi biraz şaşırdı. Akşam yemeğinden sonra
çalgıya oturdu ve istenmeden, harikulade bir şekilde ve uzun uzun çaldı. Gururu ve dehası, herhangi bir zihin için düşünülemez olan, herhangi bir parmak içinse uygulanması imkansız olan _o_ şeyi birlikte gerçekleştiriyordu.

O günden beri her gün geliyor, gelmezse ben ona gidiyorum; ve böylece her türlü eğlenceyi, tiyatroyu, resim galerisini ve hatta St. Stephen kilisesinin çan kulesinin
yükselişini kaçırıyorum. Beethoven şöyle diyor: "Bunları
görmeyi boş ver: Seni çağıracağım ve akşama doğru birlikte _Schoenbrunn_ caddelerinde yürüyeceğiz." Dün, güzel bir bahçede yürürken, her şey tam çiçek açmış ve açık seralar neredeyse duyularımızı kokularıyla sarhoş ediyordu, aniden güneşin bunaltıcı sıcağında durdu ve şöyle dedi, "Goethe'nin şiirleri, yalnızca anlamlarıyla değil, ritimleriyle de üzerimde büyük bir etki yaratıyor. Beni beste yapmaya teşvik eden, kendi yüce standardını oluşturan, kendi içinde armoninin tüm gizemlerini barındıran bir dildir, böylece melodilerin kendiliğinden evrildiği o merkezin radyasyonlarını takip etmem yeterlidir. Onları hevesle takip ederim, onları yakalarım, sonra tekrar önümde uçtuklarını, izlenimlerimin çokluğunda kaybolup gittiklerini görürüm, ta ki onları artan bir güçle yeniden yakalayana kadar, artık onlardan ayrılmayacağım. İşte o zaman, benim taşınmalarım onlara her türlü modülasyon çeşitliliğini verir; bu müzikal düşüncelerin ilkinin üstesinden gelen benim ve şekil Ben buna senfoni diyorum. Evet, Bettina, müzik entelektüel ve duyusal yaşam arasındaki bağdır. Bu konuda Goethe ile konuşabilir miyim, beni anlayıp anlamadığını görmek için! Melodi şiire mantıklı bir varoluş kazandırır; çünkü bir şiirin anlamı melodide somutlaşmaz mı? Mignon'un şarkısı tüm duygularını melodisi aracılığıyla solumaz mı ve bu duyguların kendileri de sırayla üretken olmamalı mıdır? Zihin hem yüksek hem de alçak tüm düşünceleri kucaklar ve onları tek bir duygu akışında somutlaştırırdı, hepsi basit melodiden kaynaklanırdı ve cazibesinin yardımı olmadan unutulmaya mahkumdu. Senfonilerimde yaşayan birlik budur - sonsuz çeşitlilikte şekillerde kıvrılarak ilerleyen sayısız dere, ancak hepsi tek bir ortak yatağa ayrılır. Bu yüzden ulaşılması gereken belirsiz bir şey, bir ebedi, bir sonsuz olduğunu hissediyorum; ve çalışmalarımı bir başarı önsezisiyle görmeme rağmen, yine de bir çocuk gibi görevime yeniden başlamayı dilemekten kendimi alamıyorum,
dinleyicilerime yaptığım gürleyen çağrım onlara müziksel inancımı zorla kabul ettirmiş ve böylece ruhumun 'güzel idealim' için duyduğu doymak bilmez isteklerini
tüketmiş gibi göründüğü anda.

"Goethe'ye benden bahsedin: Ona senfonilerimi dinlemesini söyleyin, o da benimle aynı fikirde olacaktır
sadece müzik, insanı entelektüel bir dünyanın kapısına götürür, onu kuşatmaya hazırdır ama o asla kuşatamaz.
Sadece her düşüncesi ritim olan zihin müziği somutlaştırabilir, gizemlerini, ilahi ilhamlarını kavrayabilir ve entelektüel vahiylerinin duyularıyla konuşabilir. Ruhlar onunla bizim havayla beslendiğimiz gibi beslenebilirler, yine de tüm ölümlü insanları beslemeyebilir; ve sadece onun göksel kaynağından beslenen ayrıcalıklı azınlık onunla manevi bir sohbete girişmeyi arzulayabilir. Bunlar ne kadar az! Çünkü, aşk için evlenen ve aşkı itiraf eden binlerce kişi gibi, Aşk aralarından sadece birini seçer, binlercesi de Müzik'e kur yapar, Müzik ise seçilmiş birkaç kişi dışında herkese sağır kulak verir. O da, kızkardeş sanatları gibi, ahlaka dayanır --gerçek icadın kaynağı! Ve sanatların kazanılabileceği gerçek ilkenin ne olduğunu bilmek ister misiniz? --Değişmez şartlarına boyun eğmek, tüm tutkuyu ve ruhsal sıkıntıyı ayaklarının dibine sermek ve onların ilahi varlığına, Fantezi'nin emirlerini ve Hakikatin vahiylerini almaya hazır olacak kadar sakin ve önemsizlikten uzak bir zihinle yaklaşmaktır. Böylece sanat bir ilahilik haline gelir, insan ona dini duygularla yaklaşır, ilhamları Tanrı'nın ilahi armağanlarıdır ve hedefi, ona ulaşmasına yardımcı olan aynı yukarıdan el tarafından belirlenir. "Bilgimizin nereden geldiğini bilmiyoruz. İçimizde uyuyan tohumların filizlenmesi, düşünceye dönüşmesi ve ortaya çıkması için toprağın çiyine, sıcaklığına ve elektriğine ihtiyacı vardır. Müzik, zihnin
geliştiği, düşündüğü ve icat ettiği elektriksel topraktır,
felsefe ise onu sabit bir ilkeye indirgeme çabasıyla şevkini söndürür.

"Zihin, ilhamla ürettiği şeye neredeyse hiç sahip olmasa da, yine de bu üretimlerle beslenir ve bunların içinde bağımsızlığının, gücünün, İlahi Varlığa yakınlığının, insanla ilişkisinin yattığını ve bunların hepsinden daha çok,
iyiliksever bir İlahi Takdire tanıklık ettiğini hisseder.

"Müzik bize uyumu öğretir; çünkü _bir_ müzik düşüncesi, tüm fikir ailesini etkiler ve her biri, uyum bağlarıyla birbirine sıkı sıkıya ve
çözülmez bir şekilde bağlıdır.

"Zihin, elektrik kıvılcımıyla temas ettiğinde daha kolay yaratır:
Benim tüm doğam elektriktir. Ama akıl almaz bilgeliğimle durmama izin verin,
yoksa provaları kaçırabilirim. Benim hakkımda Goethe'ye yazın - yani, eğer beni
anladıysanız; ama beni dinle, hiçbir şeyden sorumlu değilim,
her ne kadar onun tarafından öğretilmeye hazır olsam da."

Sana elimden geldiğince yazmaya söz verdim. Beni tam orkestra eşliğinde görkemli bir
provaya götürdü. Orada, bir kutunun içinde, geniş, karanlık bir alanda tek başıma oturdum: tek tek ışık huzmeleri duvarlardaki çatlaklardan ve düğüm deliklerinden içeri süzülüyordu, ışıltılı kıvılcımlar gibi dans ediyordu.
Orada bu büyük dehanın egemenliğini kullandığını gördüm. Ah! Goethe, hayır
İmparator veya Kral gücünü bu kadar tamamen hissediyor ve tüm kudret
kendisinden geliyor, tıpkı az önce bahçede olan ve kimden geldiğini
bulamayan bu Beethoven gibi. Orada öylesine kararlı bir
kararla duruyordu ki; jestleri, yüzü, yaratımının
tamamlandığını ifade ediyordu; her hatayı, her yanlış anlamayı önlüyordu - bir nefes bile
almıyordu, ama emir altındaydı - her şey görkemli
tarafından en gayretli faaliyete sokulmuştu zihninin varlığı. Böyle bir ruhun, gelecekteki bir mükemmellik halinde, bir
dünyanın yöneticisi olarak yeniden ortaya çıkabileceği kehanetinde bulunulabilir.

Dün gece bunların hepsini yazdım ve bu sabah ona okudum. O, "Bunu söyledim mi?--O zaman _raptus_'umu yaşadım." dedi. Tekrar, en dikkatli şekilde okudu, yukarıdakileri sildi ve satır aralarına yazdı;
çünkü her şeyden çok, onu anlamanızı istiyor.

* * * * *

BETTINE.

BETTINE'E GİT.

* * * * *

* * * * *

Beethoven'a benim için iyi olan her şeyi söyle ve
karşılıklı fikir alışverişinin kesinlikle en yararlı
sonuçlara yol açacağı
zaman, onunla tanışmak için gönüllü olarak bir fedakarlık yapacağımı söyle. Belki de onu Karlsbad'ı ziyaret etmeye ve yıllık turumda benimle orada buluşmaya ikna edebilirsin, çünkü o zaman onu dinlemek ve ondan ders almak için boş vaktim olur. Benim tarafımdan öğretilmesine gelince, bu bir küfür olurdu
aslında, benden daha yetenekli olanlar için bile; çünkü kesinlikle onun dehası
onu aydınlatır ve karanlıkta el yordamıyla ilerlerken, yaklaşan şafağın neredeyse farkında olmadan, etrafına sık sık parlak ışıklar saçar. Beethoven bana bestelediği ama açıkça yazdığı iki Şarkımı
gönderirse çok mutlu olurum. Onları dinlemek için çok hevesliyim, çünkü hiçbir şey bana daha büyük bir zevk vermez ve minnettarlığımı daha sağlam bir şekilde
sağlamaz, Beethoven'ın haklı olarak adlandırdığı gibi, eski bir dönemin bu tür şiirlerinin müzikle yeniden somutlaştırılmış ve duyumsanmıştır.

* * * * *

GOeTHE.

BETTINE TO GOeTHE.

Sevgili Dostum,

Beethoven'a güzel mektubunu gösterdim, onu ilgilendirdiği kadarıyla: çok sevindi ve haykırdı, "Eğer biri onu müzikle aydınlatabilirse, o da benim." Karlsbad'da onunla buluşma teklifiniz konusunda çok hevesliydi, alnına vurdu ve şöyle dedi, "Bunu daha önce yapamaz mıydım? Ama sanırım bunu düşündüm ve çekingenlikle sınırlandım; bu bazen beni endişelendiriyor, sanki doğru adam değilmişim gibi; ama artık Goethe'den korkmuyorum. Bu yüzden gelecek yıl onu görmemi sağla."

No. V.

BEETHOVEN İLE BİR GÜN.[82]

[Londra'daki bir arkadaşa Viyana'dan yazılmış bir mektuptan alıntı.]

Geçen yaz Almanya'ya giderken verdiğim sözü şimdi yerine getiriyorum,
zaman zaman güzel sanatlarda, özellikle müzikte ilgi çekici olabilecek her şey hakkında size bilgi vereceğim; ve o zaman size kendimi herhangi bir zaman ve mekana sınırlamayacağımı söylediğim için, hemen Viyana'dan başlıyorum. Müzikten bahsederken,
öneminden dolayı Almanya'nın başkenti olarak anılması gereken şehir burasıdır. Bilimlere gelince, durum tamamen farklıdır, genellikle Alman Üniversitelerinin en
aşağılarından biri olarak kabul edilir. Almanya'nın kuzeyi her zaman en iyi teorisyenlere sahip olmuştur - Bach'lar, Marpurg, Kirnberger, Schwenke, Tuerk; ancak besteleriyle en çok ünlenen kişiler
her zaman güneyde, özellikle Viyana'da daha çoktu. Burada
Mozart, Haydn, Beethoven, Hummel, M. v. Weber, Spohr, vb. sadece müzik eğitimlerini almakla kalmadılar, aynı zamanda çoğu
kendilerine en büyük şöhreti kazandıran eserleri ürettiler; ve hatta şu anda bile Viyana seçkin müzisyenlerle doludur - C. Kreutzer,
Stadler, Mayseder, C. Czerny, Pixis ve piyano-forte'deki o genç dâhi Liszt. Size Viyana'daki müziğin şu anki durumu hakkında sadece kısa bir açıklama yapmak bir mektubun sınırlarını aşar; Bu nedenle, geri kalanını hâlâ o imparatorluk şehrinin en parlak süsü olan Beethoven'a adayacağım. Ancak, benden biyografi benzeri bir şey beklememelisiniz. Bunu gelecekteki bir iletişim için saklayacağım. Şimdi size büyük adama yaptığım tek bir günlük ziyaretin kısa bir özetini vermek istiyorum ve eğer anlatımımda önemsiz noktalara değiniyor gibi görünüyorsam, bunu Beethoven'a olan hayranlığıma atfetme nezaketinde bulunacaksınız. Bu da beni, böylesine seçkin bir karakterle en ufak bir şekilde bağlantılı olan her şeyi son derece ilginç bulmaya yöneltiyor. 28 Eylül 1823, benim tarafımdan her zaman bir _dies
faustus_ olarak hatırlanacak; doğrusu, daha mutlu bir gün geçirdiğimi bilmiyorum. Sabahın erken saatlerinde, biri Beethoven'ın çok yakın dostu olarak bilinen Bay H. olmak üzere iki Viyana beyefendisiyle birlikte, yaz aylarında genellikle ikamet ettiği Viyana'dan yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Baden'in güzel bir yerleşim köyüne gittim. Bay H. ile birlikte olduğum için, huzuruna kabul edilmekte hiçbir zorlukla karşılaşmadım. İlk başta bana çok sert baktı, ancak hemen ardından sanki eski bir tanıdıkmış gibi içtenlikle elimi sıktı, çünkü 1816'daki ilk ziyaretimi, çok kısa bir süre olmasına rağmen, açıkça hatırladı; bu, onun mükemmel hafızasının bir kanıtıydı. Samimi bir üzüntüyle, görünüşünde önemli bir değişiklik buldum ve hemen çok mutsuz göründüğünü fark ettim.
Daha sonra Bay H.'ye yaptığı şikayetler endişelerimi doğruladı.
Söylediklerimin tek bir kelimesini bile anlayamayacağından korktum; ancak bu konuda çok aldatıldığımı söylemekten mutluluk duyuyorum, çünkü ona yavaşça ve yüksek sesle söylediğim her şeyi çok iyi anladı. Cevaplarından, Bay H.'nin söylediği hiçbir şeyin kaybolmadığı açıktı, ancak ne ben ne de o bir makine kullandık. Buradan, Londra'da son zamanlarda yayılan sağırlığıyla ilgili açıklamaların çok abartılı olduğu sonucuna varacaksınız. Yine de, piyanoda çaldığında, genellikle yirmi veya otuz telin pahasına, tuşlara çok fazla güçle vurduğunu belirtmeliyim. Hiçbir şey, onun kendi Senfonilerini çok iyi karakterize eden bir sıfat kullanmak gerekirse, bir kez onu iyi bir ruh haline sokmayı başardığınızda, onun sohbetinden daha canlı, daha hareketli ve daha enerjik olamaz; ancak talihsiz bir soru, kötü hesaplanmış bir tavsiye -örneğin, sağırlığının tedavisiyle ilgili- onu sizden sonsuza dek uzaklaştırmaya yeter.

O zamanlar çaldığı belirli bir kompozisyon için trombonun mümkün olan en yüksek notasını öğrenmek istiyordu ve Bay H.'ye buna göre sorular sordu, ancak verdiği cevaplardan memnun görünmüyordu. Daha sonra bana, genel olarak, farklı sanatçılar aracılığıyla, tüm ana enstrümanların yapısı, karakteri ve kapsamı hakkında bilgi edinmeye özen gösterdiğini söyledi. Bana, yaklaşık on sekiz yaşında, tek akrabası olan yeğenini tanıttı ve "İstersen ona Yunanca bir bilmece önerebilirsin" dedi; bana bildirildiğine göre, genç adamın bu dil hakkındaki bilgisini bana öğretmek istiyordu. Bu akrabanın tarihi, Beethoven'ın iyi kalpliliğine en büyük itibarı yansıtır; en şefkatli baba bile onun adına bundan daha büyük fedakarlıklar yapamazdı.

Bir saatten fazla birlikte olduktan sonra, Baden'dan yaklaşık iki mil uzaklıktaki _das Helenenthal_ adlı o romantik ve güzel vadide, saat birde akşam yemeğinde buluşmaya karar verdik. Kasabanın hamamlarını ve diğer ilginç şeylerini gördükten sonra, saat on iki sularında tekrar evine uğradık ve onu çoktan bizi beklerken bulduğumuzda, hemen vadiye doğru yürüyüşe çıktık. Beethoven ünlü bir yayadır ve özellikle vahşi ve romantik manzaralar arasında saatlerce süren yürüyüşlerden hoşlanır: hatta bana bazen bu tür gezilerde
bütün geceler geçirdiği ve sık sık evde
birkaç gün özlendiği söylendi. Vadiye giderken sık sık durur ve
bana en güzel yerlerini gösterirdi veya
yeni binaların kusurlarını fark ederdi. Diğer zamanlarda ise kendi içinde kaybolmuş gibi görünürdü ve
sadece anlaşılmaz bir şekilde mırıldanırdı; ancak,
bunun beste yapma şekli olduğunu anladım ve ayrıca
tüm parça için net bir tasarım oluşturana kadar asla tek bir nota bile yazmadığını öğrendim.

Gün oldukça güzel olduğu için açık havada yemek yedik ve Beethoven'ı
çok memnun eden şey, oteldeki tek ziyaretçilerin biz olmamız ve
tüm gün boyunca tamamen kendi başımıza olmamızdı. Viyana yemekleri
Avrupa'nın her yerinde meşhurdur ve bizim için sipariş edilen o kadar lükstü ki,
Beethoven bunun ne kadar bol olduğuna dair yorum yapmaktan kendini alamadı. "Neden bu kadar çeşitli yemekler?" diye haykırdı; "İnsan, en büyük zevki bir
yemek masasıyla sınırlıysa, diğer hayvanlardan pek de üstün değildir." Yemeğimiz sırasında bu ve buna benzer düşünceler dile getirdi. Yemek olarak tek sevdiği şey balıktır ve bunların arasında en sevdiği balık
tır. O, tüm _gen_ için büyük bir düşmandır ve Viyana'da Beethoven kadar her türlü konuda, hatta politik konularda bile, bu kadar az kısıtlamayla konuşan başka bir birey olmadığına inanıyorum. Kötü duyuyor, ancak dikkate değer şekilde iyi konuşuyor ve gözlemleri besteleri kadar karakteristik ve orijinal.

Tüm sohbetimiz boyunca Handel hakkında söyledikleri kadar ilginç hiçbir şey yoktu. Onun yanında oturdum ve Almanca olarak çok belirgin bir şekilde "Handel gelmiş geçmiş en büyük bestecidir" dediğini duydum.[84] Bu ölümsüz dehanın Mesih'inden nasıl bir duyguyla ve nasıl bir dil yüceliğiyle bahsettiğini size anlatamam. "Başımı açıp mezarının üzerine diz çökerdim!" dediğinde hepimiz duygulandık. H. ve ben konuşmayı Mozart'a çevirmeye tekrar tekrar çalıştık, ancak işe yaramadı; Sadece "Bir monarşide kimin birinci olduğunu biliriz" dediğini duydum; bu, konuya uygulanabilir veya uygulanmayabilir. Bu arada, Beethoven'ın her notasını ezbere bilen, ancak önünde müzik olmadan kendi bestelerinden tek birini bile çalmayan Bay C. Czerny, bana, Beethoven'ın Mozart'ı övmekte bazen tükenmez olduğunu söyledi. Bu büyük müzisyenin kendi eski eserlerinin övülmesine dayanamaması dikkat çekicidir; ve onu kızdırmanın kesin bir yolunun, Septetleri, Trioları vb. hakkında iltifat dolu bir şeyler söylemek olduğunu öğrendim. Londra'da pek beğenilmeyen, ancak Viyana'nın genç sanatçıları tarafından çok beğenilen son prodüksiyonları, en sevdikleridir: ikinci Ayinini en iyi eseri olarak görüyor, anladığım kadarıyla. Şu anda ünlü ama talihsiz şair Grillparzer'in sözleri olan _Melusine_ adlı yeni bir opera yazmakla meşgul. Yaşayan bestecilerin en yeni yapımlarıyla pek ilgilenmiyor, o kadar ki _Freischuetz_ hakkında sorulduğunda, "Bunu _bir_ Weber'in yazdığına inanıyorum" diye cevap verdi. Antiklerin büyük bir hayranı olduğunu duymaktan memnun olacaksınız; Homeros'u, özellikle Odysseia'sını ve Plutarkhos'u diğerlerinin hepsinden daha çok tercih ediyor; yerli şairlerden ise Schiller ve Goethe'yi diğerlerine tercih ediyor; ikincisi onun kişisel arkadaşı. İngiliz ulusu hakkında genel olarak en olumlu görüşe sahip görünüyor. "İngiliz tavırlarının asil sadeliğini seviyorum" dedi ve başka övgüler de ekledi. Bana öyle geliyor ki yeğeniyle birlikte bu ülkeyi ziyaret etme konusunda hala umutları var. Piyano, keman ve viyolonsel için bestelediği bir üçlüyü dinlediğimi söylemeyi unutmamalıyım. Çok güzel olduğunu düşündüm ve anladığım kadarıyla Londra'da yakında çıkacak. Müzik dükkanlarında gördüğünüz portresi artık ona benzemiyor ama sekiz veya on yıl önce öyle olmuş olabilir. Size bu olağanüstü adam hakkında daha çok şey anlatabilirim.
Gördüğüm ve öğrendiğim kadarıyla, bana en derin saygıyı
verdi; ama korkarım ki zamanınızı
fazlasıyla aldım. Bana karşı gösterdiği dostça ve içten tavır ve bana veda etmesi,
hayat boyu aklımda kalacak bir izlenim bıraktı. Elveda.

[Yunanca: E.]

No. VI.

BEETHOVEN'A BİR ZİYARET.[85]

[Bir İngiliz hanımın yazdığı, Viyana'ya 1825 Ekim tarihli bir mektuptan alıntı.]

İmparatorluk kütüphanesi gördüğüm en güzel odaydı ve kütüphaneci
çok hoş ve yardımseverdi. Size, sonsuz bir zahmete girdikten sonra, benim için BEETHOVEN'la tanışmayı başardığını, kendisine ulaşmanın aşırı zor olduğunu; ancak,
kendisini ziyaret etmeme izin verilmesini isteyen nota cevaben,
şöyle yazdığını söylediğimde ne diyeceksiniz:

"Avec le plus grand plaisir je recevrai une fille de * * * **.--BEETHOVEN."

Viyana'nın yaklaşık on beş mil güneybatısındaki Avusturya Arşidüklüğü'nde, sıcak banyoları nedeniyle çokça ziyaret edilen şirin bir kasaba olan _Baden_'a gittik (adını da bizim Hamam'ımıza benzer şekilde buradan alıyor) ve _yaşayan bestecilerin devi_, Bay ---- onu arayarak beni her zaman mutlu eder,
yaz aylarında emekliye ayrılır.

İnsanlar bu kadar zahmete girmemize şaşırmış görünüyorlardı; çünkü,
müzik bilgisi veya zevki olanlara ne kadar anlaşılmaz görünse de, Viyana'daki saltanatı, seçilmiş birkaç kişinin
kalbinde sona erdi, bu arada, onlarla henüz tanışmadım * * * * * ve hatta bana
sert, törensiz bir karşılama beklemem öğretildi. Biz
vardığımızda, bir sağanak yağmur altında eve yeni dönmüştü ve
paltosunu değiştiriyordu. Duyduğum her şeyden sonra, onun _kabalığı_ yüzünden, bizi çok sıcak karşılamaması ihtimaline karşı neredeyse endişelenmeye başladım,
Sanctum'undan telaşlı adımlarla ve görünüşe göre çok
sinirli bir şekilde çıktığında; ama bize o kadar nazik, o kadar kibar, o kadar tatlı bir
şekilde hitap etti ve tatlılığında o kadar gerçek vardı ki, sadece Bay ----'i tanıyorum, onunla karşılaştırılabilir, yüz hatları, kişiliği, hitap şekli ve ayrıca görüşleri bakımından ona çok benziyor. Çok kısa, aşırı zayıf,
ve kişisel görünümüne yeterince dikkat ediyor. * *
*'in Handel'e çok düşkün olduğunu, kendisinin de onu _sevdiğini_ fark etti ve
bir süre o büyük besteciyi övdü.
Kendimi duyulabilir kılmanın imkansız olduğunu fark ettiğim için onunla
yazılı olarak konuştum; ve
bu çok beceriksiz bir iletişim biçimi olsa da,
serbestçe ve gönüllü olarak konuşmaya devam ettiği ve soruları
beklemediği veya uzun cevaplar beklediği için pek bir şey ifade etmiyordu.
Bestelerine olan hayranlığımı ifade etmeye cesaret ettim ve diğerlerinin yanı sıra,
_Adelaide_'ini, güzelliklerine dair hissim için kesinlikle çok güçlü olmayan terimlerle övdüm. Şiirin güzel olduğunu çok mütevazı bir şekilde belirtti.

Beethoven, en azından diğer Almanların çoğuyla karşılaştırıldığında iyi Fransızca konuşuyor ve Latince * * * ile biraz sohbet ediyordu. Bize İngilizce _konuşması_ gerektiğini, ancak sağırlığının okuma gücünden daha fazla dilimizi edinmesini engellediğini söyledi. Fransız yazarlara göre İngilizceyi tercih ettiğini, çünkü "_ils sont plus
vrais_" dediğini söyledi. Thomson en sevdiği yazar, ancak Shakespeare'e olan hayranlığı gerçekten çok büyük.

Yatmak üzereyken durmamızı istedi--"_Je veux vous
donner un souvenir de moi._" Sonra bitişik odadaki bir masaya geçti ve iki satır müzik yazdı--piyanoforte için küçük bir Füg--ve bunu bana çok sevimli bir şekilde sundu. Daha sonra
ismimi ona hecelemeyi istedi, böylece Impromptu'sunu bana doğru bir şekilde
yazabilirdi. Şimdi kolumu tuttu ve beni
yazdığı odaya götürdü, böylece
bir yazarınkine oldukça benzeyen ama tamamen temiz olan dairesinin tamamını görebilirdim; ve,
fazlalıklı bir zenginliğe işaret etmese de,
ne kullanışlı mobilyalardan ne de düzenlemede bir eksiklik vardı.
Ancak, bunun onun kır evi olduğunu ve Viyanalıların ev işlerinde bizim
İngilizler kadar pahalı veya titiz olmadıklarını
hatırlaması gerekirdi. Onu çok nazikçe, Broadwood'un büyük piyanosunun
yerleştirildiği diğer taraftaki bir odaya götürdüm, ama
sanırım, piyanoyu görünce hüzünlendi ve çok
düzensiz olduğunu, çünkü kır akort cihazının aşırı derecede kötü olduğunu söyledi. Beni ikna etmek için birkaç nota çaldı; yine de, masanın üzerine MS'in sayfasını koydum. bana yeni verdiği müzik ve bunu oldukça basit bir şekilde çaldı,
ama üç veya dört akorla başladı--bir avuç dolusu nota--ki bu Bay ----'nin kalbine
giderdi. Sonra durdu ve ben
hiçbir şekilde daha fazlasını istemedim, çünkü onun
kendisi için hiçbir tatmin olmadan çaldığını gördüm.

Birbirimizden, Fransa'da teyit edilmiş dostluk denebilecek bir tonda ayrıldık; ve o, tamamen gönüllü olarak, İngiltere'ye gelirse, kesinlikle bizi ziyaret edeceğini söyledi.

* * * * *

Londra: WILLIAM CLOWES and SONS, Stamford Street tarafından basılmıştır. BEETHOVEN'IN HAYATI,

ARKADAŞLARIYLA YAZIŞMALARI,

ÇOK SAYIDA KARAKTERİSTİK ÖZELLİK,

VE MÜZİK ESERLERİ HAKKINDA AÇIKLAMALAR DAHİL.

EDİTÖR

IGNACE MOSCHELES, ESQ.,

Kraliyet Majesteleri Prens Albert'in Piyanisti.

İKİ CİLTTE.

CİLT II.

LONDRA:

HENRY COLBURN, YAYIMCI,
13, GREAT MARLBOROUGH STREET.

1841.

LONDRA.

WILLIAM CLOWES and SONS,
Stamford Street tarafından basılmıştır.

İÇERİK

İKİNCİ CİLT.

ÜÇÜNCÜ DÖNEM.

BÖLÜM III.

[1824'TEN BEETHOVEN'IN 1827'DEKİ ÖLÜMÜNE KADAR]

SAYFA

Beethoven'ın tasarladığı oratoryo--Viyana'daki Alman
ve İtalyan Operası--Beethoven'a hitaben
yazılmış anıt--Hof-Tiyatrosu'ndaki Konserinin Sonuçları--Mademoiselles
Sontag ve Ungher--Beethoven'ın
güvenilmez
mizacı--İngiltere'yi
ziyaret etmeye
davet edilmesi--Filarmoni Derneği'nden gelen teklif--Bir Rus
Prensi ile
anlaşmaları--Schoenbrunn yakınlarındaki
ikametgahı--Hastalığı--Bazı
Eserlerini elden çıkarması--Evlatlık
Yeğeni--Beethoven'ın
Ona
Yazdığı Mektuplardan
Alıntılar--Beethoven'ın
Doktorları--Acıları--Bay'a
yazıyor Moscheles--Filarmoni Orkestrasının Cömertliği
Topluluk--Beethoven'ın Malları--Ölümü--Cenaze
Hazırlıkları--Kafatası 1'in
Şekillendirilmesi

MÜZİKAL GÖZLEMLER.

Beethoven'ın Piyano-forte Sonatlarının Planlanan Baskısı--Tam Eserlerinin Baskısının Tasarımından
vazgeçmesinin Nedenleri--Bununla
uyarlanan
Vizyoner
umutlar--Beethoven'ın
Enstrümental Müziğinin
Başkalaşımı--Temponun
doğru bir şekilde kavranmasının önemi--Metronomik İşaretler--Metronomikleştirmeyle
Beethoven'ın Müziğine Verilen Zarar--Ay Işığı Sonatı'nda
Örneklenmiştir--Metronomik talimatlar
kınanmıştır--Beethoven'ın Eserlerinin
Paris'te
İcrası--Beethoven'ın Sonatlarının
kompozisyonu ve bunların icrasının uygun
üslubuyla ilgili olarak verdiği
İpuçları--Kendi Çalma Stili--Senfonilerine
vermeyi
planladığı
Etkiler--Eserlerinin
İhmal Edilmesi 80

KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLER VE BEETHOVEN'IN ÖZELLİKLERİ.

Beethoven'ın Dini İlkeleri--Ders vermekten hoşlanmaması--Açık sözlülüğü ve aynı zamanda,
Sorulardan kaçınmadaki ustalığı--Kardeş Sanatçılara Karşı Nezaketsizlik
suçlamasından kendisini aklaması--Katı olmasına rağmen
adil bir Eleştirmen olduğunun kanıtları--Mesleki Liyakata karşı nazik
Teşvik--Kendine karşı mütevazı takdiri--Doğaçlama
Çalması--Günlük Mesleği--Suyla
Uğraşma Eğilimi--Emeklilikleri--Sertifikaları--Beethoven'ın
yanlış bir şekilde
Jean Paul Richter ile
-Bir Arkadaşının teşvikiyle
-Onun tarafından oynanan Utanç Verici
Hikaye--Kuartetlerinden Birindeki
Bir Hareketin Motifi--Yeme ve İçmedeki
Tuhaf Alışkanlıkları--Bilgisinin Kapsamı Diller--M. von Seyfried'in Beethoven'ın ev içi alışkanlıklarına ilişkin ifadelerine ilişkin yorumlar--Sahte
Elyazmaları ona atfedildi--Kişiliği--Kendisine ait portreler 162

EK.

Beethoven'ın Madlle. von Breuning, Wegeler,
ve Ries'e Mektupları 199

Beethoven'ın Baylarla Yazışmaları Neate ve
Ries 227

Beethoven'ın Viyana'daki
Kaernthnerthor Tiyatrosu'nda verdiği bir konserin anlatımı 275

Wegeler ve Ries'in
"Notizen" adlı eserinden Beethoven'ın özellikleri 283

Beethoven'ın
Ek Özellikleri, Nitelikleri ve Anekdotları 309

Beethoven'ın Son Anları 318

Beethoven'a Cenaze Töreni Onurları 328

Miserere, Amplius, Libera, dört ses için, bir
Organ Eşliğiyle
337

Drury Lane Tiyatrosu'ndaki Beethoven Anıtı yararına konser, 19 Temmuz 1837 365

Beethoven'ın el yazmalarının satışı. ve Müzik Kütüphanesi 373

Beethoven'ın tüm orijinal eserlerinin sistematik kataloğu, T. Haslinger tarafından yayınlanmıştır, Viyana 377

Moscheles'in Beethoven'ın eserlerinin tam baskısı,
Messrs. Cramer and Co. tarafından yayınlanmıştır 385

BEETHOVEN'IN HAYATI.

ÜÇÜNCÜ DÖNEM.

BÖLÜM III.

[1824'TEN BEETHOVEN'IN 1827'DEKİ ÖLÜMÜNE KADAR.]

Beethoven'ın tasarladığı oratoryo--Viyana'daki Alman ve İtalyan Operası--Beethoven'a hitaben yazılan anıt--Hof Tiyatrosu'ndaki
Konserinin sonuçları--Mademoiselles Sontag ve Ungher--Beethoven'ın
güvenilmez mizacı--İngiltere'yi ziyaret etmeye davet edilmesi--Filarmoni Derneği'nden
gelen teklif--Bir Rus
Prensi ile
anlaşmaları--Schoenbrunn yakınlarındaki ikametgahı--Hastalığı--Bazı eserlerini elden çıkarması--Evlat edindiği yeğeni--Beethoven'ın
Ona yazdığı mektuplardan alıntılar--Beethoven'ın doktorları--Acıları--Bay Moscheles'e
yazdıkları--Filarmoni'nin cömertliği
Toplum--Beethoven'ın Mülkü--Ölümü--Cenaze
Hazırlıkları--Kafatası'nın Şekillendirilmesi.

Dokuzuncu Senfoni tamamlanmıştı ve Beethoven şimdi dikkatini
gecikmeden, yeteneklerine layık bir esere--arkadaşı C. Bernard tarafından yazılan ve "_Haç'ın Zaferi_" başlıklı
bir Oratoryo'nun bestelenmesine--vermeyi önerdi. Bu eserden
çok keyif almasını bekliyordu, çünkü şiirden memnundu--onun tahminine göre hiç de önemsiz olmayan bir nokta--sanat tarihi açısından önemi ve Beethoven açısından sonuçlarının ilginç olması nedeniyle,
anlaşılması gereken bir olayın gerçekleştiği zaman.

Viyana'daki İtalyan Operası artık birkaç yıldır, Gluck zamanında yalnızca Alman müziği tarafından işgal edilen
melodi sanatına ayrılmış salonlara sahipti; ve her ne kadar son on yıldır müzik dünyasının sergilediği eğilimler daha çok duyusal ve maddi olana yönelik olsa da, Viyana halkının büyük çoğunluğunda asil bir ruh uyanıyordu ve bu ruhun, doğal toprağından dışlanması veya daha doğrusu kovulması, yalnızca doğal büyümenin ne olduğunu kararlılıkla savunma kararlılığı olsaydı, asla mümkün olmazdı.

Alman Operası'nın, sadık taraftarları arasında, erkekçe bir arada durarak, yaygın hatanın gücüne uzun süre direnebilecek ve yapıyı yıkımdan kurtarabilecek sadık taraftarları hâlâ vardı.

Önceki bir yönetim, zamanın taleplerini gerektiği gibi anlamamış gibi görünüyor, bu yüzden, onlara belirli bir ölçüde ihtiyatlı bir şekilde boyun eğse de, yine de, gerekli olan her şeyi korumuş.
Bu nedenle, halk sabırsızlandı ve o duvarların arasında duyulan ilk İtalyan Solfej'i, Alman Operası'na sürgün sinyali gibi geldi. Akıntının şiddeti herkesi beraberinde sürükledi. Kimse onun hangi yöne doğru sürüklendiğini sormadı, çünkü herkes Rossini okulunun _rulades_'leriyle büyülenmiş, sarhoş olmuştu. Gerçekten de, böyle bir akımın gücüne karşı koyabilen ve
sanatta gerçekten güzel ve ideal olana olan zevklerini tüm saflığıyla koruyabilen çok az kişi vardı; ancak Alman müziği bu küçük topluluğa çok şey borçludur; çünkü
uyarıcı sesi birçok gezgini yavaş yavaş doğru yola geri döndürdü.

Peki, tüm bunlar Beethoven'ı nasıl etkiledi? Kendi ülkesinde bir hükümdar olarak,
kalabalık tarafından neredeyse hiç var olmamış gibi unutuldu;
ve ona, en yüksek rütbeli kişiler tarafından bile,
göründüğünde bile, dışsal saygının tezahüründen başka hiçbir ayrıcalık işareti verilmedi. Bu uğursuz durumu ne kadar derinden hissettiği ve bunun zihnini ne kadar meşgul ettiği, olağandışı inzivaya çekilmesi ve Berlin'de iki yeni eser, Ayin ve Dokuzuncu Senfoni'yi ortaya çıkarma kararlılığıyla kanıtlandı. Bu niyetin raporu, az sayıda sanatçı ve sanat dostunu, imparatorluk şehrinden tehdit edilen rezaleti önlemek için çaba göstermeye teşvik etti; ve sonuç olarak Beethoven'a bir anma töreni gönderdiler; içeriğinin ilgi çekici olması nedeniyle, burada sadık bir metnini vereceğim:--

"M. Ludwig van Beethoven'a.

"Dehanızın geniş hayran çevrenizden, evlat edindiğiniz şehirdeki, sanatın müritleri ve sevenlerinden az sayıda kişi, uzun zamandır hissedilen istekleri dile getirmek ve uzun zamandır tereddüt ettikleri bir talebi tercih etmek için bugün önünüze çıkıyor.

"Konuşmacıların sayısı, sizin değerinizi
farkında olan ve sizin şimdiki ve gelecekteki zaman için yaptıklarınızı neşeyle
kabul eden o kalabalığın çok küçük bir oranını oluşturmasına rağmen, onların istek ve talepleri kesinlikle konuşmacılarla sınırlı değildir, sanatın ve idealin gerçekleşmesinin boş bir saati geçirmekten daha fazlası olduğu herkes tarafından paylaşılır. Onların isteği aynı zamanda sayısız kişinin isteğidir ve istekleri, müzikte ilahi olan her şeyin
hissiyle canlanan herkes tarafından yüksek sesle veya sessizce tekrarlanır.

"Yerli ülkemizde sanata saygı duyanların istekleri, şu anda size daha özel olarak ifade etmek istediklerimizdir; çünkü, Beethoven'ın adı ve eserleri, sanatın güzelliklerine karşı bir duyarlılığın olduğu her ülkeye ait olsa da, Avusturya onlara en yakın
hakka sahip olmakla övünebilir. Halkı arasında, kendi göğsünde
ürettiği Mozart ve Haydn'ın büyük ve ölümsüz eserlerinin değerine dair haklı bir
duygu henüz ölmemiştir; ve neşeli bir gururla, sizin ve onların adlarının, müziğin manevi alemlerinde en yüksek olan her şeyin sembolü olarak göründüğü kutsal üçlünün, baba topraklarının toprağından
kaynaklandığını hatırlıyorlar.

"Ancak, yabancı bir gücün bu kraliyet kalesini işgal ettiğini görmek sizin için çok daha acı verici olmalı - ölenlerin mezarlarının üstünde ve bu gruptan hala hayatta olan tek kişinin ikametgahında, evin prens ruhlarıyla hiçbir ilişkisi olmadığıyla övünebilen yapımlar başı çekiyor; yüzeysellik sanatın adını ve sembolünü gasp ediyor ve kutsal olanla değersiz bir şekilde oynaşmak gerçeğin ve sonsuz güzelliğin duygusunu karartıyor ve yok ediyor.

"Bu nedenle, şimdi size hitap edenler, daha önceki herhangi bir zamandan daha fazla, şu anda ihtiyaç duyulan tek şeyin güçlü bir elden gelen yeni bir dürtü olduğuna dair canlı bir inanç hissediyorlar - kendi alanında hükümdarın yeni bir görünümü. Onları bugün size getiren bu zorunluluktur ve şimdi yerel sanat ve bu sanatın değerli olduğu herkes adına size tercih ettikleri istekler şunlardır.

"Artık kamusal zevkten geri çekilmeyin, - artık bizim
büyük ve mükemmel olanın ne olduğu
duygularımızı elinizdeki
son şaheserin icrasından mahrum etmeyin. Kilise müziğinde değerli bir kompozisyonun,
inanç gücüyle nüfuz edilmiş ve
dehanın ilahi ışınlarıyla aydınlatılmış bir ruhun hislerini ölümsüzleştirdiğiniz kompozisyonun yerini alacağını biliyoruz. Muhteşem ve eşsiz Senfonilerinizin çelenginde yeni bir çiçeğin
açtığını biliyoruz. Yıllardır, Vittoria Zaferi'nin gök gürültüleri duyulmayı bıraktığından beri,
sizin, akraba ruhlu bir çevrede, zenginliğinizin bolluğundan taze hediyeler dökmenizi sabırsızlıkla bekliyoruz.
Artık arkadaşlarınızın beklentilerini boşa çıkarmayın;
en yeni
yaratımlarınızın izlenimini,
onların bilgisiyle kendinizi tanıştırarak yükseltin.
Bunların, dehanızın en genç yavrularının, bir gün doğdukları yerde yabancılar olarak belirmelerine izin vermeyin - belki de
zihinleri sizinkine yabancı olanların eline düşsünler.

"O halde, bir kez daha arkadaşlarınızın, hayranlarınızın,
saygıdeğerlerinizin çevresinde belirin; bu bizim ilk ve en acil isteğimizdir.

"Ancak, yetenekleriniz üzerinde başka iddialar açıkça ileri sürülmüştür. Bir yıl önce Saray Operamızın
Yöneticileri ve sonrasında Avusturya Müzik Severler Derneği tarafından size iletilen dilekler ve yapılan teklifler, adınıza saygı duyan ve sanatın çıkarlarını düşünen çok sayıda kişi tarafından paylaşıldı ve onaylandı, bu yüzden hemen kamuya açık hale gelmedi ve evrensel ilgi uyandırmadı. Şiir, bu hoş umutları ve beklentileri desteklemek için üzerine düşeni yaptı ve çok saygı duyulan bir şiirsel zihnin değerli
malzemeleri yalnızca sizin sihirli dokunuşunuzu bekliyor.

"Böylesine asil bir esere yapılan bu çağrı boşuna duyulmasın. Bizi, Polyhymnia'nın gücünün hem kalabalığın hem de sanatın kutsanmış rahiplerinin kalplerini güçlü büyülerle harekete geçirdiği o uzun zaman önce geçmiş günlere geri götürmek için daha fazla gecikmeyin. Emekli yaşam tarzınızın bizi ne kadar derin bir pişmanlıkla doldurduğunu söylememize gerek var mı? Tüm gözlerin size çevrildiğine ve kendi alanında yaşayan en yüce insan olarak kabul ettikleri kişinin, Alman toprağımız yabancı sanatın ayak izleriyle işgal edilirken sessizce izlemesi gerektiğini, Alman ilham perisinin tahtının gasp edildiğini ve Alman eserlerinin yabancıların eserlerinin yankısı haline geldiğini; altın çağının ardından ikinci bir zevk çocukluğuyla tehdit ettiğini gördünüz mü? Sadece siz, aramızdaki en iyilerin çabalarına etkinlik sağlayabilirsiniz. Sadece siz, ulusal sanata ve Alman Operası'na yeni bir hayat bahşedebilirsiniz; onları bir kez daha çiçek açtırabilir ve gerçek ve güzel olanı, günümüz modasının kendi ebedi yasalarını kendine tabi kılmaya çalıştığı şiddetten
uzaklaştırın.

"Bırakın da, uyumlarınızın nüfuz ettiği herkesin dileklerinin hızla gerçekleşmesini umut edelim. Bu bizim ikinci ve en acil isteğimizdir. Bu yıl, dualarımızın meyvelerine tanıklık ederek sevinmeden geçmesin ve uzun zamandır arzulanan armağanlardan birinin ortaya çıkması, gelecek baharı bize ve tüm sanat dünyasına iki kat daha fazla umut vadetsin.

"Viyana, Şubat 1824.

(İmzalı)

"PRİNS C. LICHNOWSKY.
ARTARIA & CO.
V. HAUSCHKA.
M. Z. LEIDESDORF.
J. E. VON WAYNA.
ANDREAS STREICHER.
ANTON HALM.
ABBE STADLER.
FERD. COUNT VON PALFY.
EDWARD BARON VON SCHWEIGER.
KON CZERNİN, Chamberlain.
     MORITZ COUNT V. KIZARTMA.
     J. F. CASTELLI.
     PROF. DEINHARDSTEIN.
     CH. KUFFNER.
     F. R. NEHAMMER.
     STEINER VON FELSBURG.
     MORITZ COUNT V. DIETRICHstein.
     IG. EDLER VON MOSEL.
     KARL CZERNY.
     MORITZ CONT VON LICHNOWSKY.
     VON ZMESKALL.
     HOFRATH KIESEWETTER.
     DR. N. SONNLEITHNER.
     VON FELSBURG.
     FERD. KONT VON STOCKHAMMER.
     ANTON DIABELLI.
     STEINER & CO. LEDERER.
     J. N. BIHLER."

Bu anıtın taşıyıcıları, Beethoven'dan, anıtta yer alan taleplere uyacağına dair bir
teminat alma beklentisine kapıldılar; ancak bu konuda çok büyük bir yanılgıya düştüler,
çünkü Beethoven, yalnız kalana kadar anıtı okumayı reddetti. Kendisine teslim edildiğinde orada bulunmam engellenmiş ve ancak
incelemeyi bitirdiği anda elime ulaşmıştı. Bana içerikleri iletti ve
bir kez daha gözden geçirdikten sonra kağıdı sessizce bana uzattı; sonra
pencereye doğru dönerek bir süre gökyüzüne baktı. Çok etkilendiğini fark etmemek elde değildi ve
okuduktan sonra, konuşmaya
ilk önce onun başlaması umuduyla konuşmadan bıraktım. Uzun bir duraklamadan sonra, gözleri bulutları takip etmeyi hiç bırakmazken, arkasını döndü ve içsel duygusunu ele veren ciddi bir tonla şöyle dedi: "Gerçekten memnuniyet verici!--Çok
memnunum." Onaylayarak başımı salladım ve konuşma defterine,
eğer iki yeni parçayı yakında bir konserde
çıkarmaya karar verirse, artık yeterli desteği alacağına ikna olması gerektiğini yazdım. Bu yola her zaman kesin bir şekilde karşı olduğunu ilan etmiş, müzik zevkinde ve halkın sarhoşluk halinde meydana gelen değişiklikten dolayı gerçekten büyük olana karşı hiçbir duyarlılık kalmadığına inandığını dile getirmişti.[86]

Beethoven az önce yazdıklarımı okudu ve sonra "Hadi açık havaya çıkalım." dedi. Dışarı çıktığımızda, her zamankinin aksine, biraz daha suskunluğa meyilli görünüyordu, ancak hayranlarının iyi niyetli isteklerini yerine getirmek için gizli bir arzunun parıltısını fark ettim.

Birbirimizle epeyce tartıştıktan sonra, sonunda eserlerin halkın önüne çıkarılmasına karar verildi - ama nereye? Bu, cevaplanması zor bir soruydu, bu yüzden karara varılması birkaç hafta sürdü ve Bonn'un iyi insanlarının Beethoven'ın anıtı için en uygun yeri seçmekte o kadar da şaşkın olmadıklarını ve birçok karmaşık politik sorunun Viyana Kongresi'nde daha kısa sürede çözüldüğünü söylemeye cesaret edeceğim. Beethoven, verilecek konserin düzenlenmesini tek başıma bana emanet ettiğinden, üstesinden gelmem gereken zorluklardan bahsederken, farkına vardığım sayısız engeli ve entrikayı, birçok aşağılık açgözlü talebi ve sayısız hile ve entrikayı uzun uzun anlatma fırsatını değerlendirebilirdim, ancak bu beni konumdan çok uzaklaştırırdı. Bu nedenle, uzun bir tartışmadan sonra seçilen yerin Kaernthner Thor'daki Hof Tiyatrosu olduğunu belirtmekle yetineceğim, ancak bu konuyu fazla ilerletmedi. Şimdi tiyatrosunun çıkarları için geri kalanlardan daha az gayretli olmayan ve Beethoven'ın girişiminden kar elde etmek isteyen müdür M. Duport ile yeni bir mücadele başlatılacaktı. İki çakmak taşı çarpıştığında, ne gibi sonuçlar beklenebilirdi? - özellikle de ne biri ne de diğeri ilk dönemlerine kadar sabit kalmadığı, ancak her gün bir rüzgar gülü gibi değiştiği için.

Sonunda, sözleşme taraflarından birinin isteklerinin ne olduğundan en azından emin olmak için, şu stratejiye başvurmak zorunda kaldık: Kont Lichnowsky ve M. Schuppanzigh'ten Beethoven'ı aynı saatte, sanki kazara olmuş gibi çağırmalarını ve niyetleri konusunda onu dinlemelerini rica ettim. Bu vesileyle, tartışılan çeşitli noktalar hakkında kategorik olarak konuşmasını sağlamaya çalışacaktık ve
birimiz hemen ne söylemesi gerekiyorsa yazacaktı ve
sonra, yarı şaka yarı ciddi bir şekilde, imzalaması için onu çağıracaktı.

Plan hayranlık uyandırdı, ama sonuç ne oldu?
Bütün bu prosedürden sonra, Beethoven sonunda bizim tasarımımızı fark etti ve
her zamanki gibi, en altta yalan ve ihanetten şüphelenerek, bize şu padişahvari _hatti-şerifi_ gönderdi:--

"_Kont Moritz von Lichnowsky'ye._

"Ben hilelerden nefret ederim. Bir daha ziyaretlerinizi bana vermeyin.

_Akademi_ (Konser) gerçekleşmeyecek.

"BEETHOVEN."

"_M. Schuppanzigh'e._

"Seni bir daha görmeme izin verme. Akademi vermeyeceğim.

"BEETHOVEN."

"_M. Schindler'e. _

"Ben seni çağırana kadar bir daha yanıma yaklaşma. Akademi yok.

"BEETHOVEN."

Neyse ki Beethoven bu mektuplarla birlikte ipek kordonu da bize göndermedi, böylece üçümüz de yaşayanlar diyarında kaldık. Öfkesinin buharlaşmasına izin verdik ve bu arada onun için elimizden gelenin en iyisini yapmak için birbirimize yardım ettik.

Nisan ayının sonlarına doğru Beethoven bir gün bana öfkeli bir ruh haliyle şöyle yazdı:--"Bu ve şu konuda altı haftalık çekişmeden sonra kendimi
tamamen kaynamış, haşlanmış ve kavrulmuş hissediyorum. Bu çok konuşulan Konser hakkında
sonunda ne yapılacak? Fiyatlar artırılmazsa, kopyalamanın kendisi bile bu kadar masrafa
mal olduğu için, bu kadar masraftan sonra bana ne kalacak?"

Bundan anlaşılacağı üzere, tartışmadaki asıl konu
giriş ücretlerinin artırılmasıyla ilgiliydi. Beethoven harcadığı
parayı geri almak istiyorsa, sonuçta,
nolens volens, müdürün talebine boyun eğmeliydi, bu da
Konserin tiyatroda, abonelik gecesinde, normal
fiyatlarla yapılması; ve bunun yanı sıra Koro ve Orkestranın kullanımı için idarenin Viyana para birimi olan
bin florin almasıydı. Bunun için bir çare yoktu. Şimdi ise--"Beethoven, kaderine boyun eğ."

Konser 7 Mayıs 1824'te gerçekleşti. Salon tıka basa
dolmuştu. Brüt hasılat 2220 florindi; bunun da, Tiyatro için 1000 ve kopyalama için 800 çıkarıldığında, Beethoven için 420 florin kaldı. Her kutu tıkabasa doluydu, tek istisna İmparator'unkiydi, Beethoven
benimle birlikte Viyana'da bulunan tüm İmparatorluk ailesi üyelerine davetleri yapmak için bizzat gitmişti ve bazı seçkin kişiler katılmaya söz vermişti. Ancak zamanı geldiğinde İmparator ve İmparatoriçe seyahatteydi ve Arşidük Rudolph Olmuetz'deydi; bu yüzden büyük
efendimiz İmparatorluk sarayının
onaylamamasına rağmen hareket etmek zorundaydı.

Bunlar konserin hemen ortaya çıkan sonuçlarıydı. Beethoven için
daha fazla
sonucun ayrıntılarını şimdilik es geçmeme izin verilebilir, çünkü devamında çok daha kötü şeyler fark edeceğim; Ancak
yukarıda değinilen iki eserin vokal kısımlarının provasıyla ilgili bazı gerçeklerden bahsetmeden edemeyeceğim.

Belki de, ikinci dönemde _Fidelio_'nun icrasından bahsederken, Beethoven'ın vokal kısımlar için
yazdıklarının icra edilme olasılığına pek dikkat etmediğini gözlemlediğimi hatırlayacaksınız. Bu iddianın sayısız kanıtı
ikinci Ayin'de ve koro ve solo kısımların provaları sırasında birçok
hoş olmayan tartışmaya yol açan
dokuzuncu Senfoni'de tekrar bulunabilir. Üstada gereken saygıyı göstererek, ona bu ve şu pasajın
söylenemeyeceğini söylemekten kaçınmak mümkün değildi. Soprano ve alto soloları üstlenen iki hanımefendi, Mademoiselle Sontag ve Mademoiselle Ungher, bunları birkaç kez Beethoven'ın evine gelip prova ettiler ve öncesinde ona bu yorumu yaptılar.[87]

[Resim: müzik notasyonu]

[Resim: *** * ile işaretlenmiş ve küçük notalara eklenmiş pasajlar, ima edilen yüksek notaları gösterir.--ED.]

[Resim: müzik notasyonu]

[Resim: müzik notasyonu]

[Resim: müzik notasyonu]

*** Yukarıdaki resimde gösterildiği gibi, değiştirdiğim kısım tam da budur; çünkü devamında gösterildiği gibi, bir Sontag'ın bunu başarmak için yeterli azmi ve kaynağı varsa, aynı şey her şarkıcıdan ve en azından Solo icracılardan sonra aynı pasajı tekrarlayan Koro'dan beklenemez.--ED.]

Mlle. Ungher ona şarkıcıların tiranı demekten çekinmedi, ama o sadece gülümseyerek, ikisinin de modern İtalyan şarkı söyleme stilinden o kadar şımarık oldukları için, iki yeni eseri zor bulduklarını söyledi. [88] "Ama buradaki bu yüksek pasaj," dedi Sontag, Senfoni'deki
vokal Dörtlüsünü işaret ederek,

Kuesse gab sie uns und Reben--

"bunu değiştirmek mümkün olmaz mıydı?"--"Ve bu pasaj, M. van
Beethoven," diye devam etti Mademoiselle Ungher, "çoğu ses için de çok yüksek. Bunu değiştiremez miyiz?"--"Hayır! hayır! hayır!" oldu cevap,[89]--"Öyleyse, Tanrı aşkına (_in Gottes Namen_),
tekrar üzerinde çalışalım," dedi sabırlı Sontag.

Zavallı Soprani'lere gelince, Ayin'in koro kısımlarında, her gün Beethoven'a, onun emrettiği kadar yüksek notalara ulaşıp onları sürdürmenin kendi güçlerinin ötesinde olduğundan şikayet ediyorlardı. Bazı yerlerde tiran amansızlığını sürdürdü, ancak bazı aralıkların transpozisyonu ile bu pasajları sesler için daha kolay hale getirmek onun için kolay olurdu, hiçbir şeyi esaslı bir şekilde değiştirmeden. Beethoven'ın tümün yönetimini emanet ettiği, tanıdığım en sıkı klasik şef olan Umlauf da bu zorluk hakkında bazı mütevazı açıklamalarda bulundu, ancak bunlar da aynı şekilde boşunaydı. Bu inatçılığın sonucu, her koro şarkıcısının, erkek ve kadın, tökezleme taşını elinden geldiğince aşması ve notalar çok yüksek olduğunda onları tamamen dışarıda bırakmasıydı.[90]

Ancak, bu müzik birleşiminin ortasında duran usta, bunların hiçbirini duymadı, hatta Senfoni'nin sonundaki dinleyicilerin gürültülü alkışlarını bile hissetmedi, ancak Mademoiselle Ungher, arkasını dönüp işaretler yaparak dikkatini çekene kadar sahneye sırtını dönmüş bir şekilde duruyordu, böylece en azından evin önünde neler olup bittiğini görebilecekti. Ancak bu, orada bulunan binlerce kişide, talihsizliğinin aniden farkına varan bir elektrik şoku gibi etki etti; ve haz, şefkat ve sempatinin sel kapıları açıldığında, sanki hiç bitmeyecekmiş gibi görünen volkanik bir alkış patlaması yaşandı.[91]

Bu saygıdeğer sanat salonlarında daha önce hiç görülmemiş bir başarı, tiyatronun spekülatif yöneticisini yeni eserlerin tekrarını önermeye yöneltti (Ayin'in dört sayısı hariç), Beethoven'a önceden 500 florin Viyana parası (1250 frank) sağladı. Yönetici tüm masrafları üstlenmeyi teklif etti, ancak tüm fazla gelirleri talep etti. İlk konserin küçük kârı (420 florin, kağıt para) yüzünden cesareti kırılan Beethoven, uzun süre buna razı olmadı, ancak sonunda uymak zorunda kaldı. Buna göre, Mayıs ayının sonlarına doğru tekrar imparatorluk meclis odalarında (_Redouten-Saal_) gerçekleşti; Ancak Ayin'in dört bölümü, ilk konserde icra edilen Ayin'in tek bölümleri olan _Kyrie_, _Credo_, _Agnus Dei_ ve _Dona
nobis pacem_, Beethoven buna şiddetle karşı çıksa da, çıkarılmaya mahkûmdu. Onların yerine İtalyan yel değirmeni satıcısı Signor
David, tüm puristlerin itirazlarına rağmen en sevilen Cavatina "_Di tanti palpiti_"yi söyledi; ve Sontag, Mercadante'nin sayısız fioritürünü verdi. Beethoven'ın müziğinden, Dokuzuncu Senfoni'nin yanı sıra, İtalyan şarkıcılar tarafından bestelenen
Terzetto _Tremate, empi tremate_ ve çift füglü büyük
C majör Uvertür de icra edildi.

Bu çok yönlü çabaların parasal sonucu, yöneticinin _evin yarı dolu olmaması_ nedeniyle masraflara 800 florin ödemekten mutluluk duyması ve Beethoven'ın bu beklenmedik sonuçtan derinden rahatsız olması, ilk başta kendisine garanti edilen 500 florini kabul etmeyi reddetmesi ve sonunda parayı almaya ikna edilmesi oldu. En büyük kötü ruh hali onu ele geçirdi,
öyle ki artık hiç kimse ona ulaşamıyordu ve kafasına ilk konserde aldatıldığını
söyleyen ve böylece özellikle bana karşı şüphelerini
uyan bazı kişilerin dedikodu ve dedikoduları da bu durumu daha da kötüleştirdi. Birkaç gün sonra konserinin iki yönetmeni Baylar Umlauf ve Baylar Schuppanzigh'e ve Prater'de bana verdiği bir akşam yemeğinde, öfkesini artık dizginleyemedi ve müdür Bay Duport ile birlikte kendisini dolandırdığımı öğrendiğini söyledi. İki arkadaşımız, tiyatronun iki kasiyerinin elinden her para geçtiği ve makbuz hesaplarının tam olarak örtüştüğü için, her iki tarafta da dolandırıcılık olmasının söz konusu olamayacağına onu ikna etmeye çalışsa da
boşunaydı: suçlamasını geri çekmeyi reddetti ve ben de hemen Bay Umlauf ile birlikte geri çekildim ve Kasım ayına kadar Beethoven'ı tekrar görmedim. O, müzik yönetmeni olarak görev yaptığım Josephstadt'taki tiyatroda beni ziyaret etti ve olanların unutulmasını rica etti. Bu olay, Beethoven'ın _arkadaşı_ olmanın ve onunla sadece bir yıl iyi geçinmenin ne demek olduğunu göstermeye yarayabilir. En
kötü niyetli iftiralara ve hatta en onursuz suçlamalara her gün maruz kalmaya boyun eğmek ne kadar dostluk, ne kadar fedakarlık, ne kadar tam bir özveri gerektiriyordu! Gençliğinin arkadaşı Hofrath von Breuning, onun şerefi hakkındaki benzer bir düşünceyle ondan uzaklaşmıştı ve Beethoven ancak 1826 yılında, onun yardımına ihtiyaç duyduğunda, bazı melankolik olaylarla ona geri dönmüştü. Bu tür bir suçlama, kendisi ve eski arkadaşı Dr. Malfatti arasında on iki yıllık bir soğukluğa neden oldu; ve Beethoven ölüm döşeğindeyken ben bir uzlaşma sağladım. Saf, deneyimsiz ve güvensiz biri olduğu için, herhangi bir değersiz kişinin onu iftira atması ve en
denenmiş arkadaşına karşı kışkırtması kolaydı. Bu iftiralar her zaman kardeşlerinden kaynaklanmıyordu, ancak diğer iğrenç yaratıklar sürekli olarak zihnini zehirliyordu, bunun kanıtları sohbet defterlerinde yeterince mevcuttur.

Son hastalığında, bana ve M. von
Breuning'e, motivasyonları her zaman kıskançlık ve açgözlülük olan bazı kişilerin entrika ve entrikalarından bazılarını dolaylı olarak anlattı. Ayrıca, bu veya şu arkadaşının aldatmacası ve ihanetine olan inancını beyan eden mektuplar yazmaya birkaç kez ikna edildiğini, bu yanlış suçlamalardan daha iyi bir gerekçesi olmadığını itiraf etti.

Ancak barışma biçimi o kadar açık yürekli ve samimiydi ki, ondan gelebilecek her türlü sıkıntı ve hakareti görmezden gelmek mümkün değildi.

Hizmetçileriyle bu hakaretleri para hediyeleriyle telafi etmeye alışmıştı ve onun mizacına yıllarca katlanan sadık yaşlı hizmetçisinin, Beethoven'ın kendisine yüklediği bu hediyelerden veya daha doğrusu para cezalarından biriktirdiği parayla, ihtiyaç anında ona yardım edebildiği söyleniyordu. Gerçekten böyle anlar olduğunu kendim de tanıklık edebilirim ve 1824 yılının baharında ondan aldığım bir not da aynı şeyi doğruluyor:--"Frau Schnapps (ev sahibine verdiği bir lakap) ev işleri için gerekeni yapacak; o yüzden saat ikide gelip benimle yemek yiyin. Size
söyleyecek
iyi haberlerim var ama bu aramızda kalsın ki, beyin yiyen [92] bundan hiçbir şey bilmesin.--BEETHOVEN."

1824 yılının baharında, Beethoven tekrar İngiltere'yi ziyaret etmeye davet edildi ve bu yolculuğu bir sonraki sonbaharda yapmaya her zamankinden daha kararlı görünüyordu. Ona eşlik edecektim ve Ren eyaletlerinde seyahat edecektik ki memleketini bir kez daha görebilsin, ne yazık ki! Coblentz'deki Dr. Wegeler, Ries'in babası ve Bonn'daki müzik yayıncısı Simrock hariç hiçbir yaratık ona hiç bir zaman bir düşünce vermedi.
Bu eski dostlarıyla bile yazışmalarının ne kadar nadir olduğu, ilk bahsedilenlerin yayınladığı
Beethoven Duyuruları'ndan anlaşılıyor. Sonbahar yaklaşıyordu,
ama Beethoven yolculuk için hiçbir hazırlık yapmadı. Aynı yılın 20 Aralık tarihli bir mektupta, davet Filarmoni Derneği tarafından, daha önce Viyana'da bir süre bulunmuş olan Londra müzik profesörü Bay Neate[93] tarafından ısrarla tekrarlandı. Teklif edilen şartlar şu şekildeydi:--

"Filarmoni Derneği, ziyaretiniz için size 300 gine ödemeyi teklif ediyor ve sizin tarafınızdan, en azından bir tanesi her konserde verilecek olan kendi eserlerinizin icrasını denetlemenizi bekliyor. Ayrıca, İngiltere'deki kalışınız sırasında, burada icra edilecek yeni bir Senfoni ve bir Konçerto yazmanızı, ancak kendi malınız olarak kalmanızı bekliyor." Londra'da kendisinin vermesi önerilen bir konser için, kendisine 500_l._
sterlinlik bir meblağ garanti edilecekti; böylece Beethoven'ın da kabul ettiği gibi, bu tekliflerden daha güzel bir şey olamazdı. Ama yeğeni!...
Bu genç adamla ilgili bazı söylentiler artık genel olarak
ortaya çıkmıştı ve sonuç olarak yolculuktan vazgeçildi ve
Londralıların, uzun zamandır
sevdikleri Beethoven'ı aralarında görme umutları tamamen suya düştü.

Ve şimdi, umarım tüm yönleriyle ele alınır ve büyük merhumun tüm hayranları tarafından
hak ettiği şekilde değerlendirilir, çünkü bu, daha önce anlatılanlardan çok daha fazla, tüm müzik dünyasının dikkatini hak ediyor.

1824 yılının başında, Beethoven bir Rus
prensinden, kendisinden bir veya iki enstrümantal Dörtlü yazması ve bunları
yazarına ithaf etmesi yönündeki son derece iltifat dolu ilk mektubunu aldı. Önerilen şartlar oldukça kabul edilebilirdi, eklenen koşul ise prensin bestelenecek iki eseri de tam bir yıl boyunca tek mülkü olarak elinde tutması ve ancak bu sürenin geçmesinden sonra ustanın bunları yayınlama hakkına sahip olmasıydı. (Sonunda uğradığı kaybı artırmaya yarayan bu koşul, Beethoven tarafından ilk başta kabul edilmedi, ancak daha sonra tam zamanında yerine getirildi.)

Bunun ardından aynı amaçla ikinci bir mektup geldi ve tıpkı bazı yılanların bakışlarıyla kaderlerindeki avlarını büyüledikleri söylendiği gibi, övgüyü genel olarak tamamen göz ardı eden Beethoven, Rus prensinin iltifatlarıyla sarhoş olmuş gibi görünüyordu. C. Bernard'ın Oratoryosu'nun bestelenmesinden vazgeçti ve Prens Nicholas von Galitzin için bir Dörtlük yapmaya koyuldu, ancak hazır olmadan önce prens ikinciye başvurdu ve kısa bir süre sonra üçüncüye başvurdu ve Beethoven'ı o kadar tamamen ele geçirmenin yollarını buldu ki, Oratoryo'yu, onuncu Senfoni'yi veya daha önceden planladığı ve hayatının en büyük çabası, sanatsal çabalarının sonucu olacak olan bir eseri, yani Goethe'nin Faust'unu müziğe uyarlamayı artık düşünmüyor gibiydi.[94] Müzik dünyası bu adama sadece tüm bu eserlerin ve bestecinin tasarladığı büyük bir Requiem'in yazılmamış kalmasından dolayı teşekkür etmelidir ve bu yüzden asla telafi edemez. Ama devam edelim. Bu prenslik Maecenas için yazılacak Dörtlükler için kararlaştırılan tutar 125 düka idi. Beethoven, St. Petersburg'dan bu Dörtlüler'deki şüpheli veya zor pasajlarla ilgili sorularla dolu mektuplardan başka bir şey almadı, bunlara en kapsamlı ve en ayrıntılı yanıtlar hemen gönderildi ve söz konusu parçaların anlaşılırlığı için bu yanıtların yayınlanması çok arzu edilirdi;[95] ancak tek bir ruble bile alamadı. 1826 yılının Aralık ayına kadar, uzun bir hastalık ona önemli miktarda parasal sıkıntı yaşattığında, sıkıntılı durumunu ifade ederek prens'e öngörülen tutarı talep etti; ancak hiçbir yanıt alamadı. Beethoven tekrar yazdı ve aynı zamanda Avusturya büyükelçisine ve St. Petersburg'a özel mektuplarla, prense
başvurmak için. Sonunda, ikincisinden bir cevap geldi, Prens Nicholas von Galitzin'in Beethoven'a para göndermeleri için herhangi bir talimat bırakmadan orduya katılmak için İran'a gittiği.
Bu acı verici durumda Beethoven, Londra Filarmoni Derneği'nin kendisine yaptığı teklifi hatırladı ve bu konu hakkında Moscheles'e ve Sir George Smart'a yazdı. Bu konuya tekrar döneceğim ve bu arada, eğer Prens Nicholas von Galitzin hala yaşıyorsa, Beethoven'ın efendilerini yatıştırmak için tek umudunun, 125 düka tutarındaki bu haklı borcu ya bir hayır kurumuna ya da anısına bir anıt dikilmesi için Bonn komitesine ödemek olduğunu belirterek bu olağanüstü davayı kapatmama izin verilmeli.

Yukarıda bahsi geçen iki unutulmaz konserden hemen sonra Beethoven, Schoenbrunn yakınlarındaki Penzing'de hoş bir eve taşındı. Ev, üzerinde yayalar için bir köprü bulunan Wien Nehri'nin yakınında yer almaktadır. Evin sahibi büyük bir halk merakı nesnesi haline geldiğinden, bu köprünün, kendisini görmek için bir fırsat beklemek üzere oraya yerleşmiş bir grup insan tarafından işgal edilmesi olağandışı değildi. Bu onu o kadar rahatsız etti ki, üç hafta sonra evden ayrılıp Baden'e gitti. Benzer bir olay bir yıl önce Hetzendorf'ta da yaşanmıştı. Ev sahibinin aşırı nezaketinden rahatsız olduğu için, yaz için tuttuğu ve önceden 400 florin ödediği bir evi terk etmişti. Beethoven 1824 yılının sonbaharında Baden'den döndü ve uzun yıllar sonra ilk kez, artık okulu bırakmış olan yeğeninin Üniversite'ye yakın olabilmesi için şehirde bir ev tuttu. Bu kış boyunca (1824-5) usta, bağırsak rahatsızlığından kaynaklanan ciddi bir hastalık
krizine yakalandı: aslında, tüm hayatı boyunca midesiyle arası kötüydü. Ünlü hekim Dr. Staudenheim, şimdiye kadar onun tıbbi bakıcısıydı ve itiraf etmek gerekirse, pek de etkili olmasa da, hastasıyla sık sık ciddi şekilde tartışmak zorunda kalıyordu. Ancak şimdi, Üniversite'de profesör olan Dr. Braunhofer'i kendisine bakması için atamayı seçti. Kış, sürekli bir acı içinde geçti ve ancak baharda biraz iyileşmeye başladı ve en sevdiği yaz ikametgahı olan Baden'e tekrar taşındı.

Bu yıl boyunca zihinsel faaliyeti, son Quartett'in bestelenmesinden öteye geçmedi; çünkü Rus Maecenas, onu tamamlaması için sürekli olarak teşvik eden iltifat dolu mektuplar yazıyordu.

1825 yılındaki hastalığından sonra üstlendiği ilk çalışma, dikkat çekici adagio--"_Canzone di
ringraziamento in modo lidico, offerta alla Divinita da un guarito_" içeren
Quartett, No. 12'ydi.

1825 yılında Beethoven, Mainz'daki Schott kardeşlerin kendisine, Berlin, Viyana ve Leipzig'deki evlerden kendisine gelen tekliflerin ardından, ikinci Ayini ve dokuzuncu Senfoni'yi satın alma teklifinde bulunmasıyla kapattı.
Ancak bu teklifler ona uygun değildi. Bu anlaşmaya göre Beethoven,

florin aldı.
D majör Ayin için, op. 123 1000
Dokuzuncu Senfoni için, op. 125 600

Aynı zamanda Mainz'daki ev Beethoven'ın şu eserleri için anlaştı:--

Quatuor, op. 127, 50 düka.
Quatuor, op. 131, 80 "
C majör uvertür, op. 124 }
_Opferlied_, op. 121 }
_Bundeslied_, op. 122 }
Ariette'ten Chloe'ye, op. 128 }
Piyanoforte için Bagatelles }
op. 126 }
Bu beş eser için Beethoven 130 düka aldı. Bu önemsiz sayılmayacak miktar, küçük fonundan çektiği miktarı geri ödemesini ve gelecekteki birçok zorluğun önüne geçmesini sağlayabilirdi, eğer bunu bir sermaye olarak, kamu menkul kıymetlerinin satın alınmasında harcanacak bir
sermaye olarak, yeğeni için bir karşılık olarak ve kendi mülkü olarak değil
olarak değerlendirmeye karar vermeseydi. Ne kadar haklı olduğunu devamında göreceğiz.

1825 sonbaharında Beethoven son ikametgahına, Waehring banliyösünün glacisinde bulunan Schwarzpanier Evi'ne taşındı. Ona uygundu, bol güneş ışığı vardı ve şehrin ve birkaç banliyösünün
geniş ve aynı zamanda hoş bir manzarası vardı. Bu meskende, 
yorulmuş zihninin, erdem ve onurun her şeyden daha değerli olduğu bir adama dayatılabilecek
en zor ve en acı sınava tabi tutulduğu
olaylı 1826 yılını geçirdi.

Daha önce de belirttiğim gibi, sıra dışı zihinsel yeteneklerle donatılmış olan evlat edinilmiş yeğeni, onu bir asilzadenin çocuğu gibi yetiştiren amcasının büyük sevincine, eğitiminde önemli ilerlemeler kaydetmişti ve Beethoven da onun başarısıyla gurur duyuyordu.
On yedi yaşında, genç adam ikinci babasının evine döndü ve
Üniversitede sadece felsefe dersine katılarak,
okuldayken zorunlu olarak tabi olduğu tüm kısıtlamalardan kurtuldu; çünkü amcası, onun anlayışına ve kararlılığına tamamen güvenerek, yeğenine istediği tüm özgürlüğü verdi ve
aslında, koşullar altında, yeğeninin bundan kaçınması zordu. İlk öğretmenlerinin çocukta belirli bir zihin yapısıyla ilgili yaptığı gözlemlerin ayrıntılarına girmek bizi çok uzağa götürürdü; bu durum muhtemelen onu doğru yoldan uzaklaştırabilirdi; bunun sonraki eğitiminde düzeltilmiş olması umuluyordu.

Ünlü ismine layık yeteneklere sahip olan bu genç, özgürlüğünün tadını tam olarak çıkarır çıkarmaz kötü bir hayat yoluna girdi - derslerini ihmal etti - amcasının sevgisini ve hoşgörüsünü suistimal etti - ve sonunda, taşıdığı isme duyulan evrensel saygının bile artık onu koruyamadığı Üniversiteden atıldı. Bu olaydan önce ve bu olay sırasında büyük ustanın çektiği acılara değinmek gereksiz olurdu, ki bu beklenmedik bir şey değildi. Onu bu sıkıntılı zamanında gören herkes, isminin bu şekilde lekelenmesinin neden olduğu
mahcubiyetin izlerini yüz hatlarında açıkça fark etmemek elde değildi.

Ancak çektiği acıların ölçüsü tam olmaktan uzaktı; ve olanlar amcanın üstüne yıkılan insanların bulunmasıyla daha da arttı; ve bu nedenle bu anlatı boyunca, hatanın bir kısmının Beethoven'a atfedilemeyeceğini sormaktan çekinmeyeceğiz.

Bu genç adamın isteği doğrultusunda, artık Politeknik Enstitüsü'ndeki çalışmalarına devam etmesine ve ticari faaliyetlere kendini adamasına izin verildi; Beethoven, yeğeninin bu kurumda kendisiyle birlikte velisi olan müdür yardımcısı M. Reisser'in gözetimi altında olacağını bildiği için bu izni vermeye daha istekliydi. Onu tekrar onurlu bir yola sokmak için yapılan tüm girişimler boşunaydı; tam tersine,
Beethoven, ona karşı sadece tüm sevgiyi değil, aynı zamanda tüm saygıyı da kaybettiğine dair sayısız kanıt aldı ve aynı inatla tavsiye ve yalvarmayı reddetti. Şimdi, efendinin bu gencin davranışından ne kadar sorumlu tutulabileceğini ve ikincisinin sevgisini ve saygısını nasıl kaybettiğini sorgulamanın zamanı gelmiş olabilir.

Bir adam, Beethoven'ın yeğenine duyduğu aşırı sevgiyle dolu yetenekli bir çocuğun eğitimini üstlendiğinde, bu tek başına sayısız kötülüğün kaynağı olabilir ve bir tür Pandora'nın kutusu haline gelebilir. Beethoven, ilk olarak, yeğenine on veya on iki yaşındayken sınırsız güven duyma hatasını işledi, oysa sık sık yalan söylemekten ve diğer ciddi çocukça hatalardan
mahkum edilmişti; ve daha sonra on altı yaşındaki bir çocuktan bir adamın kararlılığını bekledi ve onu kelimenin tam anlamıyla özgürleştirdi. Bu hataların artık farkına vardı - ama ne yazık ki! Çok geçti!
Beethoven daha da suçluydu çünkü yeğeninin yanında bile, çocuğun annesine olan nefretini dile getirmekten kendini alamıyordu, bazen en şiddetli şekilde dile getiriyordu; onunla her türlü ilişkiyi yasaklıyordu, er ya da geç uyanıp kendi intikamcısı olabilecek Doğanın sesine aldırmadan.

Genç adam çocukluğunun kısıtlamalarından kurtulur kurtulmaz, bu her anlamda talihsiz anneyi aradı; ve
Beethoven'ın bunu kesinlikle yasakladığını bilmesine rağmen onu ziyaret etmeye devam etti: ve bu nedenle amca ile yeğen arasında birçok acı verici
mücadele başladı.

Bu süreçte, Beethoven anneye karşı aşırı sert davranmış olsa da, önceki olaylara dayanan en ikna edici
nedenlerle bu yolu benimsemeye yönlendirildi.

Şu anda önümde, Beethoven'ın yeğenine 1825 yazında hitaben yazdığı, Baden tarihli ve diğer kağıtlarla birlikte, yeğeninin Ağustos 1826'daki felaketinden sonra tekrar eline geçen yirmi dokuz mektup var. Bunlar, o sırada, dünyevi kariyerinin sonlarına doğru, bana ve Hofrath von Breuning'e emanet edilmişti; bu eserin girişinde bunlara değinmiştim; böylece içeriklerinden, amcanın yeğenine karşı izlediği davranış çizgisi hakkında bir yargı oluşturulabilir ve yeğeni aleyhine yöneltilen suçlamalardan aklanmış olarak dünyanın önünde durabilirdi. Şimdi, bunlardan bazı sadık alıntılar yapma gibi hüzünlü bir görevi yerine getirmeye devam ediyorum. Ben.

"Sevgili oğlum, benimsediğin yaşam alanından memnun olmana ve bunun için gerekeni elde etmede gayretli olmana seviniyorum. El
yazını bir daha asla göremezdim. Ben kendim sadece anlam ve anlamla ilgileniyorum, ama sen şimdi dışsal zarafete de ulaşmaya çalışmalısın.

"Buraya gelmek senin için çok zor bir görevse, boş ver. Ancak,
eğer mümkün olursa, sürgünümde biraz olsun
duygusal bir yüreğe sahip olmaktan mutluluk duyarım. Seni en içtenlikle kucaklıyorum.

"Sevgi dolu babanız,

"BEETHOVEN."

II.

"_18 Mayıs 1825._

"Şimdi neredeyse on dokuz yaşında olan bir genç için, geçimini sağlamak için borçlu olduğu hayırseverine karşı olan görevini, eğitimine ve gelecekteki refahına olan kaygılarıyla birleştirmesi kaçınılmazdır.
Zavallı anne babama karşı görevimi yerine getirmedim mi ve onlara yardım edebildiğimde
sevinmedim mi? Bana karşı davranışların ne kadar farklıydı!
Düşüncesiz çocuk, elveda.

"BEETHOVEN."

III.

"_22 Mayıs 1825._

"Şimdiye kadar sadece bir varsayım olsa da, annenle yine gizli bir ilişki yaşadığın konusunda bana güvence verildi. Bu nefret dolu nankörlüğü tekrar mı yaşayacağım? Aramızdaki bağ kopacak mı?--Öyle olsun. Sen
nefret edileceksin nankörlüğünüzü duyan her tarafsız kişi tarafından. Kardeşimin ve sizinkinin dün Dr. S----r ile ilgili kullandığı ifadeler, elbette bana acı verici olmalı,
çünkü onun talep ettiği şeyin tam tersi mahkeme tarafından kararlaştırıldı.[96] Kendimi sürekli olarak bu iğrençliklere bulaştırmaya mı zorlayacağım? Bir daha asla! Anlaşma sizin için külfetli mi oldu? Öyle olsun, Tanrı adına! Ben görevimi yaptım ve sizi İlahi Takdire bırakıyorum.
Yüce Tanrı'nın yargı kürsüsü önünde davranışlarım için hesap vermekten korkmuyorum.

"BEETHOVEN."

IV.

"_Baden, 31 Mayıs 1825._

"Bu kadar yeter! Şımartılmış olmanıza rağmen, sonunda sadeliğe ve gerçeğe biraz dikkat etmeniz size zarar vermez. Senin
hilelerinden çok
acı çektim ve onları unutmam
zor olacak. Her zaman, homurdanmadan, bir öküz gibi boyunduruğa boyun eğsem bile, başkalarına karşı böyle davranırsan,
hiçbir insan yaratığının iyi niyetini asla kazanamazsın. Tanrı biliyor ki tek istediğim senden, bu aşağılık kardeşten ve bu değersiz akrabalarımdan
kurtulmak.
Tanrı duamı duysun! Çünkü sana bundan daha fazla güvenemem.

"Baban--ne yazık ki!

"ama neyse ki baban değil."

V.

(Alınan paranın hesabına cevap olarak.)

"_18 Haziran 1825._

" ... Daha geriye bakmayalım. Bunu yapmak kolay olurdu, ama
benim için sadece acı verici olurdu; sonunda sadece--'sen çok
iyi bir koruyucusun, vb.... Biraz daha kararlı olsaydın,
her zaman farklı davranırdın.'

"BEETHOVEN."

VI.

"_18 Temmuz 1825._

"Sevgili Oğlum,

"Sadece ılımlı ol. Talih çabalarımı taçlandırdı, ama
hiçbir yanlış görüş seni
utanç içinde bırakmasın. Harcamalarının hesabını yaparken açık sözlü ve kesin ol. Tiyatro şimdilik dinlensin. Baban tarafından yönetil ve her isteği hem ahlaki refahına hem de dünyevi refahına yönelik olan kişi tarafından yönlendiril!
Gerçekten de oğlum ol. Eğer bazı insanların hala iddia ettiği gibi, bana karşı gerçekten
sahtekâr olsaydın, ne duyulmamış bir anlaşmazlık olurdu!

"BEETHOVEN."

VII.

"Giderek zayıflıyorum ve gerçekten çok kötüyüm,
hiçbir doktorum veya beni anlayacak kimsem yok. Eğer mümkünse,
bana gel. Ama sana engel olmak istemiyorum. Keşke sadece
pazar gününün bensiz düzgün bir şekilde geçirileceğinden emin olsaydım.
Her şeyden vazgeçmeyi
öğrenmeliyim. Keşke bu büyük fedakarlıklar sadece
iyi meyveler getirebilseydi!

"Nerede yaralı ve yaralı değilim? Kardeşimle
gizli alışverişlerde bulunma. Bir kereliğine benden--sevgili babandan--gizli alışverişlerde bulunma. Eğer öfkeliysem, bunu senin adına duyduğum endişeye bağla, çünkü
çok fazla tehlikeye maruz kalıyorsun. Çektiğim acıları düşün ve bana
hiçbir
tedirginlik verme. Haklı olarak bu tür korkularım olmamalı,----ama
neler yaşamadım ki!

"BEETHOVEN."

VIII.

"'Yakında gel, yakında gel, yakında gel.' Öyle olsun. Dünden önceki gün
Signor Fratello[97] ve kayınbiraderi geldi. Ne zavallı bir
yaratık! Eğer Cato, Sezar'dan bahsederken, 'Bu adam ve biz' diye haykırdıysa--bu gibi biri hakkında ne diyeceğiz?

"Şimdi, her zamanki gibi, senin endişeli ve

"şefkatli Baban,

"BEETHOVEN."

IX.

_Eylül, 1825._

"14'ünde bana gelmeni istemiyorum. Çalışmalarını
bitirmen daha iyi. Tanrı beni hiç terk etmedi ve
gözlerimi kapatacak birileri bulunacak. Bana öyle geliyor ki, kardeşimin (sahte) bir rol oynadığı, gerçekleşen her şeyde gerçekten önceden belirlenmiş bir şey var. Bana daha sonra bile gelmek istemediğini biliyorum ve bunun böyle olması doğaldır. Benimki gibi bir alan
senin için fazla saf... Pazar günleri de gelmene gerek yok, çünkü
böyle bir davranıştan sonra gerçek uyum ve ahenk asla var olamaz; ve
ikiyüzlülüğün ne faydası var? Gerçekte daha iyi bir insan ol; ama
hile yapma, yalan söyleme; sonunda ahlaki karakterin için çok daha iyi olacak. Davranışının zihnimin aynasına yansıdığını görüyorsun.
En nazik itirazlar bile işe yaramaz. Her iki durumda da
öfkeleneceksin. Gerisi için, hiçbir endişe duyma. Ben her zamanki gibi seninle ilgilenmeye devam edeceğim. Bana ne dertler açmıyorsun! Elveda.
Sana hayatını değil, o hayatın desteğini ve her şeyden daha önemlisi zihninin gelişimini bahşeden, bir baba olarak -hatta daha da fazlası-
seni doğru ve iyi olan her şeye giden tek gerçek yolda kalmaya en içten şekilde yalvarıyor.

"Sadık, şefkatli Baban,

"BEETHOVEN."

X.

"Sevgili oğlum,--Daha fazla böyle şeyler söyleme--kollarıma gel, tek bir
sert söz duymayacaksın. Tanrı aşkına, kendini mahvetme: her zamanki gibi
nazik bir şekilde karşılanacaksın. Gelecekte ne düşünüleceği ve ne yapılacağı konusunda, bunu dostça bir şekilde birlikte konuşacağız. Şeref sözüm üzerine, artık hiçbir işe yaramayacak hiçbir sitem duymayacaksınız. Benden refahınız için en endişeli ve şefkatli ilgiden başka bir şey beklemeyin. Sadece gelin, babanızın, "BEETHOVEN"ın, kalbine gelin.

XI.

_5 Ekim 1825._

"Mektubunuzu yeni aldım. Aşırı endişeliydim ve bugün Viyana'ya gitmeye karar vermiştim. Tanrıya şükür, buna gerek yok.
Sadece bana itaat edin, o zaman sevgi, gönül huzuru ve dünyevi refah, birleşmiş kaderimiz olacak. Hem içsel ve ruhsal hem de maddi bir varoluşun tadını çıkaracaksınız. Ama ilki ikincisine tercih edilsin.

"Binlerce kez seni kucaklıyor ve öpüyorum, kaybolan değil, yeni doğan oğlum. Senin için, iyileşmiş çocuğum, şefkatli baban her zaman 
ilgilenecektir.

"BEETHOVEN."

XII.

"_14 Ekim 1825._

"Size aceleyle bildiriyorum ki, yarın sabah mutlaka geleceğim,
yağmur yağsa bile, bu yüzden sizi bulacağımdan emin olun. Sizi bir kez daha
görmekten mutluluk duyacağım ve bazı kara bulutlar
görülürse, bunları
kasıtlı bir kızgınlığa bağlamayın. Bunlar, samimiyet ve aktif çalışkanlığa dayalı mutlulukla
söz verdiğiniz iyileştirilmiş davranışla tamamen dağılacak. Gezginin tekrar doğru yola
döndüğünü görmekten kim mutluluk duymaz ki? Bu mutluluğu deneyimlemeyi umuyorum.

"BEETHOVEN."

* * * * *

Bu parçalar, Beethoven'ın durumunu, ruh halini ve kendi anlattığı gibi
acılarını sergilemek için yeterli olacaktır; ailesinin çeşitli üyeleriyle ilişkisini daha az
açıkça göstermezler. Ancak her şeyden önce, bu mektuplarda asil, yüksek fikirli bir adam görüyoruz; ve Beethoven sadece heyecan anlarında değil, tüm hayatı boyunca böyleydi. Son alıntıya atıfta bulunarak şunu ekleyebilir miyim, Beethoven uzun süre, o zamanlar on dokuz yaşında olan, akılsız yeğeninin erdem ve onur yollarında yürüdüğünü görmenin mutluluğunu yaşadı, geçmişi böyle anımsayarak ve büyük sanatçının yıllarca haçını taşıdığı sabra tanıklık ederken yaşadıklarımın anısını uyandırarak, acı dolu duygulardan sonra daha özgürce nefes alırdım, bu haçın ağırlığı onu bazen yere eğdi. Ne yazık ki! Bütün bunlar, şanlı ustamıza ölümcül darbeyi vurmaya mahkum olan o felaketin sadece bir ön hazırlığıydı! Beethoven[98] ve bu talihsiz genç adamın ortak koruyucusu olan Politeknik Enstitüsü müdür yardımcısı tarafından gösterilen tüm özen, dikkat ve nezakete rağmen, tekrar bırakması için ikna edildiği kaygan yola girdi ve Ağustos 1826'da, gecikmiş olan birçok sınav için Enstitü'de ​​çalışmaya zorlandığında, hayatına kastetmeye çalıştı. Bu girişim başarısız oldu, ancak ülkesinin yasalarına göre onu bir intiharcı olarak adaletin eline bıraktı, çünkü böylesine şiddetli bir adıma ancak din eksikliğinin yol açabileceği varsayılır; bu tür suçlular, dini ilkelerinin düzeltilmesini teşvik etmek amacıyla sivil otoritelerin bakımı altına alınır. Beethoven'ın yeğeni için de durum böyleydi ve zamanı geldiğinde, tekrar koruyucusunun bakımına teslim edileceği zaman, yetkililerin onu evinde sadece bir gün tutması yönündeki kesin bir emirle yapıldı, çünkü Viyana'da daha uzun süre kalmasına izin verilmiyordu. Bu, Ekim ayının sonuna doğru gerçekleşti ve artık ne yapılacağını bilmek zordu. Johann van Beethoven, Hofrath von Breuning genç adama bir alayda öğrenci olarak görev
almayı başarana kadar, kardeşine kır evini geçici bir ikametgah olarak teklif etti, çünkü artık askeri bir hayata meyilliydi. Çok fazla sıkıntıdan sonra, M. von
Breuning, Teğmen Mareşal Stutterheim'ı derinden etkilenen Beethoven için ilgilendirmeyi başardı ve yeğenini alayına almaya razı oldu. Beethoven minnettarlığından dolayı bu subaya C diyez minör büyük Dörtlüsünü adadı.

Mevsimin sertliği ve yeğeninin ve Beethoven'ın diğer akrabalarının ona karşı
suçlu olduğu inanılmaz düşüncesiz davranışlar onu Viyana'ya geri dönmeye zorladı. Yılın bu kadar
ilerlemiş bir döneminde bir günde gerçekleştirilemeyecek olan bu yolculuk, Beethoven'ın kendisinin de bana temin ettiği gibi, kardeşinin ona yakınını emanet etmeyi reddetmesi nedeniyle açık bir arabayla yapıldı.

Bu olayların kısa bir anlatımını yapmak gerekiyordu, çünkü ancak bu şekilde Beethoven gerekli olduğunu düşündüğü ve her sempatik
zihinden karşılaşacağı savunmayı ve gerekçeyi bulabilirdi. Aslında, onunla ilgili birçok tartışmada, bu durumdan, olayın gerçek durumu hakkında hiçbir bilgi olmadan ve genellikle, derece derece, sonunda ona karşı düzenli bir suçlama şeklini alabilecek varsayımlarla sık sık söz ediliyordu. 2 Aralık 1826'da Beethoven, yeğeniyle birlikte hasta olarak Viyana'ya döndü; ancak birkaç gün sonra onun durumunu veya hatta gelişini duydum. Ona koştum ve beni çok şaşırtan diğer ayrıntıların yanı sıra, eski iki doktoru Dr. Braunhofer ve Dr. Staudenheim'dan davasını üstlenmeleri için sık sık boşuna yalvardığını öğrendim; birincisi, mesafe onun için çok büyük olduğu için bunu yapmayı reddetti; ikincisi ise, gerçekten, gelmeyi vaat etti, ancak sözünü tutmadı. Bir hekim evine gönderilmişti, nasıl veya kim tarafından gönderildiğini bilmiyordu ve sonuç olarak, hekim onun hakkında veya yapısı hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ancak, bu hekim (mükemmel Dr. Wawruch, klinik profesör) Beethoven'ın hasta yatağını ziyaret ettiğinde, bunun nasıl olduğunu kendi ağzından duydum ve bu, dünyaya ve gelecek nesillere ait olan bu adamın, kendisine minnettar olmak için çok sebebi olan en yakın akrabaları tarafından terk edildiğine dair ek bir kanıt sağlıyor: sadece terk edilmekle kalmadı, ihanete uğradı ve satıldı. Profesör Wawruch, bana, bir kahvehanenin bilardo masasındaki işaretçi tarafından Beethoven'a gönderildiğini, hastalık nedeniyle hastaneye kaldırıldığını ve birkaç gün önce Beethoven'ın yeğeninin, bilardo oynadığı kahvehaneye geldiğini ve kendisine, işaretçiye, hasta amcası için bir hekim bulmasını emrettiğini söyledi; Ancak, o sırada aşırı derecede rahatsız olduğundan, bunu yapamamıştı ve bu nedenle Profesör'den Beethoven'ı ziyaret etmesini rica etti, sanatçıya karşı en büyük saygıyı besleyerek, hemen bunu yaptı ve vardığında hala tıbbi yardım almadan buldu. O zaman, büyük Beethoven ihtiyaç anında yardım alabilmeden önce, bilardo masasındaki işaretçinin hastalanması ve hastaneye kaldırılması gerekiyordu!!

Bu utanç verici gerçek karşısında duygularının tiksindiğini kim görmez ki? Bundan sonra, Beethoven'ın acınası durumunda çektiği acıların veya erken ölümünün nihai nedeninin ne olduğunu göstermek için daha fazla açıklama yapılmasına gerek kalmaz.

Aralık ayının sonundan önce, yeğeni alayına katılmak için yola çıktı ve o andan itibaren amca sanki kötü dehasından kurtulmuş gibi göründü. Daha neşeli oldu ve kaderine razı oldu, doktorunun bakımıyla hastalığından hızla iyileşmeyi umuyordu. Yeğenine olan eski sevgisi şimdi acımasız bir nefrete dönüşmüş gibiydi; ancak dünyevi bağların hepsini koparacak olan
saat gelmeden önce, ilk duyguları geri döndü ve bu
yeğenini tek varisi olarak atadı.[99]

Az önce bahsedilen vesileyle onu Viyana'ya geri getiren hastalık, akciğer iltihabıydı ve bunu kısa süre sonra su toplaması semptomları izledi. Bunları ilk başta Profesör Wawruch tanımayı reddetti, ancak
o kadar hızlı arttılar ki
hastalığın doğasından şüphe etmek artık mümkün değildi.

18 Aralık'ta bir ameliyatın gerekli olduğu bulundu;
8 Ocak'ta bir tane daha; aynı ayın 28'inde üçüncüsü;
ve 27 Şubat'ta dördüncüsü.[100]

Ocak ayının sonlarına doğru Beethoven'ın eski arkadaşı, ünlü Dr. Malfatti, çok yalvarma ve yakarıştan sonra
ona reçete yazmaya ikna edildi; ve bu zamandan sonra, her iki sağlık görevlisinin tavsiyesi üzerine, günlük olarak, tek özel, önemli miktarda buzlu punç aldı, bu sayede sık sık yapılan ameliyatlarla zayıflayan hayati güçler o kadar geri geldi ki, kendini tamamen iyileşmiş olarak gördü, zamanını geçirmeye çalıştığı Walter Scott kitabını öfkeyle fırlattı ve "Bu adam sadece para için yazıyor!" diye haykırdı, Diabelli için yazdığı iki icracı için bir Sonat üzerinde tekrar çalışmaya başladı, ancak doktorlar her türlü zihinsel çabayı kesinlikle yasaklamıştı. Ancak dördüncü ameliyattan sonra, buzlu punç bile artık bir iyileştirici olarak etki edemezdi, ancak kullanımına hiçbir sınır konmamıştı. Bu zamandan sonra hızla kötüleşti. Bu acı döneminde, Beethoven'ın etrafında von Breuning ve benden başka kimse olmazdı; ve ikimiz de kaçınılmaz olarak
meşguliyetlerimiz yüzünden ondan uzak kaldığımızda, ki bu genellikle her gün birkaç saat boyunca oluyordu, hasta sanatçının en sevdiği arkadaşı ve en iyi bakıcısı
von Breuning'in oğluydu, on bir yaşında, canlı ve zeki bir çocuktu,
kaygıdan uzak olması ve arkadaşımızın içinde olduğunu bildiğimiz tehlikeden habersiz olmasıyla, sık sık onun moralini yükseltebiliyordu.
Küçük Gerhard, Beethoven tarafından bu şekildeki yardımları için sık sık sıcak bir şekilde
teşekkür ediliyordu.

Şimdi Beethoven'ın Londra'ya yazdığı mektupların ayrıntılı bir açıklamasını yapmanın zamanı geldi, bu mektuplarda Filarmoni Derneği'ne bir başvuruda bulunmuştu, çünkü
bu mektuplar çok konuşuldu ve sık sık yanlış anlaşıldı.

Belki de Beethoven'ın 1823 yılında küçük birikimlerine tecavüz etmek zorunda kaldığı koşullar ve 1824'teki iki konserden elde edilen son derece cüzi kârın, bu şekilde oluşan açığı kapatabileceğine dair umutlarını hayal kırıklığına uğrattığı hatırlanabilir. Aynı yıl Londra'ya planlanan ve böylesine neşeli parasal beklentiler sunan yolculuğun nasıl ve neden iptal edildiği ve son eserleri için aldığı parayı, kendisini düşünmeden, değersiz mirasçısına nasıl aptalca tahsis ettiği de anlatılmıştır. Bu utanç verici nedenlere, Beethoven'ın yatağından kalkmakta bile güçlük çektiği ve doktorları tarafından hastalığının uzun süre devam edeceği ve uzun süre çalışmayı düşünmemesi gerektiği konusunda güvence verildiğinde, Rus Prensi Nicholas von Galitzin'in aşağılık davranışlarını da ekleyebiliriz.

Bütün bunlara ek olarak, üvey babası olarak, ülkesinin yasalarına göre bile, geçimini sağlamak zorunda olduğu yeğeni için artan harcamalar da vardı.

Böylece, hasta ve bitkin bir halde, Beethoven ya sahip olduğu tek mülk olan birkaç banka hissesini kullanmak ya da yardım için kardeşine başvurmak zorunda kaldı. Bu kardeş bir gün, M. von Breuning ve benim huzurumda, iki doktor ona saman buhar banyosu reçete ettiğinde, Beethoven'ın samanından hiçbir şey almasına izin vermedi; _onun_ samanının yeterince iyi olmadığını bahane ederek.
Ancak Beethoven'ın ona "kardeşçe olmayan kardeş" dediği bu kişi, zengin olduğu kadar
bestecinin sahip olduğu az miktardan pay almak istiyordu.[101] Ondan yardım istemek zorunda kalmak, Beethoven için başlı başına bir ölüm darbesi gibiydi. Viyanalılar tarafından unutulan, vefatı ilk olarak Rossini ateşinin
hezeyanını uyandıran ve bu zorluklarla boğuşan
usta, birkaç yıl önce Filarmoni Derneği tarafından kendisine yapılan bir teklifi hatırladı ve çok tereddüt ettikten sonra,
ilk adım olarak, benim ve M. von Breuning'in tavsiyelerine
aykırı olmasına rağmen, Moscheles'e mektup yazmaya karar verdi, çünkü bu mektuba yanlış bir yorum getirileceğini öngörmüştük. 22 Şubat 1827'de Beethoven bu konu hakkında aynı anda hem Moscheles'e hem de Sir George
Smart'a yazdı. "Sevgili Moscheles, eminim ki, sizi ve Sir G. Smart'ı rahatsız edersem, bir ricayla birlikte bir mektup ekliyorum. Olay kısaca şöyle: Birkaç yıl önce Londra'daki Filarmoni Derneği bana bir yardım konseri vermek için güzel bir teklifte bulundu. O zamanlar, Tanrıya şükür, bu cömert tekliften yararlanmam gerekmeyecek bir durumdaydım. Ama şu anda, üç aydır sıkıcı bir hastalıkla -su toplaması- kapalı kaldığım için, işler çok değişti. Schindler, bu mektupla birlikte size daha fazlasını anlatacak. Yaşam tarzımı uzun zamandır biliyorsunuz -nasıl ve neyle yaşadığımı biliyorsunuz. Şu anda yazmak söz konusu değil ve ne yazık ki, ihtiyaç içinde kalacak duruma gelebilirim. Londra'da yalnızca geniş bağlantılarınız değil, aynı zamanda Filarmoni Derneği'nde de önemli bir etkiniz var. onları tekrar niyetlerini gözden geçirmeye ikna etmek için elinizden geleni yapacaksınız
ve bunu kısa sürede uygulamaya koyacaksınız. Sir George Smart'a yazdığım ekteki mektup
aynı amaca yöneliktir ve Bay Stumpff'a[102] gönderilen mektup da
zaten gönderilmiştir. Bunu Sir George'a iletmenizi ve
bu hedefi gerçekleştirmek için onunla ve Londra'daki diğer arkadaşlarımla birleşmenizi rica ediyorum.
Kendimi çok bitkin hissettiğimden, dikte etmek bile bana acı veriyor. Eşinize selamlarımı iletin ve emin olun ki her zaman

"Arkadaşınız,

"BEETHOVEN."

"Lütfen bana en kısa sürede cevap verin ki, umut edebileceğim bir şey olup olmadığını bileyim."

14 Mart'ta Beethoven bu konu hakkında Moscheles'e tekrar yazdı ve dikkatini bu konuya çekmesini içtenlikle rica etti.

Bu ikinci mektuptan sadece şu alıntıyı yapıyorum:--

"27 Şubat'ta ameliyat dördüncü kez gerçekleştirildi ve yakında tekrar buna boyun eğmem gerektiğine dair belirgin işaretler var.
Bunun sonu ne olacak ve daha uzun sürerse benim halim ne olacak? Benimki gerçekten zor bir kader, ama kendimi buna teslim ediyorum, sadece Tanrı'nın takdiriyle, bu ölüme hayatta katlandığım sürece, yoksulluktan korunmamı sağlaması için dua ediyorum. O zaman, kaderim ne kadar zor olursa olsun, Yüce Tanrı'nın iradesine boyun eğmek için yeterli güce sahip olurdum. Hummel burada ve beni birkaç kez çağırdı."

Daha 1 Mart'ta, Moscheles ve Bay Stumpff, ilk mektubunun Londra'daki çok sayıda hayranı arasında uyandırdığı hissi ona bildirmek için yazmışlardı; ve daha sonra ilki şu şekilde yazmıştı:--

"Dernek, hastalığınız sırasında gerekli konfor ve kolaylıkları sağlamak için 100 sterlin (1000 florin) kabul etmenizi isteyerek iyi niyetlerini ve canlı sempatilerini ifade etmeye karar verdi. Bu para
Eskeles evinden Bay Rau tarafından emrinize ödenecektir, ya ayrı ayrı meblağlar halinde ya da istediğiniz gibi bir kerede."

Moscheles, Filarmoni Derneği'nin iyi niyetlerini daha da genişletmeye istekli olduğunu ve Beethoven'ın sadece
yardımlarına ihtiyaç duyması halinde yazması gerektiğini ekledi.

Beethoven, 18 Mart'ta bana şu cevabı yazdırdı, çünkü kendisi yazacak kadar zayıftı:--

"1. Filarmoni Derneği'nin neredeyse isteğimi önceden tahmin ettiği cömertliğin derinden farkındayım ve sizden, sevgili Moscheles, onların nazik sempatileri ve seçkin cömertlikleri için
kalpten gelen teşekkürlerimi iletebileceğim organ olmanızı rica ediyorum.
1000 florinin tamamı için başvurmak zorunda kaldım, çünkü
para toplamanın
tamamen tatsız bir zorunluluğu vardı ve bu da bana yeni bir utanç
verirdi. Derneğin benim yararıma düzenlemeyi planladığı konsere gelince, bu asil tasarıdan vazgeçmeyeceklerine ve bana gönderdikleri
100 £'u kârdan düşeceklerine inanıyorum. Bundan sonra herhangi bir fazlalık kalırsa ve Dernek bunu bana lütfederse, onlara masamda taslağı hazır olan yeni bir Senfoni veya yeni bir Uvertür veya Derneğin tercih edebileceği başka bir şey besteleyerek minnettarlığımı göstermeyi umuyorum. Tanrı bana sağlığımı tekrar versin ki, cömert İngilizlere, melankolik durumumla ilgili sempatilerini ne kadar iyi
anladığımı kanıtlayabileyim! Asil davranışlarınızı asla unutamam ve özellikle Sir George Smart ve Bay Stumpff'a teşekkürlerimi iletmenizi rica ediyorum.

"En yüksek saygılarımla,

(İmza)

"BEETHOVEN."

"P. S. Eşinize en içten selamlarımla.
Filarmoni Derneği'ne ve size M. Rau gibi yeni ve çok sevimli bir arkadaş için
teşekkür etmeliyim.[103]

"Dokuzuncu Senfonimin ekteki metronomik listesini Filarmoni Cemiyeti'ne iletmenizi rica ediyorum:" Allegro ma non troppo 88 = [İllüstrasyon: çeyrek nota] Molto vivace 116 = [İllüstrasyon: Yarım nota] Presto 116 = [İllüstrasyon: Yarım nota] Adagio primo 60 = [İllüstrasyon: çeyrek nota] Andante moderato 63 = [İllüstrasyon: çeyrek nota nota] Finale presto 96 = [Resim: yarım nota] Allegro ma non troppo 88 = [Resim: çeyrek nota] Allegro assai 80 = [Resim: yarım nota] Alla marcia 84 = [Resim: çeyrek nota] Andante maestoso 72 = [Resim: yarım nota] Adagio divoto 60 = [Resim: yarım nota]
Allegro energico 84 = [Resim: yarım nota]
Allegro ma non tanto 120 = [Resim: yarım nota]
Prestissimo 132 = [Resim: yarım nota]
Maestoso 60 = [Resim: on altıncı nota]"

24 Mart tarihli Moscheles'e yazdığım ve Beethoven'ın Londra'daki arkadaşlarını yaklaşan ölümüne hazırlamak amacıyla yazdığı yukarıdaki mektubumdan, hayat hikayesine ait olduğu için, aşağıdaki alıntıyı yapacağım.

* * * * * "Size hitaben yazılmış ve 18'inde tarihli olan mektup, kelimesi kelimesine kendisi tarafından
dikte edilmiştir ve muhtemelen sonuncusudur.
Bugün bana fısıldadı--'Smart ve Stumpff'a yaz.' Bu mektupları imzalaması mümkünse, bu yarın yapılacaktır.[104]

"Yaklaşan sonunun farkında, çünkü dün bana ve
Breuning'e, '_Plaudite amici, Comoedia finita est._' dedi.[105]

"Son birkaç gün unutulmazdı. Ölümün yaklaştığını
ruhunun en mükemmel dinginliği ve gerçek Sokratesçi
bilgelikle görüyor.[106] Dün vasiyet işini bitirecek kadar şanslıydık. Son vasiyetinizi aldıktan üç gün sonra çok
heyecanlandı ve Onuncu Senfoni taslağının kendisine getirilmesini istedi,
bu plan hakkında bana çok şey anlattı.
Filarmoni Derneği'ne gidecekti ve onun hastalıklı hayal gücünde aldığı biçime göre, diğer Büyük Senfoniler sadece önemsiz performanslar olurdu. "

18 Mart'ta Beethoven benden son
Kuartet'inin ithafına katılmamı ve bu saygı ifadesi için en değerli
arkadaşlarından birini seçmemi rica etti. Bu iltifatın, Beethoven'ın hayatının son günlerinde en çok değer verdiği Viyanalı tüccar M. Johann Wolfmayer tarafından fazlasıyla hak edildiğini ve sık sık ona olan minnettarlığını nasıl gösterebileceğini düşünmekle meşgul olduğunu bildiğimden, Beethoven'ın ölümünden sonra bu beyefendinin adını yukarıda belirtilen eserin yayıncıları olan Mainz'daki Bay Schott'a, eserin kendisine ithaf edilmesi talebiyle gönderdim. Bu gerçek, Beethoven'ın son nefesine kadar arkadaşlarına ve hayırseverlerine minnettarlığını göstermek için ne kadar istekli olduğunu kanıtlamak için yeterlidir; ve eğer yapabilseydi, son anlarında bu ithaf konusunda daha kararlı bir şekilde kendini ifade ederdi.

M. Rau tarafından bin florinin ödenmesinden sonra, Beethoven'ın hala 100 florin nakit parası vardı, bu da hayatının son günlerinin masrafları için yeterliydi ve yukarıdaki miktardan, bu nedenle, sadece küçük bir kısmı cenaze masrafları için düşüldü. Bay Moscheles'in 1 Mart tarihli mektubuna göre, bu miktarın geri kalanı, Beethoven'ın rahatını sağlamak için özel olarak tahsis edildiği için Filarmoni Derneği'ne iade edilmeliydi; ancak, değersiz akrabalarının eline geçmesini istemiyorlardı. Ancak, Beethoven'ın ölümünden sonra yapılan yasal envanterde, bu para yetkililerin eline geçti; ancak, yaşarken vasisi olarak atadığı Dr. Bach, teslimatına karşı çıkmak için nedenler ileri sürdü ve bu nedenle ısrar edilmedi. Dr. Bach tarafından sunulan hesaba göre, mobilya, müzik ve yedi Banka Hissesi satışından elde edilen ürün dahil olmak üzere mülkün toplam tutarı 10.232 florindi.

Bu tutardan hastalık, cenaze ve yasal masraflar için 1.213 florin düşülecekti.

Böylece net 9.019[107]

kaldı.

Dr. Bach bu hesaba, benim de tamamen katıldığım bir açıklamayla eşlik etti; mülkün tutarı, onu bırakan büyük adamın servetiyle orantısızdı ve eğer ustanın karakteri ve görüşlerinden, sadece Sanatını düşünen ve bundan elde edilecek kârın değerlendirmesini başkalarına bırakan
bir açıklama yapılmasaydı, çağdaşları hakkında olumsuz bir ışık tutabilirdi.

Beethoven'ın acılarının hızla sona ereceğinin belirtileri, 24 Mart'ın erken saatlerinde, ölmekte olanlara verilen kutsal Sakrament'in kendi isteğiyle verilmesinden ve kendisi tarafından gerçek bir bağlılıkla karşılanmasından sonra ortaya çıktı. Yaklaşan çözülmenin ilk belirtileri, aynı gün saat bir civarında kendini gösterdi. Yaşam ve ölüm arasında korkunç bir mücadele şimdi başladı ve aralıksız devam etti, ta ki 26'sına kadar, akşam saat altıdan çeyrek önce, büyük besteci, 56 yaşında, 3 aylık ve 9 günlükken, müthiş bir dolu fırtınası sırasında son nefesini verdi.

Son nesillere ait olan sanatçının gözlerini kapatan kişinin ben olduğumu söyleyebilecek kadar şanslı değilim; aynı şekilde M. von Breuning de değildi; çünkü söz konusu öğleden sonra uygun bir
defin yeri sağlamak için Waehring köyüne ait
mezarlığa gitmiştik ve fırtınanın şiddeti yüzünden geri dönmemiz engellendi. Ona bu son hizmeti vermek zorunda kalan kişi, Steiermark'ın Graetz kentinden, besteci olarak iyi bilinen M. Anselm Huettenbrenner'di ve Beethoven'ı bir kez daha görmek için Viyana'ya aceleyle gelmişti. Bu nedenle, bu kutsal görevi bizim yerimize yerine getirdi ve odaya girdiğimizde, "Her şey bitti!" dediler ve Tanrı'ya şükürler olsun ki acıları sona ermişti.

Cenaze töreninin düzenlemeleri M. tarafından yapıldı. von Breuning ve
ben, 29'unun öğleden sonra gerçekleşen törende icra edilecek müziği denetlemek konusunda çok nazik olan M. Tobias Haslinger ile birlikte. Tören alayı, büyük merhumun evinden, törenin yapıldığı Alster banliyösünde bulunan kiliseye kadar en az 20.000 kişi tarafından takip edildi.[108]

* * * * *

Beethoven'ın birçok hayranı için kafatasının yapısını ve işitme organlarının bulunduğu durumu öğrenmek ilginç olmayacağından, Dr. Johann Wagner tarafından vücudun diseksiyonundan sonra yapılan rapordan aşağıdaki ayrıntıları ekliyorum. "İşitme
sinirleri büzülmüş ve iliksizdi,
üzerlerinden geçen atardamarlar sanki bir karganın dikeni üzerindeymiş gibi gerilmiş ve düğümlüydü. Diğerinden çok daha ince olan sol işitme
siniri, üç tane çok dar gri çizgiyle; daha kalın beyaz bir çizgiyle, beynin dördüncü boşluğundan, bu kısımda çok daha sıkı bir kıvamda ve geri kalanından daha fazla kanla dolu olan, dışarı doğru uzanıyordu.
Yumuşak ve sulu olan beynin sirkümvolüsyonları, normalden iki kat daha derin ve çok daha fazla görünüyordu. Kafatası tamamen çok kompakt ve yaklaşık yarım inç kalınlığındaydı."

Cenaze töreninden birkaç gün sonra, M. von Breuning, Waehring'in mezar bekçisinin karısından, kocasına Beethoven'ın başını Viyana'da belirtilen bir yere getirmesi halinde önemli bir miktar teklif edildiğine dair bir bildirim aldı. M. von Breuning, bu bilginin
kilise görevlisinin paralı askerlik amacından kaynaklanabileceğini düşünerek ona
para teklif etti, ancak o bunu reddetti ve M. von Breuning'e gönderdiği
iletinin tamamen gerçek olduğuna dair güvence verdi. Bu nedenle,
M. von Breuning bir süre her gece mezarı gözetlettirdi.

MÜZİKAL GÖZLEMLER.[109]

Beethoven'ın Piyano-forte Sonatlarının Planlanan Baskısı--Tasarımdan vazgeçmesinin nedenleri--Tüm Eserlerinin
Bir Baskı Projesi--Bunun uyandırdığı vizyoner umutlar--Beethoven'ın
Enstrümental Müziğinin Başkalaşımı--Temponun doğru bir
kavramının önemi--Metronomik İşaretler--Metronomikleştirmenin Beethoven'ın
Müziğine Verdiği Zarar--Ay Işığı Sonatı'nda Örneklenmiştir--Metronomik
yöntemlerin Kınanması--Beethoven'ın Eserlerinin Paris'te
İcrası--Beethoven'ın Sonatlarının kompozisyonu ve bunların icrasının uygun
üslubuyla ilgili olarak verdiği ipuçları--Kendi
Çalma
Stilleri--Senfonilerine Vermeyi
İstediği Etkiler--Eserlerinin İhmal Edilmesi.

1816 yılında Beethoven, tekrarlanan ricalar sonrasında, tüm piyano Sonatlarının tam bir basımının yayınlanması için düzenlemeler yapmaya ikna edildi. Bu görevi üstlenme kararlılığı, üç önemli ve gerçekten de gerekli nesnenin dikkate alınmasından etkilenmiştir; 1. Bu Sonatların çoğunun temelini oluşturan şiirsel fikirleri belirtmek; böylece müziğin anlaşılmasını kolaylaştırmak ve icra tarzını belirlemek; 2. Daha önce yayınlanmış tüm piyano bestelerini altı buçuk oktavlık piyanonun genişletilmiş gamına uyarlamak; 3. Müzikal declamation'ın doğasını tanımlamak. 

Beethoven bu son konuda genel kabul görmüş fikrin ötesine geçti. 
Şiirsel ve müzikal declamation'ın aynı kurallara tabi olduğunu savundu. "Şair," derdi, "monologunu veya diyaloğunu giderek belirginleşen bir ritimle sürdürse de, daha doğru bir anlam açıklaması için, şairin herhangi bir noktalama işaretine cesaret edemediği yerlerde duraklamalar ve duraklamalar yapmalıdır. Bu ölçüde, bu tür bir konuşma üslubu müziğe uygulanabilir ve yalnızca bir müzik bestesinin icrasında işbirliği yapan kişi sayısına göre değiştirilebilir. Beethoven bu ilkeyi, konuların gerektirebileceği ve alanın izin verdiği ölçüde eserlerinin yeni baskısında pratik bir uygulama yapmak istedi; ve Beethoven'ın müzik bestelerinin bu sayede yeni bir
dönem
oluşturacağı güvenle varsayılabilir.

Şiirsel fikre değinirsek, Beethoven'ın müzik yazılarında, kendisini önceki bestecilerin koyduğu kurallarla sınırlamadığı ve aslında, üzerinde çalıştığı mevcut fikir başka bir tür
tedavi veya daha doğrusu tamamen yeni bir
geliştirme biçimi gerektirdiğinde, bu kuralları sık sık göz ardı ettiği iyi bilinir. Beethoven'ın benimsediği bu kompozisyon tarzı, sık sık,
Sonatlarının kılık değiştirmiş operalar olduğu yorumunu gündeme getirmiştir.

Ries, "Notices" adlı eserinde, s. 77, "Beethoven, beste yaparken,
sık sık kendisi için belirli bir konu hayal etti" der, bu da yalnızca Beethoven'ın zihnini şiirsel fikirlerle doldurduğunu ve onların ilhamının etkisi altında müzik bestelerinin yaratıldığını söylemektir.

Büyük ustanın 1816'da üstlendiği önemli görevi yerine getirmemesi, müzik sanatı ve özellikle kendi müziği için telafi edilemez bir kayıptır. Pastoral Senfoni veya hatta Eroica, bestecinin temaları olarak benimsediği fikirlerin hiçbir şekilde kavranmadan
dinlenirse ne kadar acı çekerdi! Beethoven'ın Sonata Op. 12'deki duygularının sadece bir ipucuyla bile, bestenin tasarımına yansıtılan ışık hem icracı hem de dinleyici için ne kadar hoştur. 81, bu şekilde ifade edilmiştir:--"_Les adieux_," "_L'absence_," ve "_Le
retour_."[110]

Beethoven'ın Sonatlarının yeni baskısını yayınlama planından vazgeçmesine neden olan koşullar şunlardı: 1. Kendisiyle
kayınbiraderi arasında başlayan dava nedeniyle içine düştüğü huzursuz ruh hali; 2. Leipzig'deki müzik satıcısı Hofmeister ile eseri
yayınlayacak olan Hofmeister ile tatmin edici bir anlaşmaya varmanın imkansızlığı. Beethoven'ın bu konuda gizli danışmanı olan A.
Diabelli ile yazışmalarından, bestecinin yayının bölümler halinde çıkarılmasını istediğini, her bölümün iki eski Sonat ve bir yeni bestelenmiş bölüm içermesini istediğini anlıyorum. Beethoven, bu yeni prodüksiyonların her biri için, birer birer ele alındığında, kırk dükalık bir ücret talep etti. Hofmeister ise, besteciye sayfa başına bir dükalık bir ücret ödemeyi önerdi.

Bir keresinde Beethoven'a, Sonatlarının farklı bölümlerine, ifade ettikleri şiirsel fikirlerin bir açıklamasını neden eklemediğini sordum, böylece bu fikirler, zeki dinleyicinin aklına hemen gelebilirdi? Cevabı, Sonatlarını bestelediği çağın, günümüzden[111] (1823) daha şiirsel olduğu ve önceki dönemde bu tür açıklamaların gereksiz olacağıydı. "O zamanlar" (devam etti) "herkes, D Majör Üçüncü Sonat, Op. 10'daki _Largo_'nun, kederli bir zihnin duygularını, ışık ve gölgedeki değişen tonlarla, melankolinin tüm evrelerinde resmettiğini fark etti; o zaman müziğin anlamını açıklayacak bir anahtara gerek yoktu. Bu yüzden, Op. 14'teki iki Sonatta, herkes, bestelendikleri anda, iki ilkenin çatışmasını veya iki kişi arasındaki bir diyaloğu, tam da konunun işlenmesinde amaçlandığı gibi, hemen fark etti." Başka bir vesileyle, kendisinden bana iki Sonatın anahtarlarını vermesini istedim, F minör, Op. 57 ve Re minör, Op. 29. Cevabı, "Shakespeare'in Fırtına'sını Oku" oldu.

1823'te Beethoven, Senfoniler de dahil olmak üzere tüm eserlerinin bir baskısını denetlemek için daha önce olduğundan daha istekliydi. Kıtanın her yerindeki yayıncılardan, avantajlı koşullar eşliğinde teklifler aldı. O zamanlar bu işe girmesini sağlayacak bir anlaşmaya varamamış olması, önerilen şartların hiçbiri ona yeterince cömert görünmeyen kardeşi Johann'ın hatasıydı. Beethoven'a yayını kendi hesabına çıkarma fikrini önerdi ve kağıt üzerindeki hesaplamalarla spekülasyondan elde edilecek muazzam karları gösterdi. M. Andreas Streicher bu yayın tarzının önerisini içtenlikle destekledi; ancak kar tahmininde Beethoven'ın kardeşinden biraz farklıydı. Birkaç yüzyıl önce açılan bir davanın belgeleri, bu yayın planının ajitasyonu sırasında yapılan hesaplamalar, yapılan istişareler ve oluşturulan kararlarla meşgul olan el yazmalarından daha hacimli bir cilt oluşturmazdı. Ancak bu tartışmalara ve kararlara katılan taraflar, kararsız Beethoven ile uğraşmaları gerektiğini unuttular. Beethoven, iş söz konusu olduğunda, bugün bir şey için, yarın başka bir şey için olurdu; ve açıkça dile getirdiği isteğine rağmen, kendi çıkarı için sık sık birçok şey yapmak zorunda kalırdı. Sadece büyük miktarda para olasılığı (sadece kağıt üzerinde görülse de) Beethoven'ı büyüledi ve daha iyi koşullar, zarif bir tarzda yaşama ve arabasını ve atlarını tutma hayallerine dalmaya başladı. Bu hoş hayallerle o kadar coştu ki, kendini zaten zengin sanmaya başladı; bu fikir, zihnini o zamanlar tefekkürde olan devasa emeğe yatırmak için hesaplanmamıştı.[112] "Sahte kardeşi" dediği kişinin ziyaretleri hiçbir zaman bu kadar hoş karşılanmamıştı. Beethoven sık sık kardeşine bir arabada eşlik ederdi; ve bir keresinde, sabırlı bir çaba, kardeşinin ailesiyle birlikte Prater'e bir yolculuğa çıkmasını sağladı. "Gutsbesitzer" (toprak sahibi) ve "Hirnbesitzer" (beyin sahibi) gibi iki heterojen unsurun aynı arabada birlikte seyahat ederken görülmesinden sonra, hiçbir olayın inanılmayacak kadar imkansız görünmeyeceği kesindir.[113]

Büyük Beethoven'ın bu kadar kolayca tatmin ettiği bu vizyoner talih umutlarında, İkinci Dönem'de karakteri özet olarak çizilen genci tanımak kolaydır. Zengin olmak, ya da en azından kolay
koşullarda -arabasında seyahat etmek- artık geçimini sağlamak için fikir toplamak ve beste yapmak için tarlalarda ve çayırlarda dolaşmak zorunda olmamak - sevdiği
hoş bir resimdi ve bu resim üzerine düşünmek onu sıklıkla sanatın yüce cennetinden inip daha dünyevi nesnelere hevesle tutunmaya yöneltti; ve sonra
yüce şiir aniden sıradan düzyazıya dönüştü. Fakat, danışmanlarının beceriksiz yönetimi sayesinde Beethoven fakir kaldı!
Her ne şekilde olursa olsun zengin olsaydı, muhtemelen hayatın canlılığında sanat için büyük fedakarlıklar yapmaya pek meyilli olmazdı; her halükarda, bu dünyanın iyi şeylerinden önemli bir pay almış olsaydı, kendini çalışmaya çok fazla vermezdi.

Ancak, büyük hedeflere yönelten ve karanlıktan ışık çıkaran her zaman bizim kendi bilgeliğimiz olmadığı gibi, Beethoven'ın eserlerinin planlanan yeni baskısı için düzenlemeleri dikte eden aptalca sapkınlık muhtemelen müzik sanatına bir fayda sağlamıştır. Daha açık bir şekilde ifade etmek gerekirse, bu yayın planı hakkındaki tartışmalarda, büyük usta dikkatini sorunun sadece ticari kısmıyla sınırlamadı, ayrıntıları her fırsatta parlak renklerle taze olarak boyansa da, genellikle onu tiksindiriyordu. Sonra eserin düzenlenmesine -donuk malzemeye- terazideki toz gibi bakardı; müzik sanatını icra etmek -onun için girişimin manevi kısmı- tamamen hayal gücünü meşgul ederdi. Bu his hakim olduğunda, yakınlarda bulunan herkese, erken dönem eserlerinin çoğunda konu, anlayış ve uygulama açısından yapmayı önerdiği iyileştirmeleri anlatırdı. Bu iyileştirmelerden bazıları, Dr. Bach'ın yayın konusuyla ilgili düzenlenen konferanslardan birinde yaptığı esprili bir gözleme dayanmaktadır. Beethoven, eserlerinin çoğunun en ufak bir
değişime izin vermediğini ve dolayısıyla, bu eserlere atıfta bulunarak ikinci bir baskıda herhangi bir mülkiyet hakkı tesis edemeyeceğini beyan etti. Dr. Bach, "Hak, kompozisyonun bir ölçünün vurgulu kısmı yerine vurgusuz kısmıyla başlamasıyla ve _tam tersi_; ve ayrıca, beyaz notaları siyaha ve siyahı beyaza
dönüştürerek yeterince tesis edilebilir." diye cevap verdi. Tamamen şaka amaçlı olan bu yorum, Beethoven'a binlerce yeni fikir verdi ve hayal gücüne bir ivme kazandırdı; bunun sonuçları kısa süre sonra en büyük eserlerinin çoğunun anahtarlarını sağladı.[114]

Hesaplara olan antipatimi bilen Beethoven,
hiyerogliflerden çok daha anlaşılır olmayan
parasal hesaplamaların hiçbiriyle beni rahatsız etmedi. Bana sadece
çok önemli olan sorunun sanatsal kısmıyla ilgili danıştı: Zengin mi olacaktı yoksa
fakir mi kalacaktı? Sık sık ruhumda,
kendi çıkarları ve sanat dünyasının çıkarları için en iyi olanı söyleyen cevabı okumuş olabileceğini düşündüm. Benim açımdan, onun için en uygun olan yolun hangisi olduğu konusunda hiçbir zaman şüphem olmadı; ancak onu,
başkalarının hızla takip edeceğini çok iyi bildiğim bir rüyadan çok erken uyandırmak istemedim. Ancak, Beethoven ile bu konu hakkında yaptığım
sohbetleri yararlı bir şekilde anlatmaya yöneldim, çünkü eserlerinde konu, kavram ve icra ile ilgili yaptığı tüm yorumları dikkatlice not ettim. Bu sözler bana daha uygun bir şekilde geldi çünkü o zamanlar Josephstadt Tiyatrosu'nun orkestrasında onun Senfonilerinden birkaçını yönetmek için çalışıyordum, her birini daha önce evde benimle birlikte incelemişti, dikkatimi bu üç temel noktayla ilgili olan her şeye
güçlü bir şekilde
çekmişti; böylece beni orkestral kompozisyonlarının ruhuna ve ruhuna
başlatmıştı, tıpkı bana piyano forte Sonatlarının neredeyse tamamının
hakikati bir şekilde
anlatmış olması gibi. Bunlar çok az kişinin
tadını çıkarma mutluluğuna eriştiği iyi şans örnekleridir.

Bu şekilde edinilen yeni algılar benim için
en değerli ve en paha biçilmez
miras olarak gördüğüm
bir fikri mülkiyetti. Sadece bana değil, Beethoven'ın müziğine duydukları yakın hisler nedeniyle, benim iyi şansıma ortak olmaya değer gördüğüm başkalarına da binlerce hoş duygu ve yüce zevk verdiler; müzik alanındaki hiçbir şeyin yaratmaya gücü yetmeyecek; çünkü daha önce belirtildiği gibi, Beethoven'ın toplu oda müziği ve özellikle piyano sonatlarının büyük bir kısmı, diğer eserlerinde bile bulunabilenden daha derin ve tükenmez bir müzik şiiri fonu oluşturur. Doğanın, bu tür yüce besteleri takdir etmek için gerekli duyarlılığa sahip olan o organizasyona karşı temkinli olması, Beethoven'ın hatası değildir. Bu gerçek, yalnızca şu özdeyişin doğruluğunu teyit etmeye yarar: Sanatta büyük olan herkes için değildir ve herkes büyük olan için değildir.[115]

1831 yılında, o zamanlar _Wiener Theater Zeitung_'un ekine eklenen müzik duyurularını yazdığımda, bu duyuruların 2. sayısında Beethoven'ın A majör Senfonisi'ne değindim. O makalede, Beethoven'ın birçok enstrümantal bestesinin anahtarlarını Pastoral Senfoni tarzında vermeyi amaçladığından şöyle bir bahsetmiştim. Bu makalenin yarattığı izlenim tam olarak beklenen gibiydi: sadece geçici bir his uyandırdı ve kısa sürede unutuldu, tıpkı ortak rutinin sınırlarından uzaklaşan ve ideallik bölgesine yaklaşan her şey gibi. O zamandan bu yana birkaç yıl geçti: Çok daha yaşlıyım ve çok daha az kibirliyim ve şimdi iyi niyetli gözlemlerin, hatta olumlu gerçeklerin, yüksek bir otoriteden gelseler bile, ne kadar sıklıkla göz ardı edildiğini daha iyi görebiliyorum. Elbette bu durumda gerçek otorite tek başına Beethoven'dı. Hayatının anlatısında, bunu ve planladığı diğer birçok önemli girişimi nasıl gerçekleştiremediği daha önce gösterilmişti. Şimdi, eserlerinin konusu, tasarımı ve icrasıyla ilgili olarak kendi ağzından not aldığım yorumlardan bazılarını yayınlamaya cesaret edersem; veya talimatlarının zihnimde bıraktığı canlı izlenimlerden bazılarını tarif etmeye çalışırsam; bunu, bu iletişimlerin değerinin önce denenip sonra yargılanacağı beklentisiyle yapıyorum. Bu görevi üstlendiğim için herhangi bir şekilde kibirli bir iddiada bulunmakla suçlanabileceğimi düşünmüyorum, çünkü birçok kişi tarafından biliniyor ki, Beethoven ile olan yakın ilişkilerimde, hayatının en önemli döneminde, zorunlu olarak birçok önemli gerçeğe sahip olmuşumdur: ayrıca, ölümünden bu yana on üç yıl geçmiş olmasına rağmen, bu gerçekleri kamuoyuna iletmek için herhangi bir gösteriş duygusuyla harekete geçmediğim de hatırlanacaktır. Açıkça söylemek gerekirse, arkadaşımın entelektüel mirasının herhangi bir bölümünden ayrılmayı şu anda bile düşünmezdim, eğer bunun için doğru zamanın şimdi olduğuna dair kesin bir inanç olmasaydı; çünkü
günümüzün duyusal müziği ve modern piyano çalmanın aşırı mekanik becerisi, Beethoven'ın entelektüel

kompozisyonlarını gölgede bırakmaya, hatta tamamen unutulmaya terk etmeye adil bir şekilde yaklaştı.[116] Dahası, Beethoven'ın enstrümantal müziğinin, bir ölçüde bestecinin kendisi tarafından, ancak esas olarak, her büyük ve yüce şeye cüretkarca karşı çıkan ve hatta en kutsal olanı bile kirletmekten çekinmeyen
çağın ruhu tarafından bir başkalaşım geçirdiği akılda tutulmalıdır.

Beethoven'ın enstrümantal müziğinin ve özellikle Senfonilerinin başkalaşımındaki payına gelince, öncelikle okuyucuyu bu başkalaşımın tamamen ve
sadece _metronomileştirme_ veya zamanın metronom aracılığıyla düzenlenmesiyle ilgili olduğunu
bildirmek gerekir.

Matheson'un "Vollkommener Kapell-meister" adlı eserini okumuş olanlar, müzik üzerine yazan bu büyük yazarın bir asır önce şu ilkeyi ortaya koyduğunu bilirler[117]: "Büyük bir müzik bestesinin _temposunun_ orkestra ve koro için ayarlanma biçimine bağlı olduğu; çünkü
şarkıcı ve çalgıcı sayısı ne kadar fazlaysa, kitlelerin her zaman yavaş hareket ettiği basit ilkesine göre
temponun da o kadar yavaş olması gerektiği." Eğer
anlaşılabilirlik bir müzik bestesinin icrasında en temel koşulsa, _temponun_ yönünün ancak koşullu olabileceği kendiliğinden açıktır; ve sonuç olarak, yüz yirmi icracıdan oluşan bir orkestra ile _Allegro vivace_, bestecinin altmış kişilik bir orkestra için başlangıçta metronomize ettiği aynı _Allegro vivace_'den önemli ölçüde değiştirilmelidir. İkinci durumda, amaçlanan etkinin bir koşulu olan şey, ilk durumda böyle olmaktan çıkar, çünkü amaç, iki katlı gücün iletilmesiyle, _a priori_, elde edilebilir. Bu nedenle, daha dolu orkestra, daha sınırlı sayıda icracı için belirtilenden daha az hızlı bir zaman alacaktır.

Ne yazık ki, bir orkestranın yönetimindeki bu önemli ilke, orkestra yönetiminde otorite olarak kabul edilenler tarafından bile, nadiren tanınır. Beethoven'ın eserlerinin icrasında cehaletin neden olduğu bu ihmali sık sık belirtme fırsatım oldu; ve bu durumlarda sonuç, elbette, nedenin gerçek bir ürünüydü ve bestelerin gerçek ruhuna dair tamamen yanlış bir anlayış sergiliyordu. Beethoven'ın müziğini, anlam ve netliğe bakmaksızın icra etmek, ölümsüz bestecinin fikirlerini ölümüne avlamaktır. Bu icra tarzı, doğal olarak, bu eserlerin yüce ruhuna dair açık cehaletten kaynaklanır. Aynı zamanda, onların küfürleşmesinin ve dolayısıyla çok erken kullanılmaz hale gelmelerinin nedenidir; çünkü ılımlı bir ritim, dans zamanının ritmine dönüştürüldüğünde, özellikle de bu hızlandırılmış zamana çok sayıda enstrümanın çınlaması eklendiğinde, birçok hareketin onuru ve derin ifadesi feda edilir. Bu nedenle, yüce şiirsel duygunun bir kompozisyonunu sıradan bir nesir parçasına dönüştürmeye yetecek olan o başkalaşımın temel nedeni izlenebilir[118]--icracıların kelimenin tam anlamıyla alın teri ile gerçekleştirdiği
söylenebilecek bir dönüşüm. Böylesine sapkın bir icra biçimi, en dikkatli dinleyicinin bile bestecinin fikrinin yüceliğini hissetmesini imkansız hale getirmelidir.[119]

Beethoven eserlerinin bu dönüşümünü görecek kadar yaşadı. Bir keresinde, Viyana'daki büyük müzik buluşmasının orkestrası tarafından A majör Senfonisi'nin icrasında hazır bulunduğunda, ikinci hareket olan _Allegretto_'da çok hızlı geçen zamandan çok rahatsız olmuştu. Ancak, düşündükten sonra, şefin harekete eklenen metronomik işareti gerektiği gibi gözlemlediğini, ancak Matheson'un öğretisine dikkat etmediğini kabul etti. Wiener Theater Zeitung için yazdığım müzik makalelerinden birinde, A majör Senfoni'ye atıfta bulunarak, yukarıdaki gerçeği şu sözlerle anlattım:--"Beethoven'ın son yıllarında bu Senfoni'nin bir icrasında, besteci, allegretto hareketinin çok hızlı verildiğini ve karakterinin tamamen yok edildiğini
söyledi. Gelecekte _tempo_ ile ilgili tüm yanlış anlaşılmaları ortadan kaldırmak için hareketi _Andante, quasi Allegretto_ sözcükleriyle metronomik işaretle [İllüstrasyon:
kroşe notası] = 80. işaretlediğini düşündü; ve bu konuda bir notu, elimde bulunan not defterinde buldum. Beethoven, genel olarak, büyük Viyana Müzik Derneği'nin konserlerindeki _tempi_'nin yanlış anlaşılmasından ve özellikle de şeflik görevinin bu durumlar her zaman, büyük icracı kitlelerini yönetmeye ve yönlendirmeye alışkın olmayan amatörlerin eline bırakılmıştı. Bu memnuniyetsizlik nedenleri Beethoven'ı bir gün şu önemli beyanı yapmaya yöneltti: Senfonilerini Viyana Müzik Derneği için genellikle toplananlar gibi büyük orkestralar için bestelemediğini[120] ve gürültülü müzik yazmak gibi bir niyetinin asla olmadığını. Enstrümantal eserlerinin yalnızca altmış icracıdan oluşan bir orkestra gerektirdiğini ekledi; çünkü ifadenin hızla değişen tonlarının ancak böyle bir orkestrayla yeterince verilebileceğine ve her hareketin karakterinin ve şiirsel öznesinin gerektiği gibi korunabileceğine ikna olmuştu.[121] Bu beyanın samimi bir inançla dikte edildiği, okuyucuya Beethoven'ın eserlerinin gerçek ruhuyla, orkestrası kendisinin belirttiği sayıda icracıyı barındıran Concerts Spirituels'de icra edilmesini istediğini ve büyük müzik buluşmasında icra edilmeleriyle ilgilenmediğini söylediğimde kolayca kabul edilecektir. Eğer
altmış icracının iki katı Beethoven'ı rahatsız ettiyse, müzik festivallerimizde alışılmadık bir orkestral olay olmamasına rağmen, üç veya dört katı sayı hakkında ne derdi? Senfonilerini ve Uvertürlerini, Oratoryolarda kabul edilebilir tek repieni olan ve gürültünün en önemli olduğu
bir orkestra tarafından icra edildiğini duysaydı ne derdi? Hatta M. Ries bile Aşağı Ren müzik festivalinde Senfonilerini böyle bir orkestra tarafından icra ettirdi; buna bir keresinde ben de tanık oldum. Beethoven orada olsaydı, şüphesiz, "Sevgili öğrencim, beni ne kadar az anlıyorsun!" diye haykırırdı. Beethoven'ın Senfonilerinin sadece birkaç bölümü (örneğin, A majördeki sonuncusu ve dokuzuncu Senfoni'nin sonuncusu) icracı sayısının üç veya dört katı olduğu bir orkestra için uygundur.

Çeşitli yerlerden alınan açıklamalarla birlikte kendi gözlemleri, _tempi_'leri hakkındaki yanlış fikirler nedeniyle Senfonilerin etkisiz icrasını anlatan ifadelerle birleşince, Beethoven'ı 1825-26 kışında hataların nedenini araştırmaya yöneltti. Bunu benim huzurumda yaptı ve basılı notalardaki metronomik işaretlerin _tempi_'yi çok hızlı bir şekilde sabitlemek suretiyle hatalı olduğunu tespit etti; ve aslında, bu metronomik işaretlerin çoğunun kendisi tarafından yetkilendirilmediğini beyan etti. Burada, 1 No'dan 6 No'ya kadar olan Senfonilerin Maelzel'in metronomunun icadından önce yayınlandığını ve metronomik işaretlerin yalnızca 7. ve 9. Senfoniler için, pozitif bir kesinlikle, Beethoven tarafından verildiğini söyleyebilirim. 8. Senfoni'yi metronomlayıp metronomlamadığını kesin olarak belirleyemiyorum.
Onun o Senfoni'yi metronomlamaktan bahsettiğini duyduğumu hatırlamıyorum,
ancak kompozisyonun kendisi hakkında aramızda çok fazla konuşma geçti.

Aynı şey Sonatları için de söylenebilir. Sadece Maelzel'in icadından sonra yayınlananlara metronomik işaretler Beethoven'ın kendi eliyle eklenmiştir. Bunların sayısı dörtten fazla değildir;
yani, Op. 106, 109, 110 ve 111. Diğer Sonatlara, yayınlanan çeşitli baskılarda metronomik
indeksler ekleyenler, emeklerinin sonucunda, Beethoven'ın müziğinin ruhuyla, bu dünyadaki insanların Ay'da veya Satürn'de gerçekleşen işlemlerle ilgili
az bilgili olduklarını kanıtlıyorlar. En yüksek rütbeli piyano-forte virtüözlerinin bile Beethoven'ın müziğinde yorumcu ve yasa koyucu rolünü üstlenmeye kalkışmış olması[122] üzücü bir durumdur:[123] ve büyük ustanın tüm gerçek hayranları, Sonatları hakkında, ister kavramsallaştırma ister icra açısından olsun, adil bir fikir oluşturmak isteyebilecekler, parmakların mekanik gücünü geliştirmek amacıyla tüm hayatı boyunca zor pasajlar üzerinde çalışmış herhangi bir virtüözün icrasını dinlememeleri konusunda ciddi bir şekilde uyarılmalıdır; ancak, bu sadece bravura hareketleriyse; ki, Tanrıya şükür, bu besteler arasında bunlardan çok azı vardır. Beethoven gerçekten de, "belirli bir piyano-forte icracı sınıfının, parmak kullanma becerisi kazandıkça zeka ve hislerini kaybettikleri"ni belirtmiştir. Bu tür
bravura çalanlar, Beethoven'ın melodilerinden, bu kadar basit ama bir o kadar da derin bir şekilde duygu yüklü olanlardan ne çıkarabilirler? Liszt'in[124] Schubert'in şarkılarından - Paganini'nin Rode'un konçertosundaki Cantilena'dan - ve Rubini'nin Beethoven'ın "Adelaide"inden yaptığı tam olarak budur. Tüm bunların, kabul edilmelidir ki, güzel orijinallerin tatsız sapkınlıklarıdır - bu tür suçların en mantıklı şekilde hissedilebileceği tüm noktalarda gerçeğin ve doğru duygunun ihlalleridir.

Beethoven'ın müziğine profesyonel metronomlamanın verdiği zararın tek bir örneğini belirtmek için, iki Sonatın (Op. 27) yakın zamanda yayınlanan Viyana ve Londra baskılarında; onları görmek bile şaşkınlığa sebep oluyor: ancak bu Sonatların kendilerine iliştirilmiş metronomik işaretlere göre çalındığını duymak, tüm piyano-forte metronomlarının yasaklanmasını istemeye yol açıyor.[125] Ancak bu bile, ifadede tüm gerçeği saptıranlara karşı şikayetin tek nedeni değil. Onlar, romantik ve romantik olmayan saçmalıklarıyla, son zamanlarda gerçekten iyi ve klasik kompozisyon zevkine, tüm gerçek müziği yüzeysel olanın egemenliği altına sokma tehdidinde bulunan o sağlıksız yönü veren adamlar değil mi? Onların el işleri (sanat, buna sanat denemez) yalnızca kalabalığı memnun etme amacına yönelik değil mi ve bu nedenle kaba zevk seviyesine inmeleri gerekmiyor mu? Hummel'in ölümünden sonra, özellikle Almanya'da, F. Mendelssohn Bartholdy hariç, piyano profesörü yoktur; coşkuyla
ateşlenen, dinleyicilerini kendi yüksek hissinin standardına
yükseltme onurlu amacını göz önünde bulunduran, Sanat'ın tüm
kendisine bağlı, ister profesör ister amatör olsun, tüm hayranlarından talep ettiği bir görevdir.

Op. 27, do diyez minör Sonat (Ay Işığı Sonatı olarak adlandırılır), Viyana'dan T. Haslinger tarafından yakın zamanda yayınlanan
baskıda şu şekilde metronomlanmıştır:--

I. Adagio, [Resim: minim nota sembolü] = 60.
II. Allegretto, [Resim: minim nota sembolü] = 84.
III. Presto agitato, [Resim: minim nota sembolü] = 92.

J. Moscheles tarafından düzenlenen Beethoven'ın piyano-forte eserlerinin Londra baskısında, aynı Sonata'ya aşağıdaki metronomik
yönler eklenmiştir:--

I. Adagio, [Resim: kroşe nota sembolü] = 60.
II. Allegretto, [Resim: minim nota sembolü] = 76.
III. Presto agitato, [Resim: minim nota sembolü] = 92.

E bemol majör Sonata'nın Viyana baskısında, metronomik
yönler şu şekildedir:--

I. Andante, [Resim: kroşe nota sembolü] = 72.
II. Allegro, 6/8 [Resim: noktalı kroşe sembolü] = 116.
III. Allegro molto vivace, 3/4 [Resim: noktalı minim sembolü] = 138.
IV. Adagio, [Resim: sekizlik nota sembolü] = 69.
V. Finale, allegro vivace, [Resim: kroşe sembolü] = 160.

Londra baskısında aynı Sonatın farklı hareketleri
bu şekilde işaretlenmiştir:--

I. Andante, [Resim: kroşe sembolü] = 69.
II. Allegro, 6/8 [Resim: noktalı kroşe sembolü] = 104.
III. Allegro molto vivace, 3/4 [Resim: noktalı minim sembolü] = 126.
IV. Adagio, [Resim: sekizlik nota simgesi] = 76.
V. Finale, allegro vivace, [Resim: dörtlük simgesi] = 132.

Doğru duygu konusunda ne büyük bir karmaşa Babil'i ve Beethoven'ın gelecek nesillere kutsal mirasının
kavramı konusunda da ne büyük bir karmaşa sergileniyor![126] ve benzer tutarsızlıklar
bu yeni baskılardaki tüm eserlerinde belirgindir.[127] Böylesine büyük bir ihmalin büyük ustanın eserlerinin neredeyse
küstahlaştırılması anlamına geldiğini derin bir pişmanlıkla hissetmeyen var mı? Öyleyse, bu ilahi
kompozisyonlar profesyonel piyano-forte çalanların icrası için gösteri parçalarına mı dönüştürülmeli? Yine de, yeni Londra baskısında işaretlenen bazı _tempi_'lerin bestecinin orijinal niyetine daha yakın olduğunu kabul etmek zorundayım.

Günümüz modası, bir yıldır modern icracıların el ve parmak burkulması egzersizlerini birlikte uygulamamış olan birinin Beethoven'ın Sonatlarından birini çalmaya çalışmasını engelleme eğilimindedir. Günümüzde, Mozart veya Beethoven tarafından yazılmış basit bir _Allegro_ olarak düşünülen nedir? _Presto_'ya dönüştürülür; ve böylece diğer hareketler kademeli olarak hızlandırılır. Ve gerçekten de, bu büyük ustaların eserlerinin, artık eskimiş olanların, modern zevke uyarlanmasının yöntemi budur!

Aloys Schmidt ve John Cramer'in Çalışmalarının, zeki piyanistin yolunu Beethoven'ın en zor eserlerine açmak için titizlikle uygulanmasının üzerinden henüz çok uzun zaman geçmedi; ve eğer yolu daha güvenli hale getirmek için daha fazla mekanik parmak becerisi gerekiyorsa, Hummel, Moscheles veya Kalkbrenner Çalışmaları yeterli bulundu. Fakat bu egzersizlerin pratiği şimdi ne işe yarayabilir?[128] Öğrencinin Beethoven'ın ilk üç Sonatını en yeni moda göre çalmasını sağlamaz. Öyleyse, bazı pasajlarda tonun sanki şarkı söylüyor ve yankılanıyormuş gibi görünmesi için kendilerini geliştirmek için alan olması gereken duygu ve ifadenin ne olacağı sorulabilir? Şimdi duygu nerede - ifade nerede,
ve aslında, herhangi bir duyarlılığın tezahürü için fırsat nerede?
Beethoven'ın piyano-forte eserleri yeni
metronomik talimatlara göre çalınsın ve çok geçmeden en hızlı
parmaklamanın sağladığından daha fazla duygu ve ifade fırsatı kalmadığı
anlaşılacaktır; ve bu kural _Adagio_'nun icrasına bile uzanmaktadır.

Bu durumda, piyano forte uygulayıcısına verilebilecek en iyi tavsiye şudur: Kim tarafından verilirse verilsin, tüm metronomik talimatlardan kaçının[129], ignes-fatui'nin yanıltıcı ışıklarından kaçınır gibi onlardan uzaklaşın, doğru ruhla ve görev için ön bilgiyle işe koyulun ve bestecinin "Metronom yok, vb."[130] sözlerini Beethoven'ın tüm eserlerine uygulayın. Böylece, istenen nesneye kesinlikle ulaşacak ve kendi duygularınızdan vazgeçip onların yerine başkasının duygularını koymanın verdiği utançtan kurtulacaksınız. Ayrıca, Beethoven, eserlerine farklı editörler tarafından eklenen metronomik işaretleri incelerken, metronomların kendilerinin birbirinden farklı olduğunu keşfetti; bu rahatsızlık, Beethoven'ın zamanından bu yana çok sayıda sahtecilikle büyük ölçüde artmıştır. Örneğin, C minör Senfoni'nin dördüncü bölümünün, bu şekilde gösterilen hızlandırılmış zamanda icra edildiğinde tüm saygınlığından yoksun bırakıldığını fark etti [Resim: müzik notası] = 84.; ve Si bemol majör Senfoni'nin dördüncü bölümünde, metronomik işaretin İtalyanca "Allegro ma non tanto" sözcükleriyle kesin bir çelişki oluşturduğunu;
oysa, eğer bölüm, metronomik yöne göre icra edilirse, sadece bir karmaşa yığını olacağını, böylesine hızlı bir zamanın yaylı çalgılar tarafından yarı sekizlik pasajların yeterince açık ve belirgin bir şekilde icra edilmesiyle bağdaşmayacağını fark etti. Şimdi, dikkatini metronomik işaretlerin daha dikkatli bir şekilde uyarlanmasına yöneltmesinin gerekliliğini gördü, böylece _allegro_ bölümlerinin çoğuna daha yavaş bir zaman kazandırdı.
Ancak, bu çalışmanın biyografik bölümünde ayrıntılı olarak açıklanan çeşitli olumsuz talih darbelerine eklenen aşırı meşguliyet, onu bu önemli göreve girmekten alıkoydu. Ayrıca, metronomlamayı sadece bir "iş" meselesi olarak adlandırdı ve bu
çalışma görüşü, ona olan tiksintisini artırma eğilimindeydi. Sonraki eserlerinin yayıncıları, kendisinden sıklıkla ancak tekrarlanan yazışmalardan sonra alınan metronomik işaretleri belirlemede ne kadar geciktiğinin farkında olmalılar. Bunun bir örneği, Londra'daki M. Ries'e hitaben yazdığı 16 ve 30 Nisan 1819 tarihli mektuplarıyla kanıtlanmıştır.[131] Dahası, Beethoven aynı eseri iki kez metronomladığında, her seferinde _tempi_'yi farklı şekilde işaretlemiştir. Bunun çarpıcı bir örneği, önce yayıncı için, ardından birkaç ay sonra Londra Filarmoni Derneği için metronomladığı dokuzuncu Senfoni ile ilgili olarak meydana gelmiştir. [132] İkinci durumda, her hareket için işaretleri, ilk durumda benimsediklerinden farklı yaptı; tempoyu bazen daha hızlı, bazen daha yavaş yaptı; ve Bay Schott için işaretlediği ilk metronomun kopyasını tesadüfen bulduğumda, sabırsızca şöyle cevap verdi: "Metronom olmasın daha iyi![133] Doğru hissiyata sahip olanın buna ihtiyacı yoktur; ve bu hissiyata sahip olmayan kişi için de aynı şekilde işe yaramazdır, çünkü o da yoldan çıkar ve tüm orkestra da onunla birlikte."
Bu gerçek, sık sık yaşanan deneyimlerle doğrulanır. Her orkestra şefi tarafından eski Matheson'un düsturuyla birlikte kabul edilseydi, Beethoven ve diğer büyük ustaların eserleri asla yüceliklerinden aşağı indirilmezdi ve hepimizin ortak görevi olan saflıklarını ve ölümsüzlüklerini güvence altına alırdık.[134]

M. Habeneck'in, Paris Konservatuvarı'nda Beethoven'ın eserlerinin kendi yönetimi altında icra edilmesinde zaman konusundaki akıllıca düzenlemelerini gözlemlemekten büyük memnuniyet duydum. Beethoven'ın kendisi tam tersi bir izlenim edinmişti; çünkü, yaşadığı dönemde, Paris orkestralarında onun hızlı hareketlerinin aşırı hızlı icra edilmesinin onları kadril ve galopades'e benzettiği söylenirdi. Ancak, Almanya'da olduğu gibi Fransa'da da bu hatanın, M. Habeneck kötülüğün kökünü keşfedene ve Rossinian "effetto! effetto!" ifadesinin artık Beethoven'ın şiirsel müziğinin vakarı ve görkemiyle aynı kabul edilmediğini kanıtlayana kadar, tartışılmaz bir otorite olarak kabul edilen yanlış metronomlamaya dayandırılması mümkündür. Fransa'daki müzisyenler arasında, modanın bağlarından kurtulmuş ve egoizmden uzak, saf ve derin bir şiirsel ruhla Beethoven'ın piyano forte eserlerine yönelecek ve ilham perilerinin kutsadığı o kutsal kuyunun sürekli yaşayan sularından özgürce çekecek birkaç kişinin hızla ortaya çıkmasını umalım. Beethoven'ın ruhunu çok iyi kavrayan Franz Liszt tarafından Fransa'da çok şey yapıldı. Ancak önemli ilkelerin yaygın bir şekilde yayılması için tek bir bireyin çabaları yeterli değildir. Beethoven'ın piyano-forte bestelerinden elde edilebilecek avantaj, Fransız piyanistler tarafından henüz neredeyse tamamen bilinmiyor, bunu sık sık gözlemleme fırsatım oldu ve bu talihsiz cehaletin yaratılmasına, Beethoven'ın yıllar önce haklı olarak müzikten tüm his gerçekliğini silip süpüreceğinden korktuğu, piyano-forte çalmanın saçma derecede rafine edilmiş mekanizması kadar büyük bir katkıda bulunan hiçbir şey yoktur. 26 Temmuz 1823 tarihli Ries'e hitaben yazdığı bir mektupta, çok fazla parmaklama mekanizması gerektiren ve bu nedenle de bunlara hayran olmadığı bazı "Allegri di Bravura"lara değiniyor. Gerçekten de, Beethoven'ın bugüne kadar Fransızların ve Alman piyanistlerin çoğunun dikkatini çeken tek piyano-forte besteleri, mekanik becerinin sergilenmesine olanak sağlayanlardır. Bu sınıftaki kompozisyonlar, tam olarak coşkulu bir hayal gücü özgürlüğüyle karakterize edilenler olduğundan, şiirsel ruh açısından diğer piyano-forte eserlerinden daha düşüktür. Ancak, bu sonuncular, yalnızca daha fazla dijital beceri gerektirenlerden
çok daha zor anlaşılır ve icra edilir. Hızlı parmaklı piyanistler için olan o şövalye
de-bataille, Op. 57 Sonat, Beethoven'ın Op. 30'dan sonraki (eşliksiz) tüm Sonatları arasında, tam intikamlarını aldıkları tek
sonattır; ve ben, modanın egemenliği tarafından yönlendirilen yüz piyanistten, yetenekleri bu Sonatlar hakkında bir şey bilen iki kişi bulmanın zor olacağını, Op. 57 hariç, kesin bir şekilde doğru olduğuna inanarak söylüyorum. 30 dahil,
şık
piyano-forte çalanların
lejyonu tarafından tanınma şerefine erişen çok az kişi vardır. Bu lejyonun taptığı tanrıların Ölümsüzler arasında yeri yoktur; ve eğer onların üretimlerini sanat standardına göre değerlendirirsek, en büyük meziyeti kalabalığın ayaklarını harekete geçirmek olan o günün müzik putlarıyla aynı seviyede olmalıdırlar.

Almanya'da Beethoven'ın Sonatları hakkında sınırlı bilgi, öğretmenlerimizin bu eserleri öğrencilerinden çok erken bir döneme yerleştirmelerine bağlanabilir. En yüksek sanat tarzını gerektiği gibi anlamak için bir miktar bilgi ve deneyim, belli bir zihinsel olgunluk gerektiğini unutuyorlar; bunlar olmadan en yüce nesnelere karşı bir zevki zorlama çabaları boşuna olacak veya muhtemelen iğrenme yaratacaktır. Beethoven'ın müziğinin incelenmesine, zihin felsefi ve zarif bir eğitim süreciyle
yetiştirildikten sonra, içtenlikle başlanmalıdır:
Böyle bir hazırlık olmadan, çalışma kaçınılmaz olarak rahatsız edici ve
hoş olmayan olacaktır, hatta müzikal şiire karşı olağandan daha fazla duyarlılığa sahip olanlar için bile. Müzik derin hissin ürünüdür ve yalnızca derin hisle gerçek güzellikleri kavranabilir ve tadı çıkarılabilir.

Şimdi, Sonatlar ile ilgili olarak, Beethoven'dan aldığım, besteleri ve icralarının uygun tarzı konusundaki ipuçlarının, bu bestelerden yalnızca birkaçına doğrudan atıfta bulunduğunu belirtmeliyim. Yine de, şüphesiz, birçok kişi iletmek zorunda olduğum şeyden memnun kalacaktır. Zeki müzik tutkunlarına bu ipuçları, sadece söz konusu eserleri daha kapsamlı bir şekilde kavramakla kalmayıp, aynı zamanda elde edilen anahtarın yardımıyla, benzer türde, benzer ruh ve düşünceyle dolu diğer bestelerin bilgisine giden bir yol açabileceği
üzerinde düşünülmesi gereken bir malzeme sağlayacaktır.

Malzeme bakımından en zengin ve ne yazık ki en az bilinenler arasında, Op. 14'te yer alan iki Sonat vardır. İlki Mi majör, ikincisi ise Sol majördür. Bu Sonatların her ikisinin de konusu bir karı koca veya bir sevgili ve metresi arasındaki bir diyalogdur. İkinci Sonat'ta, bu diyalog, anlamı ile birlikte, çok güçlü bir şekilde ifade edilir, iki ana bölümün karşıtlığı, ilk Sonat'takinden daha belirgin bir şekilde işaretlenmiştir. Beethoven, bu iki bölümle, _yalvaran_ ve _direnen_ olarak adlandırdığı iki _ilkeyi_ temsil etmeyi amaçlamıştır. İlk ölçülerde bile zıt hareket bu prensiplerin
karşıtlığını işaret eder.

[İllüstrasyon: müzik notasyonu]

Ciddi bir ciddiyetten şefkat ve duyguya yumuşak bir şekilde kayan bir geçişle, sekizinci ölçü tek başına yalvaran prensibi tanıtır.

[İllüstrasyon: müzik notasyonu]

Bu davacı ve pohpohlayıcı gerginlik, orta kısım D majörde ele alınana kadar devam eder, burada her iki prensip de tekrar
çatışmaya getirilir, ancak başlangıçtaki kadar ciddiyetsiz bir şekilde. Direnen prensip artık gevşer ve diğerinin başlatılan cümleyi kesintisiz olarak
bitirmesine izin verir.

Aşağıdaki cümlede--

[İllüstrasyon: müzik notasyonu]

ikisi de yaklaşıktır ve karşılıklı anlayış dominanttaki sonraki kadansla belirgin bir şekilde algılanabilir hale getirilir.

Aynı hareketin ikinci bölümünde muhalefet tekrar tonik minörde devam eder ve direnme ilkesi A bemol majördeki cümlede enerjik bir şekilde ifade edilir. Bunu dominant akorunda bir duraklama izler ve sonra Mi bemolde çatışma tekrar devam eder ta ki sakin cümle

[İllüstrasyon: müzik notasyonu]

bir tür karşılıklı uyuma hazırlık gibi gelir, çünkü her ikisi de aynı fikri birkaç kez tekrarlar, bir sorgulamaya benzer,
yavaşça başlar ve uzun duraklamalarla, sonra tekrar tekrar hızlı bir şekilde. Ana motivin tonikindeki giriş
çatışmayı yeniler ve duygular ilk bölümdeki gibi dönüşümlüdür;
ancak hareketin sonunda, beklenen uzlaşma
hala _süspenso_ halindedir.
Sonatın sonuna kadar tamamen gerçekleşmez,
son kapanışta açıkça belirtilir ve sanki ifade edilir
di, direnen ilkeden gelen belirgin bir şekilde ifade edilmiş bir "Evet!" ile.

[İllüstrasyon: müzik notasyonu]

O zaman Beethoven, bu eserin kompozisyonunda hayal gücünü
uyarmış olan şiirsel fikrin oldukça belirgin olduğunu söylemekte haklı değil miydi? Aslında, her bir cümlenin açıklaması
tamamen doğal değil midir? Herkes, yukarıdaki tasarım göstergesini
Sonatın kendisiyle karşılaştırarak buna ikna olsun.

Ancak bestecinin niyetinin gerçekliği ve kesinliği, ancak parçanın icrasıyla tam olarak elde edilir; bunun zorluğu,
gözlemlendiği gibi,
genel olarak inanıldığından çok daha büyüktür.
Örneğin, zamanın hızlanmasını veya gecikmesini yönlendiren _accelerando_, _ritardando_, vb. gibi kelimeler, olağan kabulleriyle, Beethoven'ın icrasını
niteleyen
harika derecede narin gölgelendirme hakkında yeterli bir fikir vermez; ve bu nedenle, benzer tarzdaki birçok başka eserin
amaçlanan revizyonuna devam etseydi, büyük engellerle karşılaşacaktı. Bu engeli
açıkça öngörmüştü.

M. Ries, _Sonate Pathetique_'e atıfta bulunarak, s. _Notizen_'in 106. sayfasında, Beethoven'ın icrası hakkında şu açıklamalarda bulunur:--"Genel olarak, kendi bestelerini çok kaprisli bir şekilde çalardı; yine de, ara sıra ama çok nadiren, tempoyu hızlandırarak, kesinlikle doğru zamanı tutardı. Öte yandan, bir _crescendo_ pasajının icrasında, zamanı _ritardando_ yapardı, bu da
güzel ve oldukça çarpıcı bir etki yaratırdı. Bazen, sağ veya sol elle, belirli pasajların icrasında, onlara
zarif ama tamamen taklit edilemez bir ifade aşılardı. Kompozisyonda belirtilmeyen notaları veya süsleri nadiren kullanırdı."
Evet, ifadenin taklit edilemez olduğu gerçekten söylenebilir! Beethoven'ın
_Sonate Pathetique_ eserinin elleri altında ne hale geldiği--saf icra konusunda
çok arzulanan bir şey bırakmış olmasına rağmen--sadece onun tarafından çalındığını duyma şansına erişmiş olanlar tarafından kavranabilir. Yine de, en azından adıyla,
çok iyi bilinen bir eser olduğuna ikna olabilmek için tekrar tekrar dinlenmesi gerekiyordu. Kısacası, onun elleriyle icra edilen tüm müzikler
yeni bir yaratıma giriyormuş gibi görünüyordu. Bu
harika etkiler büyük ölçüde onun çalımının en dikkat çekici özelliklerinden biri olan tekdüze
_legato_ stili tarafından üretiliyordu.[135]

Beethoven'ın kendisinin çaldığını duyduğum tüm parçalar, birkaç istisna dışında, zamanın hızına ilişkin herhangi bir kısıtlama olmaksızın verildi. En ufak bir karikatüre yaklaşmadan, konu ve durumun gerektirebileceği şekilde, terimin doğru anlamıyla bir _tempo-rubato_ benimsedi. Beethoven'ın çalması, belki de aynı yüksek derecede ancak eserlerinde incelenebilecek en belirgin ve anlaşılır
söylemdi. Dehasının her yöndeki gelişimini dikkatle izleyen eski arkadaşları, hayatının üçüncü döneminin ilk yıllarında bu çalma biçimini benimsediğini ve bunun gölgelendirme ve renklendirmeyle daha az belirgin olan daha önceki yönteminden oldukça farklı olduğunu beyan ederler; bundan, onun algısal
zekâsının, hem cahillere hem de inisiyelere, hayal gücünün gizemli işleyişine bir kapı açmanın kesin bir yöntemini keşfettiği anlaşılıyor. Dörtlü müziğinin icrasında, Sonatlarını çalarken olduğu gibi aynı kuralların uygulanmasını istiyordu; çünkü Dörtlüler, Sonatlar kadar tutkuları ve duyguları resmeder. Ancak,
ikincilerin arasında, zamanın sıkı bir şekilde gözetilmesinin
zorunlu olduğu; düzenlilikten herhangi bir
sapmaya neredeyse hiç izin vermeyen, hatta talep etmeyen birkaç eser vardır. Bu bestelerin, _bravura_ tarzı olarak adlandırılan tarzda çalınması gerekir; bunlar Op. 106, 111, 57 ve diğer birkaç eserdir.

Şimdi, sözlü betimlemenin izin verdiği ölçüde, Beethoven'ın Op. 14'te yer alan iki
Sonatı çalma biçimine dair bir fikir vermeye çalışacağım.
Bu besteleri
harika bir şekilde icra etmesi, iki ilkenin, iyi bir konuşmacının esnek sesiyle okunduğunda bir diyaloğun iki bölümü kadar belirgin bir şekilde ayrıldığı bir tür müzikal söylevdi.

Açılış _Allegro_'ya canlılık ve ruhla başladı, bu nitelikleri altıncı ölçüde ve aşağıdaki pasajda gevşetti:--

[İllüstrasyon: müzik notasyonu]

Burada hafif bir _ritardando_, yalvaran ilkeyi nazikçe tanıtmak için hazırlık yaptı. İfadenin icrası--

[İllüstrasyon: müzik notasyonu]

mükemmel bir şekilde gölgelendirildi ve aşağıdaki ölçülere göre:--

[İllüstrasyon: müzik notasyonu]

Beethoven'ın belirli notaları bastırma biçimi, yumuşak bir
kaygan dokunuşla birleştiğinde, o kadar canlı bir renk verdi ki, dinleyici
aslında sevgiliyi canlı formunda gördüğünü ve
inatçı metresini apostrofladığını duyabiliyordu. Aşağıdaki yarı nota gruplarında--

[İllüstrasyon: müzik notasyonu]

her grubun dördüncü notasını güçlü bir şekilde vurguladı ve tüm pasaja neşeli bir
ifade verdi ve sonraki kromatik çalışmada orijinal zamanı yeniden başlattı ve bu cümleye ulaşana kadar devam etti,--

[İllüstrasyon: müzik notasyonu]

ki bunu _tempo andantino_ olarak verdi, bası ve armoninin üst kısmının üçüncü notalarını güzel bir şekilde vurguladı, bunları alt örnekteki son iki ölçüde işaretledim, böylece iki ilkenin
ayrılığını kulağa belirgin hale getirdi. Dokuzuncu ölçüye
geldiğinde,--

[İllüstrasyon: müzik notasyonu]

bası belirgin bir şekilde öne çıkardı ve sonraki kadansı orijinal zamandaki baskın notayla kapattı, bunu ilk bölümün sonuna kadar sapmadan korudu.

İkinci bölümde Beethoven, önceki iki ölçünün _ritardando_'suyla A bemol majördeki ifadeyi tanıttı. Bu ifadeye şiddetle saldırdı ve böylece resmin üzerinde bir renk parıltısı dağıttı. Her ölçüdeki ilk notayı
güçlü bir şekilde vurgulayarak ve öngörülen süreden daha uzun süre basılı tutarak, tizdeki sonraki ifadeye büyüleyici bir ifade verdi,--

[İllüstrasyon: müzik notasyonu]

[İllüstrasyon: müzik notasyonu]

bas giderek artan bir yumuşaklıkla ve
bir tür elin sürünen hareketiyle çalınırken.

Ardışık bir sonraki pasaj parlak bir şekilde başlatıldı; ve kapanış ölçülerinde _decrescendo_ bir _ritardando_ ile eşlik edildi. Aşağıdaki
ifade _tempo andante_ ile başladı:--

[İllüstrasyon: müzik notasyonu]

Beşinci ölçüde hafif bir _accellerando_ ve bir ton artışı oldu. Altıncı ölçüde orijinal zaman devam etti. Beethoven, ilk bölümün geri kalanında, açılış ölçülerinde aldığı zamanla aynı zamanı gözlemledi.

Beethoven'ın bu bölümde tanıttığı _tempi_'ler çeşitliydi,
ancak hepsi güzelce hazırlanmıştı ve kendimi böyle ifade edebilirsem,
renkler birbirleriyle hassas bir şekilde harmanlanmıştı. Bestecinin, diğer eserlerinden bazılarında, daha yüksek bir ünlem vermek amacıyla sık sık kabul ettiği o ani değişikliklerden hiçbiri yoktu.
Bu güzel bölümün ruhuna gerçekten girenler,
ilk bölümü tekrarlamamayı uygun bulacaktır: Bu izin verilebilir
kısaltmayla dinleyicinin memnuniyeti şüphesiz artacaktır, aynı ifadelerin sık tekrarlanmasıyla ise muhtemelen azalacaktır. Bu Sonatın üç bölümündeki başlıca noktaları ayrıntılı olarak anlatmak beni çok uzağa götürür; ve diğerleri için de aynı şey geçerlidir.
İfade nüansları o kadar çeşitli ve önemlidir ki, bunlar hakkında yeterli bir fikri kelimelerle aktarmanın
imkansızlığına sadece hayıflanabilirim. Belki de bu ve diğer bestelerin yeni bir baskısının yayınlanmasıyla, Beethoven'ın bunları icra etme biçimi icracı için
açıkça görülebilir hale getirilebilir ve ayrıca sanatın âşıkları olan ve gelişmiş algıları sayesinde şiirsel fikirleri müzikal bir
kılığa bürünmüş olarak tanımaları
kolaylaştırılabilir.

E majördeki ikinci Sonata (Op. 14) ile ilgili olarak, konusu ikinciye benzer olan, kendimi Beethoven'ın çok az pasajı icra etme biçiminin tanımıyla sınırlayacağım. İlk _allegro_ hareketinin sekizinci ölçüsünde--

[İllüstrasyon: müzik notasyonu]

ve dokuzuncu ölçüde, zamanı geciktirdi, tuşlara
daha _forte_ dokundu ve yukarıda belirtildiği gibi beşinci notayı basılı tuttu. Bu yollarla
bu pasaja tarif edilemez bir ciddiyet ve karakter onuru kattı.

Onuncu ölçüde--

[İllüstrasyon: müzik notasyonu]

orijinal zaman yeniden başlatıldı, güçlü ifade hala
korunuyordu. On birinci ölçü _diminuendo_ ve biraz daha uzundu.
On ikinci ve on üçüncü ölçüler önceki iki ölçüyle aynı şekilde çalındı.

Orta bölümün girişinde--

[İllüstrasyon: müzik notasyonu]

diyalog duygusal bir hal aldı. Hakim zaman _andante_ idi, ancak düzenli olarak sürdürülmedi, çünkü her iki ilkeden biri tanıtıldığında ilk notada küçük bir duraklama yapıldı, böylece:--

[İllüstrasyon: müzik notasyonu]

Aşağıdaki cümlede--

[İllüstrasyon: müzik notasyonu]

neşeli bir karakter ifade edildi. Orijinal _tempo_ alındı ​​ve
ilk bölümün sonuna kadar tekrar değiştirilmedi.

Bu pasajdan ikinci bölüm

[İllüstrasyon: müzik notasyonu]

ileriye doğru, artan bir ritim genişliği ve
artırılmış ton gücüyle karakterize edildi, ancak bu daha sonra
mükemmel derecede narin bir _pianissimo_'ya gölgelendirildi; böylece
diyalogun görünürdeki anlamı, aşırı zorlanmış bir hayal gücü çabası olmadan daha algılanabilir hale geldi.

İkinci bölüm _Allegretto_, Beethoven tarafından icra edildiği şekliyle daha çok
bir _Allegro furioso_ gibiydi; ve tek akora gelene kadar--

[İllüstrasyon: müzik notasyonu]

uzun bir duraklama yaptı, aynı _tempoyu_ sürdürdü.

_Maggiore_'de _tempo_ daha ılımlı bir şekilde alındı ​​ve Beethoven tarafından
güzel bir ifade tarzıyla çalındı. Tek bir nota bile eklemedi;
ama birçoğuna başka hiçbir çalgıcıya
aksettirmeyecek bir vurgu verdi. Vurgulama konusuna gelince, genel bir yorum olarak, Beethoven'ın tüm
appoggiaturalara, özellikle de minör ikinciye, akıcı pasajlarda bile belirgin bir güç verdiğini;
ve yavaş bölümlerde ana notaya geçişinin bir şarkıcının sesiyle olabileceği kadar
hassas bir şekilde yönetildiğini söyleyebilirim.

Burada bahsettiğim Sonatın Rondo'sunda Beethoven,
birinci ve üçüncü duraklamaları tanıtan ölçülere gelene kadar zamanı işaretlendiği gibi korudu. Bu ölçüleri _ritardando_ yaptı.

Op. 14'teki iki Sonat, Op. 2'deki ilk Sonat (F minör);
ilk Sonat (C minör), Op. 10; Sonat pathetique (C minör), Op. 13;
C diyez minördeki Sonat quasi Fantasia, Op. 27 ve diğerleri, hepsi duygu resimleridir; ve Beethoven her bölümde, duygular değiştikçe zamanı değiştirdi.

Şimdi okuyucuyu, Beethoven'ın Senfonilerinin belirli ifadelerine veya tüm bölümlerine verilmesini istediği etkiyle tanıştırmaya çalışacağım. Orkestra müziğinin, oda müziği gibi sık zaman değişikliklerine izin vermediği, elbette, anlaşılmış bir
gerçektir. Ancak orkestral performanslarda en büyük ve en beklenmedik çabaların zamanın ufak değişikliklerinden bile üretilebileceği de aynı şekilde iyi bilinir.

İlk Senfoniyi geçtikten sonra ikincisine değineceğim.
İlk bölümde öngörülen zaman değiştirilmemeli ve
_allegro_ yönetmenliğinden anlaşıldığından daha hızlı alınmamalıdır. Çok hızlı bir _tempo_ ile bölümün içsel onuru
tamamen kaybolacaktır.

İkinci bölüm, _Larghetto_, ölçünün sık sık değiştirilmesini gerektirir.
İlk _tempo_ cümleye göre tutulur--

[İllüstrasyon: müzik notasyonu]

zamanın kademeli olarak hızlandırıldığı, bölümün karakterinin daha fazla sıcaklık ve ruh kazandığı yerde.

Hemen ardından gelen pasaj--

[İllüstrasyon: müzik notasyonu]

çok hüzünlü bir feryat yankısı gibidir ve orijinal zamandan daha yavaş verilir, orijinal zaman yalnızca sonraki kadansla devam eder. Aynı zaman değişimi, hareketin ikinci bölümündeki aynı ifadelerin tekrarında da gözlemlenmelidir.

Bu ifadeleri çalmanın doğru modu hakkında bir bakışta fikir vermek ve bunların doğru icrasının iyi eğitimli bir orkestra tarafından
mükemmel bir şekilde
uygulanabilir olduğunu göstermek için, bütünü, _tempi_ değişiklikleri için gerekli işaretlerle birlikte, bağlantılı bir biçimde ekliyorum:--

[İllüstrasyon: müzik notasyonu]

[İllüstrasyon: müzik notasyonu]

[İllüstrasyon: müzik notasyonu]

Bu _Allegretto_, tema C minörde ele alınana kadar devam eder.
Daha sonra ilk _Larghetto_ zamanı devam eder.

Orkestra şeflerine bu parçayı piyanoda A minör pasajına kadar denemelerini tavsiye ediyorum ve _tempi_ varyasyonlarının işaretlediğim
şekilde ürettiği derin ifadeye ikna olacaklardır. C majör _ff_'deki cümle de aynı şekilde orijinal zamandan bir sapma gerektirir ve hafifçe hızlandırılırsa
ekstra güç ve etki kazandığı görülecektir.[136]

Yukarıda açıklanan performans tarzının bu uzun harekete bir miktar zarafet, onur ve duygu aşıladığı görülecektir ki bu, _tempo_ tekdüze tutulursa elde edilemez. Değişimle
orkestra sürekli gergin tutulur, ancak performans istikrarlı ve kararlı bir şekilde yönetilirse kolay bulunacaktır.

Bu Senfoninin diğer hareketlerinin icra edilme biçimiyle ilgili olarak dikkate değer bir şey hatırlamıyorum. İşaretlenen _tempi_'ye
uyulabilir.

Beethoven'ın A majör Senfoni'nin ikinci bölümünü _Andante, quasi Allegretto_ yönüyle işaretlediğini daha önce gözlemlemiştim. Ancak C majör bölümünde zaman biraz hızlandırılabilir ve bu da son derece hoş bir etki yaratarak girişin gizemli karakterine güzel bir
karşıtlık oluşturur. Sonucu hazırlayan A minördeki bölüm, özellikle kemanların üflemeli çalgılara cevap verdiği bölümlerde, özne ve konuşmanın vazgeçilmez kıldığı küçük zaman kesintileri talep eder. Böylece resmin arka planına doğru renklendirme verilir ve dinleyicide en derin izlenim yaratılır.

Symphonia Eroica ile ilgili olarak Beethoven, ilk bölümün _allegro con brio_ yönüyle belirtilenden daha ılımlı bir sürede alınmasını istemiştir; bu yön, performans sırasında genellikle _presto_'ya dönüştürülür. Bu, kompozisyonun yüce karakterinden uzaklaşır ve onu bir konser
gösterisine dönüştürür. Aksine, en gürültülü kısımlarda bile baştan sona mükemmel bir şekilde sakin bir hareket hakim olmalıdır. Tempo bu cümlede biraz gecikmiş olmalıdır:--

[İllüstrasyon: müzik notasyonu]

ve bu ölçü aşağıdaki _pianissimo_
pasajına kadar korunmalıdır,--

[İllüstrasyon: müzik notasyonu]

burada yumuşak bir _accelerando_ hareketin orijinal zamanını geri getirir. Bu son zaman, B majördeki _forte_ cümlesine kadar katı bir şekilde gözetilmelidir. Aynı zaman değişimleri, hareketin ikinci bölümünün karşılık gelen ifadelerinde de gözlemlenmelidir.

İkinci hareket olan Marcia funebre hakkında yorum yapmaya başlamadan önce,
Beethoven'ın bu hareketle ilgili olarak İkinci Dönem'de verdiği beyanı okuyucunun aklına getirmeliyim. Bu beyan şaka olarak mı yoksa ciddi olarak mı alınsa, büyük bir
fazla hakikat içeriyor. Beethoven, büyük İmparator'un trajik sonuna uygun müziği olaydan on yedi yıl önce bestelediğini söylese de,
fakat hayal gücünün kapsamı felaketi tasvir etme biçiminde daha güçlü bir şekilde ortaya çıkıyor. Örneğin, C majördeki orta hareket, bir umut yıldızının yükselişine açıkça işaret etmiyor mu? Daha sonra, aynı orta hareket, kahramanın kaderini yenmek için kesin kararlılığını göstermiyor mu? Sonraki füg hareketi de, hala kaderle bir çatışmayı resmediyor. Bundan sonra, enerjide belirgin bir düşüş olur, ancak bu yine de yeniden canlanır, ta ki şu cümleye kadar:

[İllüstrasyon: müzik notasyonu]

teslimiyet ifade edilir, kahraman yavaş yavaş batar ve sonunda, diğer ölümlüler gibi, mezara gönderilir.

_Maggiore_'nin kendisi biraz canlandırılmış bir _tempo_ gerektirir.

Beethoven, C minör Senfoni'de, zaman içinde yalnızca çok az sayıda varyasyon yapılması gerektiğini amaçlamıştır; ancak bu birkaç varyasyon en yüksek derecede önemli ve ilginçtir ve esas olarak ilk harekete atıfta bulunurlar.

Bu hareketin açılışı (yani, iki duraklamanın olduğu ilk beş ölçü) şu tempoya benzer bir şekilde çalınmalıdır,
[İllüstrasyon: müzik notası] = 126, _an andante con moto_.[137] Böylece hareketin mistik karakteri, bu derin anlamla dolu cümlenin hızlı bir şekilde ifade edilmesinden çok daha açık bir şekilde sonsuz derecede daha belirgindir. Beethoven, bana fikrini anlatırken, kendini şiddetli bir
canlandırmayla ifade etti:--"Kader kapıyı böyle çalar." Altıncı ölçüde, birinci kemanın tanıtıldığı yerde,
_allegro con brio_, [Resim: müzik notası] = 108, başlar;
ve bu zaman, bu pasaj[138]--

[Resim: müzik notasyonu]

Beethoven'ın fikrine göre, Kader tekrar kapıyı çalana kadar devam eder--ancak daha yavaş. Bir sonraki ölçüde, birinci keman için olan pasajda, _allegro_ tekrar ele alınır.

Bu hareketin ikinci bölümünde hızlı zamanın gecikmesi iki kez gerçekleşir: ilk olarak Mi bemol majör üçlüsünde duraklamanın ardından gelen cümlede.[139]

[İllüstrasyon: müzik notasyonu]

Ve ikinci olarak aynı cümlenin tekrarında (Partürü sayfa 43).

Bu Senfoninin diğer üç hareketindeki herhangi bir temel zaman değişikliğine saygı duyarak, Beethoven'dan hiçbir bilgi almadım.

* * * * *

Beethoven'ın müziğiyle ilgili olarak yukarıdaki madde ve biçim ipuçlarının tatmin edici bulunacağına inanıyorum.
Bana göre birkaç nedenden dolayı daha fazla ayrıntının burada yersiz olacağı anlaşılıyor. Ancak, bu ipuçlarının ve diğer gözlemlerin Beethoven'dan kaynaklanmadığı, benim icadımın ürünü olduğu şüphesine dayanan her türlü suçlamaya karşı en içten ve öfkeyle itiraz etmeliyim. Beethoven'ın
Kuarteti, Schuppanzigh ve diğer üç inisiye
çalıcı tarafından icra edildiğinde, müziğin bestecinin kişisel
yönergelerine itaat ederek icra edildiğinde üretebildiği etkiyi açıkça göstermektedir. Bu
performansı duyma şansına sahip olmamış ve böylece uygun noktalarda zamanı değiştirerek güçlü etkilerin
üretildiğini ve en anlaşılması zor müziğin bile eğitimsiz kulaklara anlaşılır bir dille sunulduğunu gözlemleme avantajını elde etmemiş olanlar, söylediklerimin doğruluğundan şüphe edebilirler; ancak yine de haksız yere. Beethoven enstrümantal müziğinin icrasını yukarıda açıklanan şekilde yönetmediyse, bunun önemli bir nedeni, _resmen_ kontrolü altında hiçbir orkestranın olmaması ve hiç kimsenin onun tarafından eğitilmeye sabrının olmamasıydı. Bu tür bir çalışma ancak bir şapelin veya müzik konservatuvarının iyi organize edilmiş orkestrasıyla uygulanabilirdi. Viyana Tiyatrosu'nun orkestrasıyla ilgili olarak, orkestrada çalışan sanatçılar, performans gecelerindeki görevleri hariç, kendilerinden başka hiçbir şeyin istenmeyeceği konusunda her zaman ısrarcı olmuşlardır; Concert-Spirituel'in orkestrası ise, provalara gereken zamanı ayıramayan birçok amatörü yardımcıları arasında barındırmaktadır.

Bu koşullar, Beethoven'ın 1822 yılında Hofrath Rochlitz'e yaptığı şikayetleri açıklamaya yarar. Ne yazık ki
utanç verici gerçekler içeren bu şikayetler, Rochlitz tarafından "Fuer Freunde der Tonkunst" adlı eserinde, cilt iv, s. 355'te şöyle anlatılır:--"O (Beethoven),
konuşmayı kendisine ve eserlerine çevirerek şöyle dedi:--'Benim bestelerimin hiçbiri burada duyulmuyor.'--'Yaz sezonunda hiçbiri?' diye sordum,
sözcükleri tahtaya yazarken.--'Ne yazın ne de kışın,'
diye haykırdı.--'Ne duymalılar?--Fidelio?'--'Onu icra edemezler ve yapabilseler bile dinlemezler.'--'Senfoniler mi?'--'Onlara
zamanları yok.'[140]--'Konçertolar mı?'--'Bizim enstrüman çalanlar
kendi prodüksiyonlarını tıngırdatmayı ve kazımayı tercih ediyorlar.'--'Sololar mı?'--'Burada uzun zamandır modası geçmiş durumdalar; ve günümüzde
Moda her şeye hükmediyor,'" vb.

Beethoven'ın müziğinin, bestecinin eserlerinin yeni baskısında klasik açıklamanın çok arzulanan amacını başarabilmesine olanak sağlansaydı veya kendi talimatı ve denetimi altında tüm müzik dünyası için bir model oluşturabilecek bir orkestranın kontrolüne sahip olsaydı yeni bir çağ başlatacağını bir kez daha tekrarlıyorum. Olası iyileştirme fikirlerinin dar bir şekilde sınırlandırılmayacağı, kendisinin ortaya koyduğu şu önermeden çıkarılabilir: "Yetenekle çalışmanın işbirliği yapabileceği bir sınır henüz yok - _Buraya kadar gideceksin ve daha fazla değil!_"

* * * * *

Çalışmamın bu bölümünü yeni bitirmiştim ki, geçen Ocak ayının 18'inde Viyana'dan gelen ve aynı ayın 5'inde yazılmış bir mektubu içeren "Journal des
Debats" elime ulaştı. Bu mektup, Arşidük Rudolph'un, İmparatorluk Majestelerinin uzun yıllardır himayesinde olduğu "Avusturya İmparatorluğu Müzik Severler Derneği"ne vasiyetle miras bıraktığı Beethoven'ın eserlerinin bir kaligrafi koleksiyonuyla ilgilidir. Yanlış anlamalara ve tartışmalara yol açabilecek bazı yanlışlıklar içermektedir; bu nedenle, bu mektuptaki hataları düzeltmek için Beethoven'ın doğrudan dahil olduğu gerçeğin basit bir ifadesini eklemek yanlış olmayabilir. Bay Tobias Haslinger, Steiner and Co. müzik yayıncıları şirketinin ortağıyken (şu anda tek sahibidir), Beethoven'ın tüm eserlerinin kaligrafi bir kopyasını üretmeyi üstlendi. Daha önce basılmış eserlerin bir kısmı bu şekilde kopyalandıktan sonra, Beethoven durum hakkında bilgi aldı; ve Bay Haslinger'in pahalı girişimi kendisine ticari bir spekülasyon olarak sunulmuş olsa da,
ancak, ifadesine göre, amaçlanan bu değildi,
besteci tamamen kayıtsızdı, çünkü
makul bir itiraz
yapamazdı, girişimin amacı ne olursa olsun. Şimdi, Viyana'dan "Journal des Debats"ta yer alan mektupta, Beethoven'ın daha önce tüm eserlerini bu kaligrafik kopyanın yararına gözden geçirdiğini ve düzelttiğini ve "aslında, son dokunuşu" yaptığını iddia ediyor:
bu iddia çürütülmelidir. Beethoven, Bay Haslinger ortalıktaydı, yukarıda belirtilen yayıneviyle iyi geçinemiyordu, tabii ki Bay Haslinger'le de; ve kısa bir süre sonra Üçüncü Dönem'de bahsedilen kopuş yaşandı, çünkü Beethoven Bay Haslinger'in el yazısıyla
belirlenen fiyat
skalasına katılmayacaktı. Dünyaya gönderilen bu tür yanlış ifadelerle, sanırım
birtakım amaçlar olmadan değil, o fiyat listesine
eklemeye yönlendirildim.[141] Beethoven'in kendi el yazısıyla eklenmiş açıklamalardan, tam bu sırada (1821 ve 1822), yukarıda belirtilen yayıncıların Beethoven ile tam eserlerinin bir baskısı konusunda anlaşma içinde olduğu görülecektir. Başka bir Viyana yayınevi de aynı amaçla aynı anda onunla anlaşma yapıyordu. Öyleyse, Beethoven eserlerine, o kaligrafi kopyasının yararına bir son dokunuş nasıl yapmış olabilir, çünkü kendisi bunlardan bir baskı tasarlamış ve henüz kendi zihninde kararlaştırılmamış pek çok önemli nokta var? Ve daha sonra Bay Haslinger'in girişimi için birkaç yanlış notayı (ki bunlardan talihsiz bir şekilde çok fazla var) düzeltmiş olsa da, buna hiçbir şekilde "bir esere son dokunuş" denilemez. Beethoven'ın bu durumda bunu yapmış olması ve niyetlerinin orada bulunması gerçekten istenirdi. Beethoven, o evle kopuştan sonra, kaligrafi kopyasına dahil edilen kaç tane ve ne kadar büyük eser yazmıştır! Bunların da o girişimin yararına son dokunuşu yaptığı varsayılabilir mi? Eğer öyleyse, her şeyden önce, Quartett No. 13'e ve en son Quartett'lerin diğerlerine bakın ve eğer yapabilirseniz, Beethoven'ın Prens Nicholas von Galitzen'e St. Petersburg'a gönderdiği (bu cildin 34-36. sayfalarında bahsettiğim gibi) ve bu eserleri daha anlaşılır kılmak için ikinci baskıya daha açık bir biçimde eklemeyi tasarladığı yorumları ve açıklamaları keşfedin; ve sonra bu "hiyeroglifler", dedikleri gibi, tüm dünya için bir anda çözülecek ve parlak güneş ışığı onları kaplayacak, tıpkı Quartett No. 1'inde olduğu gibi.

Beethoven, Bay Haslinger'in Arşidük Rudolph ile hat eserlerinin satışı için anlaşma yaptığı ve bunlar için talep edilen fiyatın (doğru hatırlıyorsam) 40.000 florin olduğu söylendiğinde - "Journal des Debats" Arşidük'e 90.000 florinden (223.000 frank) fazlaya mal olduğunu söylüyor - büyük usta yine kayıtsız kaldı ve sadece kendi kendine "zavallı bir şeytan" hakkında bir şeyler mırıldandı ve "o böyleydi ve diğerleri onun iliğini emmeyi ve onunla beslenmeyi planlarken o böyle kalacaktı." Ama ben bu tür ünlemlere veya hayal ürünü şeylere alışkındım: bunlarda endişe verici hiçbir şey yoktu, ama çok fazla üzüntü vericiydi; çünkü sevgili dost bu şekilde öfkesini
boşalttığında, kalemi eline alır ve tekrar esprili bir şekilde _Noten in Noethen_ adını verdiği şeyleri yazmaya başlardı --acil durumlardaki notlar.

II.

BEETHOVEN'IN KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLERİ VE ÖZELLİKLERİ.

Beethoven'ın Dini İlkeleri--Ders Vermekten Hoşlanmaması--Açık Sözlülüğü ve Aynı Zamanda Sorulardan Kaçınmadaki Becerisi--Kardeş Sanatçılara Karşı Nezaketsizlik Suçlamasından
Aklanması--Katı biri olmasına rağmen adil bir
Eleştirmen
Onun Tarafından Mesleki
Liyakate Karşı Nazik Teşvik--Kendine Karşı Alçakgönüllü Takdir--Doğaçlama
Çalması--Günlük
Meşguliyetleri--Suyla

Uğraşma Eğilimi--Emeklilik--Sertifikaları--Beethoven'ın Jean Paul Richter ile
-Yanlış Bir Şekilde Karşılaştırılması--Bir Arkadaşının
Katkısıyla
Onun Tarafından Oynanan Utanç Verici
Hikaye--Kuarettlerinden Birindeki Bir Hareketin Motifi--Yeme ve İçmedeki Tuhaf Alışkanlıkları--Dil Bilgisinin
Dilleri Hakkındaki
Yorumları M. von
Seyfried'in Beethoven'ın ev içi alışkanlıklarına ilişkin ifadeleri--Kendisine atfedilen sahte el yazmaları--Kişiliği--Kendisine ait portreler. Beethoven Katolik diniyle eğitildi; ve gerçekten dindardı, hayatının tüm gidişatı bunu yeterince kanıtlıyor. Ancak, karakterindeki dikkat çekici bir özellik, din hakkında hiç konuşmaması veya farklı Hıristiyan mezheplerinin inançları hakkında herhangi bir görüş belirtmemesiydi. Eğer

[İllüstrasyon: Beethoven'ın El Yazısının Faks-Benzeri.

_Henry Colburn tarafından yayınlanmıştır 13 Great Marlborough Street 1841_]

gözlemim bana konu hakkında bir görüş oluşturma hakkı veriyorsa, Deizme meyilli olduğumu söyleyebilirim; tabi ki bu terim doğal dini ima ediyor olarak anlaşılabilir. Kendi eliyle iki yazıt yazmıştı, bunların bir İsis tapınağından alındığı söyleniyor. Çerçevelenmiş ve yıllarca yazı masasının üzerinde sürekli duran bu yazıtlar şöyleydi:--

I. "BEN VAR OLANIM.--BEN VAR OLAN, VAR OLAN VE VAR OLACAK OLAN HER ŞEYİM.--HİÇBİR ÖLÜMLÜ İNSANIN ÖRTÜSÜ AÇILMAMIŞTIR!"

II. "O BİRDİR, KENDİLİĞİNDEN VARDIR VE HER ŞEY VARLIĞINI ONA BORÇLUDUR."[142]

Bu dindar kalıntıların korunmasını dikkatle izleyeceğim, onları en yüce ve en saf dinin bir örneği olarak görüyordu. Bunlar onun için çok değerli hazinelerdi.

Bu eserin biyografik kısmında, Beethoven'ın ders verme konusundaki isteksizliğine daha önce değinmiştim. Şimdi şunu ekleyebilirim ki, onun ders ücretine olan tiksintisi, onun öğrencileri olmakla övünebilen "predilection hanımları" tarafından deneyimleniyordu. Hatta bu hanımlar bile bazen haftalarca onun tarafından unutulmuş halde bulunuyorlardı; ve sonunda kendini gösterdiğinde, genellikle hoşnutsuzluk dolu bakışlarla karşılanıyordu; ancak bu bakışlar onda pek bir etki yaratmıyordu. Öğretme
şekliyle ilgili olarak, aşağıdaki ayrıntılar okuyucunun ilgisini çekebilir.

Beethoven'dan, onun iletebildiği değerli bilgileri elde etmek isteyenler, günün her saatinde onun yanında olma fırsatına sahip olmadıkça, bu amaçta başarılı olamazlardı; çünkü hiçbir şey onu belirli bir zamanda herhangi bir işe kendini vermeye ikna edemezdi. Arada sırada, aşina olduğu çeşitli bilgi dalları hakkında kolayca ve eğlenceli bir şekilde konuşurdu; hatta doğrudan ders bile verirdi; ancak bu iletişim aralıklarından yararlanma fırsatına sahip olan ne kadar az kişi vardı! Bunlar sıklıkla yemek saatlerinde ve yürüyüşleri sırasında veya daha doğru bir ifadeyle koşuları sırasında ortaya çıkıyordu; ve bu durumlarda, arkadaşının ona ayak uyduramadığını
gördüğünde, genellikle aniden konuşmayı keserdi. Felsefi tartışmalarında, Beethoven'ın asla değinmediği ve aslında dikkatlice
kaçındığı sadece iki konu vardı: tam bas ve din. Her ikisinin de, daha fazla tartışmaya izin vermeyen
tükenmiş konular olduğunu ilan etti.

* * * * *

Eğer dürüstlük zihnin asaletinin bir türüyse, bu erdem Beethoven'da tamamen mevcuttu. Duygularını hiçbir çekince olmadan ifade ediyordu; ve saldırgan sözleri bastırmanın uygunluğu asla aklına gelmeyen bir şeydi. Öte yandan, müzik ve müzisyenler hakkında bir görüş veya yargıda bulunmasını sağlamak kolay bir iş değildi; ve ancak ifadelerinin dikkatli bir şekilde gözlemlenmesinden sonra, bazen birkaç gün boyunca, ondan kararlı veya tutarlı bir şey elde edilebildi. Dilinin ucunda her zaman hazır bulunan nükteli, hicivli ve alaycı sözlerle, doğrudan cevap vermek istemediği sorulardan kaçınmaya çalıştı; ve genellikle soru soranları caydırmayı başardı, çünkü bu kişiler bir tür cevap aldılar, ancak amaca uygun hiçbir şey alamadılar.[143] Nadiren, yemek saatlerinde veya yürüyüşleri sırasında, kendi deyimiyle, "tamamen açık"tı. Açık olduğunda, hiciv çubuğunu acımasızca kullandı; ve İmparator, Kral ve Sanatçı, hepsi aynı şekilde onun eleştirel kırbacına maruz kaldı. Beethoven, sınıf vergisi adı verilen, yirmi bir florin tutarında yıllık bir vergi ödemek zorundaydı. Bu yirmi bir florin ona her yıl yirmi bir bin alaycılık için bir konu sağlıyordu ve karşılığında, çeşitli yeteneği her zaman bir yeniden bölümleme ve yeniden değerlendirme yapmaktan geri kalmıyordu ve bu da her zamanki gibi en yüksek derecede komik bir sonuç üretiyordu. Beethoven, kardeş sanatçılara karşı kaba bir tavırla suçlandı ve bu da genç yeni başlayanların çabaları üzerinde cesaret kırıcı bir etki yarattı. Hatta M. Ries bile, _Notizen_ adlı eserinde, Beethoven'a yöneltilen bu suçlamanın temelsiz olmadığını düşündüğünü açıkça gösteriyor. Beethoven'ın bir arkadaşı bu konuya gönderme yaparak şöyle ifade etmiştir: "Bu insanlar kader tarafından ezilen adamı, kaderin neden olduğu kapris ve sinirlilikten ayıramazlar; onun mizacının asil tarafını göremezler. Yine de, onun mutsuz varoluş durumuna, onun harikulade müziksel hayal gücü ve duyarlılığı için büyük ölçüde borçlu olduğumuz hüzünlü bir gerçektir." M. Moscheles, Beethoven'a ithaf ettiği Mi Majör Sonatı'nı sunduğunda yaşadığı hoş karşılamayı hatırlayacaktır. Beethoven'ın D. Artaria tarafından yayınlanan Fidelio'nun piyano düzenlemesini düzeltirken gösterdiği sabırlı ilgiyi ve tatmin edici bir sonuca ulaşana kadar çalışmalarını nasıl nazikçe teşvik ettiğini de hatırlayacaktır. Hatta Moscheles'i, Hummel'in Artaria için hazırladığı ve Beethoven'ın kınadığı veya doğruyu söylemek gerekirse, o zamanlar Hummel'in eseri olduğunu bilmediği için küçümseyerek yırttığı operadan bir parçanın düzenlemesini sunmaya ikna etti. Moscheles, operadan düzenlediği her parçanın sonunda, muhtemelen Hummel kadar törensiz bir muamele görme endişesiyle, "_Tamam, Tanrı'nın
yardımıyla_" sözlerini yazdı ve Beethoven altına, "Ey adam, kendine yardım et!" yazdı. Beethoven'ın nezaketi, şüphesiz, o saygıdeğer besteci M. Anton Halm tarafından, piyano için büyük Füg'ü düzenlerken
aklında kalacaktır. Bu Füg daha önce Beethoven'ın yayıncının (Math. Artaria) isteği üzerine ayrı bir esere (Op. 133) dönüştürdüğü
B Majör Dörtlüsünün (No. 13) dördüncü bölümünü oluşturmuştu. Daha sonra
Dörtlü için yeni bir dördüncü bölüm besteledi; ve bu bölümün Beethoven'ın kesinlikle son eseri olduğu
kayda değerdir. Bunu Kasım 1826'da tamamladı. Czerny, yukarıda bahsi geçen Fügü, Halm'dan önce düzenlemişti; ancak prodüksiyonu Hummel'in Fidelio'daki bölümünden daha fazla onay almadı.[144]

Yukarıdaki gerçekler, Beethoven katı biriyse aynı zamanda adil bir eleştirmen olduğunu gösteriyor: Başkalarına göre kendisine karşı daha katı olduğu, tüm eserlerinin notalarından açıkça anlaşılıyor. Müzikal kompozisyonlar hakkındaki eleştirel yargılarına sıklıkla şiddetli öfke patlamaları eşlik ediyordu. Bunun dikkate değer bir örneği, Ries'in "Londra'ya Veda" başlıklı Konçertosunu inceledikten sonra gerçekleşti. Beethoven bu eserden o kadar rahatsızdı ki, Leipzig _Musikalische Zeitung_'un editörüne öfkeli bir mektup yazdı ve Ries'in artık kendisini öğrencisi olarak adlandırmamasını istedi. Bu konuyla ilgili bilgi sahibi olduğum Kanne ve Schuppanzigh, öfkeli üstadı daha fazla hoşnutsuzluk gösterisinden kaçınmaya ikna etmek için bana katıldılar. Ancak, bu arada Ries azarlanmıştı ve birkaç yıl sonra eski üstadının ağır azarları altında acı çektiği, bence _Notizen_'deki bir pasajdan anlaşılıyor. Ries, Beethoven'ın mektubunu neden o yayına eklemedi? Birçok açıdan ilginç olurdu ve aynı zamanda büyük ustanın tuhaflıklarının gerçek bir örneği olurdu.[145]

Franz Lachner, T. Horzalka ve Leopoldine Blahetka, hepsi Beethoven'dan nazik bir karşılama ve seçkin yeteneklerinin kabulünü deneyimlediler. Beethoven'ın eğitiminde teşviki ve hatta yardımı sayesinde, Mademoiselle Blahetka
babası tarafından müzik mesleğine yönlendirildi.

Beethoven, Franz Schubert'in dehasına ne kadar da hayrandı! Ama
ölüm döşeğindeyken, bazı kişilerin tasvirlerinin daha önce onu küçümsemesine
neden olduğu
o yeteneğin tam olarak farkına varamadı.
Onu Schubert'in _Ossians Gesaenge_, _die Buergschaft_, _die junge Nonne_,
_Grenzen der Menschheit_ ve aynı bestecinin diğer bazı prodüksiyonlarıyla tanıştırdığımda, derin bir duyguyla haykırdı:--"Gerçekten Schubert,
göksel bir ateş kıvılcımıyla canlanıyor!"

Yaşadıkları sürece Beethoven'ın kendilerine gösterdiği nezaketin hoş bir anısını yaşatacak birçok başka sanatçının adını verebilirim. Büyük ustamızın, bazen son yıllarında, önünde cesurca başını kaldıran sanatsal küstahlığa aşırı nezaketle yaklaşmaya meyilli olmadığı doğal olarak varsayılabilir. _Exempla
sunt odiosa._ Fakat Beethoven'ın yüce zihni bu tür sapmalara karşı şefkatle aşağı baktı.

Bu bölümü şu sözlerle kapatacağım:--

Beethoven, birçok hayranının, çıkarcı saiklerle hareket ederek, onu ikna etmek isteyebileceği gibi, Doğanın onu gelecek çağlar için bir model olarak yarattığına inanmak için fazlaca gerçek dinsel duyguya sahipti. Bu dünyanın işlerine yabancı olan ve sanki başka bir dünyada yaşayan Beethoven, her dış etkinin ona yeni bir dürtü verdiği bir çocuk gibiydi; ve aynı şekilde, iltifatlara gönülsüzce kulak vermeyen, çünkü iltifatın hangi amaçla yapıldığını tahmin edemeyen. Bu dünya cehaleti - bu yüce veya çocukça duygu, hangi şekilde adlandırılırsa adlandırılsın - Beethoven'da sadece geçiciydi ve kısa sürede erkeksi zihin tonuna kavuştu. Beethoven şu sloganı çok iyi biliyordu ve her zaman buna saygı duyuyordu - _Palmam qui meruit ferat!_ Dürüst, tarafsız zihni onu, yabancı yeteneklere, istenmeden, en açık onayı vermeye yöneltti; çoğu zaman bu onayın azaldığını veya "geri dönen adamlar" olarak adlandırdığı bazı kişilere tamamen terk edildiğini keşfettiğinde. Beethoven her zaman kendisinden önce bir Mozart'ın geldiğini ve bir başkasının onu takip edebileceğini aklında tutuyordu. O, geleceğe dair yüksek beklentilere her zaman değer verdi, çünkü Yaratıcının her şeye kadir olduğuna ve Doğanın tükenmezliğine hararetle inanıyordu. Ah! Beethoven bir insan olarak ne kadar da büyüktü! Onu bu açıdan tanıyan ve sadece güçlü dehasını değil, aynı zamanda asil kalbini de kavrayıp yargılayabilen kişi, ahlaki insanı büyük bestecinin üstüne, hatta en azından onunla aynı seviyeye koymaktan geri kalmayacaktır.

* * * * *

Beethoven, özellikle akşamın alacakaranlığında, doğaçlama yapmak için piyanonun başına oturmayı çok severdi veya sık sık keman veya viyola çalardı, bu iki enstrüman bu amaçla
her zaman piyanonun üzerinde bırakılırdı. Hayatının son yıllarında, böyle zamanlarda çalması, onu dinleyenler için hoş olmaktan çok acı vericiydi. Sadece içsel zihin aktifti; ancak dışsal duyu artık onunla işbirliği yapmıyordu: sonuç olarak hayal gücünün dışavurumları neredeyse
anlaşılmaz hale geldi. Bazen sol elini klavyenin üzerine düz bir şekilde koyardı ve böylece uyumsuz gürültüde, sağ elinin duygulu bir şekilde seslendirdiği müziği
boğardı. Beethoven'ın, gençliğinde, kendi bestelerini
sadece icra etmediği iyi bilinir; ancak bunun tek nedeni, parmaklarının mekanik gücünü pratikte tutmak için zamanının olmamasıydı; ancak notaları okuma kısıtlamasından kurtulduğunda yaptığı doğaçlamalar,
hayal edilebilecek en iyi
duygusal efüzyonlardı. İmparatorluk sarayı piyano yapımcısı Conrad Graf, Beethoven için bir ses şefi yaptı ve bu piyanonun üzerine yerleştirildiğinde, sesi onun kulağına daha belirgin bir şekilde iletmeye yardımcı oldu; ancak bu düzenek ustaca olmasına rağmen, Beethoven'ın aşırı sağırlık
durumunda hiçbir yardım sağlamadı. En acı verici şey, onları akort edememesi nedeniyle, telli çalgılarda doğaçlama yapmasını duymaktı. Bu şekilde ürettiği müzik, zihninde saf ve uyumlu olmasına rağmen, korkutucuydu.

* * * * *

Beethoven'ın hem kışın hem de yazın şafak vakti kalkıp hemen yazı masasına oturması adetiydi. Orada, her zamanki akşam yemeği saati olan saat iki veya üçe kadar çalışırdı. Bu arada, bir veya iki kez açık havaya çıkar, M. Saphir'in ifadesiyle, çalışır ve yürürdü. Sonra, yarım saat veya bir saat geçtikten sonra, topladığı fikirleri not etmek için eve dönerdi. Arıların çayırlardaki çiçeklerden bal toplaması gibi, Beethoven da en yüce fikirlerini açık alanlarda dolaşırken toplardı. Aniden ve beklenmedik bir şekilde, hevesi
doğaya düştüğünde geri dönme alışkanlığı, Beethoven tarafından yılın her mevsiminde aynı şekilde uygulanırdı: soğuk veya sıcak, yağmur veya güneş ışığı, hepsi onun için aynıydı. Sonbaharda, biçerdöverlerin ve toplayıcıların günlük işlerini paylaşmış gibi güneş yanığı olarak şehre dönerdi. Kış, biraz sarı tenini geri kazandırdı. Ek'in 2. Sayısında, doğanın ilham verici manzarasının ortasında, tasarlandıkları anda kalemle not edilen ilk fikirlerinden bazılarının bir kopyası
bulunacaktır. Beethoven için banyo yapmak bir Türk için olduğu kadar bir zorunluluktu; ve sık sık abdest alma alışkanlığı vardı.
Fikirlerini toplamak için dışarı çıkmadığı zamanlarda,
sık sık, en tam bir soyutlama nöbeti içinde,
lavabosuna gider ve ellerine birkaç sürahi su dökerdi,
bu arada mırıldanır ve kükrerdi, çünkü şarkı söyleyemezdi.
Giysileri ıslanana kadar
suya daldıktan sonra, boş bir ifadeyle odada aşağı yukarı dolaşırdı ve gözleri
korkunç bir şekilde
şişerdi; görünüşünün tuhaflığı sık sık tıraşsız bir sakalla
arttırılırdı. Sonra masasına oturur
ve yazardı; ve sonra tekrar lavabosuna gider ve
daha önce olduğu gibi dalıp mırıldanırdı. Bu sahneler ne kadar gülünç olsa da, hiç kimse onları fark etmeye veya ilham verici abdest alırken onu rahatsız etmeye cesaret edemedi, çünkü bunlar onun en derin meditasyon anlarıydı, daha doğrusu saatleriydi. Evlerinde kaldığı insanların, bazen olduğu gibi, suyun zeminden tavana doğru aktığını gördüklerinde pek memnun olmadıklarına kolayca inanılacaktır; ve Beethoven'ın ev değiştirmesi genellikle bu olayların sonucuydu. Bu gibi durumlarda bazen komik sahneler yaşanırdı.

Beethoven, emekli maaşının her üç aylık ödemesinde, parayı alabilmesi için, ikamet ettiği bölgenin papazından gerçekten yaşadığını kanıtlayan bir sertifika almak zorundaydı.

Kırsalda olduğu zamanlarda, bu sertifikayı düzenlemem için bana veya başka bir arkadaşına yazdırırdı ve bu talebi dile getirmek için yazdığında, her zaman esprili veya şakacı bir şekilde yazardı. Bu durumlardan birinde bana yalnızca şu sözcükleri içeren bir not gönderdi, herhangi bir açıklama olmadan; elbette bunların önemini anlayacağımı çok iyi biliyordu:--

"Sertifika.

"Balık yaşıyor.

"Vidi,

"Rahip ROMUALDUS."

Beethoven'ı Jean Paul Richter ile karşılaştırmak o kadar yaygın bir gelenek haline geldi ki, bu karşılaştırmanın doğruluğu kabul
edilmiş gibi görünüyor; yine de bana çok haksız görünüyor. Jean Paul
en sevdiği yazar değildi. Beethoven eserlerine baktıysa bile, onları okuduğu söylenemez; zevki için fazla özlü ve muammalıydılar. Büyük bestecimizle Jean Paul Richter arasında genel bir benzerlik olduğunu hayal etmek büyük bir hatadır; bu yazarın ara sıra düşsel ve duygusal yaşam bölgesine yolculuklar yaptığı doğrudur; ancak duyguların ressamı olarak Beethoven ile aynı seviyeye getirilmemelidir.
Shakspeare veya Michael Angelo ile bir karşılaştırma daha doğru olabilir.
Shakspeare, Beethoven'ın en sevdiği şairdi.

Beethoven tüm hayatı boyunca talihsizlik ve hayal kırıklığının kurbanı olsa da, başkalarına acı ve hayal kırıklığı yaşatmaktan çekinmediği anlar da vardı. Yine de, bu tür vakaların çoğunda kendi duygularının etkisinden başka bir etki altında hareket ettiği gözlemlenmelidir. Aşağıdaki durum hayatının son yıllarında meydana geldi.

Viyana'da yaşayan, saygın bir piyano sanatçısı ve besteci olan M. H----m'nin karısı Beethoven'a büyük hayranlık duyuyordu ve onun bir tutam saçına sahip olmayı içtenlikle istiyordu. Onu memnun etmek isteyen kocası, Beethoven ile çok yakın olan ve ona bir miktar hizmette bulunan bir beyefendiye başvurdu. Bu kişinin teşvikiyle, Beethoven hanıma bir keçi sakalından kesilmiş bir tutam saç göndermeye ikna edildi; ve Beethoven'ın kendi saçları çok gri ve sert olduğundan, aldatmacanın kolayca fark edileceğinden korkmak için hiçbir neden yoktu. Hanım, azizinin bu sözde anıtına sahip olmaktan çok mutluydu ve bunu tüm tanıdıklarına gururla gösteriyordu; Ancak mutluluğu zirvedeyken, sırrı bilen biri, ona
uygulanan aldatmacayı anlattı. Beethoven'a hitaben yazdığı bir mektupta, kocası, yapılan keşif konusundaki duygularını sıcak bir şekilde dile getirdi. Bu hilenin hanıma
verdiği utançtan emin olan Beethoven, bunun kefaretini ödemeye karar verdi. Hemen saçından bir tutam kesti ve hanımdan olanları affetmesini istediği bir notla birlikte gönderdi. Beethoven'ın daha önce bu duygusuz hileyi yapan kişiye duyduğu saygı artık nefrete dönüşmüştü ve ondan sonra asla ziyaret alamayacaktı.

Büyük ustamızın kaba düşünceli kişiler tarafından kendisine layık olmayan şeyler yapmaya
etkilendiğine dair bahsedilebilecek tek örnek bu değildi.

* * * * *

Bana sık sık, F Majör Dörtlü'nün son bölümünün, op. 135, motifi hakkında sorular yöneltildi; Beethoven buna, üst yazı olarak şu sözcükleri ekledi: -Der schwer-gefasste Entschluss.
Un effort d'inspiration. "Muss es sein?" "Es muss sein!"_[146] Beethoven ile farklı zamanlarda kaldığı evlerin sakinleri arasında, kira ödemesi talep etme zamanı geldiğinde en gülünç sahneler ortaya çıktı. Evin bekçisi, elinde almanak, haftanın dolduğunu ve paranın ödenmesi gerektiğini kanıtlamak için ona gitmek zorundaydı. Son hastalığında bile, yukarıda belirtilen dörtlünün sorgulayıcı motifini ev sahibesine en komik ciddiyetle söyledi. Kadın onun ne demek istediğini anladı ve
onun şakacı mizahına girerek ayağını yere vurdu ve kesin bir şekilde
"_Es muss sein!_" diye cevapladı. Bu motivasyona göre hikayenin başka bir versiyonu daha var. Bir müzik yayıncısına atıfta bulunuyor ve az önce anlattığım anekdottan çok da farklı değil. İkisi de
makale parasına dayanıyor ve sadece şakalar. Ama Beethoven bu çok sıradan temele
ne kadar şiirsel bir saray inşa etmiş!

Hem büyük adamlar hem de aşağıları, yemek ve içmek gibi bazı doğal isteklere tabidir. Beethoven'ın bu konulardaki bazı tuhaflıkları, hayranlarının çoğunun ilgisini çekecektir, aynı zamanda ev işlerinin merak konusu olmaya değerdir. Kahvaltısında genellikle sık sık kendisi hazırladığı kahve içerdi; çünkü bu içecekte oryantal bir
zevk titizliği vardı. Her fincan için altmış fasulyeye izin verirdi ve ölçüsünün onu bir veya iki fasulye miktarına
yanıltması ihtimaline karşı, özellikle misafirleri olduğunda, her fincan için altmışın üzerinde saymayı bir kural haline getirirdi. Bu görevi, daha önemli diğer işler kadar dikkatli bir şekilde yerine getirirdi. Akşam yemeğinde en sevdiği yemek, Parmesan peynirli makarnaydı; bu, öyle olduğunu söylemeden önce çok kötü olmalıydı; ancak her zaman çok iyi olmadığı, yazmaya ayırdığı zamanın belirsizliğinden ve dolayısıyla yemek saatinin belirsizliğinden çıkarılabilir. Aynı şekilde her tür balığa da çok düşkündü; ve dolayısıyla oruç günleri ona hiçbir fedakarlık yüklemiyordu. Bazı misafirlere sadece Cuma günleri davet veriyordu, çünkü o zaman masası her zaman güzel bir _Schill_[147] ve patatesle süsleniyordu. Akşam yemeği pek de umursadığı bir öğün değildi. Bir tabak çorba veya akşam yemeğinden kalan bir şeyle yetiniyordu ve saat onda yatakta oluyordu. Öğleden sonra asla yazmazdı ve akşamları da çok nadiren yazardı. Yazdıklarını düzeltmekten hoşlanmazdı. Bunu her zaman can sıkıcı bir görev olarak hissederdi. Notlarının
taze bir kopyasını çıkarmayı tercih ederdi.

Beethoven'ın en sevdiği içecek, sabahtan akşama kadar bol bol içtiği taze kaynak suyuydu. Buda civarındaki yüksekliklerin şarabını diğerlerine tercih ederdi; ancak şarap konusunda bir yargıç olmadığı için,
saf olanı saf olandan ayırt edemezdi; ve
saf olanı içerek, sık sık zayıf midesinde büyük bir rahatsızlık yaratırdı;
ancak bu tür bir uyarının onun üzerinde hiçbir etkisi olmadı. Keyifleri arasında akşamları bir bardak iyi bira ve bir pipo tütün de sayılabilir. Bunlara, özellikle Augsburg _Allgemeine Zeitung_ olmak üzere, siyasi dergileri okumak da eklenebilir. Bu tür okumalar zamanının büyük bir kısmını alıyordu.

Hayatının son yıllarında bile sık sık meyhaneleri ve kahvehaneleri ziyaret ederdi; ancak genellikle arka kapısı olan ve girip çıkabildiği favori bir tanesi olurdu. Beethoven'ı görmek isteyen yabancılar, onun sık sık gittiği kahvehaneye giderdi; çünkü oraya haftada bir veya iki kez, sohbet etmek amacıyla değil, günlükleri okumak için giderdi. Son gazeteye göz attığında, arka kapıdan çıkarak aceleyle uzaklaşırdı.

* * * * *

M. Ignaz von Seyfried, Beethoven hakkındaki açıklamasında[148], onun
Latince, Fransızca ve İtalyanca dillerinde mükemmel bir usta olduğunu belirtir. İlk
söz edilen dille ilgili olarak, Dr. Wegeler eserinde (s. 9) Beethoven'ın "Bonn'da Latince'den bir şeyler öğrendiğini" belirtir.
Ancak, bu dille çok az bir tanışıklığının kanıtı olarak, ilk kez bir Ayin bestelediği zaman, yalnızca sözcükleri tercüme ettirmekle kalmayıp, aynı zamanda farklı hecelerin miktarlarını da kendisine açıklamak zorunda kaldığı gerçeğinden bahsetmem yeterlidir. Fransızca diline ne kadar hakim olduğu, Cherubini'ye yazdığı mektubun (Üçüncü Dönem) üslubundan görülebilir; ve aynı türden başka örnekler de alıntılanabilir. Sağırlığı onu sohbete katılma yeteneğinden mahrum bırakmadan önce, daha erken dönemlerinde buna daha aşina olduğu kolayca varsayılabilir. İtalyancaya gelince, sadece okuyabiliyordu. Beethoven antik çağın klasik yazarlarına büyük hayranlık duyuyordu ve eserlerini en iyi çevirilerden inceliyordu, bunların hepsinin kopyaları vardı. Bu çalışkan okuma, engin müziksel emekleriyle birleşince, ona dilleri incelemek için çok az zaman bırakıyordu. Ancak, bazı Yunan yazarların çevrilmiş eserleri hakkında kendi besteleri kadar derin bir bilgiye sahipti. Shakespeare ile de aynı şekilde iyi tanışıktı. Arkadaşlarından da aynı ölçüde okuma istiyordu; aksi takdirde onların topluluğu ona sıkıcı geliyordu.

M. von Seyfried'in Beethoven'ın ev işleri konusunda yaptığı bazı gözlemleri fark etmem gerektiğini hissediyorum. Yayınının 16. sayfasında "Beethoven pazara kendisi giderdi ve pazarlık edip en iyi fiyata olmasa da alışveriş yaptıktan sonra eve dönüp satın aldığı ürünleri kendi elleriyle pişirirdi," vb. diyor. Oh! M. Seyfried! "Quousque tandem?"--En saygın yaşam koşullarındaki kişilerin sofraya nadir sebze veya meyve satın alması olağan değil midir? Beethoven bunu yaptı, ancak masasını misafirleri için bazı nadir şeylerle donatmak istediğinde hizmetçisi ona eşlik etti ve
aldıklarını eve götürdü; ve her zaman en iyisini satın aldı. Eski hizmetçisi ise, aksine, seçiminde o kadar nazik değildi.
M. von Seyfried, Beethoven'ın konuğu olsaydı,
masasının kötü donatılmadığına kendini ikna edebilirdi. Ancak Beethoven'ın
başkalarına karşı saçma bir güvensizlik nedeniyle kendi yemeğini pişirmeye yönlendirilecek kadar şüphe kurbanı olması, hiç duymadığım bir durumdur; ve bilgi için başvurduğum büyük bestecinin diğer arkadaşları da aynı şekilde bu gerçekle ilgili tüm bilgilerini reddediyorlar. Ancak, Beethoven şakaya çok düşkün olduğu için, bu yemek pişirme saçmalığını bazı misafirlerini şaşırtmak için ortaya atmış olması
imkansız değildir. Bununla birlikte, şu kesindir ki,
son günlerinde şüpheci hissini o kadar uç bir noktaya taşıdı ki
en önemsiz faturaları bile kimsenin ödemesine güvenmiyordu ve
sık sık bir makbuzun gerçekliğinden şüphe ediyordu. Bu şüphe,
güvendiği eski hizmetçisine bile uzanıyordu. M. von Seyfried, ifadeleri hakkındaki bu yorumu affetmeli. Abartma şüphesiz onun açısından kasıtsızdı; duyumdan, gerçeklerin sıklıkla değiştirildiği ve çarpıtıldığı bir araçtan yazmıştı. 1805 yılında, kendisinin de belirttiği gibi, Beethoven ile yakın bir ilişki içindeydi, ancak bu yakınlık ne önceki ne de sonraki bir döneme uzanmıyordu.
Ancak, kişisel iletişimin askıya alınması, M. von Seyfried'in Beethoven'a duyduğu saygıyı azaltma etkisine sahip değildi;
bu yetenekli sanatçı, büyük bestecimize, bazı _hommes de metier_ tarafından
görülen
sapkın bakış açısıyla bakmıyordu. M. von Seyfried, Beethoven'ın dış görünüşlerine aldanmadan içsel değerini anlayan ve takdir eden az sayıdaki kişiden biridir. (Çalışmasının 27. sayfasına bakın.)

Beethoven'a atfedilen birçok el yazmasının gerçekliğiyle ilgili şüpheler, ölümünden sonra gün yüzüne çıkmıştır ve dikkate alınmaya değerdir.[149] Çok fazla dayatma
uygulanmıştır ve muhtemelen daha da ileri götürülecektir; sonuç olarak,
sadece Beethoven'ın el yazısı veya el yazmalarının gerçekliğine dair tanıklığı,
konudaki şüpheleri ortadan kaldırabilir.

Bu noktada utanmazca
küstahlığın ne kadar ileri götürüldüğünü göstermek için birçok örnekten bir tanesinden bahsedeceğim. 1827 yılında, Beethoven'ın ölümünden birkaç ay sonra, M. E---- adında biri, Mainz'da Bay Schott'a Beethoven tarafından
bestelendiği iddia edilen bir Opera'yı satışa sundu. Bu yayıncılar bana iş konusunda danıştıktan sonra, Beethoven'ın el yazısıyla yazılmış eserin bir görüntüsünü talep etmelerini tavsiye ettim,
ve Beethoven'ın Operası'nın gerçek bir el yazması olmadığını ekledim.
Bu önemsiz olmayan olayın ayrıntıları 1828'de Caecilia'nın 7. cildinde yayınlandı.

Beethoven'ın müzik veya başka herhangi bir konu hakkında hiçbir bilimsel eser yazmadığı kesin bir gerçektir. Bu nedenle, onun adı altında yayınlanmış olan eserler,
otografik kanıtlarla doğrulanamaz. Bu biyografik ayrıntıları, büyük ustanın kişisel görünümünün bir açıklamasıyla ve bildiğim en iyi portreleri hakkında birkaç yorumla bitireceğim.

Beethoven'ın boyu Viyana ölçüsüne göre beş fit dört inçten biraz daha fazlaydı. Vücudu sıkı, güçlü ve kaslıydı. Alışılmadık derecede büyük olan başı, her zaman düzensiz bir durumda olan uzun, gür gri saçlarla kaplıydı ve görünüşüne belirli bir vahşilik veriyordu. Bu vahşilik, sık sık yaptığı gibi sakalının çok uzamasına izin verdiğinde biraz daha artıyordu. Alnı yüksek ve genişti; ve güldüğünde neredeyse kafasına batmış gibi görünen küçük kahverengi gözleri vardı; ancak diğer yandan, müzikal fikirlerinden biri zihnini ele geçirdiğinde aniden alışılmadık derecede büyük bir boyuta
genişlediler. Böyle durumlarda yukarı bakardı, gözleri yuvarlanır ve parlak bir şekilde parıldardı veya gözbebekleri sabit ve hareketsiz bir şekilde dümdüz ileri bakardı. Tüm kişisel
görünümü daha sonra ani ve çarpıcı bir değişime uğrardı. Görünüşünde bir ilham ve onur havası vardı; ve ufak tefek vücudu zihninin devasa boyutlarına
göre yükseliyormuş gibi görünüyordu. Bu ani ilham nöbetleri Beethoven'ın yanındayken ve hatta sokaktayken bile sık sık gelirdi, doğal olarak her yoldan geçen kişinin belirgin dikkatini
çekerdi. Zihninde beliren her düşünce canlı yüzünde ifade edilirdi. Orkestranın önünde durduğu zamanlar hariç, ne başıyla ne de elleriyle asla jest yapmazdı. Ağzı iyi biçimliydi; alt dudağı (en azından gençliğinde) biraz çıkıntılıydı ve burnu oldukça genişti. Gülümsemesi, yabancılarla sohbet ederken, yüzünde son derece cana yakın ve canlı bir ifade yayıyordu. Ancak gülümsemesi hoş olsa da, kahkahası başka türlüydü. Çok yüksekti ve zeki ve belirgin hatlarını çarpıtıyordu. Güldüğünde, büyük başı daha da büyüyor, yüzü daha geniş oluyordu ve sırıtan bir maymuna benzetilmesi yersiz olmayabilirdi; ancak neyse ki kahkahaları çok kısa sürüyordu. Çenesinin ortasında ve her iki yanında, yüzünün o kısmına çarpıcı bir özellik katan uzun bir çizgi vardı. Ten rengi sarımsıydı, ancak yaz mevsiminde, açık havada olmaya alışkın olduğu zamanlarda kayboluyordu. Tombul yanakları daha sonra taze kırmızı ve kahverengi tonlarıyla kaplanıyordu. Bu son görünüm altında, sağlık ve canlılıkla dolu ve ilham aralıklarından birinde, ressam H. Schimon (şu anda Münih'te) onun benzerini aldı. Resim, yağlı boyayla, göğüs ölçüsündedir. Boyandığı zaman, Beethoven kırk dokuz yaşındaydı. Bu esere eklenen gravür ondan alınmıştır. Bu resim
yapıldıktan birkaç yıl sonra, Münih sarayının portre ressamı Stieler tarafından bir tane daha yapıldı. Bu yarım boydur ve besteci, elinde bir kalemle, bir müzik kağıdına "Missa Solennis" sözcüklerini yazarken
temsil edilmektedir. Bu resim mükemmeldir ve benzerliği sadıktır;
ancak Schimon'unkinde tasvir edilen canlılık ve hareketlilik havasına sahip değildir, ki bunun yokluğu Beethoven'ın iki yıllık bir hastalık
nöbeti geçirmesiyle kolayca açıklanabilir. Ancak o, Stieler'in portresinin onu temsil ettiği şekilde, resmin çizilmesinden beş yıl sonra gerçekleşen ölümüne kadar varlığını sürdürdü. Beethoven'ın ailesi, benim
tarif ettiğim ikisinden de daha erken bir dönemde çizilmiş bir portresine sahiptir. Yarım boydur ve onu
oturma pozisyonunda temsil eder.

Bu üç resim, büyük bestecinin benzerleri olarak güvenilebilecek ve hayranlarının dikkatini çekmeye
değer tek resimlerdir. Burada ve orada görülebilecek diğer birkaçı
değersizdir, yalnızca sanatçıların hayal gücünden çizilmiştir.

Aynı açıklama Beethoven'ın bakır levha ve litografik portrelerinin çoğu için geçerlidir. Letronne'nin bakır levha gravürü ve Stieler'in resminden sonraki litografik çizim hariç,
(ancak yalnızca Trentschensky, merhum Artaria tarafından Viyana'da yayınlananlar) sevgili arkadaşımın ve ustamın yüzünün doğru bir fikrini veren hiçbir baskı bilmiyorum - hala gördüğümü, yaşadığımı ve önümde olduğunu düşündüğüm yüz.

[Bu Biyografinin yazarı, bu eserin amacı ile çok az ilgisi olduğu için ve yayıncıya kendi izniyle, benim çıkardığım bir Ek
ekliyor. Münster ve Aix-la-Chapelle'deki müzik durumunu ele aldığını belirtmek yeterlidir. İlk kasabada M. Schindler bir müzik enstitüsünün müdürü olarak üç yıl yaşadı ve 1835'ten beri Aix-la-Chapelle'de müzik direktörü olarak görev yapıyor. Bu iki kasabada da klasik müziğe olan zevki
az çok başarılı bir şekilde
yüceltmeye çalıştı. Ayrıca, özellikle Beethoven'ın müziğini icra etme biçimine atıfta bulunarak, modern piyano çalma stilinin eksantrikliğine ve yozlaşmasına karşı da tanıklık ediyor ve müzik dünyasının dikkatini, Aix-la-Chapelle'deki öğrencisi olan Mdlle. Hansemann gibi çok umut vadeden bir yeteneğe çekiyor. Bu hanımefendi, onun beklentilerine göre, çalma stilinde Beethoven'ın gerçek ruhunu geliştirecek.--ED.]

EK

II. CİLT İÇİN.

No. I.

BEETHOVEN'IN MLLE. VON BREUNING, WEGELER VE RIES'E MEKTUPLARI.

1.

_Mlle. von Breuning'e._

Viyana, 2 Kasım 1793.

Sevimli Eleonora--en yakın dostum,

Bu başkentte kalışımın üzerinden bir yıl geçti ve bu benden aldığınız ilk
mektup; yine de emin olun ki
benim hafızamda yaşamışsınızdır. Sizinle ve sizinkilerle sık sık sohbet ettim, ancak
isteyebileceğim kadar huzurla değil, çünkü son
sefil kavga önümde asılı duruyordu ve bana kendi
aşağılık davranışlarımı gösteriyordu. Ama öyleydi; ve hayatımın sayfasından bu geçmiş eylemi, karakterimi bu kadar aşağılayan ve her zamanki davranışlarımdan bu kadar farklı olanı silmek için neler vermezdim ki.[150] Doğrudur, aramızdaki uçurumu genişleten birçok durum vardı ve sanırım
bu fısıldaşmalarda, karşılıklı ifadelerimizi bize ileten, büyüyen kötülüğün başlıca kaynağı yatıyordu. İkimiz de
inançtan konuştuğumuzu hayal ettik, ama bu sadece öfkedendi ve ikimiz de
aldanmıştık. İyi ve asil zihninizin beni uzun zamandır affettiğini biliyorum, ama
kendini suçlamanın pişmanlığın en kesin işareti olduğunu söylerler ve
ben de bu yüzden sizin karşınıza çıkmak istedim. Şimdi tüm meselenin üzerine bir perde çekelim, bununla birlikte, arkadaşlar arasında bir anlaşmazlık
çıkması durumunda, bir arabulucuya başvurmamaları, ancak
yüz yüze açıklama yapmaları gerektiği konusunda bir uyarı alalım. Bu vesileyle benden size bir ithaf alacaksınız,
ve keşke bu çalışma daha büyük ve size daha layık olsaydı.
Bu küçük çalışmayı yayınlamamı istediler ve ben de bu fırsattan yararlanarak, sevimli Eleonora'ma, dostluğumun ve saygımın bir nişanesi olarak, sizin ve sizinkilerin her zaman
hafızamda
olduğunuzun bir kanıtı olarak kendimi sunuyorum. Bu önemsiz şeyi sıcak bir hayrandan geldiğini kabul edin. Oh! eğer
size zevk verebilseydi, dileklerim yerine gelirdi.[151]
Bu,
sizin evinizde geçirdiğim birçok mübarek saatin yeniden canlanması olsun;
belki de geri dönene kadar beni aklınıza getirebilir,
ancak bu o kadar da yakın olmayacak. O zaman nasıl _sevineceğiz_, sevgili dostum;
beni daha neşeli bir yaratık olarak bulacaksın, sıkıntılı günleri
geçmiş, çizgileri daha iyi günlerin kaderiyle düzelmiş!
B.'yi görürsen. Koch,[152] sizden rica ediyorum, ona iki mektup gönderdiğim halde bana bir kez bile yazmamasının adil olmadığını söyleyin, Malchus'a[153] _üç_ ve cevap yok. Ona, _eğer_ yazmamayı seçerse en azından Malchus'un yazmasını sağlamasını söyleyin. Bir kez daha sizin elinizle örülmüş bir Angola yeleğine sahip olmaktan mutluluk duyabileceğim bir ricayla bitirmeye cüret ediyorum.[154] Arkadaşınızın rahatsız edici talebini mazur görün: Bu, sizin elinizden gelen her şeye karşı büyük bir önyargıdan kaynaklanıyor ve itiraf edeyim ki, Bonn'un en iyi ve en çekici genç hanımlarından birinden bir şeye sahip olduğumu söyleyebilmemin sırrı, kibrimin tatmininde saklı. Bonn'da bana verdiğiniz o kadar nazik ki hala saklıyorum, ancak mevcut moda onu o kadar eski moda gösteriyor ki, onu yalnızca gardırobumda hediyeniz olarak saklayabilirim ve bu nedenle benim için her zaman değerli olacaktır. Bana bir mektupla yakın zamanda iyilik yaparsanız, içten bir memnuniyet duyarsınız. Eğer benimkilerden birini almak isterseniz, size bu konuda ve diğer tüm durumlarda ne kadar gerçek bir dost ve hayran olduğunuzu

göstermek için fırsatı bekleyeceğime söz veriyorum,

L. V. BEETHOVEN.

Not: Varyasyonları çalmak biraz zor olacak, özellikle de
Koda'daki titreşim.[155] Ancak bu sizi korkutmasın; öyle bir şekilde yönetiliyor ki, sadece titreşimi yapmanız gerekiyor, keman bölümünde de görülen diğer notaları dışarıda bırakıyorsunuz. Böyle bir şeyi asla yazmamalıydım, ama
Viyana'da bir bireyin, önceki akşam doğaçlamamı duyduktan sonra,
bir sonraki gün birçok tuhaflığımı yazıp, bunları kendininmiş gibi gösterdiğini fark ettim.[156] Bu tür şeylerin yakında ortaya çıkacağını varsayarak, bunları ilk yayınlayan kişi olmanın daha akıllıca olduğunu düşündüm. Bir diğer sebep de, bu yerin piyano ustalarını
karıştırmaktı, çünkü birçoğu benim ölümcül düşmanlarım ve böylece onlardan intikamımı alıyorum, çünkü ara sıra bu Varyasyonları çalmaları istenecek ve beyefendilerimin bunlarda ne kadar az avantaj elde edeceklerini biliyorum.

BEETHOVEN.

2.

MLLE. V. BREUNING'E İKİNCİ MEKTUP.

Ellerinizin işi olan güzel kravat beni çok hoş bir şekilde şaşırttı.
Bu şeyin kendisi beni memnun ettiği kadar, üzüntü hisleri de yarattı. Bu üzüntü, eski zamanların hatırasıyla ve cömert davranışınızın verdiği utançla geldi. Gerçekten, beni anmaya değer görmediğinizi düşündüm. Ah! Dünkü olayda duygularımı görseydiniz, sizi anmanızın beni üzdüğünü ve çok gözyaşı döktürdüğünü temin ettiğimde beni aşırılık yapmaktan suçlu bulmazdınız. Lütfen bana inanın, ne kadar hak etmiş olsam da, bana inanın, _dostum_ (sana her zaman böyle hitap edeyim), dostluğunuzun kaybından çok acı çektim ve hala çekiyorum. Sizi ve sevgili annenizi asla unutmayacağım. Bana o kadar nazik davrandınız ki, kaybınız bana o kadar çabuk telafi edilemez ve edilmeyecektir. Ne yaşadığımı, ne kaybettiğimi ve sizin benim için ne olduğunuzu biliyorum; ancak bu boşluğu doldurursam, sizin duymanız kadar benim anlatmam da aynı derecede acı verici olan sahnelere geri dönmeliyim.

Bana dair nazik anılarınıza karşılık, Varyasyonları ve Rondo'yu keman eşliğinde gönderme özgürlüğünü alıyorum. Şu anda çok meşgulüm, yoksa uzun zamandır söz verdiğim Sonat'ı sizin için kopyalardım. Bu sadece el yazmamdaki bir taslak ve Paraquin bile, ne kadar zeki olursa olsun, onu kopyalamakta çok zorluk çekerdi. Rondo'nun kopyasını
yaptırabilir ve notaları geri gönderebilirsiniz; şu anda gönderdiğim şey, eserlerim arasında sizin için
yararlanabileceğiniz tek şey ve siz Kerpen'e gitmek üzereyken, bu önemsiz şeylerin size biraz
zevk verebileceğini düşündüm.

Elveda dostum, sana başka bir isim vermem mümkün değil;
Sana karşı ne kadar kayıtsız olsam da,
kendisine ve annene olan saygımın güvencesine inanmanı umuyorum. Lütfen, sizin memnuniyetinize katkıda bulunmak için
gücümün yetip yetmediğini bana bildirin; bu, geçmişteki nezaketiniz için size minnettarlığımı göstermenin
tek kalan yoludur. Size mutlu bir yolculuk diliyorum ve en sevgili annenizin mükemmel bir şekilde
iyileşmiş olarak eve dönmesini dilerim! Unutmayın

Hala hayran olduğunuz arkadaşınız,

BEETHOVEN.

3.

BEETHOVEN'DAN WEGELER'E.

Viyana, 29 Haziran 1800.[157]

Sevgili ve sevgili Wegeler'im,

Beni hatırladığınız için size binlerce teşekkür; bunu
hak etmedim; hak etmeye bile _çalışamadım_; ve yine de en affedilemez dikkatsizliğim, saf ve sarsılmaz kalan
dostluğunuzu engelleyemez. Bir an bile sizi veya bir zamanlar benim için çok değerli olanlardan herhangi birini unutabileceğimi düşünmeyin; sizi özlediğim,
içtenlikle bir süre sizinle kalmak istediğim zamanlar oluyor. Ülkem ve
beni doğuran büyüleyici yer her zaman gözlerimin önündedir; güzellikleri
onları terk ettiğim zamanki kadar solgun değildir--kısacası, o zamanı
en mutlu zaman olarak değerlendireceğim, beni hepinize geri götüren, bir kez daha Ren Nehri'ni ataerkil güzelliğiyle selamlayan. Bunun _ne zaman_ olabileceğini size söyleyemem,
ancak
hepinize şunu söylemeliyim ki, beni
çok daha büyük olana kadar göremeyeceksiniz--sadece sanatımda değil, daha iyi ve daha mükemmel bir insan olarak; ve sonra, eğer ülkemiz daha da gelişirse,
sanatımı yalnızca yoksulların yararına kullanacağım.[158] Ah, mübarek an!
Seni çağırabildiğim,
kendimi
yaratabildiğim için kendimi ne kadar mutlu hissediyorum! * * * Koşullarım hakkında bir şeyler söylememi istiyorsunuz;
neyse, kesinlikle kötü değiller. Lichnowsky, sizin için ne kadar imkansız görünse de, yaşadığımız küçük tartışmalardan dolayı, ancak yalnızca dostluğumuzu pekiştirmeye yönelik olan[159]--her zaman en sıcak destekçim olan Lichnowsky, bana altı yüz florin tutarında bir miktar belirledi,
uygun bir randevu bulana kadar çekebilirim; bestelerim
iyi ödeniyor ve rahatlıkla yerine getirebileceğimden daha fazla siparişim olduğunu söyleyebilirim;
altı veya yedi yayıncı ve daha fazlası, eserlerimden herhangi birini almaya hazır:
Artık pazarlık edilmeme gerek yok--şartlarımı soruyorum ve
ödeniyor. Görüyorsunuz ki bu mükemmel bir şey; örneğin, bir arkadaşımın ihtiyacı olduğunu görüyorum ve cüzdanım şu anda ona yardım etmeme izin vermiyor; sadece oturup yazmam gerekiyor ve arkadaşım artık ihtiyaç içinde değil. Ayrıca çok daha ekonomik hale geldim; burada kalırsam, yılda bir kez konser için bir günüm olacağına güvenebilirim diye düşünüyorum. Zaten birkaç tane oldu. Fakat kötü sağlığım şeklindeki kötü bir ruh bana
yanıltıcı davranıyor; işitmem son üç yıldır giderek zayıflıyor ve
yapım mide rahatsızlığım yüzünden çok zayıfladı,
burada kaldığım süre boyunca korkunç bir şekilde arttı ve bunun bu kötülüğün sebebi olduğu söyleniyor. Frank sağlığımı toniklerle, işitmemi de badem yağıyla iyileştirmek istiyordu; fakat, ne yazık ki, bu mümkün olmadı!
İşitmem
zayıfladı, sindirimim eski halinde kaldı; bu,
geçtiğimiz sonbahara kadar, ki o zamanlar çokça umutsuzluk içindeydim, devam etti. _Eşek_ cinsinin bir tıp doktoru bana soğuk banyoyu tavsiye etti; daha
mantıklı olanı ılık olan Tuna nehrinin banyosunu emretti: bu harikalar yarattı; genel sağlığım düzeldi, işitmem kötü olmaya devam etti veya
daha da kötüleşti. Geçtiğimiz kış perişan bir durumdaydım - her rahatsızlık yenilenmiş bir güçle geri dönüyordu, ta ki yaklaşık bir ay önce Vering'e gidene kadar, vakamın cerrahi ve tıbbi yardım gerektirebileceğine karar verdim ve onun becerisine çok güvendim. Ilık banyoyu kullanarak acılarımı hafifletmeyi başardı, içine güçlendirici bir karışım döküldü; bana ilaç vermedi, sadece dört gün önce kulaklarım için bir _çay_ dışında birkaç hap aldım ve kendimi daha güçlü ve daha iyi hissettiğimi söyleyebilirim - ama kulaklarım! gece gündüz çınlıyor ve şarkı söylüyor. Perişan bir hayat geçirdiğimi düşünüyorum; son iki yıldır tüm toplumdan uzak duruyorum, çünkü insanlara gidip "_Ben
sağırım_. "Başka bir meslekte bu geçerli olabilirdi; ama benim seçtiğim meslekte, içinde bulunulması zor bir durum; ayrıca, sayıları az olmayan düşmanlarım ne derlerdi? Bu olağanüstü sağırlık hakkında size bir fikir vermek için, bir tiyatroda aktörü anlayabilmek için orkestraya doğru eğilmek zorunda kaldığımı söylemeliyim. Enstrümanların veya şarkıcıların yüksek notalarını belli bir mesafeden duymuyorum ve benimle konuşurken bunu hiç fark etmemiş olan kişilerin olması şaşırtıcı; sık sık hayallere daldığım için, sessizliğimi bunlara bağlıyorlar. Bazen alçak sesle konuşanları duyuyorum - yani sesleri, ama kelimeleri değil ve yine de biri bağırmaya başlarsa, bu beni aşırı derecede rahatsız ediyor. Tanrı bilir bunun sonu ne olacak! Vering, tamamen iyileşmesem de kesinlikle çok daha iyi olacağımı söylüyor. varlığımı sık sık lanetledi; Plutarch beni tekrar istifaya ikna etti. Mümkünse kaderime meydan okuyacağım, Tanrı'nın yaratıklarının en sefilinin olacağım anlar olsa da. Senden, sıkıntımı kimseye söylememeni rica ediyorum - hayır, Laura'ya bile. Bu sırrı sadece sana saklıyorum ve bir gün Vering ile yazışmaya
girersen çok mutlu olurum. Eğer devam ederse, gelecek
baharda sana geleceğim. Kırsalda güzel bir yerde benim için bir kulübe alacaksın ve orada altı ay kırsalda yaşayacağım; belki _bu_ bir değişiklik
yapabilir. İstifa! Ne kadar da sefil bir kaynak ve yine de bana kalan tek kaynak bu. Sen zaten kederliyken, seni kederlerimle rahatsız ettiğim için beni mazur gör.

Stephen Breuning burada ve onu her gün görüyorum, varlığının aklıma getirdiği o anıların tadını çıkarıyorum. Gerçekten de
yetişmiş mükemmel bir adam, hepimizin olduğu gibi
iyi kalpli ve iyi kalpli. Şu anda Bastei'ye (surlara) açılan güzel odalarım var ve sağlığım nedeniyle benim için sonsuz değer taşıyorlar. Breuning'i bana gelmeye ikna edebileceğime inanıyorum.
Antiochus'unuz ve bol miktarda müziğim olacak, eğer bunların size çok fazla masraf çıkaracağını
düşünmüyorsanız. Dürüst olmak gerekirse, sanata olan sevginizden gerçekten
memnunum. Bana _nasıl_ olduğunu söyleyin, size
tüm eserlerimi göndereyim, ki bunlar artık oldukça çok sayıda ve her gün
artıyor. Size büyükbabamın resmini karşılığında gönderiyorum, rica ediyorum, onu bana arabayla iletin, torunu, her zaman sadık Beethoven'ın resmini; Artaria'da göründü, onlar da birçok başka yayıncıyla birlikte, bana vermemi istediler. Yakında Stephen'a inatçı ruh hali hakkında ders vermek amacıyla yazmayı düşünüyorum. Kulaklarını eski dostluğumuzla çınlatacağım ve yeterince üzgün
durumlarınıza daha fazla sıkıntı eklememesi için yalvaracağım. Ayrıca sevimli Laura'ya da yazacağım. Sizlerden hiçbirini unutmadım, sevgili, nazik dostlarım, en sessiz olduğum zamanlarda bile;
çünkü yazmaya gelince, neden, bunu bilmek benim en güçlü yanım olmadı--en yakın dostlarım yıllardır benden mektup almadı. Tamamen müziğimle yaşıyorum ve bir şey biter bitmez diğerine başlıyorum--aslında,
bazen aynı anda üç veya dört şey yazıyorum. Lütfen sizden daha sık haber almama izin verin ve mektuplarınıza cevap vermek için zaman bulmaya özen göstereceğim. Sevgili Mme. v. Breuning de dahil olmak üzere herkese en içten saygılarımı sunuyorum;
ona hala "raptus"a maruz kaldığımı söyleyin. K.'ya gelince, ondaki değişime şaşırmadım. Talihin çarkı yuvarlaktır ve her zaman en iyi ve en asil olanın önünde durmaz.

Ries hakkında bir söz, kendisine en içten selamlarımı iletin ve Paris'in Viyana'dan daha iyi bir yer olduğuna inansam da, oğluyla ilgili olarak size daha fazla yazacağımı söyleyin. Viyana o kadar aşırı stoklanmış ki, büyük liyakat sahibi olanların bile
başarılı olma şansı çok düşük. Sonbahar veya kışa doğru onun için ne yapabileceğime karar verebileceğim, çünkü herkes
hızla şehre geri dönüyor. Elveda, sadık Wegeler'im. Sevgi ve dostluğunuzdan her zaman emin olun

Sizin,

BEETHOVEN.

4.

BEETHOVEN'DAN WEGELER'E.

Viyana, 16 Kasım 1801.

Sevgili Wegeler'im,

İyiliğime olan ilginizin yeni işaretleri için gerçekten minnettarım,
özellikle de kendimi onlara layık hissetmediğim için. Nasıl olduğumu,
ne aldığımı bilmek istiyorsunuz; ve bu konu hakkında konuşmaktan hiç hoşlanmasam da, bunu başka biriyle yapmaktansa sizinle yapmayı tercih ederim. Vering, son birkaç aydır, her iki kolumda da, sizin bildiğinizi
sandığım belirli bir ağaç kabuğundan oluşan kabarcıklar oluşturdu.[160] Bu çok
kötü bir çare, çünkü beni iki veya üç gün boyunca kollarımı serbestçe kullanmaktan mahrum bırakıyor, ta ki ağaç kabuğu yeterince çekilene kadar,
bu da epeyce acıya neden oluyor. Doğru, kulaklarımdaki çınlama, özellikle hastalığın başladığı sol kulağımdakinden biraz daha az, ancak işitmem hiçbir şekilde düzelmedi; aslında kötülüğün arttığından emin değilim. Sağlığım düzeldi ve ılık banyo beni her zaman sekiz veya on gün idare ediyor. Çok az ilaç alıyorum ve sizin reçete ettiğiniz gibi bitkisel lapayı kullanmaya başladım.
Vering duş banyosuna karşı çıkıyor. Genel olarak ondan çok memnun değilim; hastalarıyla çok az ilgileniyor; bazen onu ziyaret etmesem, ki bu gerçekten çok nadirdir, onu asla göremezdim.
Schmidt hakkında ne düşünüyorsunuz?[161] Değişmekten hoşlanmam, ancak Vering'in kitaplardan taze düşünceler toplamasına izin vermeyecek kadar uygulayıcı olduğunu düşünüyorum. Schmidt bu konuda ondan çok farklı görünüyor ve o kadar da dikkatsiz olmayabilir. Bana galvanizasyonun harikalarından bahsediyorlar; sizin fikriniz nedir? Bir tıp adamı bana, sağır ve dilsiz bir çocuğun (Berlin'de) ve yedi yıldır sağır olan bir adamın
duyduğunu söyledi. Arkadaşınız Schmidt'in[162]
bu tür deneyler yaptığını duydum.

Tekrar topluma karışmaya başladım ve böylece varlığımın tadını
daha çok çıkarmaya başladım; bu iki yıl boyunca ne kadar ıssız ve sefil bir hayat yaşadığımı hayal bile edemezsiniz, sağırlığım beni bir hayalet gibi takip ediyor
ve beni insanlıktan korkutuyor: mükemmel bir insan düşmanı gibi görünmüş olmalıyım,
oysa ben ondan çok uzağım. Sevgili ve çekici bir kız bende bu yararlı
değişimi yarattı; o beni benim onu ​​sevdiğim gibi seviyor ve bu da bazı mutlu anları geri getirdi, bu iki yılın tadını çıkardığım ilk anlar; evliliğin beni mutlu edebileceğini hissettiğim ilk an bu.[163] O, ne yazık ki, benim yaşam konumumda değil ve şu anda kesinlikle
_evlenemezdim_, çünkü önce dünyayı savurmam gerekiyor. Eğer
işitmem olmasaydı, dünyanın yarısını dolaşırdım--özlediğim şey bu. En büyük zevkim sanatımı icra etmek ve
bunda üretmek. Etrafımda hepinizle birlikte olmaktan
mutlu olacağımı sanmayın. Bu, durumumu
ne kadar iyileştirebilir? Benim için duyduğunuz endişe, bakışlarınızda
acı verici bir şekilde görünürdü ve sefaletimi daha da artırırdı. Ve
o güzel ülkemde, benim payıma ne düştü?--mutlu bir gelecek
umudu. Eğer bu sıkıntıdan kurtulursam, bu şimdi gerçekleşebilirdi.
Ah, bundan kurtulursam, dünyayı
çevreleyebilirim! Hissediyorum, gençliğim
henüz
başlıyor--şimdiye kadar hasta bir yaratık olmadım mı? Fiziksel
güçlerim bir süredir maddi olarak artıyor, zihniminkiler de aynı şekilde; Kendimi hedefe gittikçe daha yakın hissediyorum - hissediyorum ama tarif edemiyorum. Bu tek başına Beethoven'ınızın hayati ilkesidir. Benim için dinlenme yok, uykudan başkasını bilmiyorum ve şimdiye kadar gerekli gördüğümden daha fazla zamanı buna feda etmek zorunda kaldığım için üzülüyorum. Hastalığımın sadece yarısını benden alın ve size olgunlaşmış ve yetenekli bir adam olarak geri döneceğim, dostluğumuzun bağlarını yenileyeceğim, çünkü beni bu karanlık dünyada olabileceğim kadar mutlu göreceksiniz - bir acı çeken olarak değil, hayır, bu dayanabileceğimden fazla olurdu. Kaderin kılıcını körelteceğim, beni tamamen yok etmeyecek. Birinde bin hayat yaşamak ne kadar güzel - hayır, emekli bir hayat için yaratılmadım, hissediyorum. En kısa sürede yazacaksın, tamam mı? Dikkat et Stephen
Töton Tarikatı'nda bir yerde randevu almaya karar ver.
Sağlığı burada sürdürdüğü yorucu hayata dayanamayacak; ayrıca o kadar ıssız ki buna nasıl dayanacağını anlamıyorum.
Burada nasıl yaşadığımızı biliyorsun; toplumun onun sinir yorgunluğunu azaltacağını
söylemeyeceğim ve hiçbir yere gitmeye
ikna edilmemeli. Bir ara odamda biraz müzik vardı; arkadaşım
Stephen görünmedi. Ona daha fazla soğukkanlılık ve
özgüven tavsiye et; bunu zorlayamadım; onlar olmadan
sağlığına ve mutluluğuna kavuşamaz. Bir sonraki mektubunda
sana büyük miktarda müziğimi göndermeme aldırıp aldırmayacağını bildir;
istemediğin şeyleri satabilir ve böylece posta ücretini benim
benzerliğimle birlikte ödeyebilirsin. Laura'ya, anneme ve
Christopher'a en içten dileklerimle. Beni biraz seviyorsun, ha? Emin ol ki seni seviyorum ve her zaman sadık dostun olarak kalacağım,

BEETHOVEN.

5.

BEETHOVEN'DAN RIES'E.

Baden, 24 Temmuz 1804.

* * * * Breuning ile olan ilişkiye şaşırmış olacaksın;[164]
inan bana dostum, daha önceki birçok tatsız olay yüzünden bu tutku patlamasına sürüklenmiştim.
Birçok konuda
sinirliliğimi gizleme ve dizginleme yeteneğim var;
ama normalde olduğundan daha fazla öfkelenmeye yatkın olduğum bir zamanda
etkilenirsem, herkesten daha şiddetli bir şekilde
patlarım.
Breuning'in şüphesiz en mükemmel nitelikleri var, ama kendini
tamamen kusursuz sanıyor ve yine de başkalarını suçladığı
kusurlara karşı en açık kişi. Çocukluğumdan beri hor gördüğüm bir
zihni var. Yargılama güçlerim, Breuning ile meselelerin alacağı yolu bana neredeyse kehanet etmişti, çünkü düşünme, hareket etme ve hissetme tarzımızda
çok fazla farklılık var.
Geçmişteki zorlukların
üstesinden gelinebileceğini düşündüm - deneyim bana
başka türlü öğretti ve artık benim için dostluk yok. Bu dünyada sadece
birbirimizle hiç tartışmadığım iki arkadaşla tanıştım; ama
ne adamlardı onlar! - biri öldü, diğeri hala hayatta. Altı yıldır birbirimizden haber almamış olsak da, onun kalbinde
birinci sırada olduğumu biliyorum, tıpkı onun benim kalbimde olduğu gibi.
Dostluğun temeli, insanların zihinlerindeki ve duygularındaki en büyük benzerlik olmalıdır. Keşke Breuning'e yazdığım mektubu ve onun bana yazdığı mektubu okusaydın.
Hayır, kalbimde bir zamanlar sahip olduğu yeri asla geri kazanamayacak.
Bir arkadaşına bu kadar aşağılık bir davranış atfeden ve ona karşı bu kadar
aşağılıkça davranan kişi, benim dostluğuma layık değildir. Konaklamam konusunu unutma. Elveda. Çok fazla terzilik yapma[165]; en güzeline saygılarımı ilet ve bana bir düzine iğne gönder. Burada olduğum kadar boş olabileceğimi hiç düşünmezdim.
Bir çalışma nöbeti başarılı olursa büyük bir şey başarabilirim. Vale.

BEETHOVEN.

6.

BEETHOVEN'DAN WEGELER'E.

Viyana, 2 Mayıs 1810.

Sevgili eski dostum,

Bu dizelerin aklınızda bir sürpriz yaratacağını hayal edebiliyorum; ve
yine de, mektup tanıkları olmadan bırakılmış olsanız da,
sen anılarımda en canlı şekilde yaşıyorsun; aslında, el yazmalarım arasında senin için uzun zamandır yazılmış bir tane var ve onu kesinlikle bu yaz alacaksın.[166]
Emekli hayatım son birkaç yıldır sona erdi ve
zorla dünyaya çekildim. Bu değişiklik için henüz karar vermedim, ama etrafımızda esen fırtınayı kim hissetmedi ki?
Ben ise, o iblis kulaklarımı ele geçirmemiş olsaydı, belki de en mutlu insan olurdum. Bir yerde, insanın tek bir iyi iş yapabilecekken bu hayattan isteyerek ayrılmaması gerektiğini okumuştum;
ve bunun için olmasaydı, ben çoktan yok olurdum, hem de kendi ellerimle. Ah, hayat çok çekici; ama bana göre zehirli!

Vaftiz kaydımın bir kopyasını bana verme isteğimi reddetmeyeceksin. Masraflar, ne olursa olsun, size Stephen Breuning tarafından gönderilebilir, kendisiyle bir hesabınız olduğunu biliyorum ve ben de onunla anlaşacağım. Konuyu araştırmaya değer olduğunu düşünürseniz ve bu amaçla Koblentz'den Bonn'a gitmek isterseniz, lütfen masraflarınızı bana bildirin. Konuyla ilgili olarak dikkate alınması gereken bir şey var: Benden önce doğmuş, Ludwig adında, Maria adında ama genç yaşta ölmüş bir erkek kardeşim vardı. Bu erkek kardeşin doğumu, yaşım belirlenmeden önce tespit edilmelidir.[167] Bu durumdan kaynaklanan bir hatayla, benden daha yaşlı olarak kaydedildiğimi biliyorum. Ne yazık ki! Yaşımı bilmeden bir süre yaşadım. Bir aile defterim vardı; ama o kayboldu, Tanrı bilir! Bu nedenle, bunu size en içten şekilde tavsiye edersem ve Ludwig Maria'nın ve ondan sonra gelen Ludwig'in doğumunu bulmaya çalışırsam kızmayın. Kaydı bana ne kadar erken gönderirseniz, yükümlülüğüm o kadar büyük olur. Bana, Mason locasında benim bir şarkımı söylediğinizi söylediler; muhtemelen Mi majörden bir şarkı, ki bende yok; lütfen bana gönderin, size bunun için bol bol telafi edeceğime söz veriyorum.[168] Görünüşe göre bunu hak etmesem de, beni nazik duygularla düşünün. Sevgili karınızı kucaklayın, çocuklarınızı öpün ve
size değer veren her şeyi, dostunuz BEETHOVEN adına.

7.

BEETHOVEN'DAN WEGELER'E.

Viyana, 29 Eylül 1816.

J. Simrock[169] aracılığıyla sunulan fırsatı değerlendirerek kendimi sizin hafızanıza geri getiriyorum. Umarım gravürümü[170] ve
Bohemya camını almışsındır. Bohemya'da tekrar dolaşmaya başladığımda,
benzer bir şeye sahip olacaksın. Elveda, sen bir koca ve babasın--ben de öyleyim, ama karım yok.[171] Hepinize sevgiler--benimkilere_.

Arkadaşın,

BEETHOVEN.

8.

BEETHOVEN'DAN WEGELER'E.

Viyana, 7 Ekim 1826.

Eski ve en sevgili Dostum,

Laura'nın ve senin mektubunda hissettiğim zevki sana yeterince anlatamam. Doğru, cevaplarım bir ok hızıyla gelmeliydi;
ama arkadaşlarıma cevap verirken dikkatsizim,
çünkü gerçekten sevdiklerimin, onlara yazmadan beni tanıdıklarına inanıyorum.
Çoğu zaman düşüncelerimde hazır bir cevap buluyorum,
ama onu kağıda dökmek istediğimde çoğunlukla kalemimi atıyorum, çünkü hissettiğim gibi yazamıyorum. Bana gösterdiğiniz her nezaketi hatırlıyorum: örneğin, odamı beyaza boyattığınızda ve böylece bana çok hoş bir
sürpriz yaptığınızda.[172] Breuning'lere karşı da aynı minnettarlığı hissediyorum: Ayrılığımız, insanların hayatlarının istikrarsızlığının gerekli bir sonucuydu - her biri kendi amaçlarını takip ediyor ve kaderini yerine getirmeye çalışıyordu - değişmez bir şekilde iyi olan her şeyin ilkesi bizi hala sıkıca birleştiriyor. Bugün yatakta olduğum için size istediğim gibi uzun uzun yazamadığım için üzgünüm. Mektubunuzun sadece birkaç noktasına cevap vereceğim. Bir yerlerde, ölen Prusya Kralı'nın doğal oğlu olarak anıldığımı söylüyorsunuz. Bunu uzun zaman önce duymuştum, ancak ilke olarak kendim hakkında hiç yazmadım veya başkalarının benim hakkımda söylediklerine cevap vermedim; bu nedenle, dünyanın gözünde anne ve babamın, özellikle de annemin onurunu savunmanız için sizi büyük bir istekle bırakıyorum. Oğlunuzdan bahsediyorsunuz. Umarım
buraya geldiğinde bende bir baba ve bir
dost bulacağını ve
her nerede olursa olsun ona en büyük zevkle hizmet edeceğimi anlamıştır. Hala Laura'nızın _siluetini_ görüyorum, gençliğimde bana değer veren ve yakın olan her şeye
ne kadar değer verdiğimin kesin bir kanıtı.
Diplomalarım
konusunda, size kısa bir süre sonra, İsveç'teki Kraliyet Sanat Derneği'nin fahri üyesi olduğumu, Amsterdam'dakinin aynısı olduğunu ve Viyana'nın fahri vatandaşı olduğumu söyleyeceğim. Bir süre önce Dr. Spieker, korolu son büyük Senfonimi Berlin'e götürdü; Kral'a ithaf edilmiştir ve ithafı kendi elimle
yazdırdı. Daha önce elçilikten eseri Kral'a ithaf etme iznini istemiş ve almıştım. Dr. Spieker'in önerisi üzerine, kendi düzeltmelerim ve
geliştirmelerimle birlikte elyazmamı Majestelerine gönderip kraliyet kütüphanesine teslim etmem gerekti.
İkinci Sınıf Kızıl Kartal Nişanı hakkında bana bir şeyler fısıldandı. Bunun nasıl biteceğini bilmiyorum, çünkü ben hiç böyle bir
ayrım aramadım; ancak, bizim zamanımızda, birçok nedenden dolayı
benim için hoş karşılanmazdı.

Benim sloganım her zaman şudur: _Nulla dies sine linea_ ve eğer ilham perime biraz dinlenme fırsatı verirsem, o da yeni bir canlılıkla
doğacaktır. Birkaç büyük eser daha başarmayı ve sonra dünyevi kariyerimi iyi insanların arasında yaşlı bir çocuk gibi
kapatmayı umuyorum. Mayence'li Schott kardeşler aracılığıyla biraz müzik alacaksınız.
Burada gönderdiğim portre bir sanat şaheseridir, ancak benden çekilen son benzerlik değildir. Bana verilen bir diğer ayrıcalık işaretini de söylemeliyim, çünkü bunun size zevk verdiğini biliyorum. Fransa'nın merhum Kralı tarafından bana "Donne par le roi a M. Beethoven" yazısıyla bir madalya gönderildi ve bu madalyaya Duc de Chartres, premier
gentilhomme du roi'nin çok nazik bir mektubu eşlik etti.[173] Bugünlük bu kadar. Sevgili dostum, geçmişin anıları beni
etkiledi ve bu mektup size
gözyaşlarımla ıslanmış bir şekilde ulaştı. Şimdi bir başlangıç ​​yaptık, yakında benden tekrar haber alacaksınız ve ne kadar çok yazarsanız,
mutluluğum o kadar artacak. Her iki taraftaki dostluğumuz konusunda hiçbir soru olamaz,
ve bu yüzden elveda. Sevgili Laura'nızı ve çocuklarınızı benim adıma kucaklamanızı ve beni düşünmenizi rica ediyorum. Tanrı sizinle olsun. Gerçek saygıyla,
her zaman sadık dostunuz,
BEETHOVEN.

9.

BEETHOVEN'DAN WEGELER'E.

Viyana, 17 Şubat 1827.[174]

Eski ve değerli dostum,

İkinci mektubunu Breuning aracılığıyla çok şanslı bir şekilde aldım. Cevaplamak için
hâlâ çok zayıfım, ancak içeriğinin
benim için gerçekten hoş karşılandığını düşünebilirsiniz.[175] İyileşme sürecim, eğer buna iyileşme süreci diyebilirsem,
yavaş ilerliyor. Dördüncü bir ameliyatın gerçekleşmesi bekleniyor,
ancak tıp adamları henüz bu konuda bir karar vermediler. Sabrediyorum ve düşünüyorum: Kötülük bazen iyiliğe yol açar. Ancak son mektubundan hiçbir şey almadığını öğrenince ne kadar şaşırdım.
Burada aldığınız mektuptan, geçen yılın 10 Aralık'ında yazdığımı göreceksiniz. Portre için de aynı şey geçerli,
size ulaştığında tarih bunu gösterecek.[176] Stephen, eşyaları
size özel olarak göndermekte ısrar etti, ancak bunlar şimdiye kadar kalmıştı ve şu anda bile onları geri almak zordu. Portreyi şimdi Bay Schott aracılığıyla posta yoluyla alacaksınız, o da size müziği gönderecek. Bugün size çok şey söylemek isterdim, ancak çok güçsüzüm, bu yüzden sadece
sizi ve Laura'yı kucaklayabilirim. Size ve sevdiklerinize gerçek bir dostluk ve bağlılıkla, inanın bana,

Eski ve sadık dostunuz,

BEETHOVEN.

[Bu mektup da garip bir el yazısıyla yazılmış ve Beethoven tarafından
imzalanmıştır.]

No. II.

[BEETHOVEN'IN Londra'dan Bay C. Neate ve F. Ries ile (Beethoven'ın eski öğrencisi) birkaç eserinin yayınlanmasıyla ilgili yazışmaları - Filarmoni Konserlerinde icra edilmeleri - Beethoven'ın İngiltere'ye yapmayı planladığı ziyaret.[177]]

1.

BEETHOVEN'DAN VİYANA'DA BAY NEATE'E.

Viyana, Aralık 1815.

Sevgili Bay Neate,

Salomon'un (atından düşerek sağ omzunu kırma talihsizliğine uğrayan) katibi Bay Ries'ten bir mektup aldım ve bana 29 Eylül'de, dört ay önce Filarmoni Derneği için benden aldığınız üç Uvertürün[178] henüz Londra'ya ulaşmadığını söyledi. Bu, Bay Salomon'un bana bu konuda gönderdiği ikinci
hatırlatıcı olduğundan, size bildirmem gerektiğini düşündüm. Eğer göndermediyseniz, _C majör_ Uvertürü biraz yanlış olabileceğinden, revize etmek istiyorum.
İngiltere için bu konularda sahip olmak isteyebileceğiniz herhangi bir yazılı anlaşmaya gelince, bu hemen hizmetinize sunulmuştur. Onların benim _şerefli bir adam_ olmaktan başka türlü hareket edebileceğimi düşünmelerini istemem. Öyle değişken mizaçlar vardır ki, bugün _bir şekilde_, yarın _başka şekilde_ düşünürler ve diğerlerinin fikirlerini
değiştirmeye hazır olduğunu düşünürler; ve böyle mizaçlarla insan yeterince olumlu
ve güvensiz olamaz. Öyleyse iyi şanslar, sevgili Bay Neate.

Saygılarımla,

LUDWIG VON BEETHOVEN.

2.

BEETHOVEN'DAN F. RIES'E.

Çarşamba, 22 Kasım, Viyana, 1815.

Sevgili Ries,

Bugün A Majör Senfoni'nin piyano forte partisyonunu postayla Thomas Coutts ve Şirketi'nin evine gönderdiğimi hemen bildirmek isterim.

Adalet sarayı burada olmadığı için, çok az kurye var, hatta hiç yok ve bu,
dahası, en güvenli yol. Senfoni Mart ayı civarında çıkarılacak.
Günü belirleyeceğim. O kadar uzun zamandır yapılıyor ki, daha erken bir
zaman söyleyemem. Keman için Sonat'taki Trio daha sonra çıkabilir ve
ikisi de birkaç hafta içinde Londra'da olacak. Sevgili Ries, bu şeylere bakmanı ve parayı almam için bana bakmanı rica ediyorum; bunlar sana ulaşmadan önce masraflar
çok fazla. Nakit istiyorum; yıllık maaşımda
600 florin kaybım oldu. Banknotların
(_Banco-Zettel_) zamanında hiçbir şey değildi--azaltılmış kağıt paralar
(_Einloesungs-Scheine_) başarılı oldu ve bunlar sayesinde birkaç yıllık sıkıntı ve maaş kaybından sonra 600 florini kaybediyorum. Şu anda _Einloesungs-Scheine_'nin _Banco-Zettel_'den
daha düşük olduğu bir kavşaktayız. 1000 florin kira ödüyorum; bu kağıt paranın
neden olduğu sefaleti kendiniz düşünün. Zavallı mutsuz kardeşim (Carl)
az önce öldü; kötü bir karısı vardı; birkaç yıldır tüberküloz hastası olduğunu söyleyebilirim ve hayatını ona katlanılabilir kılmak için ona 10.000 florin (_Wiener Waehrung_) verdim. Bunun bir İngiliz için fazla olmadığını, ancak zavallı bir Alman veya Avusturyalı için büyük bir miktar olduğunu kabul ediyorum. Zavallı adam son yıllarda çok değişti ve tüm kalbimle ona yas tuttuğumu söyleyebilirim, ancak kendi kendime, onun korunmasına katkıda bulunabilecek hiçbir şeyi ihmal etmediğimi söyleyebildiğim için gerçekten mutluyum. Bay Birchall'a, bana ve benim size yazdığım mektupların posta ücretini size ve Bay Salomon'a geri ödemesini söyleyin; bunu bana ödemesi gereken miktardan düşebilir; benim için faaliyet gösterenlerin bundan mümkün olan en az şekilde
acı çekmesini istiyorum.

_Wellington'ın Vittoria Muharebesi'ndeki Zaferi_[179] uzun zaman önce Coutts ve Şirketi'ne ulaşmış olmalı. Bay Birchall tüm eserleri alana kadar bana ödeme yapmak zorunda değil. Bay Birchall'ın piyano forte partisyonunun yayınlanması için belirlediği günü mümkün olan en kısa sürede bana bildirin. Bugünlük bu kadar, endişelerimin en sıcak tavsiyesiyle; ihtiyacınız olan her yerde hizmetinizdeyim. Elveda, sevgili Ries!

Dostun,

BEETHOVEN.

3.

BEETHOVEN'DAN RIES'E.

Viyana, 20 Ocak 1816.

Sevgili Ries!

Senfoni, Rusya İmparatoriçesi'ne adanacaktır. A Majör Senfoni'nin piyano partisyonunun Haziran ayından önce çıkmaması gerekiyor; buradaki
yayıncı o zamandan önce hazır olamaz. Sevgili
Ries, bunu gecikmeden Bay Birchall'a bildirir misin? Keman eşliğindeki Sonat bir sonraki postayla gönderilecek ve aynı şekilde Londra'da Mayıs ayında yayınlanabilir - Trio biraz daha sonra (sen de bir sonraki postayla alacaksın). Yayınlanma zamanını kendim belirleyeceğim.

Ve şimdi, sevgili Ries, tüm iyi niyetlerin için,
ve özellikle de prova düzeltmelerin için içten teşekkürlerimi kabul et. Tanrı seni kutsasın ve daha da ilerlemeni sağlasın; her zaman en içten ilgiyi göstereceğim. Eşine en içten selamlarımı ilet.

Her zaman samimi dostun,

LUDWIG VAN BEETHOVEN.

4.

Beethoven'ın Londra Filarmoni Derneği için hazırladığı Elyazması Sözleşmesi, yukarıda adı geçen üç elyazması ile ilgili. Uvertürler:--

Viyana, 5 Şubat 1816.

Bay Neate, Temmuz 1815'te Londra Filarmoni Derneği için üç Uvertür aldı ve bana bunlar için 75 gine ödedi, bu tutar karşılığında bu Uvertürlerin başka bir yerde, ne parçalar halinde ne de nota halinde basılmamasını taahhüt ediyorum, söz konusu eserleri istediğim yerde icra ettirme ve Bay Neate Londra'da icra edildiklerine dair bana haber verdiğinde piyano forte düzenlemesinde yayınlama hakkını her zaman kendime saklı tutuyorum; ayrıca Bay Neate, bir veya iki yıl geçtikten sonra, bu üç Uvertürün hem parçalar halinde hem de nota halinde yayınlanması için Derneğin onayını almaya gönüllü olarak karar verdiğini, bu konuda onların onayının zorunlu olduğunu temin ediyor. Bu nedenle Filarmoni Derneği'ni saygıyla selamlıyorum.

LUDWIG VAN BEETHOVEN.

5.

BEETHOVEN'DAN RIES'E.

Viyana, 28 Şubat 1816.

* * * Bir süredir iyi değilim; kardeşimin ölümü zihnimi ve yazılarımı etkiledi. Salomon'un ölümü beni gerçekten üzdü; asil bir zihni vardı ve onu en erken gençliğimden beri hatırlıyorum.
Sen onun vasisi oldun ve ben de aynı zamanda zavallı kardeşimin çocuğunun koruyucusu oldum. Bu ölümde benim kadar
üzüntü duymamışsındır; yine de zavallı küçük masumu değersiz bir annenin elinden kurtarmış olmanın tatlı tesellisini hissediyorum.

Elveda, sevgili Ries! Sana en ufak bir faydam dokunabilirse, lütfen
beni tamamen gerçek dostun olarak düşün,

BEETHOVEN.

6.

BEETHOVEN'DAN RIES'E.

Viyana, 8 Mart 1816.

Cevabım biraz geç geliyor; ama hastaydım ve çok fazla
işim vardı. * * * Henüz on dukadan bir kuruş bile görmedim ve İngilizlerin sadece yabancı ülkelerde cömert olduğunu düşünmeye başlıyorum,
Prens Naibi de, kendisine gönderdiğim Muharebem için kopyalama masraflarının değerini bile vermedi, ayrıca sözlü veya yazılı bir onay da vermedi. Gelirim kağıt olarak 3400 florin; 1100 florin kira ve uşağıma ve karısına 900 florin ödemem gerekiyor: şimdi, geriye ne kaldığını kendiniz hesaplayın; ve bunun dışında, küçük yeğenime tamamen bakmak zorundayım; şu anda okulda, yaklaşık 1100 florin tutuyor ve arzulanan çok şey bırakıyor; bu yüzden onu eve götürmek için düzenli olarak ev işlerine gitmeliyim. Burada yaşamak için ne kadar çok şey gerekiyor ve yine de bunun bir sonu yok
çünkü--çünkü--çünkü--. Ne demek istediğimi biliyorsunuz. Konserin yanı sıra Filarmoni Derneği'nden bazı siparişler almaktan mutluluk duyarım.
Her şeyden önce, sevgili öğrencim Ries oturup bana değerli bir şey
adamalı, ki üstad da ölçüye ölçüye geri
karşılık versin. Portremi sana nasıl gönderebilirim? * * * Eşin için en iyi dileklerimi
söylerim; ne yazık ki yok; ve _bir_ taneyle tanıştım ama ona asla
sahip olamayacağım; ancak bu beni cinsiyetin düşmanı yapmaz.

Samimi dostun,

BEETHOVEN.

7.

BEETHOVEN'DAN RIES'E.

Viyana, 3 Nisan 1816.

* * * * Neate bu zamana kadar Londra'da olmalı; eserlerimin birkaçını
üstlendi ve bana bunlar için tüm faizini vadetti.
Başkalarının yanı sıra
Arşidük Rudolph da senin bestelerini benimle birlikte çalıyor, sevgili
Ries ve senin _Sogno_'n beni her şeyden çok memnun ediyor. Elveda. Beni sevgili eşinize ve selamlarımı kabul edecek tüm güzel İngiliz kadınlarına emanet ediyorum. Gerçek dostun BEETHOVEN.


8.[180]

BEETHOVEN BİR BAY. DÜZGÜN.

Vienne, le 15 Maj, 1816. (Adresse Sailerstadt, No. 1055 ve 1056, au 3eme etage.) Mon tres cher ami!

Arkadaşlarım beni affediyor, Fransız diline karşı kötü şeyler söylüyor, daha çok nefret ya da mektup, egzersiz ve dans ederken, Fransızca sözlük olmadan, sıradan bir eleştiriden daha emin olduğum bir an. İngilizce bir gazetenin ekstradan bir portoitini bana sunuyorum
_Morning cronigle_, ya da je lisoit avec grand plaisir, que la Societe
philarmonique ve A#'da Sinfonie'yi bağışlayın; c'est une grande memnuniyeti
pour moi, mais je souhais bien d'avoir de vous meme des nouvelles, que
vous ferez avec tous les kompozisyonlar, que j'ai vous donnes: vous m'avez
Benim için bir konser vereceğime söz veriyorum, daha önce hiç bir şey yapmayacağım, si je me
Ben de Prens Vekili'nin bana gelmeyeceğini düşündüğümde
bir yanıt veya bir başka keşif için bir yanıt almayın
Bataile que j'ai oğlu Altesse'yi temsil ediyor ve lequelle on a donnee si
Londra'da bir hatıra ve gazeteleri annoncoient le reussir de
cet oeuvre et rien d'autre seçti--comme j'ai deja ecrit une mektup
Anglaise a vous mon tres cher ami, je trouve bien de finir, je vous ai
ölümcül bir durumla karşı karşıyayım, hepinize katılmak için
amitie, mais helas, pas une lettre de vous - Ries m'a ecrit, mais vous
entre lui ve moi arasında entretiens bien dansı bilen, ce que je vous ne
Açıklamanın gerekli olduğu bir yer.

Bir mektubunuzu almayın veya bırakın
Trouver de Nouvelles de votre sante et aussi de ce que vous avez fait a
Londra benim için- elveda donc, quant a moi je suis et je serai toujour
seçmen

vrai ami,

BEETHOVEN.


9.

BEETHOVEN'DAN BAY NEATE'E.

Viyana, 18 Mayıs 1816.[181]

Sevgili Neate,

Bay Ries'in bir mektubuyla Londra'ya mutlu gelişinizi öğrendim.
Bundan çok memnunum, ama yine de daha iyi Bunu kendi başıma öğrenmiş olsaydım
memnun olurdum.

İşimize gelince, Senfoni, Kantat, Koro ve Opera gibi
daha büyük eserlerin icrası için Filarmoni Orkestrası'nın yardımına ihtiyacınız olduğunu yeterince iyi biliyorum. Toplum ve umarım
benim yararıma olan çabanız başarılı olur.

Bay Ries bana yararıma bir konser verme niyetinizi bildirdi.
Londra'daki sanatımın bu zaferi için tek başıma size borçluyum; ancak bir etki neredeyse yoksul hayatıma rağmen hala sağlıklı olan,
bu girişimden elde edilecek kar olurdu. Biliyorsun,
bir bakıma, benimle birlikte gördüğün o güzel çocuğun babasıyım artık;
3400 florinlik yıllık maaşımla üç ay tek başıma yaşayabiliyorum
ve şimdi de zavallı bir yetimi geçindirmenin ek yükü var--sen koşullarımı iyileştirmek için yasal araçların benim için ne kadar hoş karşılanacağını düşünün. Fa minördeki Dörtlü'ye gelince, onu gecikmeden bir yayıncıya satabilir ve yayın gününü bana bildirebilirsiniz, çünkü burada görünmesini isterim ve yurtdışında aynı gün. Aynısını, piyanoforte ve viyolonsel için Op. 102 numaralı iki Sonata ile yapmak isteyebilirsiniz;[182] ancak ikincisinde acele etmenize gerek yok.

Her iki eser için de terimleri belirlemek tamamen sizin takdirinize bırakıyorum , yani, Quatuor ve Sonatas, ne kadar çok olursa o kadar iyi.

Bana hemen yazma nezaketini gösterin, iki nedenden dolayı; 1. Bana sizden mektup
alıp
almadığımı sorduklarında omuzlarımı küçültmek zorunda kalmamak için; ve 2. olarak, sizin nasıl olduğunuzu ve
sizinle iyi geçinip
olmadığımı bilmek için. Eğer siz Bana mutlu haberler vermek zorundayım,
(örneğin, benim yararıma bir konser vermek gibi,) eğer kötüyse,
Fransızca.

Belki de Trio ve Sonata'nın kemanla birlikte olduğu bir müzik aşığı bulursunuz, Bay Ries Bay Birchall'a satılabilir veya piyano için düzenlenen Senfoni
adanabilir ve
kendisinden bir hediye
beklenebilir. Hızlı cevabınızı beklerken, sevgili dostum
ve yurttaşım, ben, gerçekten,

LUDWIG VON BEETHOVEN .

10.

BEETHOVEN'DAN RIES'E.

Viyana, 11 Haziran 1816.

Sevgili Ries,

Seni tekrar posta masrafına soktuğum için üzgünüm; başkalarına hizmet etmeyi ve yardım etmeyi ne kadar sevsem de,
onlardan kendi hesabıma çekmek bana her zaman zarar verir.
On düka açık sözlü değiller, bu da şu sonuca varıyor: İngiltere'de olduğu gibi burada da söz veren ama yerine getirmeyen insanlar var.

Bu konuda _seni_ suçlamıyorum. Neate'den hiçbir şey duymadığım için, sizden ricam, ona _F minör_ Dörtlüsünü elden çıkarıp çıkarmadığını sormanız. Kendisine emanet edilen diğer tüm eserlerden bahsetmekten neredeyse utanıyorum, bunları ona, onun özeni ve dostluğunun benim yararıma önerdiği
koşullardan başkasını bilmeyen sınırsız bir güvenle verdiğimi itiraf etmekten utanıyorum.

Morning Chronicle'da Senfonimin (muhtemelen A'daki) icrası hakkında bir ilanın tercümesini aldım. Görünüşe göre bu eserle ve Neate'in aldığı diğer tüm eserlerle, benim (Vittoria) muharebemle yaptığım gibi idare edeceğim. İcralarını
gazetelerden okuyacağım ve onlardan başka bir şey öğrenemeyeceğim.

Sizin, vb.,

BEETHOVEN.

Bay Neate, Beethoven tarafından birkaç el yazması ile emanet edilmişti. eserler, (iki Sonat, Op. 102, piyano ve viyolonsel için ve piyano üçlüsü, Op. 97,) bunları İngiliz yayıncılara devretmek için, ancak bunu yaparken müziğin zorluğu ve bazı önemli müzik yayıncılarının, o zamanlar, daha sonra çağın hayranlığını kazanan asil niteliklerinden çok, eksantriklikleriyle tanınan bir yazar tarafından, çok az anlaşılan eserleri satın alma konusundaki isteksizliği nedeniyle büyük engellerle karşılaştı. Bu koşulların ve Bay Neate'in özel hayatıyla ilgili diğerlerinin neden olduğu gecikmeler ve son olarak müzakerelerinin tatmin edici olmayan sonuçları, Beethoven'ı ilgisinin ihmal edildiği ve güveninin sarsıldığı şüphesine yöneltti. Bu, Bay Neate'i aşağıdaki mektubu yazmaya yöneltti.

11.

BAY NEATE'TEN BEETHOVEN'A.

Londra, 29 Ekim 1816.

Sevgili Beethoven,

Hiçbir şey bana Sir George Smart'a yazdığın mektuptan daha fazla acı vermedi.[183] ​​Kınamanızı hak ettiğimi, büyük bir hatam olduğunu itiraf ediyorum; ancak şunu da söylemeliyim ki, davranışlarım hakkında çok aceleci ve sert bir şekilde yargıda bulundunuz. Bir süre önce sana gönderdiğim mektup, o kadar _zihin ve ruh halim_ içinde olduğum bir anda yazılmıştı ki, eminim ki beni görseydin veya acılarımı bilseydin, içindeki her tatmin edici olmayan bölümü mazur görürdün. Tanrıya şükür! Artık her şey bitti ve ben de tam sana yazmak üzereyken, Sir George Smart mektubunla geldi. Buna nasıl bir cevap
vereceğimi bilmiyorum; kendimi savunmam için hiç çağrılmadım, çünkü onursuzlukla suçlandığım ilk seferdi; ve bunu daha da acı verici kılan şey, "dünyadaki herkesten daha çok hayran olduğum ve değer verdiğim, ayrıca tanıştığımdan beri hiç düşünmediğim ve iyiliğini istediğim adam tarafından suçlanmam." Ancak davranışlarımın sizin gözünüzde bu kadar olumsuz görünmesi nedeniyle, evlenmeden önce içinde bulunduğum durumu tekrar anlatmalıyım. *

* * * *

* * Mesleğime devam ediyorum ve Beethoven'a olan sevgimde hiçbir azalma yok! Bu süre zarfında kendim kamuya açık hiçbir şey yapamadım,
sonuç olarak tüm müzikleriniz çekmecemde görülmeden ve duyulmadan kaldı. Ancak Filarmoni Orkestrası ile sizin için tamamen hak ettiğinizi düşündüğüm şeyi elde etmek için çok önemli bir girişimde bulundum. Tüm müziklerinizi, size çok güzel bir
hediye yapmaları koşuluyla onlara teklif ettim; Bunu karşılayamayacaklarını söylediler, ancak müziğinizi görmeyi ve dinlemeyi ve ardından bunun için bir fiyat teklif etmeyi teklif ettiler; itiraz ettim ve şöyle cevap verdim: "Müziğinizin açık artırmaya çıkarılmasından ve teklif edilmesinden utanmam gerektiğini! - adınız ve itibarınız benim için çok değerliydi;" ve toplantıdan, eserlerinizi onaylamama ihtimaliyle duygularınızın incinmesinden ziyade, bir konser verip tüm zahmeti kendim üstlenmeye karar vererek ayrıldım. Bu konuda daha fazla endişeliydim, çünkü Uvertürlerinizin iyi karşılanmaması gibi talihsiz bir durum vardı; diğer eserlerinizden umut edecekleri başka bir şey olmadığını söylediler. Geçen sezon Yönetmen değildim, ama
gelecek sezon için Yönetmenim ve sonra
kullanmaya özen göstereceğim bir sesim olacak. Sonatlarınızı birkaç yayıncıya teklif ettim, ama
bunları çok zor buldular ve satılamayacaklarını söylediler ve
sonra kabul edemeyeceğim teklifler yaptılar, ama
birkaç profesöre çaldığımda, itibarları doğal olarak
değerleriyle artacak ve daha iyi teklifler almayı umuyorum. 'Morning Chronicle'da okuduğunuz
Senfoni'nin C minör olduğuna inanıyorum; kesinlikle A minör değildi, çünkü
bir konserde çalınmadı. Önümüzdeki sezon çalınması konusunda ısrar edeceğim,
ve büyük ihtimalle ilk gece. Şikayetlerinizi bana iletmek için Sir George Smart'ı seçmenize çok sevindim, çünkü o onurlu bir adam ve çok yakın bir dostunuzdur; Başka birine olsaydı, şikayetiniz dinlenebilirdi ve hayatımın geri kalanını incitebilirdim. Ama beni tanıyanlar tarafından olumsuz düşünülmek için fazla saygıdeğer olduğuma inanıyorum. Yine de, eğer tekrar isterseniz,
sahip olduğum tüm
yapraklarınızı vermeye oldukça istekliyim. Sir George bir sonraki
postaya kadar yazacak ve bunu doğrulayacak. Bana karşı olan yükümlülüğümü
_kabul etmediğimi_ söylediğiniz için üzgünüm, çünkü Viyana'da başka hiçbir şeyden
bahsetmedim, beni tanıyan herkesin tanıklık edebileceği gibi. Hatta her zaman cömertçe reddettiğiniz
kesemi bile teklif ettim. Lütfen sevgili dostum,
inan bana,

Daima sizin, en içten dileklerimle,

C. NEATE.

Yukarıdakilere cevaben, Bay Neate, Viyana'da Beethoven ile dostça bir ilişki sürdüren, özel bir beyefendi ve seçkin bir keman amatörü olan Bay Haering'den şu mektubu aldı:--

12.

BAY HARING'DEN BAY C. NEATE'E,

(Beethoven'ın diktesiyle.)

Viyana, 18 Aralık 1816.

1055, Seiler-Staette, üçüncü kat.

Sevgili Beyefendi,

Hem Bay Beethoven'a hem de bana gelen mektuplar geldi. Önce ona cevap vereceğim, çünkü bazı notlar yazmış ve romatizmal ateşli bir soğuk algınlığı tarafından engellenmemiş olsaydı kendisi de yazmış olurdu. Şöyle diyor:
"Sıcak mazeretlerinize ne cevap verebilirim? Geçmişteki kötülükler unutulmalı ve uzun zamandır arzuladığınız sevgi limanına güvenle ulaştığınız için içtenlikle mutluluk diliyorum. Sizden haber alamadığım için, birkaç hafta önce burada yayınlanan A Senfonisi'nin yayınlanmasını daha fazla geciktiremezdim. Bu yayının bir kopyasının Londra'da yayınlanması kesinlikle birkaç hafta daha sürebilir, ancak yakında Filarmoni'de icra edilmediği ve daha sonra benim için bir şey yapılmadığı sürece, nasıl bir fayda elde edebileceğimi göremiyorum. Geçtiğimiz sezon, elinizdeki tüm eserlerim yayınlanmadığında Filarmoni'ye olan ilginizi kaybetmeniz bana büyük zarar verdi; ancak buna çare bulunamadı ve şu anda ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Niyetleriniz iyi ve küçük şöhretimin yine de yardımcı olması umulmaktadır. Op. 102'deki iki Sonata'ya ilişkin olarak piyano ve viyolonsel, bunların çok yakında satılmasını istiyorum, çünkü bunlar için Almanya'da tamamen kabul etmem gereken birkaç teklif var; ancak bunları burada yayınlayarak İngiltere'deki tüm
avantajlarımı kaybetmek istemem. Üçlünün adanması için teklif edilen on gineden memnunum ve sizden bu unvanı hemen Bay Birchall'a vermenizi rica ediyorum, kendisi sabırsızlıkla bekliyor; lütfen adımı onunla birlikte
kullanın. Filarmoni için birkaç yeni eser yazmaktan gurur duyarım - yani Senfoniler, bir Oratoryo veya Kantatlar,[184] vb. Bay Birchall sanki benim 'Fidelio'mu satın almak istiyormuş gibi yazmış. Lütfen onunla görüşün, tabii ki bununla ilgili bir planınız yoksa,
genel olarak bunu size ve Sir George Smart'a bırakıyorum, o da bunu size ulaştırma nezaketini gösterecek. 'Fidelio' Operasının müziği Almanya'da veya başka bir yerde yayınlanmamıştır. Bay Birchall ile neler yapılabileceğini deneyin veya sizin en iyi düşündüğünüz gibi. Üç Uvertür'ün Londra'da beğenilmediğini duyduğumda çok üzüldüm. Kesinlikle
en iyi eserlerim arasında saymıyorum (ancak, A Majör Senfoni için bunu rahatlıkla söyleyebilirim),
ama yine de burada ve insanların kolayca
tatmin olmadığı Pesth'te beğenilmediler. Uygulamada bir hata yok muydu?
Parti ruhu yok muydu?

"Ve şimdi, sizin iyiliğiniz ve yeni yaşam durumunuzda mümkün olan
her türlü mutluluğu yaşamanız için en iyi dileklerimle bitireceğim.

"Gerçek dostunuz,

"LOUIS VAN BEETHOVEN."

13.

BEETHOVEN'DAN RIES'E.

Viyana, 9 Temmuz 1817.

Sevgili Dostum,

9 Haziran tarihli mektubunuzda bana yaptığınız onurlu teklifler beni çok gururlandırdı: bu, onları ne kadar takdir ettiğimi göstermek için geldi,
ve talihsizliğim ve bunun bir yolculukta ve yabancı bir ülkede bana gerektireceği ek katılım olmasaydı, Filarmoni Derneği'nin teklifini _hemen_ kabul ederdim. Şimdi kendinizi benim yerime koyun, diğer sanatçılardan daha fazla zorlukla başa çıkmak zorunda olduğumu düşünün ve sonra taleplerimin haksız olup olmadığına karar verin. Bunları buraya eklemek için gidiyorum ve sizden bunları yukarıda adı geçen Derneğin Yöneticilerine iletmenizi rica ediyorum.

1. En geç Ocak 1818'in ortasında Londra'da olmayı planlıyorum.

2. İki büyük yeni Senfoni daha sonra hazır olacak ve Derneğin münhasır mülkü olarak kalacak.

3. Dernek bana bunlar için üç yüz gine verecek ve seyahat masraflarım için bana yüz gine verecek, ki bu miktar bu miktarı çok aşacaktır, çünkü yanımda birini götürmem gerekiyor.

4. Tekliflerim kabul edilirse iki Senfoniyi hemen başlatacağım için, Dernek bana derhal yüz elli ginelik bir çek gönderecek, böylece yolculuğum için bir araba ve diğer ihtiyaçları gecikmeden sağlayabileceğim.

5. Başka bir kamu orkestrasında görünmemem, şef olmamam, Filarmoni Derneği'ne eşit şartlarda öncelik vermemle ilgili koşulları kabul ediyorum ve aslında, onur duygumla, bunların hepsi anlaşılmış olurdu, ancak belirtilmemiş olurdu.

6. Koşullar izin verdiği takdirde, bir veya daha fazla yardım konserinde Derneğin yardımına güvenebilirim. Bu değerli kuruluşun birkaç Yöneticisinin dostluk hislerinden ve profesyonel insanların çoğunun çalışmalarıma gösterdiği nazik ilgiden eminim; bu, onların beklentilerini karşılama çabalarım için ek bir teşvik olacaktır.

7. Ayrıca yukarıdakilerin İngilizce olarak yazılmasını, Topluluğun üç Yöneticisi tarafından imzalanmasını ve bana gönderilmesini rica ediyorum.

Saygıdeğer Sir George Smart ile tanışma ve sizi ve Neate'i tekrar görme düşüncelerinden ne kadar keyif aldığımı kolayca hayal edebilirsiniz.

Bu mektup yerine size uçup gelebilseydim keşke!

Sizin samimi hayranınız ve dostunuz,

L. V. BEETHOVEN.

* * * * *

(P.S. kendi el yazısıyla.)

Sevgili Ries,--Seni tüm kalbimle kucaklıyorum. Yukarıdakileri daha rahat okuyabilmeniz ve Topluluğun önüne koyabilmeniz için özellikle başka bir el kullandım. Bana karşı olan hislerinize tamamen güveniyorum ve Filarmoni Derneği'nin önerilerimi kabul edeceğini umuyorum; bu kadar seçkin bir müzisyen grubunun onurlu çağrısını mümkün olan en değerli şekilde yerine getirmek için tüm gücümü kullanacağımdan emin olabilirsiniz. Orkestranız ne kadar güçlü? Tek veya çift üflemeli çalgılarla kaç keman, vb. vb. var? Oda büyük mü - müzik bir şeyler anlatıyor mu?

14.

BEETHOVEN'DAN RIES'E.

Viyana, 5 Mart 1818.

Sevgili Ries,

Ne kadar istesem de bu yıl Londra'ya gidemedim; Filarmoni Derneği'ne beni engelleyen şeyin zayıf sağlık durumum olduğunu bildirmenizi rica ediyorum. Bu baharda etkili bir şekilde iyileşmeyi umuyorum ve sonra sonbaharda Dernek tarafından bana yapılan önerilerden yararlanacağım - tüm koşullarını yerine getireceğim. Neate'den benim adıma, en azından
gelene kadar
elinde olan eserlerimi kamuya açık bir şekilde kullanmamasını rica eder misin:
durum onun için ne olursa olsun, bana şikayet etme sebebi verdi.

Potter beni birkaç kez ziyaret etti; iyi bir yaratık gibi görünüyor ve
kompozisyon konusunda çok yetenekli. Umarım ve dilerim ki
durumunuz günden güne iyileşir; benimkiler iyileşiyor diyemem. * * * * * Yoksulluğu görmeye dayanamam--vermeliyim; bu yüzden bu konuda
ne kadar daha fazla acı çektiğimi tahmin edebilirsin. Lütfen senden yakında haber al. Mümkünse,
tam bir yıkımdan kurtulmak için daha erken kamptan ayrılacağım ve en geç kış sonuna doğru Londra'da olacağım. Sıkıntılı bir
dostuna yardım edeceğini biliyorum; eğer benim gücüm yetseydi ve koşullar beni hiç
kısıtlamasaydı, kesinlikle senin için çok daha fazlasını yapardım.
Elveda! beni Neate, Smart, Cramer'a hatırlatın--gerçi ikincisinin sizinle ve benimle ters yönde hareket ettiğini anlıyorum. Önemi yok; umarım bu tür konuları yönetme sanatını ve Londra'daki buluşmamızda hoş bir uyum yaratmayı biraz anlıyorumdur. Sizi tüm kalbimle kucaklıyorum.

Arkadaşınız,

LUDWIG VAN BEETHOVEN.

Sevgili ve anladığım kadarıyla güzel eşinize en içten saygılarımı sunarım.

15.

BEETHOVEN'DAN RIES'E.

Viyana, 30 Nisan 1819.

Sevgili Ries,

18 Aralık tarihli son mektubunuza cevap vermeden edemezdim.
Başınız sağolsun. Çeşitli yollarla
karışık olduğum için şu anda Londra'ya gitmem imkansız; ama Tanrı gelecek kış yeni Senfonileri getireceğimde oraya ulaşma planlarımı kesinlikle destekleyecektir. Müzik Topluluğumuz için yazmam gereken ve Londra'da da işimize yarayabilecek bir Oratoryo metnini bekliyorum. Bana elinizden geleni yapın, çünkü buna ihtiyacım var. Filarmoni Topluluğu için herhangi bir siparişi memnuniyetle kabul ederdim; ancak Neate'nin üç Uvertürün neredeyse başarısızlığa uğradığına dair raporları beni üzdü; bunlar burada sadece her biri kendi yolunda başarılı olmakla kalmadı,
mi bemol ve do'dakiler bile güçlü bir etki yarattı; bu yüzden
bu bestelerin Filarmoni Topluluğu'ndaki kaderi benim için bir bilmece. Quintetto ve Sonat'ın düzenlemesini almış olacaksınız. Lütfen ikisinin de hemen, özellikle Quintetto'nun
kazınmasını sağlayın. Sonat biraz daha rahat bir şekilde gelebilir, ama o da en geç iki veya üç ay sonra. Bahsettiğiniz önceki mektubunuzu almamıştım ve bu nedenle bu iki eser için de burada bir pazarlık yapmaktan çekinmedim - yani sadece Almanya için. Sonata'nın burada çıkmasına üç ay var ama Quintett'i acele ettirmelisiniz. Bana para için bir çek gönderir göndermez, yayıncı için bir anlaşma yapacağım ve bu eserlerin İngiltere, İskoçya, İrlanda, Fransa, vb. için mülkiyetini ona güvence altına alacağım.

Maelzel'in Metronomu'na göre Sonat'ın _Tempi_'si bir sonraki postayla size ulaşacak. Quintett ve Sonat, Prens Paul Esterhazy'ye kurye olan De Smidt tarafından
gönderildi. Portremi en kısa sürede göndereceğim, çünkü gerçekten istediğinizi anlıyorum.
Elveda! Arkadaşınız BEETHOVEN'ı iyi düşünün.

_En_ iyi_ sevgilerimle _en_ ​​iyi_ sevginiz!!!

16.

Viyana, 16 Nisan 1819.

İşte sevgili Ries! Sonat'ın (Op. 106) _Tempi_'leri. İlk Allegro,
_Allegro_ tek başına, _assai_'yi sil ve

Maelzel'in Metronomu'nu ekle
[Resim: müzik notası, yarım nota][185] = 138
İkinci bölüm Scherzoso, M. M.
[Resim: müzik notası, yarım nota] = 80
Üçüncü bölüm, M. M.
[Resim: müzik notası, sekizinci nota] = 92

Bu bölüme başka bir ölçünün eklenmesi gerektiğini unutmayın, yani:--

[Resim: müzik notasyonu][A]

Dördüncü bölüm, _Introduzione largo_ M. M. [Resim: müzik notası,
on altıncı nota] = 76

Beşinci ve son bölüm, 3/4 zaman

[Resim: müzik notasyonu][B]

Hataları mazur görün; eğer koşullarımı bilseydiniz
şaşırmazdınız, ama bunlara rağmen ne ürettiğime şaşırırdınız.
Kintet daha fazla geciktirilemez ve yakında çıkacak;
ancak
şartları da içeren, sizden duymayı sabırsızlıkla beklediğim Sonat öyle değil.
Kintet ve Sonatı teslim almanız gereken kuryenin adı De Smidt. Hızlı bir cevap rica ediyorum ve yakında daha uzun yazacağım.

Aceleyle, sizinki,

BEETHOVEN.

17.

BEETHOVEN'DAN RIES'E.

Viyana, 19 Nisan 1819.

Sevgili Dostum,

Size verdiğim zahmet için özür dilerim.
Sonat'ın kopyasına
yerleşen sayısız hatayı açıklayamam, tabii ki, bunlar artık kendi
bir kopyacım
bulamadığım durumdan kaynaklanmıyorsa; olaylar bunu
başarmıştır ve Tanrı bana ... daha iyi olana kadar yardım etsin. Bu
bir on iki ay daha sürecek. Bu konunun nasıl ortaya çıktığı ve maaşımın ne olduğu çok
şok edici ve yukarıda belirtilen on iki ay gelene kadar kimse
ne _olabileceğini_ söyleyemez.
Sonat (Op. 106) Londra için yeterli olmazsa, başka birini gönderebilirim veya Largo'yu çıkarıp son bölümün Fügüyle veya ilk bölüm olan Adagio ile ve üçüncü bölüm olan Scherzo ve Largo ve Allegro risoluto ile başlayabilirsiniz. Bunu uygun gördüğünüz şekilde yönetmenizi size bırakıyorum.[186] Bu sonat ihtiyaç zamanında yazıldı; çünkü neredeyse günlük ekmeğim için yazmak zor; bu kadar
azaldım. Londra ziyaretimde daha fazla yazışmalıyız. Bu kesinlikle
sağlığımı mahveden ve yeteneklerimin daha uygun koşullar altında olabileceği gibi hareket etmesine asla izin vermeyecek olan sefil ve muhtaç durumumdan beni kurtarmanın tek yolu olurdu.

BEETHOVEN.

18.

BEETHOVEN'DAN RIES'E.

Viyana, 25 Mayıs 1819.

* * * Başkalarına karşı aşırı iyilikseverliğim boyunca, hiç bilmediğim endişelerle boğuşuyordum. Çalışkanlıkla yazmaya devam edin. Sevgili küçük Arşidük Rudolph ve ben, sık sık sizin
eserlerinizi çalıyoruz ve eski öğrencinin ustaya itibar ettiğini söylüyor. Şimdi hoşça kalın. Karınızı kucaklamakla yetiniyorum--anladığım kadarıyla çok yakışıklı--sadece hayalimde, şimdilik, ama gelecek kış o zevki gerçekten yaşamayı umuyorum. Quintett'i,
Sonata'yı ve parayı unutmayın--_honoraire, avec ou sans
honneur_ demek istemiştim. Sizden sadece _allegro_ kadar hızlı değil, aynı zamanda
_veloce prestissimo_ ve iyi haberler de duymayı umuyorum. Bu mektup size
çok zeki bir İngiliz aracılığıyla ulaşıyor; onlar çoğunlukla güçlü bir ırk ve
kendi ülkelerinde onların arasında biraz zaman geçirmek istiyorum.

Prestissimo--Responsio, il suo amico e maestro

BEETHOVEN.

19.

BEETHOVEN TO RIES.

Viyana, 10 Kasım 1819.

Sevgili Ries,

Sana Sonat'ın çıktığını, yani sadece
yaklaşık iki hafta önce çıktığını bildirmek için yazıyorum; ve ikisinin de sana gönderilmesinin üzerinden yaklaşık altı ay geçti - Quintett ve Sonat. Birkaç gün içinde Quintett'i ve Sonat'ı bırakan bir kuryeyle göndereceğim, böylece
her iki eseri de düzeltebileceksin. Senden ikisinin de alındığına dair haber alamayınca, meselenin
ortadan kalktığını düşündüm. Bu yıl daha önce Neate yüzünden bir kez daha kazaya uğramadım mı? Keşke bana elli duka getirmeye çalışsaydın; onları almayı
hesapladım ve aslında paramı değerlendirmenin birçok yolu var. Bugünlük bu kadar, sadece
sana yeni bir Ayin'i neredeyse bitirdiğimi söyleyeyim; bana Londra'da bununla
ne yapabileceğini söyle; ama yakında, çok yakında ve yakında
her iki eser için de parayı bana ver. Başka bir gün daha ayrıntılı yazacağım. Acele edin, gerçek ve samimi dostunuz,

BEETHOVEN.

20.

BEETHOVEN TO RIES.

Viyana, 6 Nisan 1822. Sevgili Ries,

Son altı aydır ve daha uzun süredir yine hastayım ve bu yüzden
mektubunuza asla cevap veremedim. L26'yı aldım ve bunlar için size içtenlikle
minnettarım, ancak bana adadığınız Senfoni henüz gelmedi. En büyük eserim, yakın zamanda yazdığım görkemli bir Ayin,
&c. &c. Bugün zaman daralıyor, bu yüzden sadece gerekli olanı söylüyorum; Filarmoni Derneği bana bir Senfoni için ne teklif edebilir?

Sağlığım izin verirse Londra'ya gelmeyi düşüneceğim - belki de gelecek bahar! Öğrenciyi gerçekten takdir eden,
o da büyük bir usta olacak ve kim bilir
bu sanat, birlikte hareket etmemizden nasıl ve hangi şekilde faydalanabilir. Her zamanki gibi ilham perilerime tamamen bağlıyım ve bu tek başına
bana mutluluk sağlayabilir. Başkaları için de elimden geldiğince hareket ediyorum. İki
çocuğun var--benim bir tane var (kardeşimin oğlu)--ama evlisin,
sonuç olarak senin ikisi benimki kadar pahalı olamaz.

Şimdi, elveda; bu ciddi eylemi bizzat gerçekleştirene kadar güzel hanımını öp.

Samimi dostun,

BEETHOVEN.

P.S. Bana ithafını hemen ver ki, karşılığında gösteriş yapabileyim,
ki senin ithafını alır almaz bunu yapmayı planlıyorum.

21.

BEETHOVEN'DAN RIES'E.

Viyana, 20 Aralık 1822.

Sevgili Ries,

Elimde o kadar çok iş var ki,
15 Kasım tarihli mektubuna bir cevap yazamadım.
Filarmoni Derneği'nin onlar için yeni bir Senfoni yazma talebini memnuniyetle kabul ediyorum; ancak
teklif edilen şartlar olması gerektiği gibi değil ve İngilizlerin diğer uluslarla karşılayabileceği gibi değil.

Londra'ya gidebilseydim, Filarmoni Derneği için neler yazmazdım ki! Çünkü, Tanrı'ya şükürler olsun, Beethoven yazabilir,
başka hiçbir şey yapamaz. Eğer Tanrı sağlığımı, ki biraz daha iyi, tekrar Avrupa'nın farklı bölgelerinden ve hatta Kuzey Amerika'dan bana yapılan çeşitli tekliflerden yararlanabilirim ve böylece bir kez daha gelişen bir duruma gelebilirim.

Sizin, &c.,

BEETHOVEN.

22.

BEETHOVEN'DAN RIES'E.

[Başlangıcı hiçbir yerde bulunmayan bir mektubun özeti.]

* * * Zavallı dostunuz için işleri hemen ayarlayın; seyahat planınızı da bekliyorum;[187] Artık dayanamıyorum; her zamankinden daha derin bir şekilde buna katlanacağım; gitmezsem, bakın, bir _crimen laesae_ var! Benim bir adanmamı istediğinizden, sizi memnun etmeye oldukça hazırım; herhangi bir büyük adam için olmam gerekenden çok daha fazla hazırım - en büyük için, _entre nous_.

D----l birinin ellerine nerede düşebileceğini bilir. Yeni Senfoniyi (dokuzuncu koro bölümleriyle) kendinize adanmayla birlikte alacaksınız. En sonunda sizinkini bana ulaştırmayı umuyorum. "B", sorumluluğunu üstlendiği krala (Dördüncü George) yazılan mektubu açacak ve krala Vittoria Muharebesi hakkında ne yazıldığını görecek; ona yazılan ekteki mektup[188] aynı şeyi içeriyor;
ama artık Ayin hakkında bir soru yok. Sevimli dostumuz B. bana en azından bir savaş baltası veya bir kaplumbağa bulmaya çalışsın; Muharebe notasının basılı kopyası da elbette Krala verilecek. Bu mektup sana büyük bir masraf çıkarıyor[189], lütfen
bana göndermen gerekenlerden düş; sana bu kadar zahmet verdiğim için ne kadar pişmanım! Rab seninle olsun. Ben kendim gelene kadar karına en iyi sevgilerimle. Dikkat et;
yaşlı olduğumu mu düşünüyorsun; ben yaşlı bir gencim.

Her zaman seninim,

BEETHOVEN.

23.

BEETHOVEN'DAN BAY NEATE'E.

Viyana, 25 Şubat 1823.

Sevgili dostum,

Ries bana benden üç Quartett istediğini söyledi ve şimdi sana,
onların ne zaman hazır olacağını bana bildirmeni rica etmek için yazıyorum, çünkü
onlar için yaptığın yüz gine teklifinden tamamen memnunum; sadece
sizden rica ediyorum, o meblağ için bir çeki, bankalarımızdan birine gönderin, size Quartetts'in bittiğini bildirir bildirmez, ben de yüz gineyi aldıktan sonra onları aynı bankacıya teslim edeceğim. Aile hayatının nimetlerinden sonuna kadar yararlandığınıza inanıyorum; mutluluğunuza tanıklık etme zevkine erişebilir miyim! Ries'e Filarmoni Derneği için yeni bir Uvertür gönderdim ve sadece yeni Senfoni için bir çekin gelmesini bekliyorum, onu da Avusturya elçiliğimiz aracılığıyla ona iletmek için. Çeki taşıyan kişi Bay A. Bauer, size yaptıklarımın tam bir hesabını verebilecek, eşit derecede zeki ve sevimli bir adam bulacaksınız. Sağlığım düzelirse[190] 1824'te İngiltere'yi ziyaret etmeyi düşünüyorum;
bu konuda ne düşündüğünüzü bana bildirin. Filarmoni Derneği için yazmaktan, ülkeyi ve tüm seçkin sanatçılarını görmekten mutluluk duyarım; ve maddi durumuma gelince, onlar da bu ziyaretten maddi olarak faydalanabilirler, çünkü Almanya'da _asla_ hiçbir şey
yapamayacağımı hissediyorum. Mektupların adresinde adımın olması, bana ulaşmaları için yeterli
güvenliktir. Sizin iyiliğiniz için her türlü iyi dilekle,
inanın bana

Samimi dostunuz,

BEETHOVEN.

24.

BEETHOVEN'DAN RIES'E.

Viyana, 25 Nisan 1823.

Sevgili Ries,

Kardinal (Arşidük Rudolph) bir aydır burada kalıyor;
ve ona günde iki buçuk saat ders vermek zorunda olduğum için,
çok fazla zamanım çalındı, ayrıca, bu derslerden sonraki gün,
neredeyse hiç düşünemez, hatta yazamaz hale geldim.

Ancak, sıkıntılı durumum,
anlık para kazandıracak, yeterli olan şeyi hemen yazmamı gerektiriyor. Bu sizin için ne kadar üzücü bir keşif olmalı! Ve ayrıca, tüm sıkıntılarım
beni hasta etti--gözlerimde ağrıya neden oldu. Ama telaşlanmayın;
Senfoniyi yakında alacaksınız. Gerçekten de bunların hepsi bu sefil
koşullar yüzünden ortaya çıktı. Ayrıca, birkaç hafta sonra, karınıza ithaf edilmiş bir konu üzerine otuz üç yeni Varyasyon (bir Valse Op. 120) alacaksınız. Bauer (Avusturya elçiliğinin birinci sekreteri), o zamanki Prens Naip'e ithaf edilmiş olan "Vittoria Muharebesi"nin notasına sahip ve ben de bunun için kopyalama masraflarını henüz karşılamadım. Şimdi, sevgili dostum, sizden rica ediyorum, mümkün olan en kısa sürede, bana ne kadara mal edebilirseniz o miktarda bir taslak gönderin. Siz ve ben yayıncıları iyi tanıyoruz.

Sevgili evlilik noktanıza gelince, beni her zaman kendinize
doğrudan karşıt olarak ve kesinlikle hanımın tarafını tutarken bulacaksınız.

Her zaman dostunuz,

BEETHOVEN.

25.

BEETHOVEN'DAN RIES'E.

Hetzendorf, Viyana yakınları, 16 Temmuz 1823.

Sevgili Ries,

Dünden önceki gün mektubunu almak bana büyük bir
zevk verdi. Sanırım bu zamana kadar Varyasyonları almışsındır. Eşine ithafı yazamadım, çünkü adını bilmiyorum. Lütfen
kendi adın ve eşinin arkadaşının adına yaz ve
çıktığında onu şaşırt. Güzel kadın bu tür şeylere bayılır. Aramızda kalsın, _güzel_ olanın en büyük cazibesi,
farkında olmadan bize gelmesinde yatar.

Allegri di Bravura'ya gelince, seninkini affedeceğim.
Doğrusunu söylemek gerekirse, en azından bildiklerimde, mekanizmayı
çok fazla teşvik etmek için tasarlanmış bu tür yazılara pek de dost değilim. Sizinkilere henüz bakmadım ama onları ----'de arayacağım, lütfen büyük bir ihtiyatla iletişim kurmayacağınızı rica ediyorum. Burada birçok şey için sizin temsilciniz olamaz mıyım?

Bu yayıncılar kesinlikle sizin eserlerinizi _yayınlayarak_
adlarına uygun davranıyorlar; ama siz bu tür bir tanıtımla hiçbir şey elde edemezsiniz, ki bu sadece bir
_yeniden basım_dır. Belki de meseleler farklı şekilde yönetilebilir. Size
kesinlikle birkaç koro göndereceğim; ve gerekirse birkaç tane daha üreteceğim. Bunlar benim hobim.

_Bagatelles_'in ürünleri için çok teşekkürler. Bundan oldukça memnunum. İngiltere Kralı'na hiçbir şey vermeyin. Varyasyonlar için ne alabilirseniz alın: Her neyse, ben tatmin olacağım. Ama bir şeyi şart koşmalıyım ki, eşinize adanmanız için Londra'da alacağım bir öpücükten başka bir ödül kesinlikle almayacağım. Sen
bazen gine yazıyorsun, bense sadece sterlin alıyorum ve
bir fark olduğunu anlıyorum.[191] Buna kızma,
_pauvre musicien autrichien_; ama gerçekten de benim durumum zor. Ben de yeni bir keman dörtlüsü yazıyorum. Acaba bu da müzikli veya müziksiz Londra Yahudilerine sunulabilir mi?--_en vrai juif_.
En içten kucaklamalarla,

Eski dostun,

BEETHOVEN.

26.

BEETHOVEN'DAN RIES'E.

Viyana, 5 Eylül 1823.

Sevgili iyi Ries,

Senfoni'den haber alamadan devam ediyorum, ama sen ona güvenebilirsin... yakında Londra'ya ulaşacak. Kalemimle geçinmek zorunda kalacak kadar fakir olmasaydım,
Filarmoni Derneği'nden hiçbir şey almazdım. Şu anki haliyle, Senfoni için şartlarımın burada ödenmesini kesinlikle beklemeliyim. Ancak, bu Derneğe olan güvenimi ve sevgimi kanıtlamak istediğimden, yeni Uvertürü çoktan gönderdim. Bunu, Derneğe kendi
oranında halletmesini bırakıyorum. Arabasını tutan değerli kardeşim (Johann), bana da çekmeyi uygun gördü; ve
sonuç olarak, benim bilmediğim bu Uvertürü, Londra'daki bir yayıncı olan Boosey'e teklif etti. Lütfen ona, kardeşimin Uvertür konusunda yanıldığını söyleyin. Bunu, faizcilik yapmak için benden satın aldı, anladığım kadarıyla.--_Ey kardeş!_ Senfoni'nizden bana ithaf edilmiş hiçbir şey görmedim. Bu ithafı, benim tarafımdan tatmin talep eden bir tür meydan okuma olarak görmeseydim, bu zamana kadar size bir eser
kayıt etmiş olurdum. Şu anki haliyle, önce eserinizi görmem gerektiğini düşündüm; ve keşke size minnettarlığımı gösterebilseydim! Bağlılığınızın ve aktif nezaketinizin bu kadar çok kanıtı için size çok şey borçluyum.

Sağlığım önerilen bir banyo kursuyla düzelirse, 1824'te Londra'da
karınıza sarılacağım.

Her zaman sizinle,

BEETHOVEN.

[Aşağıdaki üç mektup orijinal olarak Fransızca olarak yazılmıştır, Beethoven'ın kendi el yazısıyla değil, kendisi tarafından imzalanmıştır:]--

27.

BEETHOVEN A MONSIEUR C. NEATE.

Vienne, le 15 Janvier, 1825.

Bu, ... mektubunuzu bana verdiğinizde Londra'ya davet ettiğiniz için size çok büyük bir zevk verecektir. Toplumun benim için geçerli olan koşullarının içeriğinden dolayı, bana vaat edilen 300 gine dışında, yolculuğumun adil olması için 100 ginelik bir elçi teklifinde bulunmayı arzuluyorum; araba il faudra acheter une voiture; bir de buna eşlik ediyorum.
Gerekli olduğunu voyez bien; Auberge'den ya da Londra'dan aşağıya inmekten gurur duyuyorsunuz.

Yeni bir dörtlüyü benim için tasarladık. Yazmadığınız sürece, Paris'teki 9. Senfoni'nin en iyi noktasında bir örnek var olacaktır. Bu, Allemagne'de yayınlanan bir Symphonie'nin, sosyal societe'nin neşeli bir şekilde devam etmesinden önceki en önemli nokta.

Emin olun ki, küçük parçaların bu kompozisyondan önce gelmesini önleyeceğiniz en iyi nokta, örneğin dörtlü olarak, araba c'est la seule maniere d'etudier bien güzel bir eser; les choeurs, avant tout, doivent etre exerces. Tekrarlanan hatalar varsa, kataloğu bir sonraki postaya yüklemeyin.

Bana öyle geliyor ki, Senfoni'nin 2. partisinde, tekrarlama du minör apres le Presto il faut beginr de nouveau dusigne [İllüstrasyon: müzikal işaret, "segno"] ve Ferma'nın tekrarı olmadan devamı, her zamanki gibi prend aussitot la Coda.

Mümkün olduğunca fazla yanıt vermek istiyorum, yeni ve büyük bir kompozisyondan daha fazlasını talep ediyorum, yanıt vermeden önce başlamaya başlamayacaksınız. Il faut que j'ecrive toujours, pas pour me faire des richesses, - seulement pour pourvoir a mes besoins.

Ya da kesinlik noktasından kaçınıyoruz. - Je serai bien charme de vous voir, et de connoitre la asil ulus Anglaise. Je suis, avec la plus saygıyla, Mösyö, Votre samimi dostum, LOUIS VAN BEETHOVEN.


28. BEETHOVEN BİR Mösyö Düzgün.

Vienne, le 19 Mars, 1825. Mon tres cher ami!

Baskı sırasında Londra'ya gidemedim, ancak otomatik olarak kanalıma bir kaza geçirdim. Ailenizce ve en iyi şekilde yaşadığınızı düşünüyorum. Quant aux quatuors, not vous m'ecrivez dans vos vos m'ecrivez dans, j'en ai le prömiyeri, ve je suis bir besteci le ikinci olarak, qui, comme le troisieme, sera acheve dans peu de temps. 3 Dörtlü için 100 İngiliz ginesi harcadınız, bu da çok cömert bir teklif. Eğer talep edilirse, Quatuors'un bir an et demie veya iki an önce yayınlanmasına izin verilir mi? C'est ce qui serait tres avantageux, bana finansman sağlıyor. Dörtlülerin sevgisini ve kendi kısmınızı basitleştirme yöntemiyle ilgili olarak, Messrs. Fries & Co.'ya ait eserleri, kendinize bir şeyler yapmak veya Londra'nın güzel bir banliyösünde yeniden değerlendirmeyi teklif edersiniz. , d'etre haveeurs des quatuors, et qui vous les remettront aussitot apres l'argent des.

Bir mesele varsa, dostluğunuzu kanıtlayabilirim. Mümkün olduğunca artı yanıt vermemi istersiniz. Benim için arkadaşlarınıza iyi şanslar dilerim ve benim için de iyi bir şeyler yapabileceğinizden emin olabilirsiniz.

Je suis, avec la plus grande dikkat, Votre ami, BEETHOVEN.


29. BEETHOVEN BİR Mösyö Düzgün.

Vienne, 25 Mayıs 1825. Mon ami!

Bir kez daha çalışmanız gerekiyor. Quatuors'un onuruna L100 sterlin değerinde iki kişiyle yazdığınız mektubunuz var. Bu içeriğin içeriği, en çok da geri dönmeniz gereken bir şey, çünkü 1'er Dörtlü Viyana'daki ünlü sanatçıların yanı sıra, daha iyi bir fayda sağlamak için iyi bir şey olarak kabul edilen ünlü sanatçılarla da birliktedir. Arkadaşlarınızla bu durumdan kaçındığınızda, Londra'yı adil bir şekilde kullanabileceğiniz bir paket satın aldığınızdan emin olabilirsiniz. Ya da bana, ilk dörtte birinden memnun olduğunuz önermelerin içeriğine yanıt verirseniz; Çözünürlüğünüzü hızlandırdığınızdan dolayı, editörlerin sahip oldukları canlılığı arzu etmelerini sağlayın.
Bu nedenle, diğer 2 Dörtlü'nün elde ettiği güvenceden geri dönmek için onurunuzu geri kazanmanız gerekiyor.
Bu nedenle, tekliflerinizle ilgili olarak memnuniyetinizin güvencesini vermek için bir mektup yazmalısınız. Voila ce que que j'ai cru devoir vous dire. Bir şikayetten kaçınıyorsunuz, ancak beni çevreleyeceğinizden de eminim. Arkadaşlarınızı koruyun.

Je suis, avec le plus grand estime, Votre ami samimi, LOUIS VAN BEETHOVEN.


30. BEETHOVEN BONN'DA RIES'E.

Viyana, 9 Nisan 1825. Sevgili saygıdeğer Ries, Acele etmek lazım! Size gönderdiğim Senfoni'nin partisyonunda
(dokuzuncu ve korolu), hatırladığım kadarıyla
242. ölçüdeki ilk obuada,--

Şöyle olmalı:

[Resim: müzik notasyonu] yerine

[İllüstrasyon: müzik notasyonu]

Bütün parçalara baktım, sadece
pirinç bando hariç--sadece kısmen--ve bunların makul ölçüde
doğru olduğuna inanıyorum. Size notaları isteyerek gönderirdim ,[193] ama önümde bir
konser var ve sahip olduğum tek nota el yazmam. Ancak
konser, sağlığıma bağlı; çünkü yakında
ülkeye gitmeliyim, şu anda tek başıma
gelebileceğim yer .

Yakında _Opferlied_'ı ikinci kez kopyalanmış olarak alacaksınız; ve rica ediyorum
sizden bunu kendim tarafından düzeltilmiş olarak işaretlemenizi rica ediyorum, böylece
sizin zaten sahip olduğunuzla birlikte
kullanılmasın. Bu şarkı size
Schlemmer'in ölümünden beri sahip olduğum zavallı kopyacı hakkında bir fikir veriyor.
Şurada ona güvenebileceğim neredeyse hiç not yok. Senfoninin finalinin tüm yazılı kısımlarını
zaten almışken, şimdi sana
ikinci koro kısımlarını gönderdim. Bunları kolayca
nakaratın başlangıcından önce notlandırabilirsiniz; ve vokalin başlangıcında, enstrümantal kısımların ikinci vokal kısımlarına eklenmesi oldukça kolay olacaktır: biraz düşünmeyi gerektirecektir. Bunların hepsini bir kerede yazmak
imkansızdı; ve böyle bir
kopyacıyı acele ettirseydik, hatalar üstüne hatalar olurdu. Size henüz yayınlanmamış bir
C Uvertürü, 6/8 zamanlı gönderdim: basılı kısımları da bir sonraki
postaya kadar alacaksınız. D majördeki _Kyrie_ ve _Gloria_ (_Messe Solemnelle_'in
ana parçalarından ikisi) da İtalyan bir vokal düetiyle birlikte size doğru yolda. Bunların yanı sıra, büyük müzik performansları için çok uygun korolu görkemli bir Marş alacaksınız.[194] Başka bir görkemli ve henüz bilinmeyen Uvertür
ortaya çıkabilir, ama sanırım bunlardan yeterince var.

Elveda, Ren diyarında, benim için her zaman değerli.[195] Hayatın tüm
zevkleri size ve eşinize eşlik etsin. Babanıza en
dostça
hatıralar.

Arkadaşınızdan,

BEETHOVEN.

No. III.

BEETHOVEN'IN KAERNTHNERTHOR TİYATROSU,
VIYANA'DA VERMİŞ OLDUĞU BİR KONSERİN ANLATIMLARI.[196]

* * * * *

7 Mayıs 1824'te, Kaernthnerthor Tiyatrosu'nda görkemli bir müzik performansı gerçekleşti. Müziğin liderleri Kapellmeister
Umlauf ve M. Shuppanzigh'ti ve büyük bestecinin kendisi de bu vesileyle yardımcı oldu. Baş liderin yanında yerini aldı ve
öncesinde orijinal notasıyla farklı hareketleri gösterdi ve bunların nasıl verileceğini kesin olarak belirledi; çünkü ne yazık ki, duyma durumu daha fazlasını yapmasını engelledi. Tiyatro aşırı kalabalıktı ve bu büyük adamın
görünüşünün yarattığı his, tarif etmektense hayal etmesi daha kolay bir histi.
İcra edilen parçaların düzenlemesi şu şekildeydi:--1., Beethoven'ın C majör Büyük Uvertürü; 2., Yeni Ayininden, daha önce hiç icra edilmemiş, solo ve koro bölümleriyle Üç Büyük İlahi; 3., finali olan Büyük Yeni Senfoni, Schiller'in _Lied an die Freude_ (Sevinç Şarkısı) adlı eserinden bir solo ve koro bölümünün tanıtıldığı. Bu da ilk kez icra edildi ve Beethoven'ın
son bestesi oldu. Bunların her biri hakkında icra sırasına göre birkaç gözlem sunacağız.

Uvertür açısından, tartışmasız en
tamamlanmış bestelerinden biridir. Giriş _Andante_ baştan sona en
basit, asil ve ustaca türdendir ve ardından gelen oldukça uzun _Allegro_ parlak bir hayal gücüyle doludur: serbest füg tarzındadır, üç bölümden oluşur ve her bölüm eşit güç ve etkiyle sürdürülür. Asla monoton değildir, biçimi sürekli olarak değişir,
etki birliğinden hiçbir şekilde ödün vermez; en ufak bir
duraklama noktası olmadan, ilgi sürekli olarak korunur; her zaman saf ve berrak bir
uyum akışında akar; ancak icracı için kesinlikle zorlu bir görev sunar. Handel, zamanımızın zengin orkestrasına sahip olsaydı, böyle yazardı; ve
sadece Mesih'in ölümsüz yazarının ruhuna uyan bir ruh, bu sanat devinin ayak izlerini
izlemeyi başarabilir. Üç İlahi, Beethoven'ın son zamanlarda bestelediği Yeni Ayin'in başlıca bölümleridir. İlki olan _Kyrie Eleison_,
D majördedir, ateş ve derin dini hislerle dolu bir bölümdür. Ardından gelen _Christe_ üçlü zamanlıdır ve kontrpuanın mutlu etkileriyle doludur; _Kyrie_'nin ilk ölçüsüne dönüş ustalıkla yönetilir ve bütünü çok
tek ve dokunaklı bir karakterin armonikleriyle son bulur. Fakat genel olarak etki, çocukların bir ebeveyne yalvarması kadar değildir, ki bu kelimelerin gerçek amacıdır, bulundukları yerde, toz içinde alçalmış bir halkın derin ve kederli yakarışlarıdır. _Credo_'nun ardından gelen işlenmesi en üst düzeyde özgün ve sıra dışıdır. Hem ana ton, Si bemol majör hem de
zaman, belki de çok sık değişir, böylece kulak, üretilmesi amaçlanan etkilerin aniliğini neredeyse kavrayamaz. _Consubstantialem patri_'de, kısa ama çok güçlü bir figür başlar; _incarnatus est_ çok acıklı bir etkiye sahip bir harekettir ve keman eşliğindeki iyi yerleştirilmiş uyumsuzluklarıyla
yumuşak ve dokunaklı pasaj, _passus et sepultus est_ tarif edilemez.
İyi hayal edilmiş ve sürdürülmüş, kontra-temanın girişindeki güçlü figürlü hareket biraz hızlandırılmış, ancak ilk _moderato_ tekrar geri dönüyor. Amin, geniş ve zengin bir şekilde süslenmiş bir pasajla başlar; muhteşem bir etkiye dönüşür ve uzun bir ölme düşüşüyle ​​sona erer. Bir kilise kompozisyonunda, seküler bir prodüksiyonda olduğu gibi etkiden söz edilmesine izin verilseydi, bu tür geciktirici bir sonucun, önceki daha cesur sonuçların ürettiği güçlü izlenimi zayıflatma eğiliminde olduğu inkar edilemezdi; özellikle de böyle bir sonuç biçimi için makul bir neden gösterilemiyorsa, bir bestecinin dünyanın geri kalanından farklı olma kararlılığı olmadığı sürece. Bir Naumann, bir Haydn ve bir Mozart'ın bu tür kompozisyonlarını sonlandırdığı, sanki ruhu cennete doğru sürüklemek için meleklerin kanatlarında gibi görünen o parlak Füglerden kim ilham almamış hisseder? Si minördeki _Agnus Dei_'nin karakteri ciddi ve şefkatlidir ve dört Fransız kornosunun girişi etkiyi olağanüstü bir derecede artırma eğilimindedir. D majördeki _Dona_, 6/8 zamanlı, bir _Allegretto_ duygu hareketine geçer ve
birdenbire pasaj değişene ve
davullar, uzaklardaki gök gürültüsü gibi, derin _hızı_ söyleyene kadar güzel taklitlerle ilerler.[197] Bir
soprano solosu, bir tür resitatifle ikinci _Agnus Dei_'yi tanıtır ve trompetlerle güçlendirilmiş bir koro, muazzam _Miserere Nobis_'i önceler. İkincisinin etkisi aşırı derecede tekildir ve
ifade edilmek istenen duyguları düşündüğümüzde,
övmek mi yoksa suçlamak mı gerektiğini bilemiyoruz.

Yeni Senfoni açısından, korkmadan,
güzelliğinin ününün gölgede kalması muhtemel olmayan sekiz kardeş eseriyle rekabet edebilir; aynı aileden olduğu açıktır,
ancak karakteristik özellikleri farklıdır--

facies non omnibus una
Non diversa tamen, qualem debet esse sororum.--OVID.

Açılış pasajı, zengin bir icat ve atletik güçle dolu, D minör cesur bir _Allegro_'dur; ilk akordan devasa temanın kademeli olarak ortaya çıkmasına kadar, beklenti sürekli olarak canlı tutulur
ve asla hayal kırıklığına uğratılmaz. Bu kompozisyonun bir iskeletini vermek
pek mümkün olmazdı ve sonuçta, gövde hakkında çok belirsiz bir fikir
verirdi; bu nedenle sadece daha belirgin özelliklerden birkaçına değineceğiz, bunların arasında eğlenceli bir neşeyle dolu bir _Scherzo_ hareketi (D minör) ve tüm enstrümanların pasajın kaprisi ve sportifliği içinde birbirleriyle yarışıyormuş gibi göründüğü; ve canlı majör moddaki parlak bir Marş, tanıtıldığı pasajlarla hoş bir tezat oluşturur. 7. Senfoni'nin _Andante_'sini dinlerken hiçbir şeyin ona eşit olamayacağını, hatta onu geçemeyeceğini hayal eden kişi, duygularını değiştirmek için mevcut kompozisyonda aynı türden bir hareket duymaktan başka bir şey yapamaz. Gerçekte, hareket tamamen ilahi, motiflerin karşılıklı etkileşimleri ve kombinasyonları şaşırtıcı, bütünün zevkli yönetimi kolay ve doğal ve konunun zengin coşkusunun ortasında, her yerde hakim olan sadelik gerçekten takdire şayan. Ancak bu büyük ustanın dehasının en belirgin şekilde parladığı yer Final'dir. Burada, ustaca bir şekilde, tüm konuların kısa ve parlak pasajlarda geri dönüşüyle ​​karşı karşıyayız ve
bir aynada olduğu gibi, bütünün özelliklerini yansıtıyorlar. Bundan sonra, kontrbasların tekil bir resitatifi, ezici bir etkiye sahip bir _kreşendo_ pasajı başlatıyor ve buna beklenmedik bir şekilde patlayan ve tamamen yeni ve sıra dışı bir sonuç üreten bir ses korosu cevap veriyor. Schiller'in "Sevinç Şarkısı"ndan pasajlar, şairin iletmeyi amaçladığı duyguları hayranlık verici bir şekilde ifade ediyor ve
bu harika kompozisyonun bütününün tonu ve karakteriyle mükemmel bir uyum içinde. Eleştirmenler, Final'in gerektiği gibi takdir edilebilmesi için sık sık duyulması gerektiğini belirttiler.

Konserin sonunda Beethoven oybirliğiyle öne çağrıldı. Seyircileri mütevazı bir şekilde selamladı ve en yüksek coşku ifadeleri arasında geri çekildi. Yine de sevinç hissi, bu kadar yetenekli bir bireyin, Doğanın ona biçtiği meslekte bir sanatçının başına gelebilecek en acımasız
eziyet altında ezildiğini görmekten kaynaklanan evrensel bir pişmanlıkla yumuşatıldı. Hiç şüphemiz yok ki, usta bunu varoluşunun en gururlu günlerinden biri olarak görecektir; ve tanık olduğu genel duygu ifadesinin ruhunu yatıştırmaya, bazı pürüzlerini yumuşatmaya ve onu kıskançlığın ve her türlü kötücül tutkunun erişemeyeceği
bir zirvede durduğuna ikna etmeye
eğilimli olacağı umulmaktadır.

Hem şarkıcılar hem de enstrüman icracıları bu ilginç olayda en yüksek övgüyü hak eden bir şekilde kendilerini kanıtladılar. Bu büyük eserin yönetimini üstlenen değerli Kapellmeister Umlauf ve orkestrayı yöneten bilinen yeteneklere sahip bir usta olan M. Shuppanzigh hakkında, şevklerinin, bilgilerinin ve yeteneklerinin onlara en göze çarpan yeri ve kardeş sanatçılarının hak ettikleri teşekkürü kazandırdığını söylemek adil olur. Hem yeni hem de çok yüce bir karaktere sahip olan müziğe adalet sağlamak için gereken prova sayısına yeterli zaman ayırmanın pratik olmaması, onlara adalet sağlamak için gereken o hassasiyet ve o narin forte ve piyano tonlarını vermeyi imkansız hale getirdi. Almanya'daki modern sanatın büyük ustasının onuruna düzenlenen bu konserin uyandırdığı derin ve genel his, kabul alamayan birçok kişinin yaşadığı hayal kırıklığıyla birlikte, Tiyatro Müdürü'nü besteciye, bir kez daha halk önünde görünmeye tenezzül edip aynı müziğin tekrarında yardımcı olması halinde belirli bir bedel teklif etmeye yöneltti. Bu isteği kabul etti; ve daha önce icra edilen parçalara ek olarak, İtalyanca sözlerle bir Terzetto el yazması teklif etti; bu da buna göre icra edildi ve Viyana'daki çok sayıda İtalyan amatör tarafından bestecinin kendilerine yaptığı bir tür iltifat olarak kabul edildi. İcra, önceki seferden daha büyük bir _eclat_ ile devam etti ve bu yeni kompozisyon herkes tarafından diğer eserlerden daha az coşkuyla karşılanmadı.

No. IV.

WEGELER VE RIES'İN "NOTIZEN" ADLI ESERİNDEN BEETHOVEN'IN ÖZELLİKLERİ.

Beethoven'ın ünü Viyana'da zirveye ulaştığında,
toplum içinde çalmaya karşı duyduğu hoşnutsuzluk o kadar kontrol edilemezdi ki
sonuç olarak tamamen öfkelenirdi; ve sık sık
en melankolik bir ruh haliyle
beni görmeye gelir, çalması gereken
oynamaktan yakınırdı,
ama parmaklarındaki kanın karıncalandığını hissederdi. Yavaş yavaş onu daha neşeli bir
eğilimdeki sohbete çekerdim ve
sonunda onu sakinleştirmeyi her zaman başarırdım. Bu amaca ulaştığımda
tüm konuşmayı bırakır, yazı masama oturur ve böylece Beethoven'ı daha fazla sohbet etmek amacıyla
yanımdaki sandalyeye oturmaya zorlardım --o sandalye piyanoda kullanılan sandalyeydi. Enstrümanın yakınlığı onu kısa sürede rastgele birkaç akor çalmaya yöneltti ve buradan en güzel melodiler çıktı. Ah! Neden onu daha iyi anlayamıyordum! Bir el yazmasına sahip olmak istediğimden, birden fazla kez, görünüşte kasıtsız olarak, masasının üzerine bir müzik kağıdı koydum; kağıt her zaman doluydu, ama bunu yaptıktan sonra, kağıdı katlayıp cebine koydu ve beni kendi yanlış hesaplamama gülmeye bıraktı. Bu durumlarda çalması hakkında fazla bir şey söylememe asla izin vermedi ve her zaman değişmiş bir varlık olarak, bana geri dönmeye hazır bir şekilde gitti. Ancak, şirkette çalmaya karşı duyduğu antipati sarsılmadı ve sık sık kendisi ile arkadaşları ve patronları arasındaki en büyük kavgaların nedeni oldu.

* * * * *

Haydn, Beethoven'ın ilk eserlerinin başlıklarına "_Haydn'ın öğrencisi_" yazmasını istiyordu; Beethoven buna itiraz etti ve şöyle dedi:
Haydn'dan bazı talimatlar almış olmasına rağmen,
ondan hiçbir şey öğrenmemişti. Beethoven, Viyana'daki ilk kalışı sırasında kısa bir süre Mozart'ın öğrencisi olmuştu, ancak bu büyük ustanın kendisine hiç çalmamasından yakınırdı. Albrechtsberger ona kontrpuan konusunda, Salieri ise dramatik müzik konusunda talimatlar verdi. Bu üç adamı iyi tanıyordum; hepsi Beethoven'a olan saygılarında ve öğrenme biçimine dair görüşlerinde hemfikirdi. Her biri, Beethoven'ın
her zaman o kadar inatçı ve dik kafalı olduğunu, kendi zor kazanılmış deneyiminin ona sık sık duymak istemediği şeyleri öğretmek zorunda kaldığını söyledi; bu özellikle Albrechtsberger ve Salieri tarafından doğrulandı. İlkinin kuru kuralları ve ikincisinin dramatik kompozisyon konusundaki daha az önemli kuralları (eski İtalyan okulunda) Beethoven'a karşı hiçbir ilgi uyandırmazdı; Bu nedenle Seyfried'in Çalışmaları'nda verdiği "tartışmasız kanıttan" şüphe etmemize izin verilebilir, "Beethoven, Albrechtsberger'le geçirdiği iki yıllık _çıraklığını_ bitmek bilmeyen bir azimle teorik çalışmalarına adadı." 

* * * * *

Ries, Notizen'inde, sayfa 87'de, Beethoven'ın Zürih'li Naegeli'ye piyano-forte solo için üç Sonat (Op. 31) sözü verdiğini, ancak ne yazık ki her zaman işlerine karışan kardeşi Carl'ın (Caspar) bunları Leipzig'li bir yayıncıya satmak istediğini söyler. Kardeşler bu konuda sık sık tartışırlardı, Beethoven sözünü tutmaya kararlıydı. Beethoven bu Sonatları gönderdiği sırada Heiligenstadt'ta yaşıyordu. Bir gün kardeşiyle yürürken aralarında bu konu hakkında yeni bir tartışma çıktı ve bu tartışma aslında yumruklarla sonuçlandı. Ertesi gün bana Zürih'e gecikmeden gönderilmek üzere Sonatlar'ı verdi; aynı zamanda kardeşine yazmış ve mektubu gizlice Stephen Breuning'e incelemesi için göndermişti. Beethoven'ın kardeşine önceki günkü davranışları hakkında burada verdiğinden daha güçlü ve daha iyi huylu bir ders daha önce hiç duymamıştım. Önce ona gerçek ve en aşağılık ışıkta göstererek başladı - sonra her şeyi affetti - ancak eğer kendi gelecekteki mutluluğuna değer veriyorsa hayatını ve davranışlarını tamamen değiştirmesi gerektiği konusunda uyardı. Bu vesileyle Breuning'e yazdığı mektup yukarıda belirtilenlerden daha az güzel değildi. * * * * *

Beethoven'ın olağanüstü yeteneklerinin bir kanıtı olarak, evinde gerçekleşen C majör piyano-forte Konçertosu'nun ilk provasında, piyanosunun üflemeli çalgılardan yarım ton daha düşük olduğu
burada aktarılabilir. Hemen bunların A yerine B'de akort edilmesini istedi, kendisi ise C diyezde rolünü çaldı.

* * * * *

Ries, büyük ustanın özgünlüğünü nasıl gösterdiğine dair ilginç bir örnek veriyor. Beethoven'ın öfkesini kornaya boşalttığı yerin Sinfonia eroica'nın ilk bölümü olduğunu söylüyor. İkinci bölümde motivo geri dönmeden önce, bunu
iki keman ikinci akoru tutarken
korno aracılığıyla belirtmiştir.
Parçanın bu sırrına aşina olmayanlar,
korno çalan kişinin yanlış saydığını ve yanlış bir giriş yaptığını asla düşünmemelidir.
Bu Senfoninin fırtınalı geçen ve korno çalan kişinin doğru şekilde girdiği ilk provasında, Beethoven'ın yanında durdum ve korno çalanın
yanlış olduğunu varsayarak, "Şu aptal herifi dinleyin - sayamıyor mu - kulağa berbat geliyor!" dedim. Sanırım kulaklarım
zar zor kutulanmaktan kurtuldu ve Beethoven bir süre beni
affetmedi.[198] Aynı akşam üflemeli çalgılarla piyano-forte Quintet'ini çaldı. Münih'in ünlü obua sanatçısı Ram da çaldı ve Quintet'e eşlik etti. Son Allegro'daki duraklamalardan birinde, konu tekrar başlamadan önce, Beethoven aniden doğaçlama yapmaya başladı, Rondo'yu konusu olarak aldı, böylece
bir süre kendisini ve dinleyicilerini eğlendirdi. Nefesli çalgıları ise öyle değildi; özellikle Bay Ram çok
öfkelenmişti. Sürekli olarak yeniden başlamayı bekleyen bu beyefendilerin, çalgılarını kaldırıp
hemen geri indirmelerini görmek gerçekten gülünçtü. Sonunda Beethoven tatmin oldu ve Rondo'ya geri döndü, tüm topluluk coşku içindeydi.

* * * * *

Muhteşem Sonat'ın Cenaze Marşı, Op. 26, bemol minör, Prens Lichnowsky'ye ithaf edilmiş, varlığını Beethoven'ın arkadaşlarının Paer'in "Aşil" Operası'ndaki Cenaze Marşı'nda söylediği yüksek övgülere borçludur.[199]

* * * * *

Steibelt'in Paris'ten Viyana'ya gelmesi üzerine, Beethoven'ın arkadaşlarından birkaçı, eski arkadaşının büyük itibarının Beethoven'a zarar verebileceğinden
korktu. Steibelt onu ziyaret etmedi ve ilk olarak, Beethoven'ın piyano, klarnet ve keman için B majördeki yeni Üçlüsünü (Op. 11) ilk kez seslendirdiği Kont Fries'de buluştular; çalan kişi burada
bir gösteri fırsatı bulamadı. Steibelt bir tür küçümsemeyle dinledi ve Beethoven'a günlük bir iltifat etti, zaferinde kendini güvende hissettiğini düşündü. Kendi Quintet'ini ve doğaçlama bir Fantasia çaldı ve tremulandolarının yeniliğiyle çok fazla etki yarattı. Beethoven ikinci bir performansa ikna edilemedi. Bir hafta sonra Count Fries'de gerçekleşen bir konserde Steibelt yine büyük bir başarıyla Quintet çaldı ve ayrıca (elle tutulur şekilde hissedildiği gibi) Beethoven'ın Trio'sundaki varyasyonların konusu üzerine parlak bir Fantasia ortaya koydu: bu hayranlarını ve kendisini o kadar çileden çıkardı ki doğaçlama yapmak zorunda kaldı; her zamanki, kaba diyebilirim, enstrümana doğru gitti, ona doğru yarı itilerek, Steibelt'in Quintet'inin viyolonsel bölümünü _geçerken_ aldı, (kasıtlı olarak?) masanın üzerine ters koydu ve ilk ölçülerden başlayarak bir konuyu tek parmağıyla davul gibi çaldı; ama aynı anda hem heyecanlanmış hem de gücenmiş olarak,
bize öyle bir performans sergiledi ki, Steibelt odadan ayrılmadan önce, Beethoven'la bir daha asla karşılaşmayacağını ilan etti ve hatta Beethoven'ın görünmemesini, onu görmek isteyenler için bir koşul haline getirdi.

* * * * *

Beethoven genellikle, belirli bir zamanda hazır olması gereken besteleri
son ana kadar ertelerdi; bu nedenle, ünlü korno sanatçısı Ponto'ya piyano-forte ve Fransız kornosu için bir Sonat yazacağına
(Op. 17) ve bunu Ponto'nun konserinde onunla birlikte çalacağına söz vermişti; bu,
kamuya duyurulmuştu, konserden bir gün öncesine kadar hiç başlanmamış ve performans için
sonlandırılmıştı.

* * * * *

Ünlü A minör Sonat, Op. 47, keman konçertantlı, Kreuzer'e ithaf edilmiş, başlangıçta bir İngiliz icracı olan Bridgetower için yazılmıştı ve aynı şekilde, ancak ilk Allegro zamanında bitirilmişti. Bridgetower onu işe koyulmaya teşvik etti, konseri duyurulmuştu ve o da bölümünü incelemek için can atıyordu. Bir sabah saat dört buçukta aniden Beethoven'a çağrıldım ve o da bana "İlk Allegro'nun bu keman bölümünü tüm aceleyle yaz" dedi (her zamanki kopyacısı zaten işe alınmıştı): piyano-forte bölümünü henüz biraz çizmişti ve Bridgetower bu güzel konuyu Beethoven'ın kendi el yazmasından, F majör varyasyonlarla, sabah sekizde 'Augarten'deki konserinde çaldı - kopyalamak için zaman yoktu. Son Allegro 6/8 A majör, aksine, hem keman hem de piyano-forte bölümünde güzelce kopyalanmıştı, başlangıçta İmparator Alexander'a adanmış A majördeki ilk Sonata Op. 30'a aitti; bu eser için fazla parlak olduğunu düşündü ve
hala içinde bulduğumuz varyasyonları onunla değiştirdi.

* * * * *

Beethoven, Mozart ve Handel'i besteciler arasında en çok takdir etti ve
onların hemen ardından S. Bach'ı. Eğer onu elinde veya masasında müzikle
bulduysam, bu kesinlikle bu güçlü adamlardan birinin müziği olurdu. Haydn nadiren bir yan kesim olmadan kurtulurdu, kısmen belki de ona karşı beslediği eski bir kin yüzünden ve bunun nedeni şunlar olabilir:--Beethoven'ın üç Triosu, Op. 1, ilk olarak Prens Lichnowsky'nin toplantılarından birinde
cognoscenti dünyasına tanıtılacaktı. Sanatta seçkin olan herkes davet edilmişti ve Haydn da bunların arasındaydı; _onun_ yargısı endişeyle
göz önünde bulunduruluyordu. Üçlüler çalındı ​​ve hemen
büyük bir sansasyon yarattı. Haydn da Beethoven'a büyük bir memnuniyetle kendini ifade etti, ancak ona C minördeki üçüncüyü yayınlamamasını tavsiye etti, o ise bunu en iyisi olarak gördüğünden[200] Haydn'ın tavsiyesinden çok etkilendi, onu kıskançlık ve bir arkadaştan ziyade kıskançlıkla bakılan bir izlenim altında bıraktı.

* * * * *

Ona çalarken, pasajlarda bir hata yaparsam veya özellikle vurgulanması gereken
bir notaya _yanlış_ basarsam,
nadiren bir şey söylerdi; ama eğer herhangi bir ifade eksikliği gösterirsem, bir _crescendo_ atlarsam, vb., ya da parçanın karakterini
vermeyi başaramazsam, öfkelenirdi: birincisi, dedi,
şanstı; ama ikincisi, bilgi, duygu veya dikkat eksikliğiydi.
Gerçekten de, kendisi bile,
halka açık çalarken,
sık sık ilk kusurla suçlanabilirdi.

* * * * *

Beethoven'ın bana verdiği el yazması partisyonlu D majör ikinci Senfoni'de, Larghetto
quasi Andante'de çok çarpıcı bir şey meydana gelir. Bu Larghetto o kadar güzel, o kadar net ve parlak ve
uyumu o kadar saf ki, dinleyici hiç değiştirildiğini hayal bile edemezdi. Plan aslında en başından beri aynıydı, ancak ikinci kemanda ve tenorun birçok bölümünde eşliklerde önemli değişiklikler var, orijinal düşünceler o kadar dikkatli bir şekilde silinmiş ki, bu konuda çektiğim tüm zahmetlere rağmen onları takip etmem imkansız hale gelmiş. Beethoven'a bu konuda soru sorduğumda, kuru bir şekilde, "_Böyle daha
iyi._" diye karşılık verdi.

* * * * *

Beethoven ile yaptığım bir yürüyüş sırasında, ona C minördeki en eski keman dörtlülerinden birinde bulunan ve şaşırtıcı bir şekilde en uyumlu şekilde ses veren iki ardışık beşliden bahsediyordum.
Beethoven ne demek istediğimi anlamadı ve bunların beşli olabileceğine inanmadı. Kısa süre sonra yanında taşıma alışkanlığında olduğu müzik kağıdını çıkardı ve ben de pasajı dört bölümüyle birlikte yazdım. Kendimi bu şekilde haklı çıkardıktan sonra, "Peki,
ve kim yasaklıyor onları?" dedi. Bu soruyla ne yapacağımı bilemediğimden, sessiz kaldım ve o, sonunda büyük bir şaşkınlıkla, "Neden, bu en temel kurallardan biri," diye yanıtlayana kadar, birkaç kez tekrarladı. Ancak,
sorusunu yine de tekrarladı ve ben, "Marpurg, Kirnberger,
Fuchs, &c. &c.--aslında, tüm teorisyenler" diye yanıtladım. "Peki, o zaman, _ben_ onlara izin veriyorum,"
son cevabıydı.

* * * * *

Beethoven, Kont Brown'un Üç Marşı'nda benimle birlikte iki icracı için çalarken, Op. 45, P---- antrenin yakınındaki kapı girişinde oturan güzel bir genç bayanla yüksek sesle ve neşeli bir sohbet ediyordu. Beethoven onları susturmak için birkaç girişimde bulundu ve bunlar sonuçsuz kaldığında, aniden ve çalmanın ortasında ellerimi tuşlardan çektim, ayağa fırladım ve herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle, "Ben böyle domuzlar için çalmıyorum," dedim. Onu piyanoya geri döndürmek için yapılan tüm girişimler sonuçsuz kaldı ve daha fazla çalmama izin vermedi. Müzik, orada bulunan herkesin canını sıkarak, buna göre sona erdi.

* * * * *

Aşağıdakiler Himmel ile ilişkisini kesmesinin nedeniydi. Bir gün
bir araya gelmişlerdi ve Beethoven Himmel'in isteği üzerine doğaçlama çalmak için oturdu,
sonra da ondan aynısını yapmasını istedi; Himmel buna razı olacak kadar zayıftı ve epey bir süre çaldıktan sonra,
"Peki, ne zaman ciddi olarak çalmaya başlayacaksın?" diye haykırdı.
Kendi performansının harikalar yarattığını düşünen Himmel, bu sözlerle
irkildi ve ikisi de birbirlerine karşı kabalaştı. Beethoven bana, "Himmel'in sadece ön hazırlık yaptığını düşünmüştüm." dedi. Sonradan uydurdular ve Himmel affedebilirdi ama unutamazdı; hatta kısa bir süre mektuplaşmaya devam ettiler, ama sonunda Himmel Beethoven'a üzücü bir
oyun oynadı. İkincisi her zaman Berlin'den son haberleri almak istiyordu, bu da Himmel'i biraz rahatsız etti, Himmel sonunda ona şöyle yazdı: "Son haber, körler için bir fenerin icadı." Beethoven bu istihbarat parçasını yurtdışına taşıdı ve tüm dünya bunun nasıl olabileceğini bilmek istedi. Hemen Himmel'e yazdı ve tam bir açıklama göndermediği için onu azarladı. Aldığı cevap, ama burada paylaşamayacağım, sonunda yazışmalarını sonlandırdı; mektuptaki gülünç olan her şey Beethoven'ın payına düştü, ama yine de bunları birkaç kişiye gösterecek kadar tedbirsizdi. Ülke gezilerimizden biri bizi o kadar uzağa götürdü ki, saat sekize kadar
Döbling'e (Beethoven'ın ikametgahı) geri dönemedik. Tüm yol boyunca kendi kendine
mırıldanıyordu ve yukarı aşağı bir tür uluma sürdürüyordu,
herhangi bir belirgin ses çıkarmıyordu. Ne demek istediğini sorduğumda, "Az önce Sonat'ın (F minör, Op. 57) son bölümü için bir konu düşündüm" dedi. Odaya girdiğinde şapkasını çıkarmadan
piyanoya koştu. Bir köşeye oturdum, beni
kısa sürede unuttu ve bir sonraki saat boyunca
tuşların üzerinde fırtına gibi esmeye devam etti, ta ki şimdi hayran olduğumuz Finale silinene kadar. Sonunda
ayağa kalktı ve beni hala orada bulduğuna şaşırarak, "Bugün sana ders
veremem, çalışmalıyım" dedi.

Beethoven bir keresinde, konserleri ayarlayacağım ve tüm
Konçertolarını ve diğer eserlerini çalacağım ortak ve çok kapsamlı bir
tur için ciddi bir plan yapmıştı. Kendisi sadece
yönetecek ve
doğaçlama yapacaktı. İkincisi, özellikle iyi ruh halindeyken veya başka türlü heyecanlıyken, aslında görülebilecek en sıra dışı performanstı. Hiç kimsenin Beethoven'ın ulaştığı
yüksekliğe yaklaştığını duymadım Bu infaz dalında. Üzerine
dolaşan düşünce
depoları, yönlendirildiği kapris, tedavi çeşitliliği ve ister tesadüfen isterse kendisi tarafından
ortaya çıkarılan zorluklar tükenmezdi. * * * * *

Bir gün dersin sonunda Fügler için konulardan bahsederken, ben piyanonun başına oturmuş, o da yanımda, Graun'un "İsa'nın Ölümü"nün ilk Fügünün konusunu çalmaya başladım. Beethoven kısa süre sonra önce sol eliyle, sonra da sağ eliyle çalarak yarım saatten fazla bir süre en ufak bir kesinti olmadan çalıştı. Rahatsız edici pozisyonuna nasıl dayanabildiğini hâlâ anlayamıyorum; ancak ilhamı _onu_ dış izlenimlere karşı duyarsızlaştırdı.

Clementi Viyana'ya geldiğinde Beethoven onu ziyaret edecekti;
ancak kardeşi onu ilk ziyareti Clementi'nin yapması gerektiğine ikna etti; eğer bu konuda bir dedikodu olmasaydı, muhtemelen bunu yapardı, ikisi arasında çok daha yaşlı olmasına rağmen. Aslında, Clementi Beethoven'ı daha ilk bakışta tanımadan önce bir süre Viyana'daydı. Bir ara, "Kuğu"da sık sık aynı masada yemek yerdik - Clementi öğrencisi Klengel'le, Beethoven da benimle: birbirimizi tanıyorduk ama konuşmazdık, hatta eğilmezdik bile, çünkü böyle yaparsak ikimizden biri derslerimizden
vazgeçebilirdi; kendi adıma, bunun böyle olduğunu biliyorum, çünkü Beethoven hiçbir zaman orta yolu seçmedi.

İlk patronu Kont Waldstein'a ithaf edilen C majör Sonat (Op. 53), başlangıçta uzun bir Andante'ye sahipti. Beethoven'ın bir arkadaşı bu Sonat'ın çok uzun olduğunu söyledi ve bu da ona bir küfür yağmuru getirdi; ancak konuyu sessizce tarttıktan sonra, ustam iddiasının doğruluğuna kendini ikna etti. Daha sonra, 3/8 zamanlı, Fa majör büyük Andante'yi ayrı olarak yayınladı ve daha sonra, şu anda olduğu gibi, Rondo'ya
çok ilgi çekici bir giriş besteledi.
Bu Andante, aklıma her zaman hüzünlü bir anı getirecek.
Beethoven bunu ilk kez arkadaşı Krumpholz'a ve bana çaldığında,
o kadar çok beğenmiştik ki, yalvararak
tekrar çalmasını sağladık. Eve döndüğümde, Prens Lichnowsky'nin
kapısından geçerken, içeri girdim, ona Beethoven'ın güzel yeni bestesinden bahsettim ve
şimdi, hatırlayabildiğim kadarıyla parçayı çalmak zorunda kaldım.
Devam ettikçe, giderek daha fazlasını hatırladım, öyle ki Prens
bana tamamını tekrar denememi söyledi: bu sayede o da bir kısmını öğrendi ve
Beethoven'a bir sürpriz yapmak için ertesi gün odasına girdi ve "Ben de fena olmayan bir şey besteledim." dedi. Beethoven bunu duymayacağını kesin bir şekilde ilan etti; ancak buna rağmen Prens oturdu ve Andante'nin büyük bölümünü, bestecinin şaşkınlığına
göre çaldı. Buna o kadar öfkelendi ki
bir daha asla bana çalmayacağına yemin etti; hayır, hatta benim huzurumda bile çalmayacaktı ve bu nedenle sık sık
odayı terk etmemi istedi. Bir gün, küçük bir grup, "Augarten"deki konserden sonra Prens ile kahvaltı ederken (sabah sekizde), Beethoven ve ben oradaydık,
Beethoven'ın evine gidip hiç icra edilmemiş olan yeni operası "Leonora"yı dinlememiz önerildi. Geldiğimizde,
Beethoven benden gitmemi istedi ve orada bulunan herkesin içten ricaları
bir işe yaramadığı için gittim, ancak gözlerimde yaşlarla. Tüm
parti bunu fark etti ve Prens Lichnowsky adımlarımı takip ederek, bekleme odasında kalmamı ve kendisinin sebep olduğunu düşündüğü
konuyu kendisinin uydurmasını istedi. Ancak,
incinmiş gururum bunu duymak istemedi. Daha sonra Lichnowsky'nin Beethoven'ı büyük bir şiddetle kınadığını öğrendim, çünkü sonuçta tüm bu olayı meydana getiren sadece Prens'in büyük bestecinin eserlerine olan sevgisiydi ve dolayısıyla Beethoven'ın öfkesi de; ancak tüm bunlar, artık toplanan topluluğa çalmayı reddettiği için, işleri daha da kötüleştirmeye meyilliydi.

* * * * *

D majördeki (Op. 18) Keman Dörtlülerinin üçüncüsü ilk olarak bestelendi ve şimdi ilk olan F majördeki, başlangıçta üçüncüydü. * * * * *

Beethoven neredeyse hiç seyahat etmemişti; gençliğinde, yüzyılın sonuna doğru, Presburgh, Pesth ve bir kez de
Berlin'e gitmişti. Davranışları, ister en yüksek ister en düşük şartlarda olsun, insanlara benzese de,
ilk insanların nezaketine karşı duyarsız değildi. Berlin'deyken, sarayda birkaç kez çaldı (Kral II. Frederick William döneminde) ve orada kendisi ve kralın ilk viyolonseli olan Duport için viyolonsel _obligato_ (Op. 5) ile iki Sonat besteledi. Beethoven, ayrılırken, Louis-d'ors ile dolu altın bir enfiye kutusuyla
karşılandı ve bunun sıradan bir kutu olmadığını, genellikle elçilere verilen türden olduğunu büyük bir memnuniyetle dile getirirdi.

* * * * *

Himmel'i çok sık görürdü, onun hoş bir
yeteneğe sahip olduğunu söylerdi, ama daha fazlası değildi; piyano çalmasını zarif ve hoş olarak nitelerdi, ama Prens Louis Ferdinand ile karşılaştırılmaması gerektiğini söylerdi. Ona, kendisinin düşündüğü gibi, büyük bir iltifat etti, onu kraliyet veya prenslik
bir icracı olarak görmediğini, ama ünlü bir piyano çalgıcısı olarak gördüğünü söyleyerek.

* * * * *

Prens Ferdinand'ın Viyana'da kaldığı süre boyunca, yaşlı Kontes ---- birkaç arkadaşına bir müzik _gecesi_ verdi, aralarında Beethoven da vardı; ama akşam yemeğinde sadece Prens ve en yüksek soylular için bir masa hazırlanmıştı ve Beethoven için hiçbir örtü yoktu. Ateş aldı, birkaç
kaba ifadeler kullandı, şapkasını aldı ve evden ayrıldı. Birkaç gün sonra
Prens Louis, yaşlı Kontes'in de davetli olduğu bir akşam yemeği partisi verdi. Otururken, Kontes'e bir yer,
Beethoven'a Prens'in diğer tarafında yer verildi, bu da onun her zaman büyük bir zevkle bahsettiği bir ayrımdı.

* * * * *

Babamın Beethoven'a yazdığı tanıtım mektubunda aynı zamanda, ihtiyacım olursa diye küçük bir miktar kredi de vardı. Ben bunu hiç kullanmadım, ama o her ne zaman paramın azaldığını görse bana
istemediğim halde para gönderirdi ve asla bana geri ödeme yapmama izin vermezdi; beni gerçekten severdi ve yokluklarından birinde bana bunun tek bir kanıtını verdi. Silezya'ya döndüğümde, Prens Lichnowsky'nin piyanisti olarak Beethoven'ın tavsiyesi üzerine oradaydım, tam odasına girdiğimde tıraş oluyordu, gözlerine kadar sabunlanmıştı ve aşırı güçlü sakalı da oraya kadar uzanıyordu. Beni fark edince ayağa kalktı
ve beni o kadar içtenlikle kucakladı ki, sabunlu maddenin her zerresini
sol yanağından sağ yanağına etkili bir şekilde aktardı.
Buna nasıl da güldük!

* * * * *

Bir akşam, derslerime devam etmek için Baden'a geldiğimde, Beethoven'ı kanepede otururken buldum, yanında genç ve yakışıklı bir hanım vardı.

Benim varlığıma izinsiz girebileceğinden korktuğum için, ki bunun hoş karşılanmayacağını düşündüm,
geri çekilecektim, ama Beethoven beni engelleyerek, "Bu arada
çalabilirsin." dedi. O ve hanım arkamda oturmaya devam ettiler. Bir süredir çalıyordum ki, Beethoven aniden, "Ries, bize
bir _Amoroso_ çal" dedi, hemen ardından "bir _Malinconico_;", sonra da bir
"_Appassionato_", vb. Duyduğum kadarıyla, hanımefendiyi bir şekilde gücendirdiğini ve şimdi bunu böylesine tuhaf bir davranışla telafi etmeye çalıştığını tahmin edebiliyordum. Sonunda ayağa kalktı ve "Neden bu benimki, her zerre!" diye bağırdı. Ben de başından beri onun kendi eserlerinden kısa geçişlerle birbirine bağlanmış parçalar çalıyordum ve bu yüzden onu memnun etmiş gibi görünüyordum. Hanımefendi kısa süre sonra gitti ve tamamen şaşkına dönerek Beethoven'ın onun kim olduğunu bilmediğini fark ettim. Onun tanışmak için benden kısa bir süre önce içeri girdiğini öğrendim. Evini ve oradan rütbesini keşfetmek için adımlarını takip ettik; onu uzaktan gördük, ay parlak bir şekilde parlıyordu, ama aniden ortadan kaybolduğunu fark ettik. Güzel vadide yürüyüşümüzü bir buçuk saat daha uzattık; o gece ayrılırken, "Kim olduğunu bulmalıyım,
ve sen de yardım etmelisin," dedi. Uzun bir süre sonra Viyana'da onunla karşılaştım ve onun yabancı bir prensin metresi olduğunu keşfettim. Haberi Beethoven'a ilettim, ancak ondan veya başka birinden onunla ilgili daha fazla bir şey duymadım.

* * * * *

Beethoven'ı, kusursuz davranışlı üç güzel kızı olan bir terzinin yanında kaldığım süreden daha fazla hiç görmedim. 24 Temmuz 1804 tarihli mektubunu şu şekilde bitirdiğinde buna değiniyor: "Çok fazla terzilik yapma, en güzeline saygılarımı ilet ve bana yarım düzine iğne gönder."

Beethoven, Viyana'da Krumpholz'dan keman dersleri aldı; ve
onu ilk tanıdığımda[201], birlikte kemanla Sonatlarını çalardık.
Ancak bu berbat bir müzikti, çünkü o coşkulu coşkusunda
pasajların doğru parmakla çalınmasını kaçırdığını fark etmemişti.

* * * * *

Beethoven çok beceriksiz ve çaresizdi ve her hareketi
tamamen zarafetten yoksundu. Elini nadiren bir şeye koyardı
ve onu kırmadan: bu yüzden mürekkep hokkasının içindekileri birkaç kez
yanındaki piyanoya boşaltırdı. Hiçbir mobilya parçası onun yanında güvende değildi ve en önemlisi de pahalı olanı: ya devirir, lekeler ya da
yok ederdi. Tıraş olma sanatını nasıl öğrendiği hala bir muamma olarak kalıyor, yüzünde sık sık görülen kesikler
tamamen söz konusu değil. Zamanında _dans etmeyi_ asla _öğrenemedi_.

* * * * *

Beethoven'ın C majördeki Keman Beşlisi (Op. 29), Leipzig'deki bir yayıncıya satılmıştı, ancak Viyana'da çalındı ​​ve aniden Artaria & Co.'da belirdi. Bir gecede kopyalanmış olmasına rağmen, sayısız
hata içeriyordu ve bütün ölçüler çıkarılmıştı. Beethoven bu durumda, hayatında ikinci bir örneğini boşuna aradığımız bir politikayla davrandı. Artaria'dan bana düzeltme için elli basılı kopya göndermesini istedi, ancak aynı zamanda kaba kağıtta mürekkep konusunda cömert olmamı ve kalemimi bazı satırların üzerinden o kadar kalın çekmemi istedi ki, Artaria'nın bu kopyalardan herhangi birini satması veya kullanması imkansız hale geldi. Düzeltmeler esas olarak _Scherzo_ için geçerliydi. Beethoven'ın isteğine kesinlikle uydum; ve Artaria, bir davadan kaçınmak için
tabakları eritmek zorunda kaldı.

* * * * *

Beethoven çoğu şeyde çok unutkandı. Kont Browne, ona A majör Varyasyonları'nın (No. 5, bir Rus havasında) adanması karşılığında güzel bir at hediye ettikten sonra, birkaç kez bindi,
ama kısa sürede onu ve daha da kötüsü, yemeğini de unuttu. Bunu fark eden uşağı, atı kendi çıkarı için kiralamaya başladı; ve Beethoven'ın bunu fark etmemesi için, yem faturalarını kasıtlı olarak sakladı, ta ki sonunda çok uzun bir fatura ona ulaşana kadar. Bu, hem atını hem de unutkanlığını hemen hatırlattı.

* * * * *

Beethoven zaman zaman aşırı tutkuluydu. Bir gün "Swan"da onunla yemek yediğimde, garson ona yanlış bir yemek getirdi. Beethoven birkaç azarlama sözcüğü söyledikten hemen sonra (diğeri buna pek de nazik olmayan bir şekilde karşılık verdi), içindeki haşlanmış sığır etinin sosuyla
dolu tabağı alıp garsonun kafasına fırlattı.
Viyanalı garsonların aynı anda farklı yiyeceklerle dolu sayısız tabağı taşımadaki ustalığını bilenler, sos yüzünden aşağı
akarken kollarını hareket ettiremeyen zavallı adamın sıkıntısını anlayacaktır. Hem o hem de Beethoven küfür edip bağırdılar,
toplanan tüm partiler kahkahalarla gülerken. Sonunda Beethoven, garsona baktığında koroya katıldı. Garson, ona karşı ne kadar mücadele etse de,
daha fazla küfür etmesini engelleyen
sos akıntısını diliyle yalıyordu; dilinin evrimleri
en saçma yüz buruşturmalarına neden oluyordu. Resim bir Hogarth'a layıktı.

* * * * *

Beethoven paranın ne olduğunu pek bilmiyordu, bu da sık sık
hoş olmayan sahnelere neden oluyordu; çünkü doğası gereği şüpheci olduğundan,
kendisinin sebepsiz yere aldatıldığını sanıyordu. Sinirli olduğu için,
insanlara dolandırıcılar derdi, bu sıfatı sık sık garsonlara bir _duceur_ tarafından telafi edilmesi gerekiyordu. Çoğunlukla sık sık gittiği otellerde,
sonunda onun yokluk veya eksantriklik nöbetlerini o kadar iyi öğrendiler ki, her şeyi yapmasına izin veriyorlardı ve hatta hesabını ödemeden
çıkmasına bile izin veriyorlardı.

* * * * *

Beethoven'ın ölümünden sonra yazılmış el yazmalarına gelince, onlar hakkında şüphelerim var.
"OEuvres Posthumes" benim tarafımdan, kendi el yazısıyla
onaylanmadığı sürece, bu şekilde kabul edilmeyecektir. Sebeplerim şunlardır:--

Birincisi. Çünkü, 1800 yılından 1805 Kasım'ına kadar onunla kaldığım süre boyunca ve 1809'da Viyana'ya döndüğümde, elinde
tek bir el yazması yoktu. Beethoven, ölümüne kadar
eserleri için gecikme içindeydi.

İkincisi. Adına layık görmediği için
yayımlamayı hiç düşünmediği bu tür önemsiz şeyler ve şeyler, kardeşleri tarafından gizlice dünyaya getirildi. Bunlar, en yüksek şöhrete ulaştığında
yayımlanan, yıllar önce Bonn'da bestelenen Şarkılardı, Viyana'ya gitmeden önce; ve benzer şekilde albümler için yazılmış diğer önemsiz şeyler de gizlice ondan alınıp dışarı çıkarıldı.

Üçüncüsü. İngiltere'deyken bana yazdığı mektupların çoğu maddi sıkıntıdan bahsettiğinden, eğer varsa neden bana el yazmaları göndermesin?

Tekrar. Londra Filarmoni Derneği'nin kendisine ait üç Uvertür sipariş etmesini sağlamayı başardıktan sonra -ve bu da zahmetsizce olmadı-
bana üç tane gönderdi, bunlardan hiçbirini kullanamadık. Halk doğal olarak Beethoven gibi bir isimden büyük şeyler beklemeye yöneldi: Bu konserler için sıradan olmayan eserler üretmesi bekleniyordu ve Dernek yalnızca bunları ortaya koyabilirdi. Üç Uvertür'ü üç yıl sonra yayınladı ve Dernek bunun kovuşturulmaya değer olduğunu düşünmedi. "Atina Harabeleri" Uvertürü
üçünden biriydi. Bence ona yakışmazdı.

Beethoven'ın el yazmaları arasında daha iyi eserler olsaydı, şüphesiz onları bu Derneğe gönderirdi: mektupları bunu açıkça kanıtlıyor. Kalemiyle yaşayabileceğini sık sık dile getirmesi de, Artaria tarafından yayınlanan üç ölümünden sonra piyano-forte Dörtlüsünün gerçekliğinden şüphe etmeme neden oluyor. Bunların ona ait olduğuna kendimi asla ikna edemedim.

Beethoven, Haydn'a adadığı ve müzik dünyasında hemen büyük bir sansasyon yaratan devasa eseri Üç Sonat, Op. 2'yi eski temalardan bir araya getiremezdi, daha sonraki yıllarda bu temaları zayıf, kötü yazılmış Dörtlüler için yanlış uygulayamazdı; çünkü ölümüne kadar dehası sürekli olarak özgünlük üretti.

No. V.

BEETHOVEN'IN EK ÖZELLİKLERİ, ÖZELLİKLERİ VE ANEKDOTLARI.

(Seyfried'in "Beethoven Studien" adlı eserinden alıntılanmıştır, vb.)

Beethoven hiçbir şekilde orkestra şefleri için bir model olarak sunulmamalıdır. Onun altındaki icracılar, yalnızca bestesini düşünen ve sürekli olarak en çeşitli jestlerin gerektirdiği tam ifadeyi tasvir etmeye çalışan şefleri tarafından yanlış yönlendirilmekten dikkatli bir şekilde kaçınmak zorundaydı. Bu nedenle, pasaj yüksek olduğunda, eli yukarıda olması gerekirken, genellikle zamanı aşağı doğru vururdu. Kişiliğini daraltarak, kendini giderek küçülterek
bir
diminuendo yapma alışkanlığındaydı; ve bir pianissimo olduğunda,
eğer kelime uygunsa, şefin masasının altına
sürünüyormuş gibi görünüyordu.
Sesler yükseldikçe, o da
bir uçurumdan
çıkıyormuş gibi yavaş yavaş yükseliyordu; ve birleşik enstrümanların tüm gücü
kulağa çarptığında, ayak uçlarında yükseldiğinde, devasa bir yapıya sahip görünüyordu
ve her iki kolu da dalgalanan bir hareketle
yüzerken, sanki bulutlara
yükselecekmiş gibi görünüyordu. Tamamen hareket halindeydi, hiçbir parçası
hareketsiz kalmıyordu ve tüm adam ancak bir
_perpetuum mobile_ ile karşılaştırılabilirdi. Sağırlığı arttığında, sık sık
rahatsızlıklara yol açıyordu, çünkü maestronun eli inmesi
gerektiğinde
kalkıyordu. Piyano pasajlarında kendini en kolay şekilde düzeltmeyi başardı, ancak en güçlü güçlerde hiçbir şey yapamadı.
Ancak birçok durumda, gözleri ona yardımcı oldu, çünkü yayların hareketlerini izledi ve böylece neler olup bittiğini keşfettikten sonra, kısa sürede kendini düzeltti.

* * * * *

En sevdiği yemekler arasında, her perşembe yediği pap tarzında yapılmış ekmek çorbası vardı. Bunu hazırlamak için önüne on yumurta konuldu, bunları diğer malzemelerle karıştırmadan önce denedi; ve talihsiz bir şekilde bunlardan herhangi biri küflüyse, muhteşem bir sahne yaşandı; suçlu aşçı muazzam bir
yayılmayla huzura çağrıldı. Ancak, ne olabileceğini çok iyi bildiğinden, kapının eşiğinde dikkatlice durmaya özen gösterdi,
aceleyle geri çekilmeye hazırlandı; ama o
ortaya çıktığı anda saldırı başladı ve kırık yumurtalar, iyi yönlendirilmiş bataryalardan atılan bombalar gibi, kulaklarının etrafında uçuştu, sarı ve beyaz içerikleri onu yapışkan akıntılarla kapladı.

Sokaklarda asla bir not defteri olmadan yürümezdi, o anda aklına ne gelirse
o deftere yazardı. Konuşma yanlışlıkla
bu alışkanlığa dönerse, Jeanne d'Arc'ın sözlerini parodileştirirdi, "Renklerim olmadan gelmemeliyim" ve sarsılmaz bir kararlılıkla kendi koyduğu yasayı gözlemlerdi. Ama onun düzenliliği bununla sınırlıydı: evinde en
zarif karmaşa hüküm sürüyordu; kitaplar ve müzik her yöne
dağılmıştı; burada soğuk bir öğle yemeğinin kalıntıları - orada bazıları dolu, bazıları yarı boş şişeler; masada yeni bir dörtlünün aceleyle çizilmiş taslağı; başka bir köşede kahvaltının kalıntıları; piyano-forte'de asil bir Senfoni için karalanmış ipuçları, henüz embriyo halindeyken bile; Yakında, geri gönderilmeyi bekleyen bir prova kağıdı; arkadaşlarından ve iş seyahatindeki mektuplar, her yere dağılmış; pencerelerin arasında
güzel bir Stracchino peyniri ve bir tarafında gerçek bir Verona salamının bol miktarda izi; ve tüm bu karmaşaya rağmen, sürekli olarak Cicero'nun belagatiyle kendi temizliğini ve düzene olan sevgisini övüyordu! Ancak, saatler, günler ve çoğu zaman haftalar boyunca,
kaybolan bir şey arandığında ve tüm aramalar sonuçsuz kaldığında,
sonra tonunu değiştirdi ve her şeyin onu rahatsız etmek için yapıldığından acı bir şekilde yakındı. Ancak hizmetçiler efendilerinin doğal iyiliğini biliyorlardı; onun saçmalamasına izin verdiler ve birkaç dakika içinde her şey unutuldu, ta ki benzer bir olay sahneyi tekrarlayana kadar.

* * * * *

Kendisi neredeyse okunamayan karakterleriyle ilgili sık sık şaka yapardı ve
mazeret olarak şunu eklerdi: "Hayat, mektup veya notlar çizmek için çok kısa
ve daha güzel notlar beni yoksulluktan zor kurtarırdı" (_Noten_ ve _Noethen_ kelimeleriyle kelime oyunu yaparak). Sabahın tamamı, şafak vaktinden akşam yemeğine kadar, mekanik yazma işiyle uğraşırdı;
günün geri kalanı düşünceye ve fikirlerini düzenlemeye ayrılmıştı. Son lokmayı yutmuşken, eğer daha uzak bir gezi
görüyorsa, her zamanki yürüyüşüne çıktı; yani, sanki icra memurları tarafından avlanıyormuş gibi, iki kat hızlı bir şekilde kasabanın etrafında iki kez koştu. Yağmur mu yağdı, kar mı yağdı, dolu mu yağdı, termometre donma noktasının bir veya iki santim altında mı durdu, Boreas Bohemya dağlarından dondurucu bir
esinti mi üfledi, gök gürültüsü mü kükredi ve şimşekler mi çaktı, sanatının coşkulu aşığı için, belki de, elementlerin en şiddetli çatışma içinde olduğu anda, ılık bir baharın uyumlu hisleri tomurcuklanıyordu!

* * * * *

Beethoven, yakın arkadaşları arasında bile, çağdaş sanatçılar hakkındaki görüşlerini ifade etmesine nadiren izin verirdi. Ancak kendi sözleri,
aşağıdaki dört usta hakkında ne düşündüğünü doğrulayacaktır:--

"Cherubini, bence, yaşayan tüm besteciler arasında en hayranlık
duyulanı. Dahası, Requiem anlayışına gelince, benim fikirlerim
onun fikirleriyle mükemmel bir uyum içinde ve bir ara, eğer bir kez yapabilirsem, o eserde bulunabilecek ipuçlarından
yararlanmayı planlıyorum.

"C. M. Weber çok geç öğrenmeye başladı; sanatın kendini geliştirmesi için zamanı olmadı ve onun tek ve çok belirgin çabası,
samimiyet ününe ulaşmaktı.

"Mozart'ın Zauberfloete'si her zaman onun en büyük eseri olarak kalacaktır, çünkü bu eserde
kendisine gerçek bir Alman besteci olduğunu göstermiştir. Don Giovanni'de hala
tam İtalyan kesimini ve stilini korumuştur ve dahası kutsal sanat
asla böylesine skandal bir konunun aptallığına düşürülmesine izin vermemelidir.

"Handel tüm ustaların eşsiz ustasıdır! Git, ona dön ve
az araçla, böyle etkiler yaratmayı öğren."

"Rossini nedir?" diye sormuşlardı bir keresinde. Hemen cevap olarak, sağır olduktan sonra çok az konuştuğu için, "İyi bir sahne ressamı." diye yazmıştı.

Son hastalığı sırasında, suyunu çekmesi gerektiği görüldü
ve ameliyat sırasında, "Kalemimden
çok vücudumdan su çekmeyi tercih ederim."

* * * * *

Bir müzik topluluğundan, bir Kantat bestelemesi için iltifat dolu bir davet aldı, bu isteğe, eser için ödenecek paranın bir kısmı da eşlik ediyordu. Beethoven bunu kabul etti. Ancak, çok uzun bir süre, ondan başka hiçbir şey duyulmadı. Sonra, en nazik ifadelerle yazılmış, kendisine nişanını hatırlatan bir mektup geldi, topluluk başkanının yokluğu nedeniyle, locum tenens'i (_Stellvertreter_) tarafından imzalanmıştı. Cevap şuydu: "Unutmadım; böyle şeyler
aceleye getirilmemeli; sözümü tutacağım.--Beethoven, MP.[202]
(Kendini değiştir) se ipsum tenens!"

Ne yazık ki! Sözünü tutamadı.

* * * * *

Eğer neşeli değilse, piyanoya gitmesi için ısrarcı ve tekrarlanan yalvarışlar gerekiyordu. Ciddi bir şekilde
başlamadan önce, avucuyla tuşlara
vuruyor, parmağını klavyenin bir ucundan diğerine doğru gezdiriyor ve
her türlü gambol oynuyordu, bunlara içtenlikle gülüyordu.

Bir Mecaenas'ın koltuğunda yazlık ikametgahı sırasında, bir keresinde yabancı misafirlerin önünde
sergilemesi için o kadar kaba bir şekilde baskı gördü ki,
oldukça öfkelendi ve inatla itaati reddetti, bunun bir kölelik eylemi olacağını düşündü.
Eve bir tutuklu olarak
kapatılması tehdidi--şüphesiz,
uygulanacağı konusunda en ufak bir fikri olmadan dile getirilmişti--çok kışkırttı
Beethoven, gece vakti olmasına rağmen, üç milden fazla bir mesafeyi koşarak, bir sonraki kasabaya ve oradan da seyahat postasına, Viyana'ya koştu.
Hakaretinin bir nebze olsun tatmini olarak, patronunun büstü kefaret kurbanı oldu. Kitaplıktan yere düştü, parçalara ayrıldı. * * * * *

Viyana'ya yaptığım ziyaretlerden birinde, Prag'da yaşayan kardeşim özellikle beni görmek için bir yolculuk yaptı; ve bir sabah, Beethoven ile bir randevum olduğunu öğrenince, daha önce hiç görme fırsatı bulamadığı bu kadar ünlü bir adamı görmek için aşırı derecede istekliydi. Merakını gidermek istemem çok doğaldı, ancak ona, kendi kardeşim olmasına rağmen, yine de adamın özelliklerini o kadar iyi bildiğimi, hiçbir şeyin beni tanıştırma
uygunsuzluğuna sürükleyemeyeceğini söyledim. Ancak, fırsatı daha fazla çaba sarf etmeden kaçırmak istemiyordu ve sanki karşılıklı olarak yaptığımız başka bir randevunun devamıymış gibi, ona kesinlikle uğramasına izin verebileceğimi söyledi. Buna
rıza gösterdim ve Beethoven'a gittik, orada kardeşimi aşağıdaki koridorda, anlaşmamızın sonucunu beklemesi için bıraktım. Yaklaşık yarım saat
Beethoven'la kaldım, saatimi çıkarıp baktığımda, aceleyle konuşma defterine o saatte özel bir
randevu
aldığımı ve kardeşimin hala
aşağıda bana eşlik etmek için beklediğini yazdım.
Masada gömlek kollu oturan Beethoven, anında yerinden kalktı ve
odayı aceleyle terk etti, beni
ne olacağını merak ederek
oldukça utandırdı. Bir dakika sonra geri geldi, kardeşimi kolundan sürükleyerek
ve aceleyle onu zorla bir yere oturttu. "Ve
mümkün mü," dedi, "sen de beni kardeşini nezaketle karşılamayacak kadar
ayı biri olarak mı görüyorsun?" Kardeşim, daha önce ünlü bestecinin her zaman ayık olmadığı yönünde belirsiz imalar almış olmasına rağmen kül gibi solgun görünüyordu ve ancak Beethoven'ın bana çok nazik ama bir o kadar da sitemkar bir şekilde sorduğu soruyu duyduğunda kendine gelmeye başladı; çünkü görünen o ki, ikinci kişi merdivenlerden hızla aşağı inmiş ve tek kelime etmeden, kardeşimin kolundan tutup onu sanki bir suçluyu yakalamış gibi yukarı doğru sürüklemişti. Kardeşim tam olarak oturur oturmaz, ona karşı en nazik ve yardımsever şekilde davrandı ve şarap ve diğer içecekleri alması için onu zorladı. Bu basit ama ani hareket, tavırları ne kadar tuhaf olursa olsun, kalbinde dehaya eşlik eden o nazik ve iyi duyguyu taşıdığını açıkça gösteriyor. Eğer dışsal tavrı içsel insan olarak kabul edersek, ne kadar da büyük hatalar yaparız!--ED.

No. VI.

BEETHOVEN'IN SON ANLARI.

ÖLÜMÜNDEN SONRA BULUNAN MÜLK. Londra Filarmoni Derneği'nin Beethoven'a yaptığı
hediyeye ilişkin YAZIŞMALAR.

1.

BAY SCHINDLER'DEN BAY MOSCHELES'E.

Viyana, 24 Mart 1827.

Sevgili iyi Moscheles,

Bu iki mektup arasındaki tarih farkına şaşırmamalısınız. Beethoven'ınkini birkaç gün saklamak istedim çünkü o mektubun yazıldığı
günden sonraki gün, yani 19 Mart'ta, büyük ustamızın son nefesini vermek üzere olduğundan korkmak için her türlü nedenimiz vardı. Ancak bu olay henüz gerçekleşmedi, ancak siz bu satırları okuduğunuzda, iyi Moscheles, dostumuz artık hayatta
olmayacak. Çözülmesi hızlı adımlarla yaklaşıyor ve aslında hepimizin ortak dileği onun korkunç acılarından kurtulmasını görmek. Umut edilecek başka bir şey kalmadı. Gerçekten de son sekiz gündür, bir ölüden çok yaşayan bir adama benzediği, ancak ara sıra bir soru soracak veya ne istediğini soracak kadar güç toplayabildiği söylenebilir. Durumu, her bakımdan, York Dükü'nün son zamanlarda katlandığı duruma çok benziyor. Neredeyse sürekli bir duyarsızlık veya daha doğrusu sersemlik halinde; başı göğsüne doğru sarkmış ve gözleri saatlerce aynı noktaya dikilmiş. En yakın tanıdıklarını bile nadiren tanır ve önünde kimin durduğunun söylenmesini ister. Bunu görmek korkunçtur, ancak böyle bir durum ancak birkaç gün daha sürebilir: dünden beri vücudun tüm doğal işlevleri durdu; bu nedenle, Tanrı'nın izniyle yakında serbest bırakılacak ve artık acılarını görmek zorunda kalmayacağız.

Kalabalıklar, onu son kez görmek için evine akın ediyor, ancak son saatlerinde ölmekte olan adama sarkıntılık edecek kadar cesur ve küstah olanlar dışında kimse kabul edilmiyor.

Son vasiyetiyle ilgili her şeyi ayarlayacak kadar şanslıydık, ancak geriye birkaç parça eski mobilya ve birkaç el yazması kaldı. Elinde yaylı çalgılar için bir Quintet ve size yazdığı mektupta bahsettiği onuncu Senfoni vardı. Quintett'in iki bölümü tamamen
tamamlanmış ve Diabelli için tasarlanmıştı.[203]

Mektubunuzu aldıktan hemen sonraki gün, o çok
iyi bir ruh halindeydi ve Senfoni planından çok bahsetti, ki bu plan, Filarmoni Derneği için tasarlandığı için çok daha görkemli olacaktı. Sık sık, iyileşir iyileşmez İngiltere'ye bir yolculuktan
bahsetti ve turda kendisinin ve
benim en ekonomik şekilde nasıl yaşayabileceğimizi hesapladı. Ama, Tanrım! Yolculuğu muhtemelen onu İngiltere'den çok daha uzağa götürecek. Kendini biraz
rahatladığında, antik Yunan yazarlarını okuyarak eğlendi; ayrıca Walter Scott'un birkaç romanını. Teselli mektubunuz ona ulaşır ulaşmaz, tüm melankolik düşünceleri ve
gelecekteki sefalet korkusu bir anda yok oldu. Neşeyle,
"Şimdi ara sıra kendimize neşeli bir gün hediye edebiliriz." dedi. Fonları neredeyse tükenmişti ve bu nedenle bir süredir masasını küçültmek zorunda kalmıştı ve bu onu her şeyden daha çok üzüyordu. Hemen en sevdiği balık yemeğini yemek istiyordu, sadece tadına bakmak için bile olsa. Zihnindeki coşku gerçekten o kadar büyüktü ki bazen çocuksuluğa yaklaşıyordu. Ayrıca, elli florine mal olan ve her gün en az yarım saat dinlendiği, odası ve yatağı düzenlenirken büyük bir koltuk almak zorundaydık. Kaprisleri veya daha doğrusu inatçılığı, her zamanki gibi aşırıydı: ve bu özellikle bana ağır geliyordu, çünkü etrafında benden başka hiç kimsenin olmasını istemiyordu. Ve
bu durumda bana ne kaldı, öğretimimi ve tüm işlerimi bırakıp tüm zamanımı ona adamak için? Yediği veya içtiği her şeyi önce tatmalıyım, böylece onun için zararlı olup olmadığını
öğrenmeliyim. Tüm bunları ne kadar isteyerek yapsam da, bu durum benim gibi zavallı bir şeytan için çok uzun sürüyor. Bin florinden geriye ne kalırsa, onu Doebling yakınlarındaki kilise bahçesinde,[204] dolaşmaktan her zaman hoşlandığı yerde, gösterişsizce gerçekleştirilecek olan saygın bir cenaze töreninin masraflarını karşılamak için kullanmayı düşünüyoruz.

Daha bu şehre son ziyaretinizde[205] size Beethoven'ın mali durumunu söylemiştim, ancak o zamanlar bu mükemmel adamın bu kadar kısa sürede ve bu nedenle de son anında sefil bir şekilde geleceğini
tahmin etmemiştim.

[Birkaç saatlik bir ara.]

Beethoven'dan yeni ayrıldım. Kesinlikle ölüyor; bu mektup şehrin duvarlarının ötesine geçmeden önce, büyük ışık sonsuza dek
sönmüş olacak. Hala aklı başında. Az önce kafasından kestiğim kilit. Mektubu aceleyle gönderiyorum,
ona koşmak için. Tanrı seni korusun!

En içten dostun,

A. SCHINDLER.

2.

BAY RAU'DAN BAY MOSCHELES'E.

Viyana, 28 Mart 1827.

Sevgili Dostum,

Beethoven artık yok; bu hayattan, çok acı dolu bir mücadeleyle
ve korkunç acılar çekerek, 26'sında, akşam beş ile altı arasında, son yirmi dört saattir baygın haldeyken ayrıldı. Ve şimdi işlerinin durumuna gelince. Size yazdığım son mektupta, kendi ifadelerine göre, içinde bulunduğu aşırı yoksulluk ve sefaletten başka bir şey anlatmıyordum ve yine de,
benim huzurumda eşyalarının bir envanteri çıkarıldığında, eski, yarı küflü bir kutuda en az yedi tane banka hissesi bulduk. Beethoven bunları bilerek mi saklamıştı (çünkü
doğal olarak güvensizdi ve hızlı bir iyileşme umuyordu) yoksa
bunların mülkiyeti kendi hafızasından mı kaçmıştı, çözmeye cesaret edemeyeceğim bir sorun.

Filarmoni Derneği tarafından gönderilen bin florinlik meblağ
dokunulmadan bulundu. Talimatlarınıza uygun olarak bunu talep ettim, ancak Dernek'ten nihai elden çıkarma konusunda başka bir bildirim gelene kadar
bunu yargıçlara teslim etmek zorundaydım. Derneğin bu yöndeki yetkisi olmadan
cenaze masraflarının bu paradan karşılanmasına izin vermem. Paranın herhangi bir kısmını elden çıkarma gücünüz varsa, lütfen bunun hastaya en büyük özen ve özveriyle bakan ve vasiyette tamamen unutulmuş olan iki yaşlı hizmetçi lehine yapılmasını rica ediyorum. Beethoven'ın yeğeni tek varisi olarak atanmıştır.[206] Beethoven'ın Filarmoni Derneği'ne göndermeyi planladığı hediyeye gelince, bunu zamanı gelince Bay Schindler'den duyacaksınız. Bana hangi adımları atacağımı en kısa sürede ve ayrıntılı olarak bildirin, böylece isteklerinizi yerine getirmemdeki vicdanlılığıma güvenebilirsiniz. Beethoven 29'unda gömülecek ve cenazeye katılma daveti farklı şapellerin ve tiyatroların tüm profesörlerine gönderildi. Cenaze yirmi besteci tarafından taşınacak ve daha birçok kişi meşale taşıyıcısı olacak; Grillparzer, Anschuetz'in mezar başında söyleyeceği çok
etkileyici bir konuşma yazmış; aslında,
ölen kişinin
görkemli bir törene layık olabilmesi için yapılabilecek her şey
hazırlık aşamasında gibi görünüyor. * * * * * * * * * * * * *

Arkadaşınız,

RAU.

3.

BAY SCHINDLER'İN BAY MOSCHELES'E

Mektubundan Bir Özet.

Viyana, 14 Eylül 1827.

Sevgili Dostum,

İngiliz kurye Bay Levisey'in Londra'ya gidişinden yararlanarak yazmak ve ayrıca arkadaşımız Beethoven'ın anısına bir eser emanet etmek istiyorum, çünkü son eserinizde büyük ustanın bilinen bir bestesinin el yazmasını istemiştiniz: işte son Senfoni'nin Scherzo'sunun sonu ve bununla birlikte Beethoven'ın çoğunlukla açık havada doldurmak ve daha sonra evde notalarını yazmak için kullandığı o unutulmaz taslak defterlerinden biri; bunlardan birkaçını kurtaracak kadar şanslıydım ve benim için bunlar en derin ilgi çekici olanlardır, çünkü yeni başlayanlar için neredeyse anlaşılmazlar. Size şunu söylemeliyim ki
gönderdiğim eser son Dörtlüklerinden birinin taslaklarını içeriyor; ve eğer o eseri dinlerseniz, şüphesiz tam uzunlukta yazılmış bazı pasajları tanıyacaksınız. Sanırım size dostluğumu, bu kutsal emaneti, hayatımdan
çıkacağım ilk ve tek emaneti
göndererek kanıtlamaktan daha iyi bir şey olamaz. Bay L----r bana Beethoven'ın portresini size gönderdiğini söyledi; bunun, diğerlerinin kötü olduğu gibi
oturup yazarken tasvir edildiği _o_ taşbaskı olduğundan eminim; önündeki
kağıt parçasında _Missa solemnis_ duruyor. Bunların hepsini, Baden'da tanıştığım Bay Clementi aracılığıyla size göndermeyi düşünmüştüm, ancak
ben farkına varmadan ayrıldı. * * * * * * *

En içten dileklerimle, dostunuz,

A. SCHINDLER.

4.

BAY RAU'DAN BAY MOSCHELES'E.

Viyana, 15 Şubat 1828.

Sevgili Dostum,

Beethoven'ın yeğeninin velisinden, onun tek varisi olarak adlandırılan,
bir mektubu ekte gönderiyorum, bu mektuptan meselelerin
sonuna yaklaştığını göreceksiniz. Resmen, Londra Filarmoni Derneği'nin Beethoven'a verdiği bin florinle ilgili bir ifade vermem istendi, ancak sizden bu konuda bir haber alamayınca ve kendimi hiçbir sorumluluk altına almak istemediğimden, yazmam ve cevabınızı almam için yeterli bir gecikme talep ettim. Velinin mektubu, meselelerin ne durumda olduğunu hemen gösterecektir.[207] Ve şimdi
aramızda kalsın. Yöneticileri bin florini vermeye ikna edebilirseniz, çok fazla sıkıntıdan ve belki de bir davadan tasarruf edersiniz.
Dr. Eltz ve Baron Eskeles bile, Beethoven'ın ölümünde elinde bulunan bin florini Dernek tarafından gönderilenlerle özdeşleştirmenin çok zor olacağını düşünüyorlar, özellikle de envanteri çıkarmak için görevlendirilen Hofrath Breuning'in o zamandan beri ölmesi nedeniyle. Ancak, tüm beklentilerin aksine, paranın tekrar geri istenmesi durumunda, Filarmoni Derneği'nin Dr. Eltz'e yasal bir emir göndermesi ve ona kendileri adına ve masrafları kendilerine ait olmak üzere devam etme yetkisi vermesi gerekecektir: bu gerçekten de tüm tutarı tüketebilir. Lütfen _yakında_ ve _en açık şekilde_ yazın. * * * * * *

Arkadaşınız,

RAU.

No. VII.

BEETHOVEN'A CENAZE ŞEREFLERİ.

29 Mart 1827, yas tutulan Beethoven'ın cenazesi için belirlendi. Cenaze töreniyle ilgili olarak kartın aşağıdaki benzeri (karşı sayfadaki) okuyucu için ilgi çekici olmayabilir.

Kartın Çevirisi. "LUDWIG VAN BEETHOVEN'IN
CENAZE
TÖRENİNE DAVET,
29 Mart'ta öğleden sonra saat üçte gerçekleşecektir.

* * * * *

Topluluk, Glacis'teki 200 numaralı Schwarz-spanier Evi'nde, Scotch Kapısı'nın önünde, merhumun evinde toplanacaktır.

Alay daha sonra Alser Caddesi'ndeki
Fathers' Minorites'teki Trinity Kilisesi'ne gidecektir.

* * * * *

Müzik dünyası, bu ünlü bestecinin telafisi mümkün olmayan kaybını 26 Mart 1827 akşamı saat altı civarında yaşadı.

BEETHOVEN, Kutsal Sakramentleri aldıktan sonra 56 yaşında su toplamasından öldü.

Cenaze töreninin günü bundan sonra L. VAN BEETHOVEN'IN
Hayranları tarafından duyurulacaktır. ve Arkadaşlar."

                          Einladung
                             zu
                 _Ludwig van Beethoven'ın_
                    Leichenbegaengnisse,
    _29 yaşındayım. 3 Saatlik Nachmittags İstatistikleri bulundu_.

           * * * * *

    Adam Versammelt sich in der Wohnung des Verstorbenen im
    Schwarzspanier-hause, Nr. 200, Glacis vor dem Schottenthore'um.

    Der Zug, Dreifaltigkeits-kirche'den başka bir şey istemedi
       bei den P. P. Minoriten in der Alsergasse.

           * * * * *

    Die musicalische Welt, unerfesslichen Verlust des
    beruehmten Tondichters am 26. Maerz 1827 Abends gegen 6 Uhr.

    Beethoven starb ve den Folgen der Wassersucht,
              im 56. Jahre seines Alters,
          hiçbir şey olmadı. Sacramenten.

    Ölüler Günü, nachtraeglich tarafından

L. van Beethoven'ın
Berehrern und Freunden.,

(Bu kart Lob'da yayınlanmıştır, <g>Haslingers</g> Musicalienhandlung vertheilt.)

Bu kart büyük ölçüde dağıtıldıktan sonra, cenaze töreni için gerekli tüm düzenlemeler müzik yayıncısı Bay Haslinger ve merhumun arkadaşları Bay Schindler ve Hart tarafından büyük bir şevkle ve hızla yapıldı. Sabah hava güzeldi; ve erken saatlerde kalabalıklar Beethoven'ın yaşadığı kasabanın mahallesi olan Alservorstadt'ın Glacis'inde toplanmaya başladı. Gün ortasına doğru, sayılar her sınıftan yirmi binin üzerine çıktı; ve ölen kişinin ikametgahının etrafındaki baskı o kadar büyüktü ki, bir tente altında tabutun bir tabutun üzerine kaldırıldığı ve yas tutanlarla çevrili olduğu avlunun kapılarını kapatmak gerekti. Saat dört buçukta, askerlerden oluşan bir birlik tarafından yol açılmış olan alay hareket etmeye başladı. Opera binasının sekiz baş şarkıcısı - Eichberger, Schuster, Cramolini, A. Mueller, Hoffmann, Rupprecht, Borschitzky ve A. Wranitzky - tabutu omuzlarında taşımayı teklif ettiler. Rahip birkaç dua okuduktan sonra, şarkıcılar B. A. Weber'in son derece etkileyici Cenaze İlahisi'ni seslendirdiler ve tüm alay şu sırayla ilerledi:--

1. Haç taşıyıcı; 2. Dört tromboncu--Boeck, Waidl ve Tuschky kardeşler; 3. Koro şefi M. Assmayer; ve onun
yönetimi altında, 4. Şarkıcılardan oluşan bir koro--M. Tietze, Schnitzer, Gross, Sikora,
Fruehwald, Geissler, Rathmeyer, Kokrement, Fuchs, Nejebse, Ziegler,
Perschl, Leidl, Weinkopf, Pfeiffer ve Seipelt, trombon dörtlüsünün dönüşümlü olarak
Miserere'yi icra ettiler. Bu yürüyen orkestrayı hemen
5. Başrahip takip etti; 6. Yukarıda adı geçen opera şarkıcıları tarafından taşınan ve şapel ustaları tarafından eşlik edilen tabut ---
Eybler, Hummel, Seyfried ve Kreutzer, sağda ve Weigl,
Gyrowetz, Gaensbacher ve Wuerfel, solda, tabut taşıyıcıları olarak.
Her iki tarafta, alay başlangıcından tabuta kadar, şairler, yazarlar,
besteciler ve müzisyenlerden oluşan otuz altı meşale taşıyıcısı vardı. Bunlar arasında M. Grillparzer, Anschuetz,
Bernard, Castelli, Mayseder, C. Czerny, J. Boehm, Linke, Hildebrand,
Schuppanzigh, Holz, Katter, Krall, Baron Lannoy, J. Merk, F. Schubert,
Riotte, Schoberlechner, Steiner, Haslinger, Sig. Lablache, David,
Radichi, Mechetti, Meric, Pacini, Meier, Schick, Schmidl, Streicher,
Weidman, Wolfmeyer, C. Graf, Raimund, Piringer, Gruenbaum, vb.; hepsi
tam bir yas içinde, kollarındaki
örtüye beyaz güller ve zambak demetleri tutturulmuş. Sonra Beethoven'ın kardeşi ve M. von
Breuning (merhumun en eski arkadaşlarından biri ve son vasiyetinin uygulayıcısı), Konservatuvar öğrencileri ve
Kapellmeister Drechsler'in (St. Ann'in tam bas öğretmeni) öğrencileri, müzik dünyasının yaşadığı kayıptan derin bir şekilde yakındılar.

Alay kiliseye yaklaşırken, _Miserere_[208] dört trombon eşliğinde ölen kişinin orijinal bir melodisiyle
uydu. Bu çarpıcı kompozisyonun tarihi şöyledir:--Beethoven, 1812 sonbaharında, o zamanlar Linz'de eczacı olan kardeşini ziyaret ederken, katedralin Kapellmeister'i M. Gloegll tarafından, yaklaşan Tüm Ruhlar festivali için ciddi bir türde bir hareket bestelemesi istendi. Beethoven gönüllü olarak görevi üstlendi ve _Equale a quatro Tromboni_ başlıklı bir parça yazdı, armonilerin orijinalliği ve gerçek antik stili sadık bir şekilde taklit etmesiyle dikkat çekiyordu.[209]

26 Mart 1827 sabahı, Beethoven'ın iyileşmesine dair tüm umutlar tükendiğinde, Bay Haslinger, Miserere'nin sözlerini bu _Equale_'e uyarlaması talebiyle, Kapellmeister Seyfried'e gitti; böylece müzisyenlerin prensinin bedeni, kendi yaratımlarıyla sonsuz istirahatine eşlik edebilirdi. Bay Seyfried, bu fikrin peşinden giderek, Beethoven'ın ölümünün ardından gelen gecede, sonsuz bir yargıyla ve zevkle tamamlanan işi üstlendi. Hareketler dört ses (iki tenor ve iki bas) ve dört trombon için düzenlenmişti. Kiliseye varıldığında, naaş yüksek sunağın dibindeki bir tabuta yerleştirildi ve olağan dualardan sonra, Kapellmeister von Seyfried tarafından bestelenen ciddi ilahi _Libera me Domine, de morte eterna_, gerçek kilise tarzında söylendi. Kiliseden ayrılırken,
tabut dört atın çektiği bir cenaze arabasına yerleştirildi ve bu araba Waehring'deki mezarlığa doğru ilerledi, ardından iki yüzden fazla arabadan oluşan bir sıra geldi. Mezarlığın kapısına varıldığında, Grillparzer'in kaleminden çıkan şu şiir, trajedi yazarı Anschuetz tarafından çok duygulu bir şekilde okundu:--

İşte oldu! Çağın bir üstat ruhu
ebedi istirahatine gitti:
Bundan böyle adı tarihin sayfasına yazıldı,
En asil ve en iyi insanlarla birlikte kaydedildi. Yine de, adı her zaman ait olsa da,
Son zamanlarda o harikulade adamı duydunuz ve gördünüz,
Yaşayan sesini, yaşayan şarkısını duydunuz,
Ve ölmekte olan vurgularını almak için koştunuz.
Sonra hafızanın derinliklerinde onun formunun hazinesi:
O kaş, sert olsa da, en tatlı hayallerle dolu,
O ilhamla sıcacık tutuşan göz,
O düşünce gücüyle çalışan göğüs.
Ve sizler, görme yetkisi verilmeyenler
Yaşayan hatlarını hayret verici bir gözle,
Tonlarında onu gerçek olarak resmedilmiş olarak görebilirsiniz,
Asla ölmeyecek soluk renklerle.
Evet: O, büyülü bir gücün tonlarında,
Değişen ruhun ruh hali değişken tutkularını boyayabilirdi--
Şimdi kalbin etrafında şakacı bir şekilde dolanan,
Şimdi tüm göğsü vahşi bir kontrolle fırtına gibi estiren. Tükenmemiş deposundan çekerek,
Yüklenen kalbin taşmasını emretmek onun göreviydi:
Daha önce hiç bilmediği sevinçleri aşılayarak,
Ve onu yumuşak, lüks bir kederle eriterek!
Cenaze törenini kutlamak için geldik,
Sevgi dolu sevgiye ve görev çağrısına itaat ederek;
Ama bu anda böyle gururlu duygular bekliyor,
Bu neşeli bir doğum günü festivali gibi görünüyor.
Yaşıyor! Öldüğünü söylemek yanlış:--
Güneş, solan batıda batsa da,
Yine sabah yatağından çıkacak,
Dinlenmesinden canlı çıkmış genç bir dev gibi.
Yaşıyor! Çünkü bu gerçekten yaşamaktır,
Şöhretimiz zihinden zihne bir miras olduğunda:
Onun hayatı insanların nefes alan kalplerindedir,
Türünün sonuncusuna aktarılmıştır.

Baron von Schlechta ve M. Castelli, kederli kalabalığa kısa ama anlamlı şiirler okudular ve mezar kapanmadan önce M. Haslinger, M. Hummel'in eline üç defne çelengi koydu ve bunlar
tabutun üzerine bırakıldı. Yas tutanlar,
toprak mezarın üzerine yayılana kadar beklediler.
Tüm ziyaretçiler sırayla büyük bir dehanın ölümlü kalıntılarına son bir veda ettiler ve sessizce evlerine döndüler,
akşamın gölgeleri bu sırada etrafta toplanmıştı.

3 Nisan 1827'de, St. Augustin imparatorluk kilisesinde Beethoven'ın anısına, büyük şarkıcı Lablache'nin bas partisini derin bir izlenim yaratan ve onu derin bir sanatçı olarak gösteren bir şekilde söylediği Mozart'ın _Requiem_'inin icrasıyla ciddi bir saygı duruşunda bulunuldu: bütün, Kapellmeister von Seyfried'in ciddi _Miserere_ ve _Libera_'sıyla sona erdi. 5 Nisan 1827'de, St. Charles kilisesinde, Kapellmeister Hummel'in yönetimi altında hayranlık uyandıran bir şekilde icra edilen Cherubini'nin _Requiem_'inin tamamı icra edildi. Beethoven'a bir anıt için abonelik açılması yoluyla bir müzik performansı da gerçekleştirildi.
Acı çeken ustanın ünlü Pastoral Senfonisi ile başladı, ardından ikinci D Majör Ayininden bir _Kyrie_ geldi. Abbe Vogler'in 
kutlanan _Missa pro defunctis_ eserinden _Dies irae_, _Sanctus_ ve _Benedictus_ verildi. Tüm bunlar Catel'in _Semiramis_ Uvertürü ile sona erdi. Seçim takdire şayan bir şekilde icra edildi ve önerilen amaç 
yeterince yerine getirildi.

BEETHOVEN'IN MEZARI ÜZERİNE

LATİNCE EPİTAFLAR.

1.

LUDOVICO . VAN . BEETHOVEN.

Cujus.
Ad . Triste . Mortis . Nuncium.
Omnes . Fevere. Beyler.
    Plaudente.
    Coelitum. Koro.


2.

    TUMULUM LUDOVICI VAN BEETHOVEN'DA.
    FATO mortalis; VITA bonusu; ARTE uzun ömürlü,
    MORTE suum MORIENS eximit ipse decus.




MISERERE,

29 MART 1827'DE VİYANA'DA BEETHOVEN'IN CENAZE merasiminde SAHNELENDİ.

[İllüstrasyon: müzik notasyonu]

[İllüstrasyon: müzik notasyonu]

[İllüstrasyon: müzik notasyonu]

[İllüstrasyon: müzik notasyonu]

[İllüstrasyon: müzik notasyonu]

[İllüstrasyon: müzik notasyonu]

[İllüstrasyon: müzik notasyonu ]

[İllüstrasyon: müzik notasyonu]

[İllüstrasyon: müzik notasyonu]

[İllüstrasyon: müzik notasyonu]

[İllüstrasyon: müzik notasyonu]

[İllüstrasyon: müzik notasyonu]

[İllüstrasyon: müzik notasyonu]

[İllüstrasyon: AMPLIUS.]

[İllüstrasyon: müzik notasyonu]

[ İllüstrasyon: müzik notasyonu]

[İllüstrasyon: müzik notasyonu]

[İllüstrasyon: müzik notasyon]

LIBERA.

(BY SEYFRIED.)

[İllüstrasyon: müzik notasyonu]

[İllüstrasyon: müzik notasyonu]

[İllüstrasyon: müzik notasyonu]

[İllüstrasyon: müzik notasyonu]

[İllüstrasyon: müzik notasyonu]

[İllüstrasyon: müzik notasyonu]

[İllüstrasyon: müzik notasyonu]

[İllüstrasyon: müzik notasyonu ]

[İllüstrasyon: müzik notasyonu]

[İllüstrasyon: müzik notasyonu]

[İllüstrasyon: müzik notasyonu]

[İllüstrasyon: müzik notasyonu]

No. VIII.

DRURY LANE TİYATROSU'NDAKİ BEETHOVEN ANITI YARDIMI KONSERİ, 19 TEMMUZ 1837.

Son iki yıldır bir anıtın dikilmesi için fon toplamaya aktif olarak katılan Bonn vatandaşları, 1837 yılının yazında Beethoven'a memleketinde, Lord
Burghersh'e, yönetim komitelerinin başkanı olan Baron von Schlegel aracılığıyla, şu mektupta hitap etti:--

Lordum,

Monsieur le Baron de Bulow, önerilen
Lord adına size hitap etmem için beni teşvik etti Ludwig van Beethoven'ın anavatanı Bonn'da. Bu proje Almanya'da en
çok beğenildi: hem küçük hem de büyük kasabalarda bu amaçla verilen birçok konserin karını aldık, ayrıca özel abonelikler de aldık; yine de, araçlarımız
bu büyük dehaya her bakımdan layık bir anıtın inşası için hala yetersiz. Ayrıca, eğer biz onun için yurtdışından ve özellikle de Londra'dan
gözle görülür bir destek elde etmezsek, onun şanı eksik kalacaktır. Avrupa'da müziğin en mükemmel şekilde
geliştirildiği başlıca yerlerden biri. Beethoven anıtına yardım amacıyla o başkentte verilecek bir halk konseri, dileklerimizi tamamlayacaktır.

Eğer Lord Hazretleri gibi bir yetenek uzmanı ve koruyucusu Böyle bir girişimi teşvik etmeye tenezzül eden seçkin sanatçılar
şevkle yardımcı olacak ve Beethoven'ın sayısız hayranı
anısına onur vermek için yardımlarını reddetmeyeceklerdir.

Eskiden, Lordluğunuz tarafından kabul edilmenin ve Floransa ve Londra'daki muhteşem müzik eğlencelerinizde hazır bulundum, bu fırsatı memnuniyetle değerlendirip
sizin nazik anılarınızı anmak istiyorum; ve sizden, bağlılığımın ve büyük saygımın ifadesini kabul etmenizi rica ediyorum,

Lord'um,

En itaatkar ve mütevazı hizmetkarınız,

(İmza)

A. W. DE SCHLEGEL.

Bonn, 21 Mayıs 1837.

Lord Burghersh, konuyu büyük bir şevkle ele alarak, Londra'nın başlıca müzik kurumlarına bir çağrıda bulundu ve bu kurumlar da
görülen amacı teşvik etmeye hazır olduklarını gösterdiler.

Antik Konser'e ait profesörlerin bir toplantısında,
ko - bu organın üyelerinin operasyon yetkisi oybirliğiyle kabul edildi, Bay
Knyvett ve Bay Cramer temsilci olarak görevlendirildi. Benzer bir yol, Sir
George Smart ve Bay Moscheles'i benzer bir kapasitede aday gösteren Filarmoni Derneği tarafından da benimsendi ; Bay Mori ve Sig. Costa, İtalyan Operası orkestrası tarafından bu kurumun bağlılığını ifade etmek üzere atandı; ve Baylar. Potter ve C. Lucas, Lord Burghersh'in önerisiyle, Kraliyet Akademisi'nin elden çıkarılabilir güçleri adına. O zamanlar Londra'da bulunan başlıca İngiliz ve yabancı vokalistlerden birkaçı, son derece istekli ve cömert bir şekilde işbirliği teklif ettiler. Bay Bunn, Drury Lane Tiyatrosu'nun kullanımını kabul etti ve 19 Temmuz 1837'de, Lord Burghersh başkanlığındaki, Sayın Cawdor Kontu ve Sayın Sir Gore Ouseley, Bart. tarafından desteklenen bir komitenin yönetimi altında, yukarıda belirtilen müzik kuruluşlarının üyelerinden oluşan görkemli bir konser verildi. Bu konserin aşağıdaki açıklaması, dönemin müzik dergilerinden alınmıştır. Çarşamba akşamı Drury Lane Tiyatrosu'nda gerçekleşen performans, Parlamento'nun dağılması ve yaklaşan seçimler, sezonun geç gelmesi ve korkarız ki giriş için talep edilen yüksek ücretler, yani localar için yarım gine, tiyatro için yedi şilin ve galeri için beş şilin gibi çeşitli nedenlerden dolayı çok az katılım gördü. Müzikal açıdan bakıldığında, kendisinden beklenen en yüksek beklentileri karşıladı; çünkü İngiltere'de şimdiye kadar verilen bu türdeki en asil eğlence kesinlikle buydu. Ancak amacı açısından düşünüldüğünde, ne yazık ki başarısız oldu, katılım fona önemli bir katkıda bulunamayacak kadar azdı. Bu durum, Beethoven hayranlarının en büyük şaheserlerinden bazılarının performansından aldıkları keyfi bir ölçüde azaltmış olmalı. Ancak sanatçıların şevkini azaltmadı. Açıkça _con amore_ için çabaladılar; ve daha fazla özen, enerji veya etkiyle icra edilen
müzik hiç duymadık.

Bu vesileyle sahneye kurulan orkestranın ihtişamını hiçbir şey geçemezdi ve arkası ikinci sıra kutu kadar yüksekti. Baş şarkıcılar ön tarafa; 112 sesten oluşan koro her iki tarafta; şef ortadaydı. Orkestra elli keman, on iki viyola, on iki viyolonsel, on bir kontrbas, yirmi beş üflemeli çalgı vb.'den oluşuyordu, toplam 110 çalgı ve yaklaşık 230 icracı. Tek başına icracılar Baylar Schroeder Devrient, Bishop, Knyvett, Birch, Wyndham; Baylar Braham, Bennett, Balfe, Seguin ve H. Phillips'ti. Şefler, Sir George Smart, Bay Moscheles ve Bay Knyvett; liderler, Baylar F. Cramer, Loder ve T. Cooke.

Seçkiler birleştirildi: Bölüm I. Zeytin Dağı. Bölüm II. Koro
Senfonisi. Bölüm III. Uvertür Egmont.--Fidelio'dan Kanon.--E bemol Majör Konçerto (piyanoforte, Bay Moscheles).--E majör Büyük Sahne--Ve Fidelio'dan
Final.

İlk perdeyi oluşturan Zeytin Dağı, İngiltere'de ilk kez tamamı seslendirildi. Solo bölümler Bayan Knyvett, Bayan Bishop, Bayan Birch, Bay Braham, Bay Phillips ve Bay Bennett tarafından seslendirildi.
Braham mükemmel bir sese sahipti ve sesi mükemmel bir şekilde onun
emirleri altındaydı. Gerçekten de o kadar iyi şarkı söyledi ki, orkestranın baş sanatçıları ona dostça ve içten tebriklerini sunmaktan geri kalmadılar. Orkestra F. Cramer tarafından yönetildi ve Sir George Smart tarafından yönetildi. Beethoven'ın muhteşem Koro Senfonisi ikinci perdeyi oluşturdu. Hayranlık uyandırıcı bir şekilde icra edildi ve büyük alkışlarla karşılandı. Schroeder, yalnızca müziğin ve benzer bir dehanın destekleyebileceği bir güç ve doğrulukla şarkı söyledi. Bay Moscheles'in asil Konçerto'yu icra etmesi ve Koro Senfonisi'ni yönetmesi bu sayfalarda daha önce belirtilmişti. İkisi de övgüye değerdi. "Here
seize him" ve "Hallelujah"taki koralistler çok etkiliydi; ilki (ki bu "Fidelio"daki tabanca sahnesine benzer bir harekettir) oybirliğiyle tekrar çalındı.

Şimdiye kadar dergiler. Bu konserin maddi sonucunun böyle bir davadan ve böyle bir yardımdan beklenebilecek olanın gerisinde kalması, sezonun geç olması ve Kral Dördüncü William'ın yakın zamanda ölmesi nedeniyle olmuş olmalı. Bu konserin net karı, bazı bağışlarla birlikte, sadece 100_l._ tutarındaydı! Hiç şüphe yok ki, bu törene katılmaları engellenen İngiltere'deki Beethoven hayranlarının çoğu, büyük ustanın anısını daha uygun bir şekilde onurlandırmaktan gurur duyardı.

Bonn'daki Beethoven Anıtı Komitesi'nin işlemlerine gelince, aşağıdaki ayrıntılar ilgi çekici olmayabilir. Komite Başkanı Baron A. W. von Schlegel, özel işlerin birikmesi nedeniyle görevinden istifa ettikten sonra, yerine Dr. Breidenstein[210] seçildi. Komite, Avrupa genelindeki müzik dünyasına yaptığı çağrıda oldukça başarılı oldu, böylece
önerilen Anıtın masrafları artık neredeyse karşılanıyor. Alınan meblağlar, elliden fazla farklı kasabadaki konserlerin gelirleri, aynı amaçla Bonn'da ünlü sanatçılar Thalberg ve De Beriot tarafından verilen bir konserin gelirleri ve Komiteye aktif bir üye olarak katılan Liszt'in cömertçe yaptığı 10.000 franklık bağıştır. Aynı amaçla konser vaatleri Viyana, Paris, Brüksel ve diğer yerlerden alınmıştır.

Komite, sanatçılara 1 Mart 1841'den önce Anıt için tasarımlar göndermeleri için davette bulunan bir adres yayınladı. Alınan tasarımlar veya eskizler arasından en iyi üçü, yetkili jüri tarafından seçilecek ve her biri için yirmi frederic d'or prim ödenecek, ancak bu ödüllerin yazarları, gerekirse, bunların küçültülmüş ölçekte modellerini yaptırıp Komiteye gönderecekler. Tasarımların seçiminde tam tarafsızlığı sağlamak için, yazarlardan her birine bir slogan eklemeleri ve aynı sloganı bir zarfa koyup sanatçının adını ve adresini eklemeleri rica olunur. Yarışma tüm ülkelerden sanatçılara açıktır. Aşağıdaki açıklamaları eklemek gerekir, çünkü bunlar eserin kendisi üzerinde bir etkiye sahip olabilir:--

1. Anıtın veya daha doğrusu eserin en önemli kısmını oluşturacak olan heykelin mermerden değil, bronzdan yapılması kararlaştırılmıştır.

2. Gelecek yılın başında elimizde olacak olan meblağ yaklaşık 13.000 dolardır, Prusya para birimi; buna ek olarak en önemli Alman ve Avrupa başkentlerinden birkaçının katkıları duyurulmakta ve güvenle beklenmektedir.--ED.

No. IX.

BEETHOVEN'IN EL YAZMALARININ VE MÜZİK KÜTÜPHANESİNİN SATIŞI.[211]

Viyana, 16 Mart 1828.

Yakın zamanda burada gerçekleşen, ağıt yakan Beethoven'ın el yazmalarının ve müzik kütüphanesinin satışı, müzik severler, amatörler ve profesyoneller arasında alışılmadık bir ilgi uyandırdı. Aşağıdakiler, makalelerin katalogda düzenlendiği başlıklardır:--

1. Not edilmiş kağıt, çeşitli temaların parçaları vb. içeren Beethoven'ın müzik portföyünden parçalar. 2. Daha
eksiksiz bir biçimde parçalar ve eskizler. 3. Zaten yayınlanmış notaların imzaları. 4. Yayınlanmamış müziklerin imzaları. 5. Bestecinin kendi eliyle düzelttiği çeşitli Senfonilerin, Koroların, Uvertürlerin, Ayinlerin vb. kopyaları. 6. Basılı
müzik ve teorik eserler. 7. Genel edebiyat eserlerinden oluşan küçük bir koleksiyon. 8. Müzik aletlerinden oluşan küçük bir koleksiyon. Birkaç makale için düzenlenen yarışma, özellikle tanınmış müzik satıcıları Artaria, Haslinger ve Steiner arasında, sıcak ve coşkuluydu. Halkın bilmediği kırktan fazla eser, büyük kısmı Beethoven'ın daha
erken yıllarına ait prodüksiyonlar olmak üzere çekicin önüne getirildi. Hiç şüphe yok ki, mevcut sahipleri çok geçmeden dünyaya bu yaslı ustanın eserlerinin tadını çıkarma fırsatını verecekler. Bunların büyük bir kısmının, kardeş yayıncılarla sert bir mücadeleden sonra Artaria'nın malı olduğunu gözlemledik; birkaçı olağanüstü yüksek fiyatlara satıldı. Diğer birçok eserin yanı sıra,
Beethoven'ın Kasım 1826'da başladığı, bitmemiş bir Quintett olan son eseri,
birçok rakipten çok yüksek bir fiyata zaferle alıp götüren Diabelli'nin payına düştü. Aynı beyefendi ayrıca bir Solo-Capriccio, piyano ve orkestra için bir Rondo ve
Beethoven'ın Baylar Broadwood'dan hediye olarak aldığı İngiliz piyanosunun sahibi oldu. Bestecinin, büyük ayinlerinden birinin kopyasını aldıktan sonra XVIII. Louis'den alma şerefine eriştiği altın madalya, isimsiz bir koleksiyoncu tarafından satın alındı. Ancak tüm satışın en ilginç parçası açık ara M. Haslinger'e düştü - Beethoven'ın ünlü ustası Albrechtsberger'in gözetimi altındayken yazdığı kontrpuan alıştırmaları, denemeler ve tamamlanmış parçalar koleksiyonu, hepsi kendi el yazısıyla, o ustanın satır arası düzeltmeleri ve kenar boşluğuna yazdığı yorumlarla. Beş kalın cilt halindedir ve açıkça büyük bir özenle saklanmıştır. Bu paha biçilmez kalıntının -Beethoven'ın ilk çalışmalarının meyvesi- mülkiyeti için verilen mücadele uzun ve coşkuluydu; ancak M. Haslinger'in dayanıklılığı onu başardı: birçok şiddetli mücadeleden sonra sonunda galip ilan edildi, rakiplerinden hiçbiri zamanında gelmedi. Tüm müzik dünyası için çok ilgi çekici olan bu çalışma koleksiyonunun[212] derhal Kapellmeister Seyfried'in eline verileceğini ve baskıya hazırlayacağını duyurmaktan mutluluk duyuyoruz. M. Haslinger ayrıca Beethoven'ın Köln'de orgculuk görevini üstlendiği sırada bestelediği Allegro, Adagio, Finale ve Varyasyonlardan oluşan bir piyano üçlüsünün; dört el için kısa bir Sonatın; birkaç şarkının ve diğer vokal parçalarının; _Zapfenstreiche fuer Tuerkische Musik_ adlı küçük bir koleksiyonun; her birinde sahibinin mührü bulunan iki kemanın; ve son olarak Beethoven'ın Handel eserlerinin Dr. Arnold baskısının kırk ciltlik folio kopyasının şanslı sahibi oldu. İkincisi, iyi bilindiği gibi, Londra'dan arkadaşı M. Stumpff tarafından yaslı besteciye takdim edildi; bu eser Beethoven'ın son uzun süren hastalığı sırasında onu çok rahatlattı. Handel'in zihni ve yetenekleri kendisininkine benziyordu ve saatlerce bu ciltlerin üzerinde hayranlıkla asılı kalmış ve acılarını unutmuş olarak görüldü. İki yarışmacı daha bu ödül için hararetle yarıştı: Gotha'dan M. Glaeser ve _Der Dorfbarbier_'in tanınmış bestecisi Bay Schenk; ancak M. Haslinger hala bu alandaki şampiyon olarak onurunu korudu.[213] Ancak, bu farklı rakipler arasındaki muhalefet ne kadar hararetli olursa olsun, yarışmanın yine de yakışır bir saygıyla yürütüldüğünü belirtmeliyiz; güçlü ölülerin kalıntılarına duyulan belirli bir ciddiyetten bahsetmiyorum bile. Verilen bazı fiyatlar bestecinin en coşkulu hayranlarını bile şaşırttı ve aramızda hakim olan
sanata olan derin şevk ve sevginin en tatmin edici kanıtlarıdır.

[İllüstrasyon: Nº 2.

Beethoven'ın 9. Senfonisinin Vokal Konularının İlk Taslakları.]

[İllüstrasyon: müzik notasyonu]

TÜM

ORJİNAL

ESERLERİN SİSTEMATİK KATALOĞU

LUDWIG VON BEETHOVEN,

VIYANA'DAN T. HASLINGER TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

A.--PİYANO FORTE MÜZİĞİ.

I.--SONATLAR.

YALNIZCA PİYANO FORTE İÇİN.

No. Op.

1. Mi bemol Sonat
2. " Re'de
3. " Fa minörde
4. " Fa minörde 2
5. " La 2'de
6. " Do 2'de
7. " Mi bemolde 7
8. " Do minörde 10
9. " Fa 10'da
10. " Re 10'da
11. " Do minörde 13
12. " Mi 14'de
13. " Sol 14'te
14. " Si bemol 22'de
15. " La bemol 26'da
16. " Do diyez minör 27'de
17. " Mi bemol 27'de
18. " Re bemol 28'de
19. " Sol 29'da
20. " Re minör 29'da
21. " Mi bemol 29'da
22. " Sol minör 49'da
23. " Sol 49'da
24. " Do 53'te
25. " Fa 54'te
26. " Fa minör 57'de
27. " Fa diyez 78'de
28. " Sol 79'da
29. " Mi bemol 81'de
30. " Mi minör 90'da
31. " La 101'de
32. " Si bemol 106'da
33. " Mi 109'da
34. " A bemol 110
35. " C minör 111

II.--ÇEŞİTLİ PARÇALAR,

YALNIZCA PİYANO FORTE İÇİN.

1. Andante favori, F 35
2. Bagatelles F 33
3. " " 104
4. " " 126
5. Fantasie G minör 77
6. Polonez C 89
7. Prelüdler C 29
8. Rondo C 51
9. " G 51
10. " G (Piyanoforte ve Keman için)
11. Danslar (Yedi Vals)
12. " (Altı Vals)
13. " (Minuet ve Valsler)

III.--VARYASYONLAR

PİYANO-FORTE İÇİN, VE EŞLİKLER OLMADAN.

1.--_Sadece Piyano-forte için._

No. Op. 1. Çeşitlemeler (Marche Teması)
    2. " (Quant' e piu bello)
    3. " (Nel cor piu non)
    4. " (Nozzle rahatsız edici)
    5. " (Waldmaedchen)
    6. " (Mich brennt ein)
    7. " (Hava rusça)
    8. " (Taendeln ve Scherzen)
    9. " (La Stessa)
    10. " (Nazik rica ederim)
    11. " (Es war einmahl)
    12. " (tanıdık bir tarzda)
    13. " (Vieni Amore)
    14. " (Tanrı Kralı korusun) 25
    15. " (Britanya Kuralı) 26
    16. " (Tema orijinali) 34
    17. " (Füg ile)
    18. " (Otuz iki Varyasyonlar) 36
    19. " (rusça tema)
    20. " (Diabelli'den Vals)


2.--_Eşlikli._

    21. Piyano-forte ve Keman için Çeşitlemeler (Se vuol ballare)
    22. " (Air de Haendel) Piano-forte ve Viyolonsel için
    23. " (Ein Maedchen)
    24." (Bey Maennern)
    25. " (Tema orijinali) Piyano-forte, Keman ve Viyolonsel için
    26. " (Air ecossais) Piyano-forte ve Flüt için
    27. " (Hava ekosu)
    28. " (Hava çıkışı)
    29. " (Hava ekosu)
    30. " (Hava ekosu)
    31. " (Hava ekosu)
    32. " (Hava tirolien)
    33. " (Hava ekosu)
    34. " (Hava rusça)
    35. " (Hava ekosu)
    36. " (Hava tirolien)
    37. " (Hava ekosu)
    38. " (Hava rusça)
    39. " (Hava ekosu)
    40. " (Hava ekosu)
    41. " (Hava ekosu)
    42. " (Schwestern von Prag) Keman ve Viyolonsel 121 için


IV.--PARÇALAR

PİYANO-FORTE'DAKİ İKİ OYUNCU İÇİN.

    Hayır. Op.
    1. Re 6'daki Sonat
2. C'deki Varyasyonlar
3. Re 27'deki Varyasyonlar
4. C, Mi bemol ve Re 45'teki Üç Marş

V.--DÜETLER

PİYANO-FORTE VE KEMAN İÇİN.

1. Re 12'deki Sonat
2. " La 12'deki
3. " Mi bemol 12'deki
4. " La minör 23'teki
5. " Fa 24'teki
6. " La 30'daki
7. " Do minör 30'daki
8. " Sol 30'daki
9. " La 47'deki
10. " Sol 96'daki

VI. --PİYANO-FORTE VE VİYOLONSELLO İÇİN DUETLER.

    1. F 5'te Sonat
2. " G minör 5'te
3. " F'de (Viyolonsel veya Korno ile) 17
4. " A 69'da
5. " C 102'de
6. " D 102'de

VII.--TRİOLAR

FOR PİYANO-FORTE, KEMAN VE VİYOLONSEL.

1. Mi bemol 1'de Trio
2. Sol 1'de "
3. Do minör 1'de "
4. Si bemol (Clar.) 11'de "
5. Re'de Trio (Viol.) 70 6. " Mi bemol 70'de
7. " Si bemol 97'de

VIII.--DÖRTLÜLER VE DÖRTLÜLER

PİYANO-FORTE İÇİN.

1. Mi bemol dörtlüsü, Piyano forte, Keman, Alto,
ve Viyolonsel 16
2. Mi bemol beşlisi, Piyano forte, Hob. Clar.
Fagot ve Korno 16

IX.--KONÇERTOLAR

PİYANO-FORTE İÇİN, ORKESTRAL EŞLİKLERİYLE.

1. C Majör Konçerto 15
2. " Si bemol 19
3. " C minör 37
4. " C Majör, Piyano-forte, Keman, Viyolonsel,
Konçertant ve Orkestra için 56
5. " G Majör 58
6. " Mi bemol 73
7. Fantasia, Koro ile 80

B.--KEMAN MÜZİĞİ.

X.--TRİOLAR

KEMAN, ALTO VE VİYOLONSELLO İÇİN.

No. Op.
1. Mi bemol 3'te Trio
2. " (Serenad) 8
3. " G 9'da
4. " D 9'da
5. " C minör 9'da
6. " (Serenad) Keman, Flüt ve Alto için

XI.--DÖRTLÜLER

İKİ İÇİN KEMANLAR, ALTO VE VİYOLONSEL.

    1. F 18'de Dörtlü
2. " G 18'de
3. " D 18'de
4. " C minör 18'de
5. " A 18'de
6. " B bemol 18'de
7. " F 59'da
8. " E minör 59
9. " C'de 59
10. " Mi bemol 74
11. " Fa minör 95
12. " Mi bemol 127
13. " Si bemol 130
14. " Do diyez min. 131
15. " La minör 132
16. " F'de 135
17. Si bemolde füg 133

XII.--KİNTETLER

İKİ KEMAN, İKİ ALTOS VE VİYOLONSEL İÇİN.

1. Mi bemol 4'te Beşli
2. " C 29'da
3. Re 137'de Füg

XIII.--SEKTETTLER VE SEPTETLER

KEMAN, VB. İÇİN

1. Keman, Alto, Viyolonsel,
Klarinet, Fagot, Korno ve Kontrbas 20
2. Mi bemol Majör Altılı, iki Keman, Alto,
iki Korno ve Viyolonsel için 81

XIV.--KONÇERTOLAR VE ROMANSLAR

KEMAN İÇİN, ORKESTRA EŞLİKLERİYLE.

1. G 40'ta Romantizm
2. F 50'de "
3. D 61'de Konçerto

C.--VOKAL MÜZİK.

XV.--ŞARKILAR VE BALADLAR,

PİYANO-FORTE EŞLİĞİNDE.

No.
1. Avusturyalıların Savaş Şarkısı (1797). _Kriegslied der Oesterreicher._
2. Viyana Vatandaşlarına Veda. _Abschiedsgesang, &c._
3. İçki Şarkısı. _Trinklied_
4. La Partenza
5. Şefkatli Aşk. _Zaertliche Liebe_
6. Dualar (Gellert'in Altı Kutsal Şarkısı) , Op. 32
7. Komşumuza Aşk. _Die Liebe des Naechsten_
8. Ölüm Üzerine. _Vom Tode_ 9. Doğa aracılığıyla Tanrı'ya Saygı. _Die Ehre Gottes aus der Natur_ 10. Tanrı'nın Gücü ve İlahi Takdiri. _Gottes Macht und Vorsehung_ 11. Tövbe İlahisi. _Busslied_ 12. Adelaide, Op. 48 13. Dostluğun Kutsaması. _Das Glueck der Freundschaft_ 14. Özgür Adam. _Der freye Mann_ 15. Kurban İlahisi. _Opferlied_
    16. Urian'ın Dünya Turu Yolculuğu, Op. 52 }
    17. Ateş rengi. _Feuerfarb_ }
    18. Dinlenme Şarkısı. _Das Liedchen von der Ruhe_ }
    19. Mayıs Şarkısı. _Maygesang_ }
    20. Molly'nin Ayrılığı. _Molly's Abschied_ } Sekiz Şarkı
    21. Aşk. _Liebe_ }
    22. Marmut }
    23. Sarı Kantaron Çiçeği. _Das Bluemchen }
        Wunderhold_ }
    24. OEvail'in Çağrısı, Op. 24. _Der Wachtelschlag_
    25. Umuda, Op. 32. _An die Hoffnung_
    26. Hasret (1. Melodi), Op. 38._Sehnsucht_
    27. "(2. Melodi)
    28. "(3. Melodi)
    29. "(4. Melodi)
    30. Yeni Yıl için Canon. _Zum neuen Jahr_
    31. Mignon (Altı Şarkı ve Melodi), Op. 57
    32. Yeni Aşk, yeni Hayat. _Neue Liebe, yeni doğan Leben_
    33. Romantizm (Goethe'nin Faust'u)
    34. Gretel'in Uyarısı
    35. Olmayan Sevgiliye. _An den fernen Geliebten_
    36. Memnun Adam. _Der Zufriedene_
    37. Yokluğun Şarkısı. _Lied aus der Ferne_
    38. Özlem. _Sehnsucht_
    39. Savaşçının Elveda'sı. _Des Kriegers Abschied_
    40. Questa Tomba'da
    41. Aşık. _Der Liebende_
    42. Yabancı Ülkedeki Gençlik. _Der Juengling in der Fremde_
    43. Umut, Op. 82._Hoffnung_
    44. Aşıkların Ağıtı. _Liebes Klage_
    45. L'Amante sabırsız. _Stil Frage_
    46. ​​L'Amant. _Liebes-Ungeduld_
    47. Yaşam Sevinçleri. _Lebens cinsi_
    48. Melankolinin Zevkleri }
    49. Özlem} Üç Şarkı, Op. 38, Goethe tarafından
    50. Renkli bir kurdele ile }
    51. Anma (Mathison), Op. 72._Andenken._
    52. Bir Bodle'un Ölümüne Ağıt. _Tod eines Pudels'den Elegie._
    53. Ayrılmak isteyen bir Metre. _Als die Geliebte sich
        trennen wollte_
    54. Merkenstein, Op. 100
    55. Ozanın Ruhu. _Der Bardengeist_
    56. Dağdan Gelen Çağrı. _Ruf vom Berge_
    57. Almanya
    58. Sevgilime. _An die Geliebte_ (_von Stoll_)
    59. Öyle ya da böyle
    60. İstifa
    61. Sır. _Das Geheimniss_
    62. Sessizlik. _Das Schweigen._ (Canon)
    63. Umuda. _An die Hoffnung_, Op. 94
    64. Uzaktaki bir Hanıma. _An die ferne Geliebte_
        (A. Jeitteles'in Altı Şarkılık Dizisi), Op. 98
    65. Sözünün Adamı. _Der Mann von Wort_, F. A.
        Kleinschmid, Op. 99.
    66. Merkenstein, Baden yakınlarında, J. B. Rupprecht, Op. 100.
    67. Akşam İlahisi. _Abendlied_, Op. 103
    68. Ey Umut. _O Hoffnung_
    69. Bülbülün Şarkısı. _Der Gesang der Nachtigall_
    70. Altı Ses için Canon
    71. Dört Ses için Canon
    72. Üç Ses için Canon
    73. Öpücük. _Der Kuss_, Op. 128
74. İçki Şarkısı. _Trinklied_

XVI.--VOKAL MÜZİK,

ORKESTRAL EŞLİĞİNİN BİR PARÇASI VEYA TAMAMIYLA.

No. Op.
1. Scena e Arya: Ah perfido 46
2. Germania
3. Başarıldı. _Es ist vollbracht_
4 . İskoç Şarkıları, 1. Kitap } Piyano Eşliğinde
5. " " 2. Kitap } Forte, Keman ve Viyolonsel 108
6. " " 3. Kitap }
7. Denizde Sakinlik ve Müreffeh Yolculuk 112
8. Harabelerden Marş ve Koro Atina 114
9. Terzett: Tremate, empi, tremate! 116
10. Elegiac Song 118
11. Mathison'ın Solo ve Koro için yazdığı Fedakarlık İlahisi 121
12. Goethe'nin İki Solo Ses ve Koro için yazdığı İttifak İlahisi 122

XVII.--AYİNLER, ORATORİOLAR, OPERALAR.

No. Op. 1. C Majör Ayin, Dört Ses ve Orkestra için 86
2. " Re Majör, Dört Ses ve Orkestra için 123
3. Zeytin Dağı'ndaki İsa, Oratoryo 85
4. Muhteşem An, Kantat
5. Fidelio, Büyük Opera
6. Egmont, Trajedi (Uvertür, Entreaktlar ve Şarkılar) 84

D.--ORKESTRAL MÜZİĞİ.

XVIII.--SENFONİLER.

1. C Majör Senfoni 21
2. " Re Majör 36
3. " Mi Bemol eroika 55
4. " Si Bemol 60
5. " C Minör 67
6. " Fa Majör Pastorale 68
7. " La Majör 92
8. " Fa Majör 93
9. " Re Minör Koro 125
10. Wellington'un Vittoria Muharebesi'ndeki Zaferi 91

XIX.--UVERTÜRLER

ORKESTRA İÇİN.

1. Uvertür (Prometheus) 43
2. " (Coriolanus) 62
3. " (Egmont) 84
4. " (Leonore) 87
5. " (Fidelio)
6. " (Atina Harabeleri) 113
7. " (İmparatorun İsim Günü) 115
8. " (Kral Stephen) 117
9. " (Tiyatronun Açılışı) 124
10. " (Characteristique) 138

XX.--DANSLAR VE BALELER

ORKESTRA İÇİN.

1. Mi bemol Minuetler
2. Re Majör "
3. Do Majör Alman Dansları
4. Re Majör Valsler
5. Re Majör "
6. Prometheus, Bale

XXI.--MÜZİK

NEFESLİ ÇALGILAR İÇİN.

No. Op.
1. İki Serseri ve İngiliz Kornosu için Trio 66
2. İki Klarionet, iki Fagot ve iki Korno için Sestetto 71
3. Armoniler
4. Dört Trombon için Equal
5. Askeri Bandolar için Marşlar.

MESSRS. CRAMER VE ŞİRKETİ, BEETHOVEN'IN ESERLERİNİN TAM BİR BASKISINI YAYIMLIYOR,

J. MOSCHELES TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

AŞAĞIDAKİLER ZATEN YAYIMLANMIŞTIR:--

No. Opera. Anahtar
1. Sonata Pathetique, Prens Lichnowski'ye ithaf edilmiştir 13 C minör.
2. Büyük Sonata, aynı 26 A bemol'e ithaf edilmiştir.
3. Sonata, No. 1, Op. 29 29 G.
4. Ditto, No. 2, aynı 29 D minör.
5. Ditto, No. 3, aynı 29 A bemol.
6. Büyük Sonata, Kont de Browne'a ithaf edilmiştir 22 B bemol.
7. Sonata, Mademoiselle Juliette'e ithaf edilmiştir
Guicciardo, No. 1 27 C minör.
8. Sonata, Prenses de Lichtenstein'a ithaf edilmiştir,
No. 2 27 Mi bemol.
9. Sonata (Pastorale), M. Sonnenfells'e ithaf edilmiştir 28 D.
10. Sonata 90 Mi minör. 11. Ditto 54 F.
12. Ditto 110 La bemol.
13. Ditto, Brunswick Kontesi'ne ithaf edilmiştir 78 F # majör.
14. Sonat, Haydn'a ithaf edilmiştir, No. 1 2 F minör.
15. Ditto, ditto, No. 2 2 A.
16. Ditto, ditto, No. 3 2 C.
17. Büyük Sonat, Madame Antonia'ya ithaf edilmiştir
de Brentano 111 C minör.
18. Büyük Sonat 7 Mi bemol.
19. Sonat, No. 1 49 G minör.
20. Ditto, No. 2 49 G.
21. Sonat, Madame la Comtesse de Browne'a ithaf edilmiştir,
No. 1 10 C minör.
22. Ditto, ditto'ya ithaf edilmiştir, No. 2 10 F.
23. Ditto, ditto'ya ithaf edilmiştir, No. 3 10 D.
24. Büyük Sonat, Count de Waldstein'a ithaf edilmiştir 53 C.
25. Sonata Appassionata, Count de Brunswic'e ithaf edilmiştir Fa minör.
26. Sonata Caracteristique 81 Mi bemol.
27. Sonat, No. 1 14 Mi.
28. Ditto, No. 2 14 Sol.
29. Büyük Sonat 109 Mi.
30. Büyük Sonat, Bölüm I. 106 Si bemol.
31. Ditto, Bölüm II. 106 Si bemol.
32. Sonat 101 La.
33. Sonat 79 Sol.
34. Fantasia 77 Sol minör.
35. Andante 35 F.
36. Varyasyonlar ve Finale alla Fuga Mi bemol.

PİYANO VE KEMAN İÇİN SONATLAR

1. Büyük Sonat, No. 1, Salieri 12 D'ye ithaf edilmiştir.
2. Sonat, No. 2, aynı 12 A'ya ithaf edilmiştir.
3. Ditto, No. 3, aynı 12 Mi bemol'e ithaf edilmiştir.
4. Sonat, Monsieur le Comte Maurice'e ithaf edilmiştir.
de Fries, No. 1 23 A minör.
5. Sonat, aynı 2'ye ithaf edilmiştir. 23 F.
6. Sonat, Rusya İmparatoru'na ithaf edilmiştir. No. 1 30 A.
7. Ditto, aynı 2'ye ithaf edilmiştir. 30 C minör. 8. Ditto, ditto'ya ithaf edilmiştir, No. 3 30 G.
9. Büyük Sonat, Prens Rudolphe'a ithaf edilmiştir 96 G.
10. Büyük Sonat, M. Kreutzer'a ithaf edilmiştir 47 A.

PİYANO VE VİYOLONSEL İÇİN SONATLAR.

1. Büyük Sonat, No. 1 5 F.
2. Sonat, No. 2. 5 G.
3. Sonat 17 F.
4. Ditto 69 A.
5. Ditto, No. 1 102 C.
6. Ditto, No. 2 102 D.

PİYANO, KEMAN VE VİYOLONSEL İÇİN TRİYOLAR.

1. Trio, No. 1 1 Mi bemol.
2. Ditto, No. 2 1 G.
3. Ditto, No. 3 1 C minör. 4. Trio 11 B bemol.
5. Trio (Septetto'dan) 38 Mi Bemol.
6. Ditto, No. 1 70 Re.
7. Ditto, No. 2 70 Mi bemol.
8. Ditto 97 B bemol.

KONÇERTOLAR.

No. Opera. Anahtar.
1. Konçerto 15 C.
2. Ditto, Monsieur Charles Nikl'e ithaf edilmiştir 19 B bemol.
3. Konçerto, Prens Louis Ferdinand'a ithaf edilmiştir
de Prusse 37 C minör.
4. Konçerto 58 G.
5. Konçerto, Arşidük Rudolphe'a ithaf edilmiştir 73 Mi bemol.
6. Fantasia with Chorus 80 C minör.

VARYASYONLU HAVALAR.

1. Air Russe
2. Nel cor piu
3. Une Fievre
4. Air from the Ballet of Le Nozze
5. La Stessa la Stessissima
6. Swiss Air

(DEVAMI GELECEK.)

Zeytin Dağı (Oratoryo) - İngilizce Versiyon. Thos. Oliphant,
Esq. tarafından. Koro Bölümleri ayrı ayrı çalınacak.

İngilizce Sözlerle Altı Şarkı. Thos. Oliphant, Esq. tarafından.

Fidelio, Büyük Opera.

*** Abonelikle Yayınlanıyor, İki Keman, Tenor ve Viyolonsel için
Quatuors'un Tam Sürümü.

SON.

Londra: WILLIAM CLOWES and SONS, Stamford Street tarafından basılmıştır. DİPNOTLAR:

[1] 1824 yılında Carlsruhe, Darmstadt, Francfort,
Mayence, Stuttgart ve Tuebingen'de sunuldu; 1826'da basıldı.

[2] 1802'deydi.

[3] Bu bölümde, Beethoven'ın zihinsel gelişiminin benzer bir sınırlamaya izin verdiğini veya
bu sınırlamanın altında örtük olarak kavrandığını iddia etmek istemediğim açık olmalı. Buna kesin sınırlar koymaya çalışmak
cüretkar bir girişim olurdu, çünkü eserleri
yazıldıkları sırayla yayınlanmamıştır. İlk dönemi ele alırken bu konuya tekrar döneceğim.

[4] Ries, biyografik ayrıntılarının 81. sayfasında, Beethoven ve Steibelt'in Kont Fries'in evindeki buluşmasını anlatırken, Steibelt'in "Beethoven'ın Üçlüsünden bir tema üzerine çalışılmış bir Fantasia brillante" icra ettiğini söyler, "Bu, Beethoven hayranlarını ve bestecinin kendisini çok rahatsız etti; daha sonra doğaçlama yapmak üzere piyanoya çağrıldı: her zamanki, diyebilirim ki, kaba bir şekilde, sanki yarı yarıya itilmiş gibi, enstrümana doğru gitti." Ama durun! - Beethoven'ın bu kabalık örneğini öğrencisi ve arkadaşının kaleminden okuyup da şu şekilde akıl yürüten kim isyan etmekten kendini alamazdı ki: - Kabalık, terbiyesizliğin en üst derecesidir. Eğer o, otuz yaşından otuz beş yaşına kadar, hatta daha yüksek çevrelerde bile, "genellikle kaba davrandıysa" - Ries'in anlattığı anekdotta, sayfa 92'de anlatıldığı gibi - Avusturya Arşidükü ile ilişkiye girmiş olmasına rağmen, hayatı boyunca kaba davranmış olmalı ve kaba davranmış olmalı. O dönemde Beethoven, Ries Viyana'dayken gelmişti. O zaman, Ries haklıysa, Beethoven'ı mazur göstermek için ne ileri sürülebilirdi? Fakat merhumun, onu Ries'ten daha uzun süre tanıyan ve onun hakkında daha doğru bir fikir edinme fırsatı olan kaç arkadaşı ve hayranı, böyle bir suçlamaya karşı ciddiyetle itiraz edecektir! Herhangi bir insanda, kim olursa olsun, bir anlık kötü huysuzluğu dünyaya duyurmak, karakterini tahmin etmek için gerçek bir kaynak olarak hizmet etmek adil midir? ve özellikle uzak bir geçmişe ait olan, genç sanatçılara taklit edilmeye değer bir model olarak birçok açıdan tavsiye edilmeyi hak eden bir adamda? Ya da, izin verin sorayım, arkadaşlar ve tanıdıklar arasında korunmasız anlarda söylenen ve yapılan şeyleri halkın mahkemesine sürüklemek doğru mudur? "Büyük adamlar hakkında her şey ve her şey söylenebilir: onlara zarar veremez" diyen o özdeyiş genel olarak tamamen yanlıştır. Bu özdeyişin kendi içinde çok göreceli olduğunu hesaba katmadan, her adamın karakteri, zihinsel niteliklerine hiçbir atıfta bulunmadan, onun bir portresinde en büyük şefkatle ele alınması gereken noktadır, aynı zamanda gerçeklerden en ufak bir şekilde sapmadan. [5] Bunun sonucunda Dr. Wegeler, Beethoven'ın vaftizinin bir kopyasını yayınladı.
aşağıdaki gibi kayıt olun:--

"Alıntı, Kilise Kaydı, St. Remigii, Bonn'da.

"Anno millesimo septingentesimo septuagesimo, die decima septima
Decembris, baptizatus est _Ludovicus_, Domini Johannis van Beethoven ve
Helenae Keverichs, evlilik, meşru evlat: Patrini: Sahip
Ludovicus van Beethoven ve Gertrudis Muellers, Baums'un diktesi.

"Yukarıdaki alıntının doğruluğuna şahit olun,

"BURGO BAŞKANI.

(İmzalı) "WINDECK.

"_Bonn, 28 Haziran 1827._"

[6] M. Brockhaus "Conversations-Lexicon"un sekizinci baskısını duyurduğunda, 17 Şubat 1833'te kendisine bu masala dikkat çeken ve yeni baskıda Beethoven'ın ebeveynliğiyle ilgili bölümü çıkarmasını rica eden bir mektup yazdım ve o da buna uydu.

[7] Beethoven'ın büyük Sonat'ını, Op. 53'ü adadığı Kont von Waldstein.

[8] Ya da Wegeler'in söylediği gibi, Horace'ın "iniquae mentis asellus"u gibi.

[9] Notuma bakın, s. 228.--ED.

[10] M. Ries, Beethoven'ın eğitimi altındayken bana anlattığı şekilde muamele gördü. "Ben çalarken," dedi Ries bana, "Beethoven beste yaparken veya başka bir şey yaparken; ve benim yanıma oturup yarım saat boyunca orada kalması çok nadirdi." Ries yayınında farklı bir hikaye anlatıyor.

[11] Beethoven, bu eğitim sisteminin uygunsuzluğunun farkında olarak, yeğenini yetiştirirken bundan kaçınmamış olabilir mi? Bu konuya uygun yerde tekrar dönme fırsatımız olacak.

[12] "İyi bir besteci olmak için, kişi yedi yaşından on bir yaşına kadar armoni teorisini ve kontrpuan sanatını çalışmalı, böylece hayal gücü ve hissi uyandığında, kurala göre icat etmeye alışabilirdi." Bu iddianın her bakımdan ne kadar saçma ve doğru olmadığını orada uygun yerde gösterdim;
ve aynı şekilde Beethoven'ın tam tersini düşündüğünü, özellikle kontrpuan eğitimi konusunda, ve bu konuda kendini açık ve net bir şekilde ifade ettiğini.

[13] Bkz. Ek No. IV., Cilt II.

[14] Ve yine de M. Ignatz von Seyfried, kendisi ve M. Haslinger tarafından yayınlanan çalışmaya eklediği Beethoven'ın biyografik ayrıntılarında, "Beethoven Studien" başlığıyla, Dr. Wegeler'in tamamen temelsiz olduğunu gösterdiği tam tersini savunmaktadır.

[15] Bu Sonat, yarı Fantasia, Op. 27, Avusturya'da "Moonshine Sonata"nın uygunsuz adıyla bilinir, bu da Beethoven'ın tutkusunun o coşkulu döneminden başka bir şeyi ifade etmemektedir.

[16] Beethoven, daha büyük eserlerinin her birinin düzeltilmesi için, ortalama olarak, bestelenmesinde harcanan zamanın üçte birini harcadı. Bu gözlemi, eserlerinin çoğundan yapma fırsatım oldu. Düzeltilmiş notaları, genel olarak
düzeltme ve iyileştirme çabasında nasıl ilerlediğini gösteriyor.

[17] Bkz. Ek No. I, Cilt 1.

[18] _Neue Zeitschrift fuer Musik_, No. 19, 1837 yılında basılmıştır. Beethoven'ın Leipzig'deki müzik yayıncılarına yazdığı mektuplar dizisi için bkz. Ek No. I, Cilt 1.

[19] Beethoven, şarkıcılara yazdıklarını icra edip edemeyeceklerini sormaya alışkın değildi. Sonuç olarak, şarkıcılar ona danışmadan keyfi değişiklikler yapıyorlardı.

[20] Sanatın tarihine ait olan bu Quartett'in ilk üyelerinden M. Sina şu anda hayatta olan tek kişidir ve Paris'tedir. M. Franz Weiss, Beethoven'dan kısa bir süre önce, M. Schuppanzigh ondan kısa bir süre sonra ve M. Linke birkaç yıl sonra öldü.

[21] Bu aşırılığın sonuçları kaçınılmaz olarak ortaya çıkacaktır ve bu türde sıkça görülen ve duyulan devasa girişimler, güvensiz temeller üzerine oturtulduğundan, sanata faydadan çok zarar verdikten sonra, derece derece kendi kendine çökecektir.

[22] Brunswick Kontu Franz, Baron J. Gleichenstein, Baron Pasqualati, M. de Zmeskall, M. ve Madame Streicher ve Moritz Kont von Lichnowsky.

[23] Beethoven'ın kendi el yazısıyla yazılmış bu belge, son zamanlarda Baylar Cramer ve Şirketi'nin sorumluluğuna bırakıldı ve satışından bir miktar
fayda elde etmeyi
uman Beethoven'ın bir kadın akrabasının yararına elden çıkarıldı.--ED.

[24] Kardeşlerine hitaben yazılmış bu vasiyetnamenin veya daha doğrusu muhtıranın tüm içeriği, Beethoven'ın sağırlığı nedeniyle düştüğü derin melankoli halini doğruluyor; bu durum, aynı sebepten dolayı, sık sık tekrarlanıyordu. Beethoven'ın bu makale boyunca ikinci kardeşi Johann'ın adını anmaması ve
sadece noktalarla işaretlemesi oldukça çarpıcıdır; çünkü bu kardeş, az önce gördüğümüz gibi, yakın zamanda Viyana'ya gelmişti ve büyük bestecinin
mesleklerinde ve diğer işlerinde henüz yer almaya
başlamamıştı.

[25] Beethoven'ın çıkarlarına olan bağlılığı, Varyasyonlar Op. 35 ve Sonat Op. 90 (E minör) adlı iki eserin ithaf edilmesiyle kabul edilen asil düşünceli Kont Moritz Lichnowsky, Aralık 1838'de Viyana'da öldü. Sanat tarihinde bu kadar dikkat çekici olan, kardeşi Prens'in evinde toplanan grubun sonuncusuydu.

[26] Bu, Ferdinand Ries ile birlikte bu duruma tanık olan Kont Moritz Lichnowsky'nin verdiği bir açıklamadır.

[27] Bunun anlamı şu değil midir--"Per festeggiare la memoria d'un grand'
uomo?"--ED.

[28] Orijinal Fransızca olan libretto, Joseph
Sonnleithner tarafından Almancaya çevrilmiştir.

[29] Üçüncü dönemde, uygun yerde bunun hakkında daha fazla şey söyleyeceğim.

[30] Breuning'in Dr. ve Mad. Wegeler'e yazdığı mektuba bakın. Ek No.
II., Cilt II.

1807'de bu Opera'da yapılan değişiklik nedeniyle Prens Lichnowsky'nin evinde meydana gelen ve M. Roeckel'in (kendisiyle
çok iyi tanışıklığım var) daha sonra Londra'daki M. Ries'e anlattığı ve Ries'in "_Notizen ueber
Beethoven_" (s. 105) adlı eserinde aktardığı olay ilginç ve otantiktir. Breuning'in 20 Haziran 1806'da Dr. Wegeler'e yazdığı ve "Fidelio" operasının ilk gösterimindeki kaderiyle ilgili mektubu da dikkate değerdir. Kont Moritz Lichnowsky, Beethoven'ın tek bir ölçünün atlanmasına şiddetle karşı çıktığı ve
hazır bulunan herkese büyük sıkıntılar
verdiği topluluktan biriydi. {*} Wegeler'in Notizen'inden aşağıdaki notun burada yersiz olmadığını düşünüyorum:--

"Sevgili Roeckel,-- _Milder_ ile elinden gelenin en iyisini yapmaya çalış" [Ma dame Milder, Fidelio'nun
kişisi için
yazılmıştır--ED.], "ve lütfen ona bugün benim adıma
onu istediğini söyle ki, bu erken davet
başka
bir yerde_ şarkı söylemesini engellesin. Yarın kendim gelip 'onun giysisinin eteğini öpmeyi' planlıyorum. _Marconi_'yi unutma" [zamanın ünlü bir
Contra-Alto'su.--ED.], "ve her şeyden öte, seni böylesine
aşırı yüklediğim için bana kızma.

"Her zaman seninim,

"BEETHOVEN."

[31] "Zeytin Dağındaki İsa" adlı eserinin provalarında Beethoven ile şarkıcılar arasında benzer sebeplerden dolayı kavgalar yaşandığı söylenir.

[32] Mozart da benzer, hatta daha da acı verici aşağılanmalar, iftiralar ve hatta yeteneklerinin küçümsenmesiyle, şarkıcılar ve diğer kıskanç yaratıklar tarafından karşı karşıya kalmıştır; bunların başında da meslektaşı M. Salieri gelir. Bu eşsiz bestecinin M. von Nissen ve Mozart'ın dul eşi tarafından yayınlanan biyografisinden, bu entrikaların ve zulümlerin, onun bir sonraki operası 'Figaro'nun Hochzeit'ı' vesilesiyle çok daha ileri götürüldüğünü öğreniyoruz, öyle ki, ikinci perdenin sonunda, öfkeyle dolu Mozart, locasında İmparator Joseph'in yanına gitti ve hükümdarın sert bir ikazıyla görevlerine geri dönen şarkıcılardan şikayet etti. Ölümsüz Mozart'ı ölümünden sonra bile aralıksız zulmeden ve ailesini, İmparator Leopold'un vaat ettiği destekten mahrum bırakmanın yollarını bulan bu tür alçaklık ve kötülük, benzersizdir ve belki de sonsuza dek benzersiz kalacaktır.

[33] Beethoven'ın eserlerinin gelecekteki baskılarında, sık sık olduğu gibi, ithafların asla atlanmaması içtenlikle istenirdi. Sanatçımıza, kendisi tarafından sevilen ve değer verilen kişileri isimlendirme fırsatı veren şey, bazı durumlarda sevgi, diğerlerinde ise minnettarlıktı; ve bu ithafların çoğuyla birlikte önemsiz olmayan koşullar da gelir. Beethoven, bu şekilde arkadaşlarına ve patronlarına gerçek bir onur ve saygı göstermek istiyordu, ancak bu saygınlığının kamuya açık tanıklıkları için yüzük, gömlek iğnesi, altın enfiye kutusu ve saat verilmesi beklentisini bile taşımadan.

[34] s. 83'te, M. Ries, klarnetçinin bir tekrarı gözden kaçırarak bir kesintiye neden olduğu _Fantasia for the Piano-forte_, Op. 80'in performansından bahseder. M. Ries, anlatısına şöyle devam ediyor:--"Beethoven öfkeyle ayağa kalktı, arkasına döndü ve
orkestra üyelerine en kaba ifadelerle ve tüm seyircilerin duyabileceği kadar yüksek bir tonda
hakaret etti. Sonunda, 'Tekrar
başla!' diye bağırdı. Tema yeniden başladı; her bir icracı uygun
yerde düştü ve sonuç muhteşemdi. Ancak konser bittiğinde, icracılar, Beethoven'ın kendilerine alenen
uyguladığı onurlu sıfatı çok iyi hatırlayarak, sanki hakaret daha yeni söylenmiş gibi, en şiddetli öfkeye kapıldılar; ve Beethoven orkestradaysa bir daha asla
çalmayacaklarına yemin ettiler."

Beethoven'ın, ilk klarnetin gafından dolayı Fantasia'nın tekrarlanmasını yüksek sesle istediği iddiası yeterince doğrudur; Ancak, orkestra üyelerinin herhangi bir suistimali söz konusu olduğunda, ki onlar
kusurlu değildi ve üstelik "en kaba şekilde", M. Fr. Clement,
Beethoven'ın Fidelio'yu, dördüncü, beşinci ve altıncı Senfonilerini çıkardığı yetenekli orkestra şefi ve hâlâ Theater an der Wien'deki görevini sürdüren Fantasia hakkında hiçbir şey bilmiyor.{**} O dönemde yaşayan orkestranın diğer üyeleri de konuyla ilgili çok az şey biliyor ve M. Ries'in ifadelerine itiraz ediyorlar. İkincisi, Fidelio dışarı çıkarıldığında orada değildi, çünkü o sırada Rusya'ya gidiyordu ve onun bahsettiği Senfoniler, s. 83, Beethoven tarafından ancak birkaç yıl sonra bestelendi, söz konusu Fantasia'dan daha fazla değil.

S. 84, M. Ries şöyle devam ediyor:--"Benzer bir sahnenin bir zamanlar yaşandığı söyleniyor, ancak orkestra bu hakarete tahammül etmemeye karar verdi ve kesin bir şekilde orkestrayı yönetmemesi konusunda ısrar etti. Buna göre, prova sırasında Beethoven bitişik bir odada kalmak zorunda kaldı ve bu tartışmanın çıkması uzun zaman aldı."

Viyana'daki hiçbir canlının böyle bir sahneyi hatırlamadığını ve o şehirde yirmi üç yıl ikamet ettiğim süre boyunca bu konu hakkında tek bir kelime bile duymadığımı hatırlıyorum.

{**} Kendimin söz konusu performansta, Theater an der Wien'deki galerinin bir köşesinde oturduğumu hatırlıyorum:
Fantasia'nın son bölümünde, yokuş aşağı kaçan bir araba gibi, bir devrilmenin kaçınılmaz olduğunu algıladım. Hemen ardından, Beethoven'ın durma işaretini verdiğini gördüm. Sesi duyulmuyordu; ancak muhtemelen
nereden başlayacağına dair talimatlar vermişti--ve dinleyicilerin yarım dakikalık saygılı sessizliğinden sonra--orkestra yeniden başladı ve
performans daha fazla hata veya duraklama olmadan devam etti.

Eserle aşina olanlar için, hatanın tam olarak hangi noktada meydana geldiğini bilmek ilginç olabilir.
Birkaç sayfa boyunca, her üç ölçünün üçlü bir ritim oluşturduğu, sonraki sayfada gösterildiği gibi
bu pasajdaydı. Bu tuhaf bir şekilde yapılandırılmış ritim,
bugüne kadar, Beethoven'ın özelliklerinin çoğu gibi,
tartışmasız olarak onun malı olarak kalmıştır.--ED.

[35] Pesth'teki Kont Franz von Brunswick'in evi, uzun yıllar boyunca, hiçbir klasiğe karşı önyargı olmaksızın, gerçek ve saf mesleki inancın bir ilahiyat okuluydu. Günümüzün baştan çıkarıcı sahte doktrinlerinden hiçbiri orada kabul göremezdi. Kontesin, öğrencisi ve
duyduğum en mükemmel piyano sanatçısı olan bu uğraşlarda aldığı rolü anlatmak,
performanslarına ve dinleyicileri üzerindeki etkilerine adalet sağlamak için ayrı bir deneme gerektirecektir. Bu yeteneklerin o olağanüstü ailede kalıtsal olmasını umalım.

Yetenek ve beceriler açısından Brunswick'e benzeyen ve uğraşları aynı yöne giden bir aile, hala Ren Prusyası eyaletindeki Geilenkirchen'de bulunmaktadır. Aix-la-Chapelle yakınlarındaki Geilenkirchen'li tüccar M. Max. Flemming'in evi, bu noktada Macar zenginininkine tam olarak benzemektedir. Müzikal klasiklerle yakın bir tanışıklık ve derin bir anlayış, ebeveynler tarafından çocuklara, özellikle ev müziğinin evrensel olarak geçici bir karaktere büründüğü ve yalnızca duyuları gıdıklamayı amaçladığı
zamanımızda nadiren görülen bir derecede aktarıldı. Bu nedenle o evde de Beethoven'ın İlham Perisi'ne bir tapınak inşa edildi ve bu tapınak, ilginç sakinlerin mutluluğunu, zeki gözlemciye bu kadar nadir bir örnek sunan kişilere karşı en sıcak ilgiyi
verecek şekilde arttırdı.

[36] Beethoven, kardeşleri ve arkadaşları arasındaki diğer sahneler arasında, M.
Ries özellikle konuya uygun olan birini ayrıntılı bir şekilde anlatıyor (s. 88).--Bkz. Ek No. IV., Cilt II.

[37] "1809'da Fransızların Viyana'yı kısa süreli bombalaması sırasında,
Beethoven aşırı derecede endişeliydi; zamanının çoğunu kardeşi Caspar'ın
mahzeninde geçiriyordu, ayrıca top sesini duymamak için başını yastıklarla örtüyordu."--M.
Ries'in '_Notizen_' adlı eserinin 121. sayfasındaki sözleri bunlardır.

[38] Bu tutara Arşidük Rudolph 1500 florin, Prens Lobkowitz 700 ve Prens Ferdinand Kinsky 1800 florin katkıda bulundu.

[39] Bkz. Ek No. VI., Cilt. I.

[40] Bettina, 28 Mayıs tarihli mektubunda Goethe'ye, Beethoven'ın sanat, vb. hakkındaki yorumlarını yazmayı taahhüt ettiğini, bunların bir gün önce kendisiyle birlikte yürüyüşe çıktığında kendisine verildiğini ve bunları okuması için ona verdiğini, bunun üzerine Goethe'nin şaşkınlıkla ona "Ve ben gerçekten bunların hepsini söyledim mi? O zaman kesinlikle bir _raptus_ yaşamış olmalıyım!" diye sorduğunu anlatır.

[41] Besteci ile Madam Bettina von Arnim arasında geçen yazışmaların M. Schindler'in Beethoven'ın ifade tarzı hakkındaki görüşünü pek de doğruladığı söylenemez. Ancak okuyucu, biyografi yazarının burada alıntıladığı pasajın çıkarıldığı bir dizi mektup olan Ek No. III, Cilt I'de bulacağı için kendi kendine karar verebilecektir.--ED.

[42] Yukarıdaki pasajla Burns'ün en asil şarkılarından biri arasında sadece duygu değil, ifade açısından da dikkat çekici bir örtüşme var, özellikle şu dizeler--

"Bir prens, kemerli bir şövalye,
Bir marki, dük ve bir o kadar,
Ama dürüst bir adamın gücü--."--ED.

[43] Beethoven burada yurtdışından beklemek zorunda olduğu küçük bir meblağa değiniyor.

[44] Top atışında rol alması gereken Hummel'e verilen yeri arkadaşım Meyerbeer için talep etmeliyim; ve bunu daha da kesin bir şekilde iddia edebilirim, çünkü ziller bana emanet edildiğinden, Meyerbeer ve ben aynı partiden çalmak zorundaydık.--ED.

[45] Bu eserin kökenine ve gelişimine tanık oldum ve şunu hatırlıyorum ki
Maelzel sadece Beethoven'ı bunu yazmaya ikna etmekle kalmadı, hatta
bütün tasarımını önüne koydu; Fransız ve İngiliz ordularının tüm davul marşlarını ve trompet gösterilerini kendisi yazdı; besteciye İngiliz ordusunu "Rule Britannia" melodisiyle nasıl duyurması gerektiği konusunda bazı ipuçları verdi; "Malbrook"u kasvetli bir şekilde nasıl tanıtması gerektiği; savaşın dehşetini nasıl tasvir etmesi gerektiği ve "God save the King"i bir kalabalığın coşkusunu temsil eden efektlerle nasıl düzenlemesi gerektiği. Hatta "God save the King"in melodisini hızlı hareket eden bir füg konusu haline getirmenin mutsuz fikri bile Maelzel'den geliyor. Bunların hepsini Beethoven'ın Maelzel'in atölyesine getirdiği taslaklarda ve notalarda gördüm, o zamanlar kendisine sağlanan tek uygun karşılama yeriydi.--ED.

[46] Arkadaşım Schindler'den dört yıl önde olduğumu söylemekten gurur duyuyorum, Beethoven'ın çok arzulanan tanışıklığını dört yıl önce - 1810'da - edinmiştim. - ED.

[47] Bu eser, belki de Beethoven'ın en yüce yapımlarından bazılarıyla aynı seviyede olmayabilir; ancak _onun_ dilini konuşuyor ve
özellikle koro bölümlerinde kendisine özgü tüm çekiciliklere sahip. Şunlardan oluşuyor-

No. 1. _Koro._
2. _Recitativo_ ve _Koro_.
3. _Büyük Sahne_, Soprano, Violin obligato ve _Koro_ ile.
4. _Solo_, Soprano ve _Koro_.
5. _Recitativo_ ve _Quartett_, iki Soprani, Tenor ve Bas.
6. Koro ve Füg.

Bu eserin orijinal notası, her iki metnin kopyalarıyla birlikte, Viyana'dan M. Haslinger tarafından bana emanet edildi; ve uygun bir performans fırsatı
çıkması durumunda hala bende saklı.--ED.

[48] Opera Euryanthe'nin (1823) başarısızlığından sonra{***} (bkz. s. 164) bu eserin notasını, en derin alçakgönüllülükle, Beethoven'a getiren, ondan istediği değişiklikleri yapmasını isteyen ve tamamen onun fikrine boyun eğeceğine söz veren kişi M. Carl Maria von Weber'di. Beethoven, M. von Weber'in Prag'dan Alman dergilerine bazı eserlerine dair ne kadar sert eleştiriler gönderdiğini gayet iyi bildiğinden, onu en
samimi şekilde karşıladı; ve notaları inceledikten sonra, benim huzurumda, bu başvuruyu Operasının icrasından
_önce_ yapması gerektiğini, ancak artık çok geç olduğunu düşündüğünü, aksi takdirde M. von Weber'in Fidelio'sunda yaptığı gibi, bu eserde de böyle bir reform yapacağını söyledi.

Örneğin, Opera Fidelio'nun ilk versiyonunda, ustanın birkaç parçayı ikişer ve hatta dört kez bestelemiş olması ilginçtir. Her zaman aynı metinden oluşan bu kadrolar, sıklıkla birbirinden çok
özde farklıdır. Genel olarak, Fidelio'nun ilk partisyonunun, sayısız varyasyonu, ritimdeki, enstrümantasyondaki ve melodinin icadındaki sık iyileştirmeleri, büyük ustanın tüm eserlerinin düzeltilmesinde uygulamaya alışkın olduğu aşırı ciddiyetin açık bir gerçeğini ortaya koyar; bu nedenle genç besteciler için hayranlık uyandırıcı bir çalışma alanı oluşturur ve herkesin erişebileceği bir kamu kütüphanesinde yer almayı hak eder. {***}M. Schindler'in Kasım 1823'te sahnelenen Weber'in "Euryanthe"si için kullandığı "başarısızlık" kelimesine yorum yapmakta isteksizim. Ancak bestecinin yönettiği bu Operanın ilk performansında hazır bulundum ve şu parçalar tekrar çalındı:--Uvertür--Adolar'ın seslendirdiği 1. Tenor havası
(Haitzinger)--Euryanthe'nin seslendirdiği 1. Perdenin Finali (Mlle.
Sontag)--Mad. Gruenbaum'un seslendirdiği başlıca parçalar (_Eglantine_) ve Forti (_Lysiard_). Huntsmen'in ve diğer birkaç Koronun seslendirdiği parçalar
çok coşkuyla karşılandı ve besteci Operanın sonunda, her türlü onay ifadesiyle çağrıldı. Akşam, Ludlam's Hoehle adlı bir edebiyat ve sanat topluluğu tarafından verilen neşeli bir akşam yemeğiyle sona erdi. Bu topluluğa, Weber'in öğrencisi M. Benedict ile birlikte, zaferle sonuçlanan bir
başarının ardından katılmaktan mutluluk duydum.

Elbette, Weber'in Euryanthe'nin notalarını Beethoven'a gösterdiğine dair burada belirtilen koşullar hakkında herhangi bir şüphe uyandırmak istemiyorum.
Ancak Weber'in Beethoven ile iyi geçinmediğine dair bazı şüpheler var, özellikle de Rellstab'ın hesapları göz önünde bulundurulduğunda.

Bu çok saygın yazar ve eleştirmenin Anılarından bazı alıntılar yapıyorum. (24 Mart 1825) diyor ki, "Viyana'ya yolculuğum kararlaştırılmıştı..... yine de, imparatorluk şehrinin bana sunduğu tüm güzel vaatler arasında, Beethoven'la tanışma düşüncesinin bana verdiği en büyük mutluluk kadar heyecan verici veya ruhumu harekete geçiren hiçbir şey yoktu."....

Rellstab, Viyana'ya giderken Dresden'deki C. M. von Weber'i ziyaret eder ve ondan Beethoven'a bir tanıtım mektubu istediğinde şu cevabı alır:--"Beethoven mektuplaşmaktan hoşlanmaz ve mektup yazmayı okumak kadar sıkıcı bulur, ancak ona sözlü olarak her türlü nazik ve saygılı mesajı getirebilirsiniz; 1823'te Viyana'daki son ziyaretimde bana verdiği nazik karşılamadan yola çıkarak, beni her türlü sempati ve bağlılık duygusuyla hatırlayacağını varsayıyorum. "Weber daha sonra bana Beethoven'a yaptığı son ziyareti anlattı, tabii ki ben de büyük bir ilgiyle dinledim. "Birkaç kez yanına gitmiştik," dedi, "bir kez bile görememiştik; keyifsizdi ve tüm insan topluluklarından uzak duruyordu, yine de sonunda uygun anı bulmayı başardık; içeri alındık ve onu yazı masasında otururken gördük, ancak hemen kalkıp bize dostça bir karşılama yapmadı. Beni yıllardır tanıyordu, bu yüzden hemen onunla sohbete
başlayabildim, ama aniden ayağa kalktı, önümde dikildi ve iki elini omuzlarıma koyarak, bir tür sert samimiyetle beni sarstı, 'Sen her zaman iyi bir adamdın!' dedi ve bunu söyledikten sonra beni en nazik ve en şefkatli şekilde kucakladı.

"Viyana'da bana gösterilen tüm ayrıcalık işaretlerinden, orada kazandığım tüm övgü ve şöhretten hiçbiri Beethoven'ın bu kardeşçe öpücüğü kadar kalbime dokunmadı."--ED.

[49] Ek II. Cilt II'ye bakın.

[50] Ancak M. von Seyfried'in Biyografik Ayrıntılar kitabının 12. sayfasında belirttiği gibi "zımnen" değil. Avusturya'da zımni evlat edinme diye bir şey yoktur; her evlat edinmenin geçerli olması için yasal bir onay gerekir.

[51] Bu, Viyana Üniversitesi Hukuk Fakültesi Dekanı olarak üçüncü kez seçilen kıdemli mahkeme avukatı ve yeminli noter Dr. Bach'tı.

[52] Bu ilginç belge için saygıdeğer dostum Dr. Bach'a minnettarım. 9 Haziran 1839'da bana gönderdiği mektubunda şu dileği dile getiriyor: "Bu büyük ruhun hiçbir özelliği kaybolmamalı, çünkü tükenmez bir dehayla asil bir ruhun birleşebileceğini kanıtlıyor." Bu işte onun isteklerine ve ortak arkadaşımızın açık arzusuna uymak için ne kadar sıkı ve ne kadar sadık bir şekilde çabaladığımı görecektir.

[53] Mozart, ölümünden sadece üç yıl önce, ayrıca gözdesi olan İmparator Joseph'in özel kesesinden ödenen 800 florinlik bir ödenek elde etti. Bu iki büyük dehanın bu konuda ne kadar benzer olduğunu görüyoruz.

[54] Şüphesiz onu savunacak çok sayıda şampiyon bulabilecek olan bu aksiyoma katılamam; ve umarım okuyucu, Seyfried, Ries ve Wegeler'den seçtiğim anekdotları,
Ek No. IV. ve V., Cilt II.'de, M. Schindler'in çalışmasına
hoş olmayan bir
ek olarak değerlendirmeyecektir.--ED.

[55] M. Ries'in ricası üzerine, 1833'te, kendisine bu mektuplarda yapılan abartılı şikayetlerin nedenini bildirdim:
Elbette bunları
yayınlarken daha titiz davranmalıydı.

[56] Bu mektuplar _başka yerlerde_ kamuoyunun gözüne girdiğinden,
burada saklanamazlardı ve Ek No. I., Cilt II.--ED.'de bulunabilirler.

[57] Katolik ülkelerde doğum günü gibi kutlanan Azizler Günü.--ED.

[58] Aug. von Kotzebue tarafından.

[59] Johann van Beethoven bir eczacıydı ve başlangıçta kendini kurma araçlarıyla kardeşi Ludwig tarafından desteklendi. Önemli bir servet biriktirdikten sonra işini bıraktı ve bir toprak sahibi oldu.

[60] Beethoven Avusturya sarayına teklifte bulunmadı, ancak Prens Esterhazy'ye teklifte bulundu, ancak o bunu reddetti.

[61] Sonuç olarak, M. Seyfried'in biyografik ayrıntılarında hatalı bir şekilde belirttiği gibi, Beethoven'ın eser basılmadan önce abonelik yoluyla sattığı söylenen on veya on iki kopya değil.

[62] Beethoven'ın en yüksek şahsiyetlere karşı nasıl hissettiği ve konumunu nasıl koruduğu ve onlara tek bir santim bile vermeyeceği bundan açıkça anlaşılıyor. Bu, aynı zamanda, dünyayı hangi bakış açısından ele aldığını ve bu konuda, içinde bulunan değişmez ilkeye (ki bunu ilk dönemde ele almıştık) pratikte kararlılıkla bağlı kaldığını kanıtlamaya hizmet edebilir, ancak bunu yaparken birçok maddi avantajı kaybetmiştir.

[63] Bu sıralarda sık sık gördüğüm Beethoven, 15 Aralık 1823'te Viyana'daki Kaernthner-Thor tiyatrosunda verdiğim bir konserde çalmam için söz konusu enstrümanı bana ödünç verdi; amacım, birinci perdede Viyana enstrümanlarından birini, ikinci perdede ise Beethoven'ın piyanosunu çalarak, Viyana ve İngiliz enstrümanlarında üretilebilen efektler arasındaki farkı göstermekti. İkincisi, sık sık taşınması ve sahibinin sert muamelesi nedeniyle hem içten hem de dıştan o kadar kötü bir durumdaydı ki, İmparatorluk piyano-forte yapımcısı M. Graf onu mükemmel bir şekilde düzenleyecek kadar nazik olmasaydı, bundan yararlanamazdım. Beethoven bu konser için bana o zamanki C Majör Uvertürü, Op. 115'i ödünç verdi ve provadaki çalgıcılara görüşlerini aktarabilmem için icrasıyla ilgili talimatlar verdi. Şunu eklemek ilginç olabilir ki, bahsi geçen piyano-fortenin şu anki sahibi, onu elden çıkarmak amacıyla benim bakımıma teslim etmek üzere.--ED.

[64] Bkz. Ek, No. V., Cilt I.

[65] Sadece iki temsil gördü, bunlardan biri _Seville Berberi_ idi, ancak onlardan tek kelime duymadı. Onun isteği üzerine notalar kaldığı yere gönderildi ve notaları inceledikten sonra şu ilginç yorumu yaptı: "Rossini, efendisi ona daha sık sert bir dayak
atsaydı büyük bir besteci olurdu." 

[66] Bu eserin orijinal notalarına sahip olduğum için çok şanslıyım. Beethoven'a büyük ayin sırasında Kyrie'nin kaderini hatırlatarak ve bu notanın hizmetçileri tarafından çizme ve ayakkabıları sarmak için atık kağıt olarak
kullanılabileceğinden endişe ederek, notaları ondan istedim ve o da bana verdi, böyle bir hediyeye sıradan bir kağıt parçasından daha yüksek bir değer biçmedi. 1823 yılında el yazmaları, M. Ries'in belirttiği gibi, tam olarak yirmi yıl önce olduğu gibiydi (s. 113). Hepsi
en büyük karmaşa içinde ortalıkta duruyordu ve isteyen istediği
şeyi rahatsız edilmeden alabilirdi. Dehasının ürünlerine karşı bu kayıtsızlık, ki değerini gayet iyi biliyordu, zihninde hiçbir kibir, kendini beğenmişlik veya hatta egoizm izi olmadığının en güçlü kanıtı olarak kabul edilemez mi? Benzeri
kimlerde
görülmüştür ki?

[67] Daha sonra Saksonya Kralı.

[68] Nazik Arşidük gereksiz yere endişeliydi. Beethoven
oldukça iyi olduğunda, genellikle sadece büyük bir isteksizlikle ünlü patronuna ve bilginine
giderdi; hatta Arşidük'ün şehre geldiğini duyduğunda hayal gücü hastalanırdı. Bu durumda ders vermeyi "saray hizmeti" olarak adlandırmaya alışmıştı ve bu terimle hangi fikirleri ilişkilendirdiğini tahmin etmek kolaydır. Öte yandan, sistematik eğitim vermekten hoşlanmaması işleri daha da kötüleştirdi. Tüm bunlarda, Bonn'da yaşadığı zamankiyle aynı "huysuz eşeği" keşfediyoruz. Sonra yine bu Arşidük'ün dersleri eğitmenin hazırlık yapmasını ve ayrıca tuvalete biraz dikkat etmesini gerektiriyordu;{****} bu yüzden İmparatorluk
sarayına gitmesi onun için çok zor bir görevdi, ancak bu durumda kendini bunun üstüne koyamazdı.

{****} Beethoven'ın Arşidük ile olan ilişkisinde yaşadığı herhangi bir kısıtlama, ancak ders verme konusundaki kendi isteksizliğinden kaynaklanmış olabilir. Tuvalet konusunda talepler konusunda, bu seçkin müzik patronundan daha kibar veya daha az törensel hiçbir şey olamazdı. Belki de bununla ilgili kişisel bir örneği hatırlamama izin verilebilir: Arşidük'ü, ona Mi bemol Düet'in (Op. 47), kendisine ithaf etme şerefine eriştiğim bu eseri, şaşkınlıkla, o zamana kadar hiç görmediğim kilise
Kardinal cübbesi içinde buldum. Ancak, her zamanki nezaketi değişmedi. Kopyayı hevesle aldı ve ona göz atmak için kendine zaman tanımadan, "Hadi deneyelim," dedi. Bu, söylendiği anda yapıldı. Bu besteyi çalarkenki zekice tavrına mı, yoksa icra eden kişilerin -sadece rütbe olarak değil, kostüm olarak- farklılığına mı hayran kalmam gerektiğini bilmiyordum; çünkü, gözlerim pedala doğru sık sık baktığında, kırmızı çoraplarının benim siyah çoraplarımla yan yana olduğunu fark etmemek imkansızdı.--ED.

[69] Bu mektuplar, Hofmeister ve Kuehnel firması, Bureau de Musique altında, 1800 yılında arkadaşı Beethoven ile yazışmaya başlayan Kappellmeister Hofmeister'a hitaben yazılmıştır. Bu firma daha sonra tüm telif haklarını elinde tutmasına rağmen ismini A. Kuehnel Bureau de Musique olarak değiştirmiştir: işletme daha sonra aynı şartla C. F. Peters'a devredilmiştir ve mirasçılarından 1828'de benim tarafımdan satın alınmıştır, aynı şekilde tüm telif haklarıyla birlikte.--_C. G. S. Boehme._

[70] Almanca _stechen_ kelimesi hem kazımak hem de sokmak anlamına gelir:
bu nedenle orijinalde çeviride kesinlikle aktarılamayan bir kelime oyunu ortaya çıkar.

[71] Bir ducat yaklaşık on şilin İngiliz parasıdır.--ED.

[72] Wenzel Mueller.

[73] Beethoven'ın o zamanlar bile bu dizelerde müzik telif hakkı konusunda bu kadar doğru bir kavram ortaya koyması dikkat çekicidir. Hiçbir iş adamı olmamasına rağmen, orijinal melodinin alıcısının telif hakkının dokunulmaz kalması için aynı zamanda tüm düzenlemelerin mülkiyet hakkına sahip olması gerektiğini algılamıştır.

[74] Daha önce belirtilen _stechen_ kelimesiyle aynı kelime oyunu.

[75] Bu, benim tarafımdan yayınlanan "İtalyan ve Alman Şarkıları"na (dört sayı) veya "İtalyan ve Alman Ariettes"e, Op. 82'ye işaret ediyor.

[76] Bu muhtemelen, daha sonra Schott kardeşler tarafından yayınlanan Missa Solemnis'i (Op. 123) ifade ediyor; çünkü Breitkopf ve Haertel tarafından çıkarılan (Op. 86) bu mektubun tarihinden çok önce yayınlanmıştı.

[77] Beethoven'ın yukarıda belirtilen besteleri bildiğimiz kadarıyla hiç basılı olarak yayınlanmadı ve muhtemelen eşyalarının satışında elden çıkarıldı.

[78] Berlin'i sulayan nehir.

[79] Goethe'nin "Johanna Sebus" şiiri.

[80] Şair, Bettine'in kardeşi Clemens Brentano.

[81] Goethe'nin Bir Çocukla Yazışmaları'na bakın.

[82] Harmonicon'dan, Ocak 1824.

[83] Sıcak banyolarıyla ünlü, Schwocha nehri kıyısındaki Avusturya'nın küçük, surlarla çevrili şirin bir kasabası.
Bu, İsviçre'deki aynı adlı daha ünlü kasabayla karıştırılmamalıdır.

[84] Mozart da kendini benzer bir şekilde ifade etmişti; ve Haydn, Westminster Abbey'de Mesih'in bir
performansında, neredeyse onun yüce ezgileri tarafından
etkilendi ve bir çocuk gibi ağladı.

[85] Harmonicon'dan, Aralık, 1825.

[86] Beethoven, iki yıl önce Hofrath Rochlitz'e aynı etkiyi ifade etmişti, bu da eserinde görülebilir - "Müzik Dostları İçin", cilt 4, sayfa 355. Bu konuya bu kitabın müzik bölümünün sonunda geri döneceğim.

[87] Beethoven'ın eserlerindeki vokal bölümlerinin, özellikle kelimelerin telaffuz edilmesi gereken yerlerde, sıklıkla çok yüksekte yer aldığına şüphe yok. Bu, _Soli_ ve Koro ile dokuzuncu Senfonisi için geçerlidir. Bas ses için 1. resitatif bazı bölümlerde
rahatsız edici derecede yüksektir; ve besteci, şarkıcının açılış notalarında [Resim: müzik notası] veya [Resim:
müzik notası] söylemesine izin verir. Bu müzikal şiirdeki birlik planına aykırı olmasaydı, bu resitatifin diğer birkaç bölümünde de benzer izinler verirdi, çünkü resitatifin aynı notaları, önceki enstrümantal bölümde kontrbas tarafından icra edilir. Bu Senfoniyi, Filarmoni Derneği tarafından yeniden canlandırılması vesilesiyle ilk kez yönetmeye hazırlanırken (17 Nisan 1837), vokal bölümünün diğer kısımlarında da benzer zorluklarla karşılaştım. Bunların
kusurlu bir icrası, genel etkiyi
küçültecek şekilde endişelendirilebilirdi. Böyle bir usta-dehadan gelen her esere saygıyla yaklaşılması gerektiği için, herhangi bir değişiklik yapmayı cesurca bir girişim olarak gördüm: Yine de söz konusu pasajların icrasını kolaylaştırmaya cesaret ettim. Benim tarafımdan yapılan değişikliklerin tamamı aşağıdaki örnekte kabul edilmektedir:--bunu yaparken, "kendini suçlayanın eleştirel yargıçların elinde merhamet bulma şansının en yüksek olduğu" sözünün doğruluğunu kanıtlamayı umuyorum.--ED.

[88] Bir ölçüde haklıydı, çünkü _fioriture_ ve roulades ile
o zamana kadar gerçek Cantabile stili bu iki hanıma kalmıştı.

[89] Aynı şey bas solo partisinde de oldu, ancak Beethoven sonunda pes etti ve resitatifte küçük bir değişiklik yaptı, çünkü şarkıcı için çok yüksekti.

[90] Bunda haksız değillerdi. "_jurare in
verba magistri_" sözüne gelince, tek bir sesi yok etmektense bütün bir parçanın etkisini bozmanın daha iyi olacağı görüşündeyim; ve bu nedenle her yetenekli Yönetmenin sesler için gerekli görülen değişikliği yapması gerektiğini düşünüyorum, özellikle de birçok soprano pasajının olduğu Ayin'de, bunlar haykırılabilir ancak söylenemez. Bu değişiklikler ayrıca çok kolay yapılır ve tüm sesler rahatça ilerleyebildiğinde etkisi büyük ve gerçek olur.

[91] Bu Konserin bir açıklaması için Ek, No. III., Cilt II'ye bakın.

[92] Bu, kardeşi Johann'a atıfta bulunur.

[93] Ek, No. II., Cilt II'deki Bay Neate ile Yazışmalara bakın.

[94] Hofrath Rochlitz, 1822'de, M. Haertel adına, Goethe'nin Faust'unun bestelenmesi için bir teklifte bulunmuştu.

[95] Beethoven'ın el yazısıyla yazılmış bu cevaplardan birini, 1828 yılında Berlin Müzik Dergisi için Berlin'deki Profesör Marx'a gönderdim,
ama o zamandan beri ne gördüm ne de duydum.

[96] Bu pasaj, kayınbiraderi ile olan davaya atıfta bulunur.

[97] Beethoven'ın kardeşi.

[98] Kendisini herhangi bir ihmalden sorumlu tutmamak için, Beethoven, âdetinin aksine, 1826 yazında şehirde kaldı.

[99] Öğrenebildiğim kadarıyla, bu yeğen şu anda Avusturya hükümeti altında bir sivil görevde bulunuyor. Bu nedenle, zamanın, koşulların ve olgun düşüncenin onu doğru yola geri döndürmesi muhtemeldir, hepimizin istediği gibi.
Ancak, erken eğitiminin kötü himayesinde yürütüldüğünü hatırladığımızda, bu en acı verici olayların orijinal nedenlerini o dönemde aramaya meyilli olacağız ve ona karşı bir taş kaldırmaya kalkışmayacağız, bunun yerine onu, ölümsüz bestecimizi çok erken battığı zorlu sınavlara tabi tutmayı uygun gören İlahi Takdirin mahkemesinde yargılanmaya bırakacağız.

[100] Beethoven ile Editör Arasındaki Yazışmalara bakın,
Ek No. VI., Cilt II.

[101] Beethoven, 5 Eylül 1823 tarihli Ries'e yazdığı bir mektupta şöyle diyor:
"Arabasını kullanan kardeşim Johann,
bana doğru
çekişmeye çalışıyordu."

[102] Londra'daki bir arp fabrikasının sahibi olan Bay Stumpff,
bir yıl önce Beethoven'a Handel'in tüm eserlerini,
nadir ve pahalı Londra baskısının kırktan fazla folio cildini sundu.
Bu hediyeden,
Çarşaf Nişanı almış gibi daha çok memnun oldu. Eşyalarının satışında, M. Tobias Haslinger
bu eseri 100 florine satın aldı!!! ve bundan, o müzayedede daha az değerli ürünler için ne kadar fiyat ödendiğini hayal etmek kolaydır. [103] Bu beyefendi, benim özel dostum, uzun yıllar boyunca Viyana'daki Baron von Eskeles'in evine, tek oğlunun öğretmeni ve arkadaşı olarak bağlıydı. Okuyucu, ondan gelen bazı mektupları
Ek No. VI., Cilt II.--ED'de bulacaktır.

[104] Bu mümkün değildi ve bu nedenle onun isteğini yerine getirdim
hemen ölümünden sonra ve bu iki değerli adama teşekkürlerini ilettim.

[105] Beethoven kariyerini daha doğru bir şekilde tanımlamış olurdu, eğer deseydi--_drama finitum est._

[106] Beethoven'ın, Dr. Bach ve benim, yeğenine bırakılacak mülkü, reşit olana kadar, mütevelli heyetinin eline bırakmamız yönündeki tavsiyemizi haftalarca inatla reddettiğini belirtmek gerekir, ki bunun için en acil
nedenler vardı. Ölümünden sonra varisinin hemen bu esere sahip olmasını ve istediği gibi tasarruf etmesini istiyordu. Bu varisin talihsizliklerine karşı kayıtsızlığının en açık kanıtlarını alana kadar -Beethoven'ın mektuplarını haftalarca cevapsız bıraktığı için- teklifimizi kabul etmedi ve buna göre, yeğeninin ölümünden sonra mülkün doğal mirasçılarına devredileceği üç satırdan oluşan vasiyetini kendi eliyle yazdı.

[107] Bu, M. Rau'nun mektuplarıyla daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır. Bkz.
Ek, No. VI., Cilt II.--ED.

[108] Cenaze töreninin bir açıklaması için bkz. Ek, No. VII., Cilt II.

[109] Bu bölüm, biyografinin tarihsel bölümüne aittir ve bu bölümün tamamlanmasını sağlar. Ancak tarihi meseleyle birleştirilmesi sıklıkla anlatının kesintiye uğramasına neden olacağından, eserin yalnızca müzikle ilgili kısmını ayrı bir bölümün konusu yapmanın daha iyi olacağını düşündüm.

[110] Benzer şekilde, Clementi muhteşem Sonatı No. 3, Op. 50'yi nitelendirmiştir. Fikirlerini Dido Tarihi'nden almış olarak, kompozisyonunu şu üst yazıyla göstermiştir:--"Didone
abbandonnata--Scena tragedya;" ve ayrıca, eser boyunca, yalnızca farklı hareketler değil, aynı zamanda tek pasajlar da özel üst yazılarla anlaşılır hale getirilmiştir. Beethoven'ın Sonatları ile aynı seviyede olmayı hak eden bu asil eserin, günümüz piyano çalanlarının çoğu tarafından bilinmemesi gerçekten affedilemez. Modern müzisyenlerin ve amatörlerin yargısına göre,
Clementi eski ekole aittir; Ancak burada Beethoven'ın onun hakkındaki
fikrini kaydetme fırsatını değerlendirebilirim. Piyano için
yazmış olan tüm ustalar arasında Beethoven, Clementi'ye en önde gelen rütbeyi verdi. Eserlerini pratik için, saf bir zevkin oluşumu için ve icra için gerçekten güzel konular olarak mükemmel buluyordu. Beethoven şöyle derdi: "Clementi'yi
tamamen
inceleyenler, aynı zamanda Mozart ve diğer bestecilerle tanışırlar; ancak bunun tersi gerçek değildir."

[111] Birkaç istisna dışında, Sonatlar'ın hepsi bahsedilen iki
dönemde bestelenmiştir.

[112] Beethoven'ın bu dönemde
canlandığı mutlu duygu hali, ona Schiller'in "Lied an die Freude" adlı eserini tam orkestra bölümleriyle müziğe uyarlama fikrini verdi.

[113] Okuyucu, Beethoven ve kardeşinin, 1823 Yeni Yıl Günü'nde meydana gelen bir olayla ilgili bir anekdotunu, Yeni Yıl Günü kartıyla birlikte hatırlayacaktır.

[114] Bu, Ries'in _Notizen_ adlı eserinde, s.
107'de, Londra'dayken Beethoven'dan aldığı talimatla ilgili olarak anlattığı gerçeği akla getiriyor:--"Sonat'taki _Adagio_'nun başlangıcında, Op. 106,
bu iki notayı ilk ölçüye yerleştirin." Ries, iki notanın yarattığı etkiye büyük bir şaşkınlık ifade ediyor.

[115] Bu özdeyişin, şiirsel olmayan ve yüzeysel çağımızda, eski zamanlarda olduğundan çok daha geniş bir uygulamaya izin vermesi, sanat alanındaki modern fenomenlerin önyargısız her gözlemcisi tarafından üzüntüyle kabul edilmelidir. Yirmi veya otuz yıl önce, yetenekli bir eğitimle yönlendirilmenin iyi şansını yaşayan büyük müzik yeteneği, kolayca en yüksek eğitim derecesine ulaşabilirdi, o zamanlar müzik kariyerinin o baştan çıkarıcı ve kaygan yollarından korkmak için hiçbir neden yoktu, ki bu sayede seçkin yetenekler
şimdilerde sıklıkla
yanlış yola saptırılıyor. Yirmi veya otuz yıldan daha uzak olmayan bir dönem, Pesth'teki Kontes Sidonie'ninki gibi yeteneklerin
gelişimi için elverişliydi, ki İkinci Dönem'de
bahsedilmiştir. Günümüz çağı, yetenek çeşitliliği açısından kendi cinsiyetinden kolayca bir rakip bulamayan "Clara Wieck"in adını coşkuyla tekrarlıyor. Ancak kamuoyunun
mahkemesi tarafından yargılanması gereken yetenek, çağın zevkine saygı göstermiyorsa, en azından ona saygı göstermeli ve
bu sayede gerçek sanatsal saflığını yitirmelidir. Bu zevkin saflığı, yalnızca saf, bozulmamış duygu gerçeğinin ideal güzelliğini her zaman göz önünde bulunduran amatörlerde aranmalıdır, çünkü yetenekleri yalnızca kendi seçtikleri küçük bir müzik arkadaşları çevresinde kullanılır. Ancak bu tür kişiler, ev içi veya diğer sosyal ilişkilerinin gerektirdiği ve zamanın ihtiyatlı bir şekilde dağıtılmasıyla yaşamın herhangi bir durumunda çalışmayla kolayca uyumlu hale getirilen görevleri yerine getirmekten vazgeçmedikleri için her zaman sadece amatör olarak kalırlar. Sanattaki çabaları, ortak seviyenin çok üzerine çıktığında, yalnızca bu koşullar altında tüm gerçekten kültürlü sanatçıların hayranlığını ve onayını kazanacaktır.

{*****}Şimdi Mad. Schuman.--ED.

[116] Gözlemlerime göre, bu görüşe katılmamaya meyilliyim. Beethoven'ın eserlerinin yeni baskıları, onun muhteşem ve çeşitli yeteneğinin Avrupa'daki amatörler arasında giderek daha fazla hayran bulduğuna dair önemli kanıtlar olmakla kalmıyor, aynı zamanda günümüzün seçkin Solo müzisyenlerinden çok azı, onun müziğiyle ve onun kamusal ve özel performanslarıyla kendilerini tanıtmaya çalışıyor. Dahası, yeni ülkelerde ve çevrelerde bu zevk hızla yayılıyor: Londra ve Paris'i örnek verebilirim, burada meslek tarafından
şimdi derinlemesine inceleniyor ve halk tarafından hevesle aranıyor.--ED.

[117] Matheson'ın "Vollkommener Kapell-meister" adlı eseri 1739'da Hamburg'da yayınlandı.

[118] Beethoven'ın orkestra eserlerinde o kadar çok içsel ruh ve değer var ki, müzisyenlerin ara sıra yaptığı _tempo_ hataları veya abartıları, bunları
ortak bir nesre dönüştürmenin gücünün ötesinde. İngiltere'de, bazı hareketler sıklıkla çok yavaş yapılır; Fransa'da ise diğerleri çok hızlı yapılır - bestecinin orkestrayı yönetirken verdiği _tempo_ ile ilgili hatırladığım kadarıyla - yine de metamorfoz gerçekleşmeden. - ED.

[119] Okuyucu, Mozart'ın bestelerinin bazen tatmin edici olmayan şekilde icra edildiğine dair görüşüyle ​​tanışmanın ilginç olacağını düşünebilir. H. von Nissen ve Mozart'ın dul eşi tarafından yayınlanan Biyografi'de, s. 27'de şu pasajı buluyoruz: - "Mozart, özellikle _tempo_nun çok fazla hızlandırılmasıyla, bestelerinin sıklıkla hatalı icra edilmesinden kaynaklanan zarardan acı bir şekilde yakınıyordu. Bu hızın besteye ateş verdiğini düşünüyorlar; ancak müziğin kendisinde ateş yoksa, asla dörtnala oraya sürüklenemez." (Bunlar Mozart'ın kendi sözleriydi.)

[120] Viyana'daki büyük İmparatorluk Ridotto'sunun salonunun yapısı ve genişliği, Müzik Topluluğu'nun konserlerinin yapıldığı
güçlü bir orkestrayı gerekli kılıyor.

[121] Bu, Senfonilerinin ilk kez sunulduğu olaydaki icracıların tam sayısıydı.--ED.

[122] Metronomik işaret, belirli bir durumda karar için bir otorite olarak gösterilen bir kanunlar dizisinin bir paragrafına benzetilebilir. Metronomun dikte edici hareketi, bir müzik bestesinin adil bir şekilde anlaşılmasını kolaylaştırır. Doğru bir metronomik yönlendirme, zeki müzisyeni doğru yoldan müziğin ruhuna götürür; zamanın yanlış bir şekilde gösterilmesi ise onu o ruhu yakalama çabalarında çok
uzaklara götürür.

[123] Burada Beethoven'ın bestelerine metronomik işaretleri yerleştirmeye çalışan herkese yöneltilen kapsamlı eleştiriden kendimi muaf tutmak için, Bay Cramer ve Şirketi için eserlerinin yeni baskısını denetlerken ve çeşitli besteleri metronomlarken, yalnızca kendi müzikal hislerimi dinlemediğimi, aynı zamanda Beethoven'ın kendi çalmasından ve M. Schindler'in bu eserde, cilt i, s. 183'te ve Bay Zmeskall'da değindiği müzik toplantılarında, eserlerinin çoğunu onun huzurunda ve tamamen tatmin edici bir şekilde seslendirdiğini duyduğum Barones Ertman'ın çalmasından topladığım anılarım tarafından yönlendirildiğimi umarım belirtmeme izin verilir. Bazı hızlı hareketlerde, şu anda büyük ölçüde geliştirilen piyano forte icrasının hızına bilerek izin vermekten kaçındım. Memnuniyetle ekliyorum ki, vermeye cesaret ettiğim _tempi_, Carl Czerny'nin Haslinger'in Viyana baskısına eklediği ve bu konuda yetkin bir otorite olduğunu düşündüğüm
tempilerden çok az farklıdır.--ED.

[124] M. Schindler, bu cildin 119. sayfasında, Liszt'in meziyetlerini okuyucunun yukarıdakilerden çıkarabileceğinden daha fazla takdir etmemiş olsaydı, bu fırsatı o sanatçının inanılmaz yeteneğine saygı göstermek için memnuniyetle değerlendirirdim.--ED.

[125] Bu yasak altına alınmaya sakince boyun eğemem, bunun yerine ayağa kalkıp Op. 27'nin metronomik İşaretleri'ni ve baskıdaki diğerlerini savunurum.--ED.

[126] M. Schindler'in metronomize edilmesine karşı bu öfkeli kınamada çok ileri gidiyor. Müzik dünyası, metronomla zaman işaretlemenin icracılar ve şefler için yalnızca hafif bir rehber olduğunu bilir. Amacı, bir hareketin genel zamanını, özellikle de başlangıcında göstermektir; ancak baştan sona kesinlikle takip edilmemelidir; çünkü bir marş veya dans dışında hiçbir parça, Solo icracı veya şefi altındaki orkestra, varyasyonlarını yöneten birçok işarete bakılmaksızın, aynı _tempoya_ kesinlikle bağlı kalırsa, gerçek bir yaşama ve ifadeye veya ışığa ve gölgeye sahip olmazdı. (Bu konu hakkındaki M. Schindler'in kendi sonraki sözlerine bakın, s. 116 ve 117.) Parçanın zamanına ve ruhuna giren çalgıcı veya şef, gerekli değişiklikleri _ne zaman_ ve _nerede_ yapması gerektiğini hissetmelidir: ve bunlar genellikle o kadar hassas bir yapıya sahiptir ki, metronomun işaretleri _imkansız olmaktan çok daha fazla olur. Bu gerektiği gibi düşünüldüğünde, burada kınanan metronomik işaretlerdeki farklılıklar, bu tür eleştirileri ortaya çıkarmak için çok önemsiz bulunacaktır.--ED.

[127] Op. 27'de hem başlık hem de ithaf, besteci tarafından verildiği
moddan farklılık gösterir. Aşağıdakiler, özellikle 1 Numara'ya atıfta bulunan
Beethoven tarafından yazılmış sözlerdir:--"Sonata quasi Fantasia,
dedicata alla Madamigella Contessa Giulietta di Guicciardi."

[128] Bu akıl yürütme bana mantıktan biraz uzak görünüyor, çünkü M. Schindler'in "en moda" piyano-forte
çalıcısını Beethoven'ın Sonatlarının _temposunu_ aşmaya teşvik eden aynı ruh, onu ayrıca yukarıda belirtilen Etütleri, büyük ustanın Sonatlarının _prestissimo_
hızında zorluklarına hazır olmasını sağlayacak bir hızla çalmaya teşvik edecektir.--ED.

[129] Beethoven'ın kendisi mi?--ED.

[130] Şimdi Beethoven'ın yukarıdaki sözcüklerin geçtiği bir sözünü alıntılama fırsatım olacak.

[131] "Maelzel'in metronomuyla belirlenen Sonatın _temposunu_ bir sonraki postaya kadar öğreneceksiniz," diyor Beethoven, 30 Nisan tarihli mektubunda. Neden müziğin elyazmasıyla birlikte gönderilmemişti? Bu mekanik bir uğraştı ve Beethoven o gün buna yönelmeye meyilli değildi. Ne yazık ki, sonraki postanın
gitmesinden önce buna girişmek için daha iyi bir niyeti yoktu.

[132] Okuyucu, Beethoven'ın Moscheles'e yazdığı, üçüncü dönemde değinilen 18 Mart 1827 tarihli mektubunu hatırlayacaktır. O mektuba, işaretlerin ait olduğu Senfoni bir süre Londra'da kaldıktan sonra, Dokuzuncu Senfoni için metronomik işaretleri eklemişti.

[133] Beethoven, metronomun yararlı uyarlanabilirliğini kabul etmesine rağmen, yine de sık sık belirsizdi ve aynı eserlere iki kez metronomik işaretler ekleyerek kendini çeliştirdiyse, bu yalnızca o anın müzikal duygusundan etkilendiğini gösterir. Czerny ve benim gibi iki farklı müzisyenin Beethoven'ın eserlerinin _temposunu_ belirtmede doğal olarak biraz sapmaktan kaçınamayacağının bir başka kanıtı. Burada alıntılanan "Metronom olmasın daha iyi!" sözü, kullanımını ortadan kaldırmak istediğinin kanıtı değil, sadece farklı varyasyonlarında hareket hızını belirlemek için yeterli
olabileceğinden korktuğunun kanıtıdır.--ED.

[134] Notuma bakın, s. 100.--ED.

[135] Piyano çalma konusunda Beethoven her zaman şu kuralı aşılamıştır:--"Ellerinizi klavyenin üzerine öyle bir pozisyonda yerleştirin ki
parmaklar gereğinden fazla kaldırılmamalıdır. Bu, çalgıcının _ton üretmeyi_ ve bir bakıma enstrümanın şarkı söylemesini sağlamayı öğrenebileceği tek yöntemdir." _Staccato_ stilini, özellikle de ifadelerin icrasında terk etti ve buna alaycı bir şekilde "parmak dansı" veya "elle hava testeresi" adını verdi. Beethoven'ın eserlerinde, slurlarla işaretlenmemiş olsa da, _legato_ çalınması gereken birçok bölüm vardır. Ancak bunu gelişmiş bir zevk içgüdüsel olarak algılayacaktır.

[136] Bu açıklamalarda M. Schindler'e katılıyorum. Önerilen küçük zaman sapmaları, yalnızca bu harekete değil, aynı zamanda tüm büyük ustaların yaratıcı kompozisyonlarına da hayat ve ifade kazandırmalıdır.

Ancak, bunların başarısı, orkestranın şefin tarzı ve niyetlerini iletme biçimiyle, uzun süreli etkileşimlerden veya dikkatli provalardan, yakın bir şekilde tanışmasıyla sağlanabilir.--ED.

[137]?!--ED.

[138] Bkz. Puan, s. 3.

[139] Bkz. Puan, s. 23.

[140] Viyana'da Beethoven'ın Senfonilerinin on iki ila on altı ay boyunca titizlikle prova edildiğine ve Schiller'in Sevinç Şarkısı ile Dokuzuncu Senfoni'nin, halk önünde icra edilmeden önce Paris Konservatuvarı'nda tam iki yıl kaldığına inanılacak mı? Bu bir
gerçektir. Ayrıca, bu Dokuzuncu Senfoni'nin ilk kez 1824'te Kaernthner-Thoe tiyatrosunda icra edildiği sırada Beethoven'ın orkestra yeni bir Bale provasıyla meşgul olduğu için en fazla iki prova elde edebildiği de bir gerçektir. Beethoven'ın gerekli gördüğü üçüncü bir prova için yaptığı itirazlar ve yakarışlar
faydasız kalmıştır. Kesin cevap olarak şunu aldı: "İki prova
oldukça yeterli olacaktır." Paris Konservatuvarı profesörleri ve lider M. Habeneck buna ne diyecek?

[141]

ENSTRÜMENTAL MÜZİK.

Ducatlar.

Tüm Orkestra için Senfoniler 60-80
Uvertürler 20-30

KEMAN İÇİN.

Keman Konçertoları, Orkestra Eşlikleriyle 50
Çeşitli Enstrümanlar için Ottettler 60
Septettler aynı şekilde 60
Sextettler aynı şekilde 60
2 Keman, 2 Viyola ve Viyolonsel için Quintetler 50
2 Keman, Viyola ve Viyolonsel için Quartettler 40
Keman, Viyola ve Viyolonsel için Terzettler 40

PİYANO-FORTE İÇİN. Orkestra Eşlikleriyle Piyano-forte Konçertoları 60 Fantasia, aynen 30 Rondo, aynen 30 Varyasyon, Piyano-forte için aynen 30 Ottett, Çeşitli Enstrümanların Eşlikleriyle 50 Septett aynen 50 Quintett aynen 60 Quartett aynen Piyano-forte için aynen 70 Terzett, Viyola ve Viyolonsel Piano-forte ve Keman için 50 Düet Piano-forte ve Viyolonsel için 40 Duett Piano-forte için 40 Duo, dört el için 60 Piano-forte için Sonata (Grand), yalnız Piano-forte için 40 Piano-forte için Sonat, solo 30 Piano-forte 30 için Fantasia Piano-forte 15 Varyasyonları için Rondo Piyano-forte için, Eşliklerle birlikte 10-20 Piyano-forte için Varyasyonlar, solo 10-20 Piyano-forte için Altı Füg 30-40 Divertimentolar, Havalar, Prelüdler, Pot-pourris, Bagatelles, Adagio, Andante, Toccatas, Capriccios, için Piano-forte, solo 10-15 VOKAL MÜZİK.

    Büyük Ayin 130
Daha Küçük Ayin 100
Daha Büyük Oratoryo 300
Daha Küçük Oratoryo 200
Graduale 20
Offertorium 20
Te Deum Laudamus 50
Requiem 120
Orkestra Eşlikli Vokal Parçalar 20
An Opera Seria 300
Piyano-forte Eşlikli Altı Şarkı 20
Altı kısa ditto ditto 12
Bir Balad 15

Hemen altta Beethoven'ın el yazısıyla şu ifadeler vardı:--"Birisi ara sıra
yeni fiyatlarda değişiklik yapma veya
yeni fiyatlar belirleme hakkını saklı tutabilir. Yukarıdakiler yalnızca Avusturya veya (en fazla)
Fransa içinse ve İngiltere bana bırakılırsa, kabul edilebilir.
Birkaç maddeyle ilgili olarak, kişi fiyatı kendisi belirleme hakkını saklı tutabilir.
Tüm eserlerin yayınlanmasına gelince, İngiltere ve Fransa
belki de yazara ayrılmalıdır. Yayıncıların ödeyeceği meblağ 10.000 florin, yani Viyana para birimi olacak. Ayrıca tüm eserlerin yayınlanması için de anlaşmak istediklerinden, _böyle_ bir sözleşme, bence, en iyisi olurdu." ... "Belki Londra ve Paris için öne çıkar ve
konuyla ilgili olarak Schlesinger'e yazar."

[ 142] Yukarıdakinin bir çevirisi olan Beethoven'ın orijinal Almanca faksimilesine bakın. Hayır. I.

[143] Bir süre İngiltere'de ikamet ettikten sonra,
Beethoven ile evinde bir sohbet sırasında, Viyana'da
(Kasım 1823'te), ona yazılı olarak (o zamanlar onunla iletişim kurmanın tek yolu) "Arşidük Rudolph nasıl?" diye sordu. Aniden, "Olmuetz'de sessizce koyunlarına bakıyor" (Er huetet seine) diye cevap verdi. Schafe in Olmuetz)--Başdük'ün Kardinalliğine bir gönderme.

Aynı konuşma benim için oldukça ilginçti, çünkü bana
Beethoven'ın eserlerinin İngiltere'de yayılmasına duyduğu aşırı ilginin ve o ülkede bunların performansını yönetme ve popülerliğine tanık olma
fikrini ne kadar sevdiğinin birçok kanıtı. Bana orkestraların durumu ve Londra'daki farklı müzik topluluklarının organizasyonu hakkında birçok küçük soru sordu.--ED.

[144] Beethoven'ın iki veya dört el için olan eserlerinin çoğu düzenlemesi, özellikle de Senfonileri, büyük ustanın
yaşayıp onları
görmüş olsaydı, aralarında ne kadar büyük bir yıkıma yol açacağını hayal etmek ilginçtir. Onlara ateş ve kılıçla savaş açardı ve Watts ve Hummel'inkiler dışında hiç kimse bundan kurtulamazdı.
Beethoven bunların eserlerinin en iyi piyano düzenlemeleri olduğunu ilan etti. Diğer düzenleyicilere gelince, bunlardan biri partisyonun yarısını kopyalamış ve bu şekilde icracıyı, piyanoda, enstrümanın homojen tonu nedeniyle işe yaramaz ve sıklıkla ayırt edilemez olan zorluklarla yüklemiş, melodinin serbestçe akmasını engellemiş ve çalgıcının hem gözlerini hem de parmaklarını yorarak müziğin ruhunu ve ruhunu takip etmesini imkansız hale getirmiştir. Bu düzenleyicilerden bir diğeri, ya da daha doğru bir ifadeyle, deranger'lar, Beethoven'ın müziğini geliştirmek amacıyla temel eksiklikleri ve eklemeleri yapma özgürlüğünü kullandığı için yumruklanmayı hak ediyor. M. Simrock, M. Watts'ı tüm Senfonileri düzenlemesi için görevlendirerek Beethoven'ın anısına hoş bir övgü sunacaktır. Watts, dördüncü ve altıncı senfonileri düzenlemesiyle, bu zor görevi bestecinin niyetine uygun bir ruhla yerine getirme konusunda diğerlerinden daha yetenekli olduğunu göstermiştir.

[145] Beethoven, Rossini'yi kabul etmemiştir, ancak ikincisi onu en az dört kez ziyaret etmiştir. Bu gerçek hakkında yorum yapmayacağım, ancak Beethoven'ın böyle davranmamasını istediğimi belirtmek istiyorum.

[146] Bu şekilde tereddütlü bir şekilde oluşan karar. Bir ilham çabası.
"Bu olmalı mı?" "Bu olmalı!"

[147] Tuna'da yakalanan, mezgit balığına benzeyen bir tür balık.

[148] "Beethoven Studien", s. 26.

[149] Ries, "Notizen" adlı eserinde, s. 124, bu şüphelerin nedenlerini uzun uzadıya açıklamaktadır.

[150] Bu, Beethoven'ın her zaman hatasının gerektirdiğinden daha fazla pişmanlık duyduğunu tamamen kanıtlıyor. Tartışmanın nedeni, bu mektupların çıkarıldığı Wegeler'in _Notizen_ adlı eserinde belirtilmemiştir.--ED.

[151] Bu eser, Mozart'ın Figaro'su Üzerine Varyasyonlar, "Se vuol
ballare" idi. (Dunst, 4. kısım, No. 27.) Daha sonra ona bir Sonat, daha doğrusu Sonatina ithaf etti ve bu eser Dunst'ın edisyonunun 1. kısmı, No. 64'te yer aldı.

[152] Barbara Koch, daha sonra Kontes Belderbusch, bir kadının zihnini süsleyebilecek tüm niteliklerle
aynı derecede seçkin bir hanım olan Madame von Breuning'in yakın arkadaşı. Sadece en yüksek yeteneklere sahip kişilerle çevrili değildi - Beethoven, Romberg, Reicha, vb. gibi - aynı zamanda bilim ve rütbe de onun parlak niteliklerine saygı gösteriyordu.

[153] Daha sonra Marienstadt Kontu ve bir klasik yazar.

[154] Angola tavşanları veya ipek tavşanları.

[155] Birkaç ölçü boyunca alternatif parmaklarla bir çalkalama yapılırken,
ayrıca üç parmak da kullanılır. Parmaklama işaretlenir.

[156] Beethoven bana bu müzik casusluğundan şikayet etti. Bana, Varyasyonların en verimli yazarı olan ve her zaman
kendisini yakınlarına yerleştiren Abbe Gelinek'i söyledi. Bu, Beethoven'ın her zaman bir meydanda veya surlarda konaklamayı seçmesinin nedeni olabilir.

[157] Yılın tarihi eksik, ancak büyük olasılıkla 1800'dür.

[158] Bonn, savaş sırasında prensini, sarayını, idari organını -aslında tüm kaynaklarını- kaybetmişti. Hiçbir zaman bir ticareti
veya imalatı olmamıştı.

[159] Beethoven en kolay heyecanlanan ve dolayısıyla çok
sinirlenen biriydi; ancak ilk tutku patlaması yatıştığında, arkadaşlarının
azarlamalarına karşı açık bir kulağı ve boyun eğen bir kalbi vardı. Sonuç olarak, durumun gerektirdiğinden çok daha pişman olacaktı. Şimdi önümde Viyana'da aldığım bir not var ve şöyle: "Bana ne kadar iğrenç bir resim gösterdin! Ah! Hissediyorum: Senin dostluğuna layık değilim. Aşağılık bir eylemde bulunmadım: Beni sana karşı affedilemez davranışıma iten düşüncesizlikti." Böylece üç sayfayı dolduruyor; ve bu son: "Ama daha fazlası değil. Sana uçuyorum ve bir kucaklamayla kayıp arkadaşımı istiyorum; ve sen onu bana geri vereceksin - pişman, sadık ve sevgi dolu arkadaşın BEETHOVEN'a." Yukarıda alıntılanan Mlle. von Breuning'e yazılmış iki mektup aynı tondadır. Stephen von Breuning ile kavga etmişti (hangi arkadaşıyla kavga etmemişti ki?), ama _ağır haksızlığının_ farkına varınca aynı şekilde yazdı ve davrandı, bunun üzerine en içten uzlaşma gerçekleşti; ve aralarındaki en samimi dostluk Beethoven'ın ölümüne kadar kesintisiz devam etti.

[160] Daphne mezereum'un kabuğu.

[161] John Adam Schmidt, meclis üyesi, &c. &c., göz doktoru ve birkaç klasik eserin yazarı.

[162] Schmidt ve Hunczovsky ile ölümüne kadar yakın ve dostça bir yakınlık içinde yaşadım. Birincisi, bana gönderdiği portresinin altına şunu yazdı:
--

"Cogitare et esse sui, idem est. Wegelero suo Schmidt."

[163] Kayınbiraderim Stephen Breuning, Ferdinand Ries, Bernard
Romberg ve ben, Beethoven'ın her zaman şefkatli tutkunun kölesi olduğunu ve bunu en üst düzeyde yaptığını deneyimle öğrendik. Onun ve Stephen Breuning'in ilk aşkı, sık sık Breuning'lerin evinde birkaç hafta geçiren Köln'lü Mlle. Jeannette d'Honrath'dı. Güzel olduğu kadar canlı, ilgi çekici ve cana yakındı, güzel bir sesi vardı ve müzikten hoşlanıyordu. Arkadaşımıza alaycı bir şekilde sık sık şu meşhur şarkıyı söylerdi:--

"Ne! Bugün senden ayrılmak mı?
Yüreğim binlerce kez hayır diyor,
Ve yine de kalmamam gerektiğini biliyorum."

Mutlu rakip, güzel hanımla evlenen Köln'lü Binbaşı Greth'ti.
Beethoven'ın bu bağlılığını, sevimli Mlle.
W---- için bir bağlılık izledi; ve B. Romberg'in bana bu Werther benzeri aşk hakkında birçok anekdot anlatmasının üzerinden sadece üç yıl geçti. Ne bu ne de önceki eğilimlerden hiçbiri kendi zihninde veya güzellerin zihninde kalıcı bir etki bırakmadı. Beethoven Viyana'da çok sevilen biriydi ve belki de birçok Adonis'ten daha çok seviliyordu; ve "Adelaide", "Fidelio" ve diğer birçok şeyin, yazarın hayranlık uyandırıcı şekilde tasvir ettiği duyguları deneyimlememiş olsaydı yazılıp yazılamayacağına karar vermeyi uzmanlara ve amatörlere bırakacağım. Ancak yazarın bu mektupta verdiği söze güvenelim, o aşk tarafından _etkilenmişti_. Bildiğim kadarıyla, onun sevgileri genellikle daha yüksek sıralardaydı.

[164] Bu, besteci ile arkadaşı arasında, arkadaşının onun için aldığı bazı konaklama yerleri hakkında çıkan şiddetli bir tartışmaya işaret ediyor.

[165] Ries daha sonra güzel kızları olan bir terzinin yanında yaşadı.

[166] Bu konuda benim payıma düşen, onun öğrencisi Ries'in payına düşendi.
İthaf yalnızca mektupla yapıldı; ancak bu tür mektuplar daha büyük bir değere sahip değil midir?

[167] Bu, Ries'in taslaklarında ileride ortaya çıkacak olan şeye işaret ediyor.

[168] Beethoven burada yanılmıştı. Artık sahip olmadığı
kendi bestelediği bir şarkı değildi, yalnızca Matthisson'ın
Ode'una eklenen yeni sözlerdi. Beethoven'ın erken dönem şarkılarından biriyle aynı şeyi yaptım - "Özgür bir adam kimdir?" (_Wer ist ein freier Mann?_) Beethoven, Prens Lichnowsky'ye ithaf edilen muhteşem Sonat, Op. 26'nın başladığı Varyasyonların teması için sözlere sahip olmak istiyordu. Ancak girişimim beni
tatmin etmedi: bu yüzden bunu hiç görmedi.

[169] Joseph Simrock, müzik yayıncısı, şu anki evin başkanı.

[170] "Dessine par Letronne, et grave par Hoefel, 1814. Arkadaşım
Wegeler için. Viyana, 27 Mart 1815. Ludw. van Beethoven." Ortak
arkadaşımız, Yönetmen Eichhoff, kongreden sonra bunu bana getirdi. [171] Beethoven, bir önceki yıl ölen kardeşi Caspar'ın oğlunu eğitiyordu.

[172] Beethoven o zamanlar Bonn'da, Wenzel Sokağı'nda yaşıyordu.

[173] Okuyucu, Beethoven'ın bu tür ayrımlara karşı duyduğu küçümseme hakkında ne düşüneceğine buradan karar verebilir.

[174] Ölümünden bir ay önce.

[175] Eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, ona, 
dokunulduktan yıllar sonra yaşayan Blumauer'i hatırlatmıştım. Ona Bohemya hamamlarından alıp, onu dolambaçlı bir yoldan Yukarı Ren'e, sonra da sonunda iyileşeceği Koblentz'e götürmeyi teklif ettim.

[176] Portrede, adının _üstünde_, "Uzun zamandır çalışmış ve
çok sevdiğim dostum F. G. Wegeler'e" yazıyor. Tarih eklenmemiş.

[177] Aşağıdaki yazışma için Bay Neate'e minnettarım, bu yazışmalar 1815 yılında Viyana'da ikisi arasında oluşan tanışıklığın ardından gerçekleşti; ve görüleceği üzere, aralarında ortaya çıkan bir yanlış anlaşılmayı açıklığa kavuşturmak için Bay Neate'den bir mektup içeriyor. Beethoven'ın Ries'e yazdığı mektupları Dr. Wegeler'in Notices,
&c.--ED'den aldım.

[178] Bay Neate o zamanlar Filarmoni Derneği'nin yöneticilerinden biriydi.--ED.

[179] Bu, piyano-forte partisyonunun başlığıdır.--(Beethoven'ın kendi
notları).

[180] Okuyucu, bu mektubu yazımını düzeltmeye çalışmadan verdiğimi, orijinal kusurun belgenin ilgisini azaltmaktan ziyade artırdığı durumlardan biri olduğunu düşündüğünü anlayacaktır.--ED.

[181] Beethoven'ın kendi el yazısıyla yazılmamış ancak imzalanmış olan bu mektup, orijinal İngilizce metinde verilmiştir.--ED.

[182] Bunlar yazar tarafından Bay Neate'e ithaf edilmiştir.--ED.

[183] ​​Bu mektup üretilemez.--ED.

[184] Bu teklifin sonucunda, Filarmoni Derneği yüz gine karşılığında bir Senfoni sipariş etti ve buna göre onlara Dokuzuncu Senfonisini gönderdi.--ED.

[185] Bu Sonat'ın benim edisyonumda, Maelzel'in Metronom'unun 138 numaralı ilk bölümünün zamanını işaretledim, çünkü Beethoven bu sayıyı kendisi belirlemişti. "Wegeler'in Notizen'ine" göre, bunu bir
minimle veriyor - I bir kroşeyle; ancak bunların hiçbiri, bana göre,
bölümün karakterine uyacak şekilde yapılamaz. Minim, bunu Beethoven'ın asla amaçlayamayacağı kadar korkutucu bir prestissimo'ya yükseltir, çünkü o, başlangıçta _Allegro_'ya ön eklenmiş olan _Assai_'nin çıkarılmasını istemiştir. Kroşe, bölümü fazlasıyla gevşetir; ve ben, edisyonumda, Beethoven'ın numaralarının kalmasına izin vermiş olsam da, büyük adama saygımdan dolayı, çalgıcıya şu işarete göre orta bir yol tutmasını tavsiye ederim: [Resim: müzik notası, yarım nota]
= 116.--ED.

[A] Ries, bu yeni ölçü hakkında şu açıklamayı yapar:--Tüm "İnisiye"ler, Beethoven'ın son solo Sonatlarından biriyle (B majör, büyük Füg Op. 106 ile) ilgili olarak meydana gelen çarpıcı gerçekle ilgilenmelidir - _kırk bir sayfa basılı_ olan bir Sonat.
Beethoven, onu bana satış için Londra'ya göndermişti, böylece Almanya'dakiyle aynı anda orada da görünebilirdi. Gravür tamamlanmıştı ve ben
yayın gününü belirten mektubu her gün bekliyordum. Bu
sonunda geldi, ancak olağanüstü bir "talep" ile birlikte, "Adagio'nun başlangıcına, aşağıdaki iki notayı, birinci ölçü olarak ekleyin."
Bu Adagio'nun basılı dokuz ila on sayfası var.
Bu düşüncenin istemsizce aklıma geldiğini kabul ediyorum, sevgili eski
ustamla her şeyin yolunda olmayabileceği, bu yönde bir söylenti sık sık yayılmıştı. Ne! Altı ay önce çalışılmış ve tamamlanmış bir kompozisyona _iki
not_ eklemek mi? Ama şaşkınlığım henüz bu iki notanın _etkisiyle_
artmadı. Böyle bir şey bir daha asla bulunamazdı -bu kadar çarpıcı, bu kadar
önemli- hayır, kompozisyonun en başında düşünülse bile. Sanatın her gerçek aşığına bu Adagio'yu önce bu iki nota olmadan, sonra da bu iki notayla çalmasını tavsiye ederim, ki bu notalar artık ilk ölçüyü oluşturuyor ve onun da benimle aynı fikirde olacağından hiç şüphem yok. [B] Bu minim bir kroşe olmalı--Dr. Wegeler'in "Notizen"indeki bir baskı hatasından veya Beethoven'ın kendi el yazısıyla yazdığı Ries'e
mektuptan kaynaklanan bir hata.--ED.

[186] Ne kadar çok önerisi var! Bana ne kadar çok alan bırakıyor! Satışına eşlik edecek
zorlukların bir önsezisi miydi?--RIES.

[187] Beethoven'ın yolculuğunun planı.

[188] İki yerde mühürlenmiş olan mektup ve kapaktaki talimatlar Beethoven'ın kendi el yazısıyla yazılmıştı. Bunlar bana
gönderilen bir mektuba iliştirilmişti ve hepsinin üzerine bir kapak konmuştu. Muhtemelen adres kendisine o kadar okunaksız gelmişti ki ikinciyi çıkarmadan
üzerine üçüncü bir kapak koydu.--RIES.

[189] On yedi şilin: on ve bir beşinci florin.--RIES.

[190] Son üç yılda önemli ölçüde zarar gördü.

[191] Beethoven, 26 5_s._'lik bir çekle 25 gine aldı,
hesaplamalar pound cinsinden yapıldı.--RIES.

[192] Bay Neate, bu üç Dörtlüyü (ölümünden sonra yazılan eserler) bir yayıncıya satmayı başaramadı.--ED.

[193] Bu Senfoni'nin Aix-la-Chapelle'deki müzik festivalinde icra edilmesi önerildi. Ancak Beethoven bunu
göndermedi. Komite ona doğrudan yazmıştı, ancak yalnızca vaatler almıştı. Sonunda yazdım ve onu ve notalarını benim kadar iyi tanıdığım için, orijinal notaları bana göndermesini rica ettim, ki bunu anlayabileyim. Aynı zamanda ona (sürekli para sıkıntısı çektiğinin gayet farkında olarak) bir süre sonra ona kırk Louis-d'or tutarında bir hediye daha vereceğime söz verdim.--RIES.

[194] Muhtemelen Pesth'te bir gösteri için yazılmış olan "Atina Harabeleri" adlı dramatik bir esere aitti.

[195] İngiltere'den ayrıldığımda Ren Nehri'nin en güzel yerlerinden biri olan Bonn yakınlarındaki Godesberg'e yaşamaya gittim. Beethoven'ı gelip beni orada görmeye davet etmiştim; ve hemen benimle ve memleketinde kısa bir süre yaşamaya zorlamıştım.--RIES.

[196] Harmonicon'dan, Ekim 1824.

[197] Okuyucularımızın çoğu, bunun müzikal olarak bu kadar nazik bir kelimeyi renklendirmenin en eksantrik yolu olduğunu düşünmekte bizimle aynı fikirde olacaktır.

[198] Bu pasaj birçok lideri ve şefi şaşırtmıştır ve birçoğu bunu şu şekilde değiştirmiştir:--

[Resim: müzik notasyonu]

Parçada yazıldığı gibi,--

[Resim: müzik notasyonu] ED.

[199] Beethoven, "La Molinara"nın icrası sırasında çok saygı duyulan bir hanımın
kabinindeydi ve iyi bilinen "Nel
cor piu"yu duyduğunda, "Bu konuda bazı varyasyonlarım vardı ama onları kaybettim." dedi.
Beethoven, aynı gece, bu konu hakkında altı Varyasyon yazdı ve
ertesi sabah bunları hanıma göndererek üzerlerine "Variazioni,
&c., perdute da----, retrovate du Luigi v. B." yazdı. O kadar kolaylardı ki, hanım bunları ilk bakışta çalmış olabilirdi.--WEGELER.

[200] Günümüzde olduğu gibi, her zaman en çok hayranlık duyulan
şeydir.

[201] Sonuç olarak, işitme kaybından sonra.--WEGELER.

[202] _Manu propria_, kendi eliyle.

[203] Viyana'da bir müzik satıcısı.

[204] Viyana'dan yaklaşık üç mil uzaklıkta, romantik bir ülkedeki bir köy.

[205] 1826'nın sonlarına doğru.

[206] Yukarıdakilere cevaben, Filarmoni Derneği adına Bay Rau'ya, paranın açıkça belirtilen amaç için gönderildiğini ve Beethoven'ın kendisinin bunu kullanması koşuluyla, Derneğin, olay amaçlanan sonuca ulaşılamadan gerçekleştiği için paranın geri verilmesini beklediğini bildirdim.--ED.

[207] Yukarıda bahsi geçen veliden (Bay Hotschilar,
imparatorluk noteri) gelen ek, Bay Rau'nun gizlice ima ettiği her şeyi daha da güçlü bir şekilde talep ediyor, benden Filarmoni Derneği'ne genç Beethoven'ın (o zamanlar reşit değildi) davasını sunmamı ve o kurumdan bin florini geri almamasını, ancak büyük merhumun şerefine, yeğeni için güvence altına almak için hiçbir fedakarlıktan kaçınmadığı küçük mirasın dokunulmadan kalmasına izin vermesini rica ediyorum.
Bay'ın isteğine uydum. Hotschilar'ın isteği ve Dernek, tüm diğer işlemlerden vazgeçerek zımni onayını verdi: böylece büyük adama ölümünde bile saygı göstermiş oldu.--ED.

[208] Aşağıdaki sayfalarda verilmiştir.--ED.

[209] Bu ilginç eserin orijinal el yazması Bay Haslinger'in elindedir ve sıradan bir kalıntı olarak görülmemektedir.--ED.

[210] Bonn'da müzik profesörü olarak yüksek itibara sahip olan bu beyefendi, armoni ve kontrpuan öğretmeni olarak o kadar övüldü ki, Bonn Üniversitesi'ndeyken H. R. H. Prens Albert'e bu sanat dalında eğitim verme onuru ona düştü.

[211] Harmonicon'dan, Nisan 1828.

[212] Bu eser gerçekten de yayınlanmıştır.--ED.

[213] M. Schindler, bu değerli koleksiyonun Haslinger tarafından 100 florin, yaklaşık 10 sterlin karşılığında satın alındığını bildirdi; bu fiyat, rakip teklif sahiplerinde pek de heyecan uyandırmıyor gibi görünüyor; ve yukarıdaki satış hesabının yazarı, bir notta, alıcının hemen hemen hemen Leipzig Müzik Gazetesi'nde 450 florin veya 45 sterlin fiyatla satışa çıkardığını ekliyor.--ÇEVİRİ.

Anton Schindler'in Beethoven'ın Hayatı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF BEETHOVEN ***

***** This file should be named 39093.txt or 39093.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/0/9/39093/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
