*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Song of Roland (Roland şarkısı)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: January, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/391
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Song of Roland, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Song of Roland

Author: Anonymous

Translator: C. K. (Charles Kenneth) Moncrieff

Posting Date: July 20, 2008 [EBook #391]
Release Date: January, 1996

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SONG OF ROLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Douglas B. Killings ve R. J. Maley tarafından üretildi.








Roland şarkısı

Çeviri C. K. [Charles Kenneth] Moncreiff




Anonim eski Fransız destanı, belki de ortada erken
11. yüzyıl.



  BEN

  Kral Charles, Rabbimiz ve Egemen,
  Tam yedi yıl İspanya'da kaldı,
  Araziyi fethetti ve Batı Main'i kazandı,
  Şimdi ona karşı kale kalmadı.
  Kazanması için hiçbir şehir duvarı kalmadı,
  Yüksek dağda oturan Sarragee'i kurtar.
  Kralı Marsile, Tanrı'nın ismini değil,
  Mahumet'in adamı, Apollin'in yardımını çağırıyor,
  Ne de ona ulaşacak hastalıklardan uzaklaşıyor.
                      Aoi.


  II

  Kral Marsilies Sarragece'da yatıyor,
  Bir meyve bahçesine girdi;
  Orada bir tahtta, mermer mavisi olan,
  Tam yirmi bin, adamları durdu.
  O daha sonra sayılır, aynı zamanda dükleri:
  "Lordlarım, yaklaşmakta olan kıyametimize kulak ver:
  Bu imparator, Douce Fransa Charles,
  Bu toprağa gelin, biz karıştı.
  Savaşta onu kanıtlamak için hiçbir ev sahibim yok,
  Ben de güçlerini geri almak için güçlendirmedim.
  O zaman bana danışmanlık, bilge ve doğru olan;
  Bu şimdiki ölümü ve Dule'yi önleyebilir misin? "
  Pagan'ın bilmediği bir şey bilmiyordu,
  Blancandrin, Val fore kalesi.

  III

  Blancandrins çok bilge bir pagandı.
  Vassalage'de cesur bir şövalyeydi,
  Birincisi kahramanlıkta, efendisini yanında durdu.
  Ve böylece konuştu: "Kendinize yakın yapma!
  Carlun'a ver, bu gururla çok büyük,
  Sadık hizmet, arkadaşı ve müttefiki;
  Onun için aslanlar ve ayılar ve avlar sağlıyor,
  Bin Mewed Hawks, Sev'n Yüz Camelry;
  Gümüş ve altın, dört yüz katır yüklenir;
  Elli vagonları Wrights'ın tedarike ihtiyacı olacak,
  Bu servete kadar askerini öder.
  İspanya'da çok uzun süre yürüttüğü savaş,
  Aix'e, Fransa'da, evi ona hie yapacak.
  Saint Michael'ın gelgitinden önce onu orada takip et,
  Hıristiyan ayini alacak ve tutacaksınız;
  Onur bağlı durun ve ona beceriksiz yap.
  Rehineler gönder, kefalet isterse,
  On veya bir puan, bağlanmak için sadık yeminimiz;
  Ona oğullarımızı, eşlerimizin ilk doğumlu;-
  Bir katledilecek, kesinlikle benimkini sağlayacağım.
  Ölmeye mahkum olsa da, çok daha iyi giderler,
  Bundan sonra onur ve haysiyeti kaybediyoruz,
  Ve kendimiz dilenmek için aşağı indirin. "
                      Aoi.

  İv

  Blancandrins diyor: "Sağ elimden diyorum ki,
  Ve bu sakal tarafından, rüzgarda sallanıyor,
  Frankish sunucusu hepsini göreceksiniz;
  Franks kendi arazilerini Fransa'ya çekecek.
  Gittiklerinde, her bir adil alanına,
  Aix'teki Chapelle'de Charles Stay,
  Saint Michael için yüksek festival olacak.
  Zaman geçecek ve atanan günü geçecek;
  Bizim haberleri hiçbir Frank duymayacak ya da söyleyemez.
  Gururlu Kral ve cesaretini zalimdir;
  Rehinten başlarını dilimleyecek.
  Şimdiye kadar daha iyi başları kesilecek,
  Bundan sonra kendimiz bu açık İspanya ülkesini kaybediyoruz,
  Bundan kendimiz keder ve acı çeker. "
  "Bu iyi söyleniyor. Öyle olsun." Paganlar diyor.

  V

  Konsey biter ve o Kral Marsilie
  Balaguee'den Clarun'u bir kenara bırak,
  Estramarin ve Eudropin akranını,
  Ve sakaldan Priamun ve Guarlan,
  Ve Machiner ve amcası Mahee,
  Douner ile, denizden Malbien,
  Ve Blancandrin, kararname için iyi bir neden:
  Aradığı on, ilk önce ağırdı.
  "Nazik baronlar, Charlemagne'e git;
  Şehri korduz kuşatıyor.
  Sağ ellerinizde zeytin dalları yeşili taşıyor
  Barış ve alçakgönüllülük anlamına gelir.
  Eğer zanaatla beni özgür bırakırsanız
  Gümüş ve altın, beni dolduracaksın
  Malikaneler ve fiefs, size tüm ihtiyacınızı vereceğim. "
  "Yeterince var," diye aynı fikirde putperestler.
                      Aoi. VI

  Kral Marsilies, Konseyi Bitiriyor,
  Adamlarına şöyle diyor: "Şimdi git efendilerim, ona,
  Sağ ellerinizde zeytin dalları;
  Kral Charlemagne, benim için teklif ver
  Tanrısının adıyla bana merhametini gösterecek;
  Bu yeni ay azalıyor, ben onunla olacağım;
  Bin adam benim takipçim olacak;
  Vaftiz Ayini alacağım,
  Onun adamı, aşkım ve inancım olacak;
  Rehineler de olacak, eğer öyleyse yapacak. "
  Blancandrins diyor: "Bundan çok iyi gelecek."
                      Aoi.

  VII

  On kar-beyaz katır daha sonra Marsilie'yi sipariş etti,
  Bir kralın hediyeleri, Suatilie Kralı.
  Gümüş açık bir şekilde kaplı altınla köprülenmiş;
  Mesaj konuşması gerekenleri monte etti
  Sağ ellerinde zeytin dalları yeşili vardı.
  Charle'ye geldiler, bu tüm Fransa'yı ücretlendiriyor,
  Yine de kendini ihanetten koruyamaz.
                      Aoi.

  VIII

  Merry ve Bold şimdi omperour,
  Tuttuğu kordonlar, duvarlar yıkıldı,
  Onun mancınıkları kasaba ve Tow'r dövdü.
  Şövalyelerinin pound'a koyduğu harika iyi bir hazine,
  Gümüş ve altın ve birçok mücevherli elbise.
  O şehirde şimdi pagan yok
  Ama öldürüldü ya da Hıristiyan yemini alıyor.
  Emperour büyük bir meyve bahçesinde
  Oliver ve Rollant'ın etrafta durduğu yer
  Dük Sansun ve Gururlu Anseis,
  Gefreid d'Anjou, Gonfaloun'u taşıyan;
  Orada çok fazla herin ve geriler bulunur.
  Bulundukları yerde, güçlü bir kalabalık görülür,
  On beş bin, Douce Fransa'dan çıkın.
  Beyaz halılarda bu şövalyeler onları doyurdu,
  Oyun tahtalarında boş bir saat geçirmek için;-
  Damalı eski, en ünlü bilgelik için,
  Çit genç ve şehvetli bekarlar.
  Bir çamın altında, Eglantine Embowed'ed,
  L, altın moda bir fald-shool duruyor;
  Douce Fransa'yı Pow'r'da tutan kral oturuyor;
  Beyaz onun sakalıdır ve tacını beyaza çiçek açar,
  Düzgün uzuvları, onun karşısında gurur duyuyor.
  Herhangi bir arayış, onu işaret etmeye gerek yok.
  Haberciler, yürüyerek onları aşağı indiriyorlar,
  Ve tam selam içinde saygılı bir şekilde lout.

  Ix

  Tüm Blancandrin Spake'in en önde gelen kelimesi,
  Ve Kral'a: "Tanrı sizi güvende tutsın,
  Dua etmek zorunda olduğunuz tüm görkemli!
  Gururlu Marsilies Bu mesaj bana teklif ediyor:
  Kurtuluşun yolunu bulmaya çalıştı;
  Zenginlik toplantılarından hediye eder mi?
  Aslanlar ve Ayılar ve Greyhounds zincirde taslak,
  Bin Mewed Hawks, Sev'n Yüz Dromedray,
  Gümüşü dört yüz katır aktaracak,
  Elli vagon, dayanman gerekecek
  Golden Besantlar, böyle kanıtlanmış test deposu,
  Askerleriniz tam masal ile ödeyebilirsiniz.
  Şimdi bu ülkede çok uzun zamandır
  Seni Fransa'ya, tekrar Aix'e geri dön;
  Böylece Rabbim, o da bu şekilde takip edecek. "
  Bu imparatorluk Tanrı'yı ​​kaldırdı
  Başını indirdi, meditasyon yapmaya başladı.
                      Aoi.

  X

  İmparatorluk başını tam olarak eğdi;
  Konuşmada aceleci, ama yavaş ama yavaş:
  Geleneği, boş zamanlarında konuştu.
  Yukarı baktığında yüzü çok cesur,
  Onlara şöyle diyor: "İyi haber vermediniz.
  Kral Marsililer hiç düşmanım oldu.
  Önümde sahip olduğun bu kelimeler,
  Hangi inanç ölçüsünde tutacağım? "
  Sarrazin, "Gösterecek rehineler;
  On, on beş ya da puan alacaksınız.
  Öldürülmesine rağmen, bir oğlum gidecek,
  Daha asil doğacaksınız.
  Saray seigneurial'a gittiğinizde,
  Periculo'da çağrılan Michael's Feast'te;
  Rabbim dedi ki, o takip edecek
  Banyolarınıza, sizin için Tanrı'nın işlediğini;
  Hıristiyan inancını bilmesi gerekiyor. "
  Ona Charles'a cevap veriyor: "Hala ruhunu iyileştirebilir."
                      Aoi.

  XI

  Clear, güneşi adil bir eşitle parladı;
  O on erkek katır duraklar onları bağladı. Ayrıca bahçede bir çadır yüksekte,
  Bu habercilerin gece için konaklama vardı;
  Düzine serjeant, onların peşinden koştu.
  Darkling yalan söylerler, açık gün ışığı gelir.
  Bu İmparator sabahın yükselmesiyle yapar;
  Matinler ve Mass o zaman onun görüşünde söylenir.
  Dördüncü o kral gider ve bir çamın altında kalır;
  Baronlar aradığı, tanımlamak için iyi bir öğüt,
  Çünkü Franks ile hiç bir zihin.
                      Aoi.

  XII

  O imparator, oturduğu bir çamın altında,
  Baronlarını, konseyini başlamaya çağırıyor:
  Dükü, Başpiskopos Turpin,
  Eski Richard ve yeğeni Henry,
  Gascony'den kanıt sayımı Acolin,
  Reims'ten Tedbald ve kuzeni Milun:
  Onunla Gerers vardı, ayrıca Gerin,
  Ve aralarında sayım geldi,
  Ve Oliver, çok kanıt ve çok nazik.
  Bin şövalyelik Fransa'dan Franks;
  Guenler oraya geldi, ihaneti yarattı.
  Daha sonra konsey başladı, bu da hasta sona erdi.
                      Aoi.

  XIII

  "Lords baronlarım," diyor imparator, Charles,
  "Kral Marsilies bana mesajlarını gönderdi;
  Zenginliğinden bana ağır kitleler verecek.
  Tasma ve ayılar ve aslanlardaki tazı,
  Bin Mewed Hawks ve Yedi Yüz Deve,
  Altın Arap ile dört yüz katır şarjlı,
  Elli vagon, evet elliden fazla çizim.
  Fakat Fransa'da benim ayrılmamı talep ediyor;
  Beni Aix'e takip edecek, kalem nerede;
  Orada kurtuluşumuzun yasasını alacak:
  Hıristiyan olacak ve yürüyüşlerini benden tutacak.
  Ama kalbinin amacının ne olduğunu bilmiyorum. "
  O zaman Franks'ı söyleyin: "Beeseems bizi dikkatle hareket ettirin!"
                      Aoi.

  XIV

  Bu imparatorluk şimdi konuşmasını sona erdirdi.
  Kont Rollanz, asla kabul etmeyecek,
  Cevap vermek hızlı, ayağa kalkıyor;
  Ve krala, "Marsilie'ye değil inanın.
  Yedi yıl o zamandan beri, İspanya'ya geldiğimizde biz
  Ben de noples fethettim,
  Ve Valterne'yi ve tüm çam ülkesini aldı,
  Ve Balaguet, Tuele ve Sezilie.
  Hain tüm yollarıyla Marsilies idi;
  Paganlarından sana on beş gönderdi,
  Elinde zeytin dallarını yeşil taşıma:
  Kim, şimdi olduğu gibi, bu kelimeler konuştu.
  Bir konsey senden senden sen karar verdi,
  Aptalın tapu içinde olduğu sözlerini övdü.
  Sayılarınızdan ikisi pagan hızını yaptı,
  Basan biriydi, diğeri Basilie:
  Başları Haltilie tarafından th 'Hill'i aldı.
  Savaş yaptın mı, bu yüzden savaşa devam et,
  Büyük ordunuzu öne çıkarmak için.
  Tüm hayatınız boyunca, gerekirse kuşatın, kuşatın,
  Felon'un Wreaking Sound'u için intikam. "
                      Aoi.

  XV

  O imparator, cepheyi düşürerek oturuyor,
  Çenesini, sakalını parmaklarını çekti,
  İyi bir kelime ne de kötü, yeğeni değil.
  Franklar huzurlarını tutar, ama sadece Guenelun
  Ayaklarına yaylar ve Carlun'dan önce gelir;
  Doğru, nedeni başlamıştı,
  Ve krala: "Hiç kimseye inan,
  Benim sözüm ne de onların, iyiliğin geleceği zaman kurtar.
  Kelime gönderdiğinden beri, Kral Marsiliun,
  Saygı, parmakla ve başparmak ile yapacak;
  Tüm İspanya'da Yalnız Yazınız Koşacak
  Sonra Hıristiyan Demisi Kuralımızı alacak
  Kim tavsiyede bulunacak, bu teklif yapılmayacak,
  Ölümü hak etmez, çünkü her şey ölmeli.
  Gurur Danışmanı Yanlış: Yeterince savaştık.
  Bırak biz aptallar, ve bilge ile bir tane olsun. "
                      Aoi.

  XVI

  Ve ondan sonra Neimes dışarı çıktı, üçüncüsü,
  Dünyada daha iyi bir vassal yoktu;
  Ve krala: "Şimdi haklı olarak duydun
  Sayısı, hangi cevabı geri döndü.
  Bilgelik oradaydı, ama iyi duyulmasına izin ver.
  Savaşta Kral Marsililer devrildi,
  Kaleleri hepsi harabeye girdiniz mi?
  Mancınıklarla surları patladı,
  Adamlarını yendi ve tüm şehirleri yandı;
  Acımızı çeken O, atmaz,
  Günahkarlar geri döneceklerdi;
  Rehinleri ile inancıyla güvence altına alacaktı;
  Bırakın bu büyük savaş artık dayanmıyor. "
  "Dük dedi."  Franks sırayla söyler.
                      Aoi.

  XVII

  "Lords Barons, Kimi Gönderelim
  Sarragce, Kral Marsiliun'a mı? "
  Cevaplar Duke Neimes: "Aşkınız için oraya gideceğim;
  Bu yüzden bana asayı, ayrıca eldiveni ver. "
  Kralı cevaplar: "Bilgelik yaşlı adamı;
  Bu beyaz sakalla ve bu yanaklar kaba olduğu için,
  Bu yıl benden bu kadar uzak olmayacaksın;
  Git seni aşağı in, çünkü hiçbiri seni aramadı. "

  Xviii

  "Lords Barons, şimdi kime gönderebiliriz?
  Sarragce'un savunduğu Sarrazin'e mi? "
  Cevaplar Rollanz: "Çok iyi gidebilirim."
  "Certes, olmayacaksın," diyor Oliver arkadaşı,
  "Çünkü cesaretin sonuna kadar şiddetli,
  Korkarım, yanlış anlamalısın.
  Kral bunu isterse oraya iyi gidebilirim. "
  Kralı cevaplar: "Her ikisi de bankta sessiz olun;
  Ayakların ne de onun, diyorum ki, bu şekilde olacak mı?
  Hayır, bu sakal tarafından, büyümek blench,
  Bunun için düzine akran mahkum olacaktı.
  Franklar barışlarını tutar; Hepsini sessiz gördün.

  XIX

  Dizginlerin turpinleri rütbesinden yükselir,
  Kral'a şöyle diyor: "Barış içinde şimdi Franks'ınızı bırakın.
  Yedi yıl boyunca bu topraklarda kaldınız
  Çok acı ve acı çektiler.
  Ver, efendim, bana karanfil, asa,
  İspanyol Sarazand'ı arayacağım,
  Çünkü onun düşüncelerinin anladığıma inanıyorum. "
  İmparatorluk hoşgörüsüz cevaplar:
  "Git, seni ipeksi paspas üzerine otur;
  Ve daha fazla konuşmadığım kadar konuşun. "
                      Aoi.

  Xx

  "Franks, Chevaliers," diyor imparator, Charles,
  "Yürüyüşlerimden beni bir baron seçin,
  Marsilie'ye cevabımı geri taşıyacak. "
  Sonra Rollanz diyor: "Guenler var, benim iyi babam."
  Franks'a cevap verin: "çünkü akıllıca yönetebilir;
  Öyleyse onu bırak, göndermen gereken hiçbir şey yok. "
  Ve bu sayım Guenes çok acı dolu;
  Boynundan sansen peletlerini fırlatıyor,
  Ve ipeksi giyside ayakları açık duruyor.
  Gururlu yüzü vardı, gözleri renkle parladı;
  Sahip olduğu ince uzuvlar, kaburgaları geniş kemerli
  Öyleyse adil görünüyordu, tüm mahkeme gördü.
  Rollant'a şöyle diyor: "Aptal, bu yüzden sanat çok öfkeli?
  Bütün erkekler iyi babam olduğumu iyi biliyorlar;
  Karar verdin, Marsiliun'a seyahat ediyorum.
  O zaman Tanrı bundan sonra döndüğümü verirse,
  Seni böyle bir tutku gücü ile takip edeceğim
  Bu, hayat sana dayanabildiği sürece dayanacak. "
  Cevaplar Rollanz: "Gurur ve delilik dolu.
  Bütün erkekler iyi biliyor, iftira için düşünmüyorum;
  Ama bir bilge adam, elbette, cevabı almalıdır;
  Kral olacaksa, daha çok gitmeye hazırım. "
                      Aoi.

  XXI

  Ona Cevaplar Guene: "Benim için gitmeyeceksin.
  Sen benim adamım değil, ben de senden efendiyim.
  Charles Commnds, kararnamesini yaptığımı,
  Marsilie'ye gitmek için Sarragce;
  Orada biraz hile yapacağım
  Bu kadar güçlü gazabın ben de özgürce bırakacağım. "
  Rollanz duyduğunda, Glee için gülmeye başladı.
                      Aoi.

  XXII

  Guenes bu rollanstan güldüğünü görünce,
  Böyle keder, öfke için bölmek ister,
  Biraz daha ve zekasını kaybetti:
  Bu sayıya şöyle diyor: "Seni biraz seviyorum;
  Yanlış bir yargı Yoksa beni sıkıyorsun.
  Doğru imparator, beni nerede oturduğunu görüyorsun
  Siz teklif ederken sözünüz başaracağım.
                      Aoi.

  Xxiii

  "Sarraj yapmak için onarmalıyım," bu sade;
  Oraya gidenler daha fazla geri dönmez.
  Kız kardeşinin evlilikte eli var;
  Ve bir oğlum, daha güzel bir swain yok:
  Baldwin, erkekler şövalye zorluğunu vurduğunu söylüyor.
  Ona onurlarımı ve alanımı bırakıyorum.
  Ona iyi bak; Beni boşuna arayacak. "
  Ona Charles'a cevap veriyor: "Kalbin çok insancıl.
  Komuta ettiğimde, zaman Amana'yı başlatmaktır. "
                      Aoi.

  XXIV

  Sonra Kral diyor: "Kuenler, benden önce durmadan;
  Ve benden eldiveni, asayı da al. Duydunuz, Franks tarafından seçildiniz, "
  "Sire," diye cevaplıyor Guenes, "Bütün bunlar Rollanz'dan;
  Onu sevmeyeceğim, ben bir erkek olduğum sürece
  Ne sağ eline giden Oliver;
  Düzine akran, çünkü onlar onun grubu,
  Tüm meydan okuduğum gibi, senin görüşünde olduğu gibi duruyorum. "
  Sonra kral diyor: "Aşırı hoşgörüsüz.
  Şimdi kesinlikle komuta ettiğimde gidiyorsun. "
  "Ve gidebilirim; ama hiçbir emri yok
  Basile'nin hiçbiri ya da kardeşi Basant yoktu. "

  XXV

  İmparatorluk sağladığı sağ el eldiveni;
  Ancak başka yerlerdeki sayımlar bulunacaktı;
  Alması gerektiğinde yere düşer.
  Franks'ı mırıldanın: "Tanrım! Bu şimdi ne anlama gelebilir?
  Bu mesajla büyük kayıp ortaya çıkacaktır. "
  "Lordings," diyor Guene, "yakında haber alacaksın."

  Xxvi

  "Şimdi," dedi Guenes, "Bana emirlerini ver, efendim;
  Gitmem gerektiğinden, neden oyalanmam gerekiyor, ben? "
  Sonra kralın "Jesu'nun adı ve benimki!" Dedi.
  Sağ eliyle mutlaka attı ve imzaladı,
  Sonra onun bakımına asa ve kısa teminler.

  Xxvii

  Guenes sayım onun hostelerine gider,
  Giysileri ve teçhizatı yolunu bulur,
  Görünebilir en iyilerinin hepsi:
  İnce altın mahmuzları ayaklarına sabitliyor,
  Ve onun tarafına çelik kılıcını fırlatır.
  Tachbrun'da, Şarj Cihazı, sonra sıçradı,
  Amcası üzengi, guinemere tutar.
  Sonra ağlamak için çok fazla şövalye görmüştün,
  Hepsi Diye Bağır: "Gerçekten şanssız Lord, gerçekten!
  Kral Mahkemesinde bu yıllar geçtin,
  Noble Vassal, gördüğünüzü söylüyorlar.
  O senin için bu yolculuk karar verdi
  Kral Charlemagne onu asla sevmez.
  Sayısı, öyle kabul etmemeliydi,
  Çok asil cinsden doğduğunuzu bilerek. "
  "Biz de, efendim, liderlik edecek mi?" Dedikten sonra.
  Sonra Guenes'e cevap verir: "Öyle değil, Rab memnun olur!
  Birçok şövalyenin kanaması gerektiğinden çok daha iyi.
  Fransa'ya Douce, Lordlarım, yakında hızlandıracaksın,
  Benim adıma nazik karım selamlayacaksın
  Ve arkadaşım ve akranım olan Pinabel
  Ve gördüğünüz oğlum Baldewin;
  Hakları ve ona ihtiyaç duyduğunda ona yardım ediyor. "
  -Yoldan aşağı iner ve yolunda gider.
                      Aoi.

  Xxviii

  Guenes canster ve bir ağacın altında durur;
  Sarrazins'in toplandığı yerde görebilir,
  Şirketine uyan Blancandrins ile.
  Kurnaz ve keskin konuşurlar, her biri her biri için konuşurlar,
  Blancandrins diyor: "Charles, ne bir adam o,
  Puille ve Calabrie'yi fetheden;
  İngiltere'ye acı deneyi geçti,
  Kutsal Papa, ücretini tekrar restore etti.
  Ülkemizde şimdi bizim için ne arıyor? "
  Sonra Guene "o kadar büyük cesaret o;
  Asla ona karşı insan başarılı olamazdı. "
                      Aoi.

  Xxix

  Diyor Blancandrins "nazik Franks bulunur;
  Yine de bu düklerin yaptığı büyük bir yanlış ve bu önemli
  Rabbine, gurur duyuyorlar;
  O ve kendileri harry ve karıştırıyorlar. "
  Guenes cevaplar: "Olmadan böyle bir şey yok
  Sadece utanç henüz öğrenecek Rollanz.
  Gölgeye girdikten sonra Kral onu boşalmıştı;
  Yeğeni, Iron Brown Sark'a geldi,
  Kazandığı ganimet, ötesinde Carcasoune,
  Elinde bir elma kırmızısı ve yuvarlak tutuldu.
  "Bakın, adil efendim," dedi Rollanz eğilirken,
  "Tüm Dünya krallarından seni buraya kronlar getiriyorum."
  Acımasız gururu kısa bir süre sonra karıştırmalı,
  Her gün ölüme karşı biraz aşağı iner
  Katledildiğinde, barış bir kez daha bol olacak. "
                      Aoi.

  Xxx

  Blancandrins diyor: "Zalim bir adam, rollans,
  Bu her erkeğe esarete indirecekti,
  Ve her ülkenin huzuruna meydan okuyor.
  İnsanların bu görevi eline geçirmesiyle ne? "
  Ve Guene'e cevap verir: "Franks halkı;
  Onu çok seviyorlar, erkekler için asla istemeyecek.
  Gümüş ve altın grubuna gösteriyor,
  Chargers ve katırlar, giysiler ve ipeksi paspaslar.
  Kralın kendisi onun emriyle tutar;
  Dolayısıyla doğuya deniz ve kara fethedecek. "
                      Aoi. Xxxi

  Şimdiye kadar Caneded Blancandrins ve Guene
  Her biri tarafından bir antlaşma yapmış olana kadar
  Ve bir plan aradı, rollant nasıl katledilebilir.
  Şimdiye kadar Valley ve Sade
  Bir uçurumun altında sarmak için geldiler.
  Bir çam ağacının gölgesinde duran bir fald-stica vardı,
  Alexandrin perdelerinde hepsini sardı;
  Tüm Espain'i tutan kral vardı,
  Trenini yirmi bin Sarrazins;
  Orada da yoktu ama konuşması içeriyor muydu
  Haberleri duyana kadar haberler için istekli.
  Blancandrins ve Guene'den sonra acele.

  Xxxii

  Blancandrin Marsiliun'dan önce gelir,
  Guenelun ilçesinin elini tutan;
  Kral'a "Lord seni kurtar, efendim, Mahum
  Ve burada kutsal yasaları çalışan Apollin!
  Charlun'a teslim ettiğimiz mesajınız
  Her iki eli de güneşe karşı yetiştirdi,
  Tanrısını övüyor, ama cevap onu hiç yapmadı.
  Seni buraya en asil doğan Barun'u gönderiyor,
  Fransa'dan en büyük servetin en büyük;
  Ondan barış olup olmayacağını duyacaksın ya da hiçbiri. "
  "Konuşun," dedi Marsile: "Onu duyacağız, her biri."
                      Aoi.

  Xxxiii

  Fakat Guenler derin meditasyon yaptı;
  Kurnaz ve keskin uzun süredir başladı ve spake
  Yolu iyi bilen biri olarak bile;
  Ve Kral'a: "Tanrı sizi güvende tutsın,
  Dua etmek zorunda olduğumuz tüm görkemli
  Gururlu Charlemagne Bu mesaj bana teklif ediyor:
  Kutsal Hıristiyan inancını almalısınız,
  Ve İspanya topraklarının yarısının ücretinde verim.
  Bu haraç alacaksanız, küçümsüyorsun,
  Zorla alınır ve demir zincirine bağlı
  AIX'teki tahtının önüne getirileceksin;
  Yargılanır ve kınanırsınız ve kısa süre içinde katlediniz,
  Evet, sefalet ve utanç içinde öleceksin. "
  Kral Marsilies çok ağrıyordu.
  Bir dart kapmak, altın tüylerle eşcinsel,
  Grev yaptı: Amaçını bir kenara bıraktılar.
                      Aoi.

  Xxxiv

  Kral Marsilies öfkeyle beyaza döndü,
  Tüylü dart brandish ve sallıyor.
  Guenler Bakıyor: Elinde kılıcını alıyor,
  Skabbard'dan iki parmağın genişliği bıçağı barikat eder;
  Ve diyor ki: "Ey açık ve adil ve cesur;
  Mahkemedeki bu kraldan önce çok davranacağız,
  Fransa İmparatorluğunun asla söylemeyeceğini
  Garip bir ülkede hayatımı uzaklaştırdım
  Bu şeflerden önce öfkeniz denedi. "
  "Bu kavgayı önleyelim:" diyor putperestler.

  Xxxv

  Sonra Sarrazins onu o kadar ilan etti, Şefler,
  Faldstoel'de Marsillies oturdu.
  Alcaliph, "Sebebimize büyük zarar veriyorsunuz" diyor:
  "Bu Frank'dayken intikam alacaksın;
  Daha ziyade konuşmasını duymayı dinlemelisin. "
  "Sire," diyor Guenes, "acı çekmek için uysalım.
  Başarısız olmayacağım, çünkü tüm altın Tanrı,
  Hayır, bu hazine yığınını yığınlara indirmeli mi,
  Ama söyleyeceğim, özgür olduğum sürece,
  Ne Charlemagne, O Kraliyet Majesteleri,
  Bana ölümlü düşmanını bilgilendirir. "
  Guenlerin samur bir ciltle ilgili bir şey vardı,
  Ve üzerinde bir peçe Alexandrin;
  Bunlar atıyor, Blancandrin tarafından tutuluyorlar;
  Ama kılıcını değil, onu tutmayacak,
  Sağ elinde altın kabzayı kavrar.
  Paganlar diyor.  "Asil bir baron, bu."
                      Aoi.

  Xxxvi

  Kralın Yüzü Guenleri Yakınca Çizim
  Ona "Sire, bu yüzden bu öfke ve korku?
  Charles tarafından, Şef Franks tarafından olduğunu görmek,
  Hıristiyanların doğru inancını korumak için teklif edildi.
  İspanya'nın yarısı senin fief olarak işleyecek
  Geri kalan Rollanz, yeğeni alacak,
  Gerçekten sahip olacaksın, gerçekten sahip olacaksın.
  Charles'a bu haraç cede olmazsa,
  Sana gelecek ve kuşatacak;
  Sizi zorla al ve ellerinizi ve ayaklarınızı bağlayın,
  SİZİN koltuğuna Aix'e doğru.
  O zaman Palfrey'de ne de at üzerinde olmayacaksın,
  Jennet ne de katır, hızınızda cantering gelir;
  Flong, aşağılık bir Sumpter-Beast'de olacaksın;
  Orada denedim ve yargılandı, kafan tutmayacaksın.
  İmparatorumuz sizi buraya gönderdi. "
  Pagan'ın nief'sine verildi. Xxxvii

  Şimdi Marsilies, Ire ile Beyaz Turned,
  Mührü kırar ve balmumu bir kenara atar,
  Kısaca bakar, kralın ne yazdığını görür:
  "Charles, tüm Fransa'yı kudretle tutan komuta,
  Acı kederini ve öfkesini aklımda tutuyorum;
  'Basan ve' nin kardeşi Basetilye,
  Kimin kafalarını Haltilye'nin tepesine götürdüm.
  Vücudumu şimdi canlı olarak kurtarırsam,
  Amcamı Alcalph'i göndermeliyim,
  Charles beni başka türlü sevmeyecek. "
  Sonra oğlunu Marsilya ile konuşuyor,
  Kral'a şöyle diyor: "Madness In Bu Wight'ı konuştu.
  Öyleyse yanlıştı, onu kurtarmak haklı değildi;
  Onu bana bırak, bu yanlış talep edeceğim. "
  Guenler duyduğunda, kılıcını açıkça çeker,
  Bagaja karşı, o çamın altında.

  Xxxviii

  O zaman kral o meyve bahçesine girdi;
  Onunla birlikte adamları arasında en iyisini alır;
  Ve orada blancandrinler karlı saçlarını çekiyor,
  Ve Jursalet, kralın oğlu ve varisi,
  Ve Alcaliph, amcası ve arkadaşı.
  Blancandrins diyor: "Frank'i tekrar çağırın,
  Hizmetimizde bana olan inancında söz verdi. "
  Sonra kral diyor: "Öyleyse şimdi getirilmesine izin ver."
  Sağ parmak uçlarından fuenleri aldı,
  Ve meyve bahçesinden doğrudan krala girerler.
  İhanet orada kanunsuz parlamento yapmak.
                      Aoi.

  Xxxix

  "Adil Usta Guenes," diyor Kral Marsilie,
  "Şimdi sana küçük bir hile yaptım
  Grev yapmak için büyük öfkemi gördüm.
  Bu samur deriler benden değişiklik yaparken alır,
  Beş yüz pound onların kullanılmaya değer olmazdı.
  Yarın geceye hediye hazır olacak. "
  Guene ona cevap veriyor: "Bunu reddetmeyeceğim, ben.
  Tanrı sana merhametinden memnun olsun. "
                      Aoi.

  XL

  Sonra Marsile "Guenes, Ken için gerçek,
  Seni çok iyi seveceğim düşündüm.
  Charlemagne'den Söylediğini Duymak İstiyorum
  Çok yaşlı, zamanı neredeyse harcandı
  İki yüz yıl yaşadı, 'dediği gibi.
  Birçok topraktan orduları önderlik etti,
  Pek çok darbesi boklu kalkanının dökülmesi,
  Ve o kadar zengin krallar ekmeklerine yalvarıyor;
  Savaştan ne zaman geri çekilecek? "
  Ve Guenes'e cevap veriyor: "Charles böyle değil.
  Onu iyi gören ve tanıyan kimse yok
  Ama İmparat'ın sertleşmesini ilan edecek.
  Onu en iyi şekilde övün, her şey söylendiğinde,
  Henüz anlatılmamış, onur ve iyilik olarak kal.
  Büyük cesareti nasıl sayılabilir?
  O'nun böyle bir lütufla tanrı aydınlatıldı,
  Banneret'ini bırakmaktan daha iyi ölmek daha iyidir. "

  XLI

  Pagan diyor ki: "Beni hayrete düşürüyorsun
  Çok yaşlı ve hoar olan Charlemagne'de;
  İki yüz yıl, yaşadığını ve daha fazlasını söylüyorlar.
  O kadar çok toprak ordularını yönetti,
  Mızrak ve mızraklardan çok fazla darbe,
  Ve bu yüzden zengin krallar yalvarmaya ve seslenmeye getirdi,
  Savaştan geri çekildiği zaman ne zaman gelecek? "
  "Asla," diyor Guenes, "yeğeni yaşadığı sürece;
  Böyle bir vassal cennetin kubbesinin gelmez;
  Ve kanıt aynı zamanda Oliver onun Henchman;
  Charl'es'in çok değerli olduğu düzine akran,
  Bunlar onun gardiyanları, diğer binlerce yirmi.
  Charles güvende, terörde hiç kimse yok. "
                      Aoi.

  XLII

  Sarrazin diyor: "merakım henüz büyük
  Charlemagne'de, Koçlu ve Blanched.
  İki yüz yıl ve daha fazla, anlıyorum,
  İleri gitti ve birçok toprağı fethetti,
  Böyle bir darbeler, birçok trenchant mızrakından kaynaklanmıştır,
  Yok oldu ve kralların katledildi çok zengin bir grup,
  Savaştan o zaman ne zaman gelecek? "
  "Asla," diyor Guene, "Lives Rollanz olduğu sürece,
  Dolayısıyla doğuya böyle bir vasal yoktur;
  Ve kanıt da, Oliver yoldaşı;
  Elinde beslediği düzine akran,
  Bunlar onun muhafızları, yirmi bin Franks.
  Charles güvenlidir, yaşayan adamdan korkmaz. "
                      Aoi.

  Xliii

  "Adil Usta Guenes," diyor Marsilies the King,
  "Bu tür adamlar benim, dilin şarkı söyleyebileceğinden daha adil
  Şövalyelerin dört yüz bin getirebileceği
  Bu yüzden Franks ile ve krallarıyla savaşabilirim. "
  Ona Guenes Yanıt: "Bu yolculukta değil
  Paganlardan tasarruf edin büyük bir kayıp acı.
  Size aptallar, bilge avukat bırakın;
  Bu tür hazine zenginliğine ver
  Bir kerede her Frank'ın hayret verici olduğunu.
  Şimdi göndereceğiniz yirmi adam için
  Fransa'ya onaracağı, o kral;
  Rereward ondan sonra takip edecek
  Her iki yeğeni de, sandığım gibi sarkan sayısı,
  Ve Oliver, o saygılı paladin;
  Ölüm sayılar, eğer istersen bana inanın.
  Charles büyük gururunu canlandıracak,
  Savaş için artık becerisi olmayacak.
                      Aoi.

  XLIV

  Adil Usta Guene, "diyor Kral Marsilie,
  "Cihazı yuttu, Suldamın nasıl katledilebileceğini."
  Ona cevap veriyor: "Yakında netleştireceğim
  Kral, büyüklüğün iyi geçişinden geçecek,
  Arkasında, arkasına koyacağı bir bekçi;
  Orada yeğeni, Kont Rollant, o zengin akran,
  Ve iyi inandığı Oliver;
  Şirketlerinde yirmi bin Frank
  Beş puan bin putper
  Franks, karşılaşacağın savaşta habersiz
  Çürük ve Bled Beyaz Franks ırkı;
  Ben söylemiyorum, ama senin de kanıyor olacak.
  Tekrar savaşın ve hızla.
  Yani, birinci veya son, rollanstan serbest bırakılacaksınız.
  Yüksek şövalye bir tapu yapmış olacaksın,
  Ne hayatınız yine savaşı biliyor, ama barış.
                      Aoi.

  XLV

  "Bu rollanın hayatını başarabilir mi?
  Charle'nin sağ kolu vücudundan yırtılmıştı;
  Muhteşem büyük ev sahibi kalmasına rağmen,
  Bir daha böyle bir güçle toplanmayacaktı;
  Terra Binbaşı dururdu. "
  Marsile duydu, onu boğazdan öptü;
  Sonra hazine mağazasını geri almaya başlar.
                      Aoi.

  XLVI

  Dedi Marsilie-ama şimdi daha ne söylediler?-
  "Yeminsiz Yemin Bağımsız Kelimelere İnanç Yok;
  Bana o gün salgının ölümüne yemin et. "
  Sonra Guene'e cevap verdi: "Öyle olsun, dediğin gibi."
  Kalıntılarda, kılıç mırıltılarında,
  Treason yemin etti, inancını uzaklaştırdı.
                      Aoi.

  Xlvii

  Orada Olifant'tan yapılmış bir fald-stic vardı.
  Bundan bir kitap Marsililer onları bitki çıkardı,
  İçinde yasalar, Mahum ve Tervagant.
  Böylece yemin etti, İspanyol Sarazand,
  Solglan bulacaksa,
  Kendine ve tüm grubuna savaş,
  Ve eğer mümkünse onu öldürecek.
  Ve Guenes'e cevap verdi: "Öyleyse, komuta gibi olsun!"
                      Aoi.

  Xlviii

  Aceleyle bir pagan valdabrun geldi,
  Müdür Kral Marsiliun'a gitmişti,
  Gülümseyerek ve açık, Guenelun'a dedi ki,
  "Şimdi bu kılıcını al ve daha iyi kılıcın hiçbiri yok;
  Bin jetonun içine girin.
  Size adil efendim, onu aşık olarak sunuyorum;
  Bize Rollant the Barun'dan yardımınızı verin,
  Bu ona karşı gergin olarak gelebiliriz. "
  Guenes sayımı cevaplar: "Yapılacak."
  Sonra yanak ve çene, diğerini öptü.

  Xlix

  Bir pagan geldikten sonra climorins,
  Guenelun'a gülümseyerek ve açık:
  "Şimdi alımımı al, bundan daha iyi değil;
  Ama bize yardım verin, Marquis'i sallayın,
  Hangi cihazla getirebiliriz. "
  "Yapılacak." Kont Guenes ona cevap verdi;
  Ağızda ve yanakta diğeri öptü.
                      Aoi.

  L

  Acele içinde kraliçe geldi, bramimound;
  "Seni iyi seviyorum efendim," dedi sayıya,
  "Ödül için sevgili Rabbim ve her yerde;
  Burada karın için iki broş var,
  Altın Mount'ta Ametistler ve Jacynths;
  Değeri, tüm Roum servetinden daha fazla;
  İmparatorluğunuzun böyle bir şey yok, ben bağlı olacağım. "
  Onları aldı ve onun kesesinde.
                      Aoi.

  Li

  Kral şimdi hazinesini koruyan Malduiz'i çağırıyor.
  "Charles için haraç, diyelim ki, şimdi hazır mı?"
  Ona cevap veriyor: "Ay, efendim, çünkü burada bol
  Yüz develerde gümüş ve altın, yedi,
  Ve yirmi adam, cennet altındaki en nazik. "
                      Aoi. Lii

  Marsilie'nin kolu Guene'in omuz doth enfold;
  Ona şöyle dedi: "Hem bilge ve cesursun.
  Şimdi, en kutsal olduğunuz yasa gereği,
  Bırakın kalbiniz bizim adımıza soğuk büyür!
  Mağazamın dışında sana zenginlik vereceğim
  İnce Arap altıyla on katır şarj etmek;
  Aynı şeyi sizin için, yeni yıl ve eski için yapacağım.
  O zaman bu şehrin anahtarlarını çok büyük al,
  Bu büyük haraç sizi önce Charles'a sunuyor,
  O zaman beni Rollanz'ı Rereward'a yerleştirin.
  Eğer Valley'de veya geçişte bulursam,
  Savaş ona son olacağını vereceğim. "
  Ona Guenes'e cevap veriyor: "Zamanım neredeyse geçmiş."
  Şarj cihazı monte edilir ve yolculuğunda başlar.
                      Aoi.

  Liii

  Bu İmparator, onun alan adına yaklaşıyor,
  Gailne şehrine iniyor.
  Kont Rollanz onu kırmıştı ve Ta'en,
  Yüz yıl kalıntıları kalacak.
  Guenelun'un Kralı Haberler için
  Ve İspanya'nın Büyük Ülkesinden haraç için.
  Günün Şafağı'nda, tıpkı ışık düzleşirken,
  Kamplarına Guene ilçesi var.
                      Aoi.

  Canlı

  Sabah saatleri yükselir Emperere,
  Mattins ve Mass duydu ve duasını yaptı;
  Çadırdan önce yeşil çimeninde sandalyesi,
  Sulhin durduğu ve o cesur Oliver,
  Dükü ve diğer birçok kişiyi Neimes.
  Guenler geldi, Felon yalancı,
  Çok kurnaz hava ile konuşmaya başlar,
  Kral'a şöyle diyor: "Tanrı seni tut, efendim, yemin ederim!
  SARRAGUCE SİZE BAŞLADIĞIM
  Haraç seni getiriyorum, çok büyük ve nadir,
  Ve yirmi adam; Onlara özenle bak.
  Gururlu Marsililer bana bu kelime beyan et
  O Alcaliph, amcası, yedeklemelisin.
  Kendi gözlerim orada dört yüz bin gördü
  Hauberks giyinmiş, havada parıldayan kapalı helms,
  Ve Altın kılıçlarına çıplaklar.
  Onu takip ettiler, denize açılacaklar;
  MARSILE Gittiler, bu inançları göz ardı ederdi,
  Hıristiyan omuru için ne dilek ne de umursuyorlar.
  Ama pusula yapmadıkları dördüncü lig, ERE
  Kuzey Tempest'ten fren ve havada fırtına;
  Sonra boğuldular, artık görünmeyeceklerdi.
  Hayatta olsaydı, onu buraya getirmeliydim.
  Pagan kralı, gerçekte, efendim, duyduğunuz teklifler,
  Bu yılın bir aylık geçişini gördün
  Seni Fransa'ya, imparatorluğuna kadar takip edecek,
  Sahip olduğunuz ve korktuğunuz yasaları kabul edecek;
  Ellerine katılmak, orada saygı gösterecek mi?
  İspanya Krallığı beyan ederken tutacak. "
  Sonra Kral diyor ki: "Şimdi Tanrı övülecek, yemin ederim!
  Peki işledin mi ve zengin ödül giyecek. "
  Ev sahibinden bin trompet bllare teklif ediyor.
  Franks hatlarını bırakır; Sumpter-canavarlar
  T'Wards Fransa, onarım yolunda Douce.
                      Aoi.

  LV

  İspanya topraklarının boşa gittiği büyük Charles,
  Kaleleri ta'en, şehirleri ihlal etti.
  Sonra kralın, savaşının şimdi düştüğünü söyledi.
  Douce Fransa'ya, İmparat'ın acele ettiği.
  Bir Lance Sullanması Üzerine Teğmen yükseldi,
  Gökyüzüne karşı bir uçurumda yüksek;
  Tüm bu ülkeden kamptaki Franks yemlendi.
  Caned Paganlar, bu geniş vadiler aracılığıyla yarıştı,
  Giydikleri ve demir kaplamalı sarklar,
  Yanlarına kılıçlar Girt'di, helmleri bağcıklı,
  Lances Sharp, Rozetler Yeni Boyalı:
  Orada sislerde zirvelerin ötesinde kaldı
  Kıyamet günü dört yüz bin bekledi.
  Tanrı! Ne keder.  Franks neyin kader olduğunu bilmiyor.
                      Aoi.

  LVI

  Günü geçer, karanlık derin büyür.
  İmparatorluk, zengin Charles, uykuya dalıyor;
  Boyutun büyük geçişinde durduğu rüyalar,
  İki elinde kül mızrağı görür;
  Ondan mızrakların ele geçirdiği sayımı görüyor,
  Brandisher ve bu kadar kolay bükülür,
  Flinders görünen gökyüzüne uçtu.
  Charles, rüyasından uyur ya da uyanır. LVII

  Ve bundan sonra başka bir vizyon gördü,
  Fransa'da, Aix'te, Chapelle'de bir kez daha,
  Sağ kolunun kötü bir ayının kemirdiğini;
  Ardennes'den bir leopar sapı gördü,
  Vücudu sevgili vahşice saldırıya uğradı;
  Ama sonra salondan bir Harrier attı,
  Havaya sıçrayarak Charles çağrısına atıldı,
  Önce yakaladığı o korkunç ayının sağ kulağı,
  Ve öfkeyle savaştı.
  Savaşın büyükleri Franks sonra konuşuyor gibiydi,
  Yine de, düşüncesinde bilmiyorlardı.
  Charles uyur ya da onu aught için uyandırır.
                      Aoi.

  Lviii

  Geceyi geçer ve açık günü açar;
  Cesur dizideki o imparator canters,
  Ev sahibine sık sık ve her yoldan bakar;
  "Lords baronlarım," diye uzun zamandır Charles,
  "Bu Vadiler Boğazı'ndaki geçişi görüyorsunuz,
  Şimdi benim için yargılayın, kimi bekleyecek. "
  "Benim iyi oğlum, Rollanz," sonra Guenes,
  "Varüsü büyük olan baron sensin."
  Kral duyduğunda ona düz bakar,
  Ve ona şöyle diyor: "Sen şeytan enkarne;
  Kalbinize ölümcül bir nefret var.
  Ve kapıda benden önce kim gidecek? "
  "Oger burada, Danimarka;" Cevaplar
  "Hiçbir baron o yerde daha iyi değildi."
                      Aoi.

  Lix

  Kont Rollanz'ın kendini karar verdiğini duydu;
  Daha sonra nezaket kuralıyla fuenlerle konuşur:
  "İyi baba efendim, seni tutmalıyım canım,
  Benim için sahip olduğun tutardan beri karar verdi.
  Kral Charles benim tarafımdan asla kaybetmeyecek
  İyi bildiğim gibi, ne Charger veya Palfrey
  Jennet ne de canter'ın hızla yapabileceği katır,
  Ne de Sumpter-at ne kaybedecek, ne de herhangi bir çentik olmayacak;
  Ama kılıcımın amacı önce onların meed'lerini kesin olarak yapacak. "
  Ona Guenes'e cevap veriyor: "Biliyorum;" Bu doğru. "
                      Aoi.

  LX

  Rollant Rerewarden olması gerektiğini duyduğunda
  Öfkeyle iyi babasıyla konuştu:
  "Aha! Menfez; bir piç.
  Eldivenin bundan sonra benden kayacağını düşünüyorum,
  O zamandan beri asa Charles'dan önce mi düştü? "
                      Aoi.

  LXI

  "Doğru imparator," diyor Baron Rollanz,
  "Bana elinde taşıdığın payı ver;
  Seatch in neer, biliyorum, herhangi bir adam olacak
  Diyelim ki düştü ve toprağa yattı,
  Guenlerin düşmesine izin verdiği gibi, asayı aldığında. "
  Alçaltılmış ön doth standı olan bu imparatorluk
  Sakalını çekiyor, çenesi elinde
  Gözyaşları gözlerini dolduruyor, emredemez.

  LXII

  Ve bundan sonra Duke Neimes Furth,
  (Daha iyi bir vasal yoktu)
  Krala diyor ki: "Doğru şimdi duydun mu
  Acı Gazaptan Kont Rollanz karıştırıldı,
  Bunun için onun üzerinde Rereward verilir;
  Başka hiçbir baron sen değilsin, bu işi yapmazsın.
  Ona ilk başta ellerinizin büküldüğü yayı verin;
  O zaman onu adam bul, şirketi değer. "
  Ona, kral ve rollans onu uzakta taşır.

  Lxiii

  Bu imparator, Rollanz sonra onu arar:
  "Adil yeğen madeni, bunu Verity'de bilin;
  Ev sahibimin yarısı şu anda sizi terk ediyorum;
  Onları tutun; Korumanız bu olacak. "
  Sonra sayım diyor ki: "Onlara sahip olmayacağım, ben
  Eğer tapuda başarısız olursam beni şaşırttı!
  İyi cesur Franks, bin skor tutacağım.
  Tüm güvenlikten geçin,
  Ben hayatta iken korkuya ihtiyacın olan bir adam yok. "
                      Aoi.

  LXIV

  Kont Rollanz şarj cihazını monte etti.
  Yanında Yoldaş Oliver geldi,
  Ayrıca Gerins ve Gurur Sayısı Geris,
  Ve otes geldi ve ayrıca Berengiers,
  Eski Anseis ve Sansun da oraya geldi;
  Gerart ayrıca Rossillon the Fierce,
  Ve Gascon Engeliers geliyor.
  "Şimdi kafamda gideceğim!" Başpiskopos yemin ediyor.
  "Ve ben seninleyim," diyor Count Gualtiers,
  "Ben rollans adamım, onu orada bırakmayabilirim."
  Chevaliers'ı seçtikleri bin puan.
                      Aoi.

  LXV

  Gualter del hum, count Rollanz'ı aradı;
  "Bin Frank, Fransa'nın topraklarımızı alıyor;
  Onları atın, kuzgunlar ve crags arasında,
  İmparatorun tek bir adamı kaybetmediğini. "
  Gualter cevaplar: "Siz emrederken yapacağım."
  Bin Franks, Fransa topraklarından çık,
  Gualter'ın Sözü'ne Ravines ve Crag'ları temizlerler;
  Aşağı inmeyecekler, haberler kötü olur
  Kılıflarından yedi yüz flaş kılıç.
  Kral Almaris, Krallık için Belserne,
  Kötü günlerde savaşta tanıştı.
                      Aoi.

  LXVI

  Yüksek zirveler, vadiler gölgeli,
  Swarthy The Rocks, Darrow harika.
  Franks o gün çok kederli geçti,
  Söylentilerinin etrafında on beş lig büyüdü.
  Geldiklerinde ve Terra Binbaşı biliyordu,
  Topraklarını ve seigneur'larını gaz gördü,
  Onların şeflerini ve onurlarını hatırlamak,
  Küçük hizmetçileri, nazik eşleri ve gerçek;
  Rue için gözyaşı dökmeyen bir tane yoktu.
  Geri kalanının ötesinde Charles, ızdıraptı,
  İspanyol geçişinde sevgili yeğenini bırakmıştı;
  Acıma onu ele geçirdi; Rue için ağlayabilirdi.
                      Aoi.

  Lxvii

  Düzine akran İspanya'da geride kaldı,
  Gruplarındaki Franks Bin skoru kaldı,
  Korku yok, ölümleri küçümseyerek tutuyor.
  İmparatorluk Fransa Aracına giriyor;
  Cloke altında Fain yüzünü gizleyecekti.
  Onun tarafına Cantering Duke Neimes geliyor,
  Kral'a şöyle diyor: "Sen ne kadar keder tartıyor?"
  Charles ona cevap veriyor: "Sorunun yaptığı yanlış.
  Kederim o kadar harika ki şikayet edemiyorum.
  Fransa, Guene cihazı tarafından yok edildi:
  Bu gece bir meleğin vizyonu ile gördüm,
  Ellerim arasında mızrakımı ikiye ayırıyor;
  Sahip olduğum için büyük bir korku, çünkü rollant kalmalı:
  Onu orada, garip bir sınır üzerine bıraktım.
  Tanrı! Eğer kaybedilirse, o utançtan daha geri dönmeyeceğim. "
                      Aoi.

  Lxviii

  Büyük Charles, yok edemez ama yok olur.
  Ve onunla yüz bin yas tutuyor,
  Rollanz için harika bir pişmanlık var.
  Felon Guenler hain bir şekilde işlenmişti;
  Pagan Kin'den zengin ödülünü aldı,
  Gümüş ve altın, peçe ve ipeksi bezler,
  Birçok katır ve at ile develer, aslanlar.
  İspanya Kral Marsilies'den Baronlar aradı,
  Sayımlar ve Viscounts, Dukes ve Almacours,
  Ve amiraller ve öğrenciler asil doğdu;
  Üç gün içinde yüz binlerce dört.
  Sarrage'de savaş davullarını çalıyorlar;
  Mahum En yüksek çekişlerine yükseltiyorlar,
  Pagan hiçbiri değil, bu onun tapıyor.
  O zaman canter o zaman büyük tartışmalarla
  Certeine ​​toprakları, vadiler ve dağlar aracılığıyla,
  Franks'a kadar gonfalonları görürler,
  O düzine arkadaşın gerçeğinde olmak;
  Anon yapmak için savaş başarısız olmayacaklar.

  Lxix

  Marsilya'nın yeğeni gruptan önce geliyor,
  Bir katır binerek, bir asa ile gider,
  Gülümseyen ve açık, amcasının kulağı talep ediyor:
  "Adil Lord ve King, o zamandan beri, hizmetinizde sevindim,
  Üzüntü ve acı çektim,
  Sahada savaştı ve zaferler yaşadı.
  Bana bir ücret ver: Rollanz'ı vurma hakkı!
  Onu iyi trenchant mızrakımla temizleyeceğim
  Mahumet benim kesin emrim olacaksa;
  İspanya Bedava koyacağım, tüm topraklarını teslim edeceğim
  Aspre'nin geçişinden bile direklere.
  Charles bayılacak ve Franks'ı kurtaracak;
  Yaşayan bir adamken savaş olmayacak. "
  Marsilie eldiveni eline verir.
                      Aoi.

  LXX

  Marsile'nin yeğeni, eldiveni elinde tutarak,
  Amcası, yeterince gururlu bir akılla çağırıyor:
  "Adil Lord ve King, senden harika bir hediye kazandım.
  Şimdi benim için seç, on bir daha fazla barun,
  Bu düzine arkadaşla savaşabilirim. "
  Her şeyden önce Falfarun'a cevap verir;
  -Kral Marsiliun'a sahipti.
  "Adil efendim yeğeni, git seni ve ben bir kerede
  O zaman bu savaş yapılacaktır;
  Carlun'un büyük bir evlisinin serası,
  Şimdi onlara kıyametlerini ele almamıza karar verildi. "
                      Aoi.

  Lxxi

  Kral Corstis diğer kısımdan geliyor,
  Barbar ve kötü sanata batmış.
  O zaman iyi bir vassa uyuyor gibi konuşuldu,
  Tüm Tanrı'nın Altını için korkak görünmezdi. Brigal Malprimis görünümüne girer,
  Bir attan daha hızlı, ayakları dart yapabilir,
  Marsile'den önce tüm kalbi ile ağlıyor:
  "Vücudum Rencsvals'ta göreceğim;
  Buldum Rollanz, onu hatasız öldüreceğim. "

  Lxxii

  Balaguet'in bir amiral var;
  Açık yüz ve gururlu ve vücut asil olarak yetiştirildi;
  İlkinden beri atına monte edildi,
  Taşınacak kolları büyük bir Lustihead'e sahip;
  Vassalage'de iyi ünlüdür;
  Hıristiyan o, iyi Baronhead'i gördü.
  Marsile yüksek sesle bağırmadan önce:
  "Vücudum yönlendirilecek;
  Bul I Rollanz, o zaman kesinlikle öldü,
  Ve Oliver ve diğer on iki;
  Franklar keder ve sefillik içinde katledilecektir.
  Charles büyük şimdi eski ve noktalı
  Yorgun olacak ve bir daha savaş yapmayacak;
  İspanya bizim, barış ve sessizlik içinde olacak. "
  Kral Marsilies duydu ve ona iyi teşekkür etti.
                      Aoi.

  Lxxiii

  Bir Almacour Moriane var,
  İspanya'nın tüm ülkesinde daha fazla suçlu yok.
  Marsile'den önce Vaunting Hath yaptı:
  "Şirketimi alacağım, alacağım
  Kalkanlar ve mızraklar cesur olan bin skor.
  Bul I Rollanz, ölümle tanışacağım;
  Gün şafak değil ama Charles plakasını yapacak. "
                      Aoi.

  Lxxiv

  Diğer kısımdan, Turtelose Turgis,
  O bir sayımdı, o şehir kendisiydi;
  Hıristiyanlar, her biri katliam yaparlar.
  Geri kalanı arasında Marsile gitmeden önce
  Kral'a şöyle diyor: "Deadess Shewn olmasın!
  Mahum'un Roma'dan Saint Peter'dan daha değerli;
  Biz ona iyi hizmet, sonra sahip olacağız alanda şöhret.
  Rencsvals'a, Rollanz ile tanışmak için gideceğim,
  Ölümden, garantisini hiçbirini bulmayacak.
  Buraya bak kılıcım, hem iyi hem de uzun
  Durendal ile iyice koyacağım;
  Ödülün gittiği Betimes'ı duyacaksınız.
  Franks katledilecek, inmekteyiz,
  Eski Charles keder ve yanlış acı çekecek,
  Artık dünyada tacını giyecek. "

  LXXV

  Diğer kısımdan, Valtrenne Escremiz,
  Bir Sarrazin, o toprak da onun idi.
  Marsile'den önce basının ortasında ağlıyor:
  "Gidiyorum, daha az yapmaktan gurur duyuyorum;
  Buldum Rollanz, o yüzden başını taşımayacak,
  Ne de diğerlerinin önderlik ettiği Oliver
  Mahkemen düzine akran ölüm içindir;
  Franks katledilecek ve Fransa terkedilecek.
  İyi vassallar Charles zengin bir şekilde kanadı. "
                      Aoi.

  Lxxvi

  Diğer kısımdan, bir pagan esturganz;
  Estramariz ayrıca yoldaşıydı;
  Felons bunlardı ve hainler Miscrean.
  Sonra Marsile dedi: "Lordlarım, benden önce!
  Passvals'a gideceksin,
  Bana yardımını ver ve bandıma liderlik et. "
  Ona cevap veriyorlar: "Sire, sen komuta ederken bile.
  Olivier ve Sulhlan'a saldıracağız,
  Ölümden gelen düzine akranın hiçbir emri yok,
  Bunlar için kılıçlarımız güvenilir ve trenchant,
  Kanal kanını kandırırken bıçakları scarlatlarını boyayacağız.
  Franks katledilecek ve Chares haklı olacak.
  Terra Binbaşı elinize vereceğiz;
  Oraya gel efendim King, gerçekten hepsini göreceksin
  Evet, elinize vereceğiz imparator. "

  Lxxvii

  Orada koşmak Sibile Margariz geldi,
  Cadiz tarafından karaya, denize tutan.
  Güzelliği için bayanlar onu sevgili tutar;
  Ona bakan, onunla kalbi memnun
  O zaman, glee için gülümseyebilir ama gülümseyebilir.
  Böyle yüksek şövalyelik pagan değildi.
  Basından geliyor, üstlerinde hepsi çığlık atıyor
  "Hiç dehşete düşmüş ol, Kral Marsilie!
  Gidiyorum ve Rollanz, o
  Ne Oliver benden canlı olarak scape olabilir;
  Düzine akran Martyry'ye mahkumdur.
  Burada, kabzası gerçekten altın olan kılıç görün
  AMMIRAL AMIRALLARI'ndan hediye aldım;
  Scarlat Blood'da batık olacağına söz veriyorum.
  Franks katledilecek ve Fransa atılacak.
  Büyük Çiçek Sakalı ile Yaşlı Charles'a,
  Gün şafak değil ama ona öfke ve keder getiriyor
  Bir yıl geçiş, tüm Fransa ele geçireceğimiz,
  Saint Denise'in burgunda yalan söyleyebiliriz. "
  Pagan kralı başını derinden eğdi.
                      Aoi.

  Lxxviii
  Diğer kısımdan, Muneigre'nin kimyasalları.
  Sağ yere saçları her iki şekilde süpürüldü;
  Bir jest için daha ağır bir ağırlık taşırdı
  Dörtten fazla sarılmış katır, yüklerinin altında bu zorlanıyor.
  Sahip olduğu toprak, Tanrı'nın onun laneti açıktı.
  Orada hiçbir güneş parlamadı ya da orada herhangi bir tahıl büyüdü
  Hiçbir çiğ oraya ne de yağmur duşu,
  Taşlar o ovada siyahtı;
  Ve birçoğu orada şeytanların kaldığını söylüyor.
  Diyor Chembles "Kılıcım onun yerine,
  Rensvals Scarlat'da ben lekelenecek;
  Gurur'u Yolda Rollanz'ı bul,
  Ona düşeceğim ya da bana bir daha güveneceğim
  Ve bu bıçakla fetheteceğim durendal
  Franks katledilecek ve Fransa bir çöl üretilecek. "
  Düzine akran, bu kelimede uzakta,
  Beş puan altıkları bin sarrazin;
  Kesinlikle bastıran ve aceleyle savaşmak için;
  Fir-Wood'da ekipmanlarında hazırlar.

  Lxxix

  Hazırlar Hauberks Sarrazinese yaparlar,
  Bu katlanmış, büyük kısmı, üçte;
  Ve iyi helms Sarragucese üzerine bağlanırlar;
  Denenmiş çelik viyana kılıçlarına kuş;
  Sahip oldukları ince kalkanlar ve Valentinese mızrakları,
  Ve beyaz, mavi, kırmızı, sancakları esinti alıyor,
  Katırlarını geride bıraktılar ve palfreys,
  Şarj cihazları monte ve dizin diz ile.
  Adil güneş parlıyor, gün parlak ve net,
  Tüm cilalı dişlilerinden tekrar ışık saçıyor.
  Kulağa daha gurur duydukları bin boynuz, görünmekten daha gurur duyuyorlar;
  Harika gürültü, yankı duyuyor.
  Oliver diyor: "Arkadaş, inanıyorum,
  Sarrazins şimdi savaşta buluşmalıyız. "
  Cevaplar Rollanz: "Tanrı bize ücret ver!
  Kralın iyiliği için bizi burada bırakmalıyız;
  Rabbi için adam büyük bir hastalığa maruz kalmalı,
  En acı soğuk dayanıklı ve yanan ısı,
  Saçları ve cildi ihtiyaç duyulmalıdır.
  Şimdi her biri en sert yatmalıyız,
  Yani biz ne söylenen kötü şarkılar olacak.
  Paganlar yanlış: Hıristiyanlar gerçekten haklı.
  Kötü örnek asla benden gelmeyecek. "
                      Aoi.

  Lxxx

  Oliver yüce bir zirveye monte edilir,
  Vadi yeşili boyunca sağına bakıyor,
  Oraya yaklaşan pagan kabileleri ortaya çıkıyor;
  Rollanz'ı arkadaşı olarak adlandırıyor: görmek için:
  "Bu ne ses, İspanya'dan çık, duyuyoruz,
  Ne Haubers, parıldayan hangi kasklar?
  Franks'ımızı geçmiş inançla vuracaklar,
  Bunu biliyordu, hainler, hain ve hırsız,
  Bizi kralın önünde seçen şefimiz. "
  Sayım Rollanz'a cevap verir: "Olivier, durdur.
  O adam benim iyi babam; Barışını tut. "

  Lxxxi

  Bir zirvede Oliver monte edilmiş,
  İspanya Krallığı, yayılmadan önce gördüğü,
  Ve Sarrazins, pek çok kişi toplandı.
  Kaskları parıldıyor, altınla mücevherli,
  Ayrıca kalkanları, haubers orfreyed,
  Ayrıca kılıçları, mızraklar üzerinde sandıklar düzeltildi.
  Rütbe sıralamasının ötesinde numaralandırılamadı,
  Orada çok fazla, hiçbir önlem veremezdi.
  Kendi kalbinde hayrete düştü,
  Olabildiğince hızlı, zirveden aşağı indi
  Franks'a geliyor, onlara hikayesi dedi.

  Lxxxii

  Oliver diyor: "Oradan paganlar gördüm;
  Asla yeryüzünde hiç adam daha fazlasını görmedi.
  Bize yüzler bin deliklerini kazanın,
  Bağcıklı helms ve parlayan haubers giydi;
  Ve dik cıvatalı, parlak kahverengi mızrak başlıkları parladı.
  Daha önce hiç olmadığı gibi sahip olacağız savaş.
  Franks'ın Lordları, Tanrı sizi cesarette tutuyor!
  Öyleyse zemini tut, biz aşırı değil! "
  O zaman Franks'ın "Utançını alarak onu al:
  Eğer ölmek zorunda kalırsak, o zaman bir ve her şeyi yok edin. "
                      Aoi.

  Lxxxiii

  Oliver diyor: "Güçlü putperestler bolca,
  Biz Franks ama çok az sayıyorum;
  Yoldaş Rollanz, Boynuzun sana ses veriyorum!
  Charles duyarsa, ordularını döndürür. "
  Cevaplar Rollanz: "Bulunmam gereken bir aptal;
  Fransa'da Douce benim ünlüimi yok edecekti.
  Durendal ile kalın ve şişman olacağım,
  Kan bıçağında, altın kablosuna, boğulacağım. Felon paganları bu geçişe düşmeyecek;
  Şimdi sana söz veriyorum, ölümüne kadar hepsi bağlı.
                      Aoi.

  Lxxxiv

  "Yoldaş Rollanz, Olifant Ses, dua ediyorum;
  Charles duyarsa, ev sahibi tekrar döner;
  Bizi kral ve baronumuzu saracak. "
  Cevaplar Rollanz: "Asla, Tanrı tarafından diyorum ki,
  Çünkü benim yanlış benim akrabalar suçu duyacak,
  Ne de Fransa Douce kötü şöhrete düşüyor!
  Durendal ile daha şişman darbeler yatacağım,
  Benim tarafımdan sallanan iyi kılıcımla;
  Kanlı olana kadar bıçağa bakacaksın.
  Felon paganları utançlarıyla toplanır;
  Şimdi sana söz veriyorum, ölümüne günümüzde mahkumlar. "

  Lxxxv

  "Yoldaş Rollanz, bir zamanlar Olifant'ınız!
  Charles duyarsa, geçişte nerede duruyor,
  Şimdi sana söz veriyorum, tekrar dönecekler, Franks. "
  "Asla, Tanrı tarafından," sonra ona Rollanz,
  "Herhangi bir yaşayan adam tarafından söylenecek mi?
  Paganlar için kornamı elimden aldım!
  Benim tarafımdan asla erkekler klanımı sitemeyecekler.
  Büyük savaşa girdiğimde,
  Ve darbeler yüzlerce bin, bin,
  Durendal kanlı markayı göreceksiniz.
  Franks iyi adamlar; Vassallar cesurlar gibi duracaklar;
  Hayır, ölümden gelen İspanyol adamların emri yok. "

  Lxxxvi

  Oliver diyor: "Bunda suç görmüyorum;
  İspanya'nın Sarrazins'ini gördüm;
  Onlarla, dağlarla ve valilerle kaplı,
  Gördüğüm atıklar ve en uzak ovalar.
  Yaptıkları harika bir top, bu insanlar garip;
  Erkeklerin çok az hikayesi var. "
  Cevaplar Rollanz: "Öfkem iltihaplandı.
  Asla, lütfen Melekleri ve Azizleri Tanrı,
  Benim tarafımdan asla Frankish Valor başarısız olmayacak!
  Aksine, utançtan ziyade öleceğim.
  Bu nedenle, imparatorluğun kazanma sevgisi. "

  Lxxxvii

  Gurur Hath Rollanz, Bilgelik Olivier Hath;
  Ve her ikisi de muhteşem bir cesaret yarattı;
  Bir kez atlandıktan sonra, kollarını giydiklerinde,
  Daha ziyade savaş geçişinden daha ölürlerdi.
  İyi sayımlar ve dilleri.
  Felon paganları gazablarında cantering geliyor.
  Oliver diyor: "Bak ve gör, Rollanz,
  Bunlar tam olarak yakın, ama Charles çok uzak.
  Olifant'ta şimdi bir patlama yapmak için tenezzül;
  Kral burada olsaydı, hasardan korkmamalıyız.
  Sadece Aspre'nin geçişine bak,
  Üzüntü içinde tüm Rereward'ı göreceksiniz.
  Bu tapu kim daha sonra yapmaz. "
  Cevaplar Rollanz: "Böylesine öfke değil!
  Korkakta düşünülen kalbi kötülük!
  Biz kurulu yerimizde sağlam kalacağız;
  Bizden darbeler gelecek, bizden saldırı. "
                      Aoi.

  Lxxxviii

  Rollant bunun şimdi savaş olması gerektiğini gördüğünde,
  Aslan veya leopardan daha şiddetli buldu;
  Aradığı Franks ve Oliver komuta:
  "Şimdi daha fazla deyin, arkadaşlarım, sen, yoldaş.
  Bizi koruyucuya bırakan bu imparatorluk
  Ayrıldığı bin skor şişman adam
  Ve biliyor ki, hiç kimse korkak olmayacak.
  Rabbi için adam iyi bir kalple muzdarip olmalı,
  Acı soğuk ve büyük ısı akıllı,
  Kanı boşalttı ve tüm eti yaralandı.
  Senin mızrakla grev ve ben Durendal ile
  Kralın ödülü olan iyi kılıcımla.
  Yani, eğer ölürsem, daha sonra kim var
  Noble Vassal'ın iyi olduğunu söyleyebilir. "

  Lxxxix

  Diğer kısımdan Başpiskopos Turpin,
  Atını diker ve bir tepeye monte eder;
  Franks'ı çağırmak, onlara vaaz başlar:
  "Lords Barons, Charles bizi bunun için burada bıraktı;
  O bizim kralımız, onun için ölebilir miyiz:
  Hıristiyan omuru iyi hizmet sunumu.
  Sahip olacaksın, hepiniz buna bağlısınız
  Çünkü gözlerinizle Sarrazins'i görüyorsunuz.
  Tanrı'nın lütfu için dua edin, ona günahlarını itiraf et!
  Ruhlarınızın sağlığı için atılacağım
  Öyleyse, ölmenize rağmen, şehitler yaşayacaksın
  Büyük Paradiste kazanacağınız tahtlar. "
  Franks sökülür, yer kaplıdır.
  Başpiskopos Tanrı'nın Benediction,
  Onların kefaretleri için teklif verdiği grev için iyi darbeler. XC

  Franks ortaya çıkar ve ayaklarının üzerinde durur,
  Onlar çok mutlak ve günahlarından temizlendi,
  Başpiskopos onları Tanrı'nın mührü ile imzaladı;
  Ve sonra Chargers'a monte ediyorlar;
  Şövalyelerin Kuralına göre, teçhizatlarına koydular,
  Savaş için hepsi buluşma gibi göründü.
  Kont Solman Oliver'ı arar ve konuşur
  "Yoldaş ve arkadaş, şimdi açıkça gördün mü
  Guenelun bizi aldatma yoluyla aldı;
  Altın o ta'en; Çok zenginlik onun tutmasıdır;
  Bizim için bu imparator intikam wreaking.
  Kral Marsilies bizim için ucuza pazarlık ediyor;
  Kılıcın noktasında henüz meed'imizi ödeyecek. "
                      Aoi.

  XCI

  İspanyol geçişine Rollanz şimdi gidiyor
  Veillantif üzerinde, iyi atı, dörtnala;
  İyi silahlı, gurur onun yatağında,
  Gidiyor, çok cesur, elle tutulan mızrağı,
  Gökyüzüne karşı dönüyor;
  Bir gonfalon tüm beyaz, sabitlenmiş,
  Eline doğru altın saçak çırpın:
  Uzuvlarını asil, yüzü açık ve gülümsüyor.
  Arkadaşı peşinden gidiyor, takip ediyor,
  Fransa'nın adamları emri onun içinde buluyor.
  Gururla Sarrazins'e bakıyor,
  Ve Franks'a tatlı bir şekilde, kendisi alçakgönüllü;
  Ve onlara bu şeyi söyledi:
  "Lords Barons, şimdi hızı tutun!
  Paganlar büyük şehitlik arayışına sahiptir;
  Bu gün asil ve adil ödül getirecek,
  Hiçbir Frank kral tarafından kazanılmadı. "
  Bu kelimeler üzerine ana bilgisayarlar dokunuyor.
                      Aoi.

  XCII

  Oliver'ı konuşuyor: "Artık artık diyelim.
  Olifant'ınız, ses çıkarmak için tenezzül etmeyin,
  Carlun'dan beri asla daha fazla yardım almayacaksınız.
  Duymadı; Onun suçu yok, çok cesur.
  Onunla olanlar asla suçlanmayacak.
  Öyleyse Canter, ne olabileceğiniz gibi!
  Lordlar ve baronlar, zemininiz sıkıca koruyor!
  İyi düşünülmüş ol, sana Tanrı'nın adına dua ediyorum
  Grev yapmak için şişman, alacağınız gibi vermek için.
  Asla yapamayacağımız Charles'ın ağlamasını unutun. "
  Bu kelimenin üzerine Franklar Amana'yı ağlar.
  O zaman hepsini "Monjoie!" karşılamak
  Vassalage masalını iyi hatırlayabilir.
  Onlar ileri sürüyorlar, Tanrım! ne gururlu geçit töreni ile
  Mahmuzlarını dikmek, kazanmak için daha iyi bir hız;
  Grev yapmaya giderler,-başka ne olabilirler?-
  Ama Sarrazins hiç korkmuyor.
  Paganlar ve Franks, şimdi nişanlandıklarını göreceksiniz.

  XCIII

  Marsilya'nın yeğeni, adı Aelroth,
  Birincisi ev sahibi önündeki tüm canters,
  Bu kötü sözlerimizin giderken şöyle diyor:
  "Fransa Felons, bu yüzden burada bizim üzerimizde kapanırsınız!
  İhanete uğradım, seni korumak için olmalı;
  Mad, seni bu yazıda bırakan kraldır.
  Fransa'nın şöhreti Douce kaybolacak,
  Ve Charles vücudunun sağ kolu yırtılmış. "
  Rulo duyduğunda, Tanrı tarafından ne öfkeye sahip!
  Onun çaba, büyük çaba ile dörtnala;
  Tüm gücüyle grev yapmak için bu sayılır,
  Kırdığı kalkan, Hauberk'in Dikişini Çıplak,
  Kalbi dilimler ve kemikleri paramparça eder,
  O darbeden çıkardığı tüm omurga,
  Ve onun mızrağı ile beden atışlarından ruh
  O kadar iyi sabitlenmiş, havada sallanıyor ki, corse,
  Mızrağının kabzasında attan fırlattı:
  Yani iki yarıda aeroth'un boynu kırdı,
  Ne de onu henüz terk etti, diyorlar, daha ziyade konuştular:
  "Avaunt, menfez! Deli Charles değil,
  Düşüncesinde hiçbir ihanet yoktu.
  Gururla yaptı, bizi bu yazıda bıraktı;
  Fransa'nın şöhreti Douce kaybolmayacak.
  Grev, Franks!  Bizimki en önde gelen darbeler.
  Çünkü haklıyız, ama bu oburluklar yanlış. "
                      Aoi.

  XCIV

  Orada bir dük vardı, adı Falfarun'du,
  Kardeş Kral Marsiliun'a mıydı,
  Topraklarını, Dathan'ın ve Abirun'u tuttu;
  Gökyüzünün altında artık kuşatılmış Felun;
  Gözleri arasında o kadar geniş oldu ki
  Orada tam olarak ölçeceksiniz. Yeğeni öldü yeterince kederle gördü,
  Basından geliyor ve çılgınca koşuyor,
  Yüksek sesle putperestlerin kullandığı ağlamalarını bağırır;
  Ve Franks'a doğru aykırı:
  "Fransa'nın onuru Douce bize düşecek!"
  Oliver'ı duyar, çok öfkeli,
  Atı, her iki altın mahmuzuyla da dikiyor,
  Ve greve gider, bir baron doth olarak Ev'n;
  Kırdığı kalkan ve Hauberk'ten kesiliyor,
  Teğmeninin karkas itişlerine,
  Mızrağının kabzasında toz içinde öldü.
  Yere bakar, oburluk bu şekilde yalan söyler,
  Ve ona yeterince gurur duyan bir akılla diyor:
  "Tehdit etmekten, menfez, ağzın kapandım.
  Grev, Franks!  Doğru, üstesinden geleceğiz. "
  "Monjoie," diye bağırıyor, 'Carlun'un Teğmen Twas.
                      Aoi.

  XCV

  Orada bir kraldı, adı Corsablix'di,
  Barbar ve garip bir ülkenin
  Diğer Sarrazins'e yüksek sesle arandı:
  "Bu alanda savaşa katılabilir miyiz,
  Franks için ama çok azı burada;
  Ve bunlar burada, onları ucuza açıklamalıyız,
  Charles'tan herhangi bir garantisi yoktur.
  Bu, ölümlerinin buluşacağı gün. "
  Başpiskopos Turpin'i iyi duydu,
  Hiç kimse altındaki gökyüzünden çok nefret ettiği;
  İnce altın mahmuzları, çenesine girer,
  O kralı erdemle vurmak için harika gidiyor,
  Hauberk hepsi çözülür, kalkanı kırar,
  Büyük mızrağını karkas temizliğinden iter,
  O kadar iyi pimler, koltuğuna sallıyor,
  Yolda öldü, mızrakından fırladı.
  Yere bakıyor, o Glutton yalan görüyor,
  Henüz onu terk ediyor, diyorlar, daha ziyade konuşuyor:
  "Menfez Pagan, şimdi dişlerine yalan söyledin,
  Charles Lordum benim emrimiz gerçekten;
  Franks'ımızın hiçbiri kaçmak için herhangi bir zihin yok.
  Yoldaşlarınız bu noktada saklayacağız,
  Sana haber söylüyorum; Ölüm burada acı çekeceksin.
  Grev, Franks!  İhtiyacınız olmayan hiçbiriniz başarısız!
  Bizimki ilk darbe, Tanrı'ya ihtişam! "
  "Monjoie!" Tüm kampın duyması için ağlıyor.

  XCVI

  Ve Gerins, Brigal'dan Malprimis'e çarpıyor
  Yani onun iyi kalkanı hiç değer değil,
  Patronu Parçalar, Kristal Moda,
  Dünyaya aşağı doğru yarısı uçar;
  Sağa doğru hauberk yırtılmış,
  İyi mızrağında karkas yakalandı.
  Ve pagan aşağı doğru düşer bir darbe ile;
  Onun ruhu Şeytan uzakta.
                      Aoi.

  Xcvii

  Ve yoldaşı Gerers Amiral'e çarpıyor,
  Kırdığı kalkan, Hauberk Metalleri,
  Ve onun iyi mızrağı hayati hayatına girer,
  Çok iyi, onu sabitledi, karkastan temiz,
  Sahada öldü onu elinden fırlattı.
  Oliver diyor: "Şimdi bizim savaşımız."

  Xcviii

  Sansun Dük Gidiyor Almacour,
  Kırdığı kalkan, Altın Çiçekler Araçlı,
  Onun için iyi Hauberk hiçbir şey kanıtı değil,
  Kalbi, akciğerleri ve karaciğeri dilimledi,
  Ve onu ölü olarak fırlattı, ya da hasta kanıtlayabilir.
  Başpiskopos diyor: "Bir baronun inme, gerçekte."

  Xcix

  Ve Anseis şarj cihazının çalışmasına izin verdi;
  Turtelus Turgis'e grev yapmaya gidiyor,
  Kırdığı kalkan, yukarıdaki altın patronu,
  Haubek de, iki katına çıkmış posta,
  Onun iyi mızrağının karkas koşusuna yaptığı nokta,
  Çok iyi itme, tüm çelikten temiz geliyor,
  Ve kabzadan onu toz içinde attı.
  Sonra rollant diyor: "O itici güçte büyük yetenek."

  C

  Ve Burdele'nin Gascoin'i Englers
  Atında mahmuzlar, dizginleri de düşürelim,
  Valtren'den Escremiz'e çarpmaya gidiyor,
  Boynunda kırdığı ve paramparça olduğu kalkan,
  Hauberk de, şövalyesi kirası var,
  Kol çukurları arasında onu göğsünden deldi,
  Mızrağının Saddle'deki kabzasında onu ölü olarak atar;
  "Cehenneme döndün" dedikten sonra.
                      Aoi. CI

  Ve otes bir pagan fahişe vurur
  Kalkanın üzerine, desen bandından önce,
  Scarlat ile beyaz, beyaz;
  Haubek de kıvrımlarını parçaladı,
  Ve onun iyi mızrakları karkastan temiz,
  Ve onu ölü, at geçtikçe ev'n;
  Diyor ki: "Daha sonra hiçbir emriniz yok."

  CII

  Ve Berenger, Estramariz'e çarpıyor,
  Kırdığı kalkan, Haubek gözyaşı ve bölünüyor,
  Şişman mızrağını ortadan atar ve onun flört eder
  Bin Sarrazins arasında öldü.
  Düzine akranlarından on şimdi öldürüldü,
  En fazla iki kişi canlı ve hızlı kalmaz,
  Chernuble ve Kont Margariz.

  CIII

  Margariz çok cesur bir şövalye,
  Hem adil hem de güçlü ve hızlı ve hafif;
  Atını mahvetti, Oliver'ı greve gider,
  Ve kalkanını kırıyor.
  Kaburgaları boyunca paganın mızrak doth kayması;
  Tanrı onun emri, vücudu mühlet,
  Mil kırılır, Oliver dik kalır;
  Diğeri gidiyor, Naught onu uçuşunda kalıyor,
  Trompeti geliyor, kabilesini savaşmak için topar.

  Sivil

  Yaygın kavga şimdi ve muhteşem.
  Kont Rollanz'ın kendisinin güvence altına alınması,
  Milin kaldığı sürece mızrağıyla grev yapar,
  On beş darbeye kadar temiz kırılır
  Sonra durendal, kılıç iyi, parlıyor
  Atındaki Spurs, Chemuble'a çarptı,
  Kask kırılır, parlak karbonkların büyüdüğü,
  Kapağı dilimler ve kilitleri ikiye ayırır,
  Dilimler ayrıca gözler ve özellikler,
  Posta Woof yakın olan Hauberk White,
  Kasıklara kadar tüm vücudunu keser
  Eyere; Dövülmüş Altın ile Twas alet.
  Bu kılıç bir an durdu,
  Sonra omurgasını dilimledi, orada bir katma yoktu,
  Kalın otlar arasında tarlada öldüler.
  "Menfez, yanlış adım, taşındınız,
  Mahumet'ten yardımınız yakında gelmeyecek.
  Senin gibi oburluklar için zafer yok. "

  Özgeçmiş

  Kont Rollanz, tarlada canlandırıyor,
  Durendal'ı tutar, iyi itebilir ve kullanabilir,
  Doğru büyük hasar, Sarrazines'i yaptı
  Onları gördün, biri diğerinde, yığın halinde ölü,
  Tüm bu yer boyunca kanları netti!
  Kanda kolları vardı ve Hauberk batırıldı,
  Ve kanlı o'er, omuzlar ve boynu, atı.
  Ve Oliver hızla vurmaya devam ediyor;
  Bu şekilde suçlama düzine akranını hak etmez,
  Vurdukları ve ısı ile öldürdükleri tüm Franks için,
  Paganlar katlediliyor, bazı koltuklarında bir miktar swoon,
  Başpiskopos diyor: "Gerçekten iyi baron!"
  "Monjoie" diye bağırıyor, Charles'ın çağrısı tekrarlıyor.
                      Aoi.

  CVI

  Ve Oliver ezilmeden canlandı;
  Mızrağını kırdı, hala itiyor;
  Pagan Malsarun'a çarpacak;
  Çiçekler ve altın, kalkanda, kesiyor,
  Kafadan her iki iki göz patladı,
  Ve tüm beyinler toza düşer;
  Onu ölür, aralarında yüzlerce.
  Sonra Turgin ve Esturgus'u öldürdü;
  Kabzun tam, Flinders'daki mızrağı uçtu.
  Sonra rollant diyor: "Arkadaş, ne yapıyorsun?
  Böyle bir kavgada, ahşapta çok az güç var,
  Demir ve çelik burada cesaretleri kanıtlamalıdır.
  Kılıcın nerede, tanıdığım HALTECLEE?
  Kristalin büyüdüğü kabzasını altın. "
  Oliver diyor: "Yapmadım, eğer çizersem,
  Yeterince iyi darbeler ve gerçek vurmak için zaman kaldı. "
                      Aoi.

  CVII

  Sonra Oliver güçlü kılıcını çizdi
  Yoldaşının tekne olduğu ve uygulandığı gibi,
  Şövalye bilge olarak bıçak ona çekildi;
  Justin o Demir Vadisi'nin Lord'u,
  Tüm başının ortasında kesilmiş,
  KARCASS dilimlenmiş, Broidered Sark yırtıldı,
  Eski süslü olan iyi eyer,
  Ve omurgadan bu pagan atını dilimledi;
  Ayaklarından önce tarlada ölürler.
  Silah diyor: "Şimdi kardeşim arıyorsun;
  Bizi bu tür darbeler için sevecek, imparatorumuz. "
  Her tarafta "Monjoie" de kükreme duyacaksınız.
                      Aoi. CVIII

  Bu, atının Sorel'in üzerindeki gerins sate'i sayıyor,
  Passe-Cerf'de orada arkadaşı Gerers vardı;
  Dizginlerini bir araya getirdiler ve hızlandırdılar,
  Ve bir pagan timozel vurmaya git;
  Biri kalkanda, Hauberk'te diğeri düştü;
  Ve iki mızrakları karkastan iyi geçti,
  Onu ölü attıklarında nadas alanı.
  Bilmiyorum, hiç duymadım dediğini duymadım
  İkisinden hangisi giderken nimbler idi.
  Esperveris oradaydı, Borel'in oğlu,
  Ve orada Burdel Engelers'ı öldürdü.
  Ve Başpiskopos, onları Siglorel'i öldürdü,
  Daha önce cehennemde olan büyücü,
  Jüpiter onu sihirli bir büyü ile taşıyordu.
  Sonra Turpin "bize kaybedildi" diyor.
  Cevaplar Rollanz: "Menfez en iyi.
  Böyle darbeler, Kardeş Olivier, çok seviyorum. "

  CIX

  Savaş daha da zorlaşıyor ve daha da zorlanıyor,
  Franks ve Paganlar, muhteşem başlangıçlı,
  Birbirlerine grev ve her biri savunur.
  Kan lekelenmiş ve paramparça olan pek çok şaft,
  Pek çok bayrak ve sancak püskü;
  Pek çok Frank genç Lustiad'i kaybediyor,
  Kim annelerini veya arkadaşlarını görmeyecek,
  Ne de Fransa'nın ev sahipleri, geçişte katılıyor.
  Charles büyük ağlıyor pişmanlık ile.
  Ne kar elde ediyor?  Hiçbir succor almayacaklar.
  Kötü hizmet, o gün, Guenler onları işledi,
  Sarraj yapmak için, kendi satmak için.
  Üyelerini ve başını kaybettikten sonra,
  Mahkemede, AIX'te, Darağacılar Tree'ye mahkemm edildi;
  Ve onunla otuz daha, onun akrabası,
  Asıldı, hiç beklemedikleri bir şey.
                      Aoi.

  CX

  Şimdi muhteşem ve ağır savaş,
  Doğru, vururlar, Olivier ve Sullanma,
  Başpiskoposun elinden bin darbe geliyor,
  Düzine akran bundan başka bir şey değil,
  Bir anlaşma ile savaşa katılın Tüm Franks.
  Paganlar yüz, bin
  O zaman uçan, ölümden hiçbir emri yok,
  O veya Nill, ayrılan açıklığı öngörecek mi?
  Franks, gruplarının en önde gelenlerini kaybetti,
  Babalarını veya klanlarını daha fazla görmeyecekler,
  Ne de Charlemagne, geçişte duruyor.
  Fransa'da işkence ortaya çıktı, doğru muhteşem,
  Tempest vardı, rüzgar ve gök gürültüsü siyahı,
  Yağmur ve dolu ile çok fazla kapsayıcı olamazdı;
  Her elinde sık sık gök gürültüsü düştü
  Ve aslında dünya geri cevap olarak sarıldı
  Saint Michael'dan Sanz'a kadar,
  Besencun'dan Guitsand limanına;
  Orada hiçbir ev durmadı ama düz duvarları çatlamalı:
  Tam gün ortasında karanlık çok büyüktü,
  Gökyüzünü kurtar, karada hiçbir ışık yoktu.
  Bunları her insana terörle tuttu,
  Ve birçoğu şöyle dedi: "Biz yargı duruşunda;
  Zamanın sonu şu anda hazır. "
  Hiçbir gerçeği ortaya koyarlar; anlamadılar;
  'Sollanma için yas tutmanın harika günü.

  CXI

  Franks grev; Kalpleri iyi ve şişman.
  Paganlar katlediliyor, bin kat, kalabalıkta,
  Beş skorun solu şimdi iki bin değil.
  Başpiskopos diyor: "Adamlarımız çok gururlu,
  Yeryüzünde hiçbir insan daha fazlası ne de daha iyi bulunamadı.
  Chronicles of Franks yazılır,
  Ne kadar vasalajı vardı, bizim imparatorumuz. "
  Sonra gittikleri tarlada arkadaşları ararlar,
  Ve gözleri keder ve acı ile ağlıyor
  Akrabalar için sevgili, doyurucu dostluk bağlı.
  Kral Marsilies ve onun büyük ev sahibi çekiliyor.
                      Aoi.

  CXII

  Bir vadi LED'i boyunca Kral Marsililer
  Topladığı güçlü ev sahibi.
  Kralın numaralandırdığı yirmi sütun.
  Gleaminag Gold ile helmleri mücevheri oldu.
  Kalkanları ve sarkları işlemeli de parladı.
  Yedi bin trompet suçlamasını çaldı,
  Büyük, tüm o ülkede gürültü oldu.
  Sonra Rollanz dedi: "Olivier, kardeş, arkadaş,
  Felon Guenlerin ölümümüze ulaşmak için yemin ettikleri;
  Çünkü ihaneti artık gizli değil.
  Doğru büyük intikam alacak.
  Hem uzun hem de keskin bir şekilde ayarlayacağımız savaş,
  Bu tür ordular bir araya gelmedi. Durendal ile kılıcım tekrar grev yapacağım
  Ve yoldaş, HALTECLERE ile vuracaksınız.
  Bu kadar çok topraklardaki bu kılıçlar tuttuk,
  Onlarla savaşıyor, bu kadar çok şey sonuna getirildi
  Hiçbir kötü şarkı söylenmeyecek veya söylenmeyecek. "
                      Aoi.

  CXIII

  Franks orada çok fazla gördüğünde, pagan,
  Tüm araziyi kapsayan her tarafta,
  Genellikle Olivier ve Rollant diyorlar,
  Düzine akran, güvenli emri olmak için.
  Başpiskopos onlarla olabildiğince konuşuyor:
  "Lords baronlarım, kötü bir şey düşünmüyorum!
  Tanrı için dua ediyorum, o zaman değil ama ayakta durursun,
  Valor erkeklerimizin kötü şarkıları ilahi!
  Minibüste yok olmak daha iyi.
  Kesinlikle, sonumuz elimizde,
  Bu günün ötesinde artık bir adam canlı olmayacak;
  Ama size iyi bir emir verdiğim bir şeyden:
  Blest Paradise size şimdi açık standlar
  Masumlar tarafından sen sahip olacaksınız. "
  Bu sözler üzerine tekrar cesur büyür;
  Bir tane yok ama "Monjoie" talep ediyor.
                      Aoi.

  CXIV

  Sarrazin vardı, Sarragece,
  O şehrin yarısı onun kullanımı oldu,
  'Twas climborins, bir adam kanıt değildi;
  Guenelun tarafından aldığı bir yemin sayımı,
  Ve dostum ve gerçekte ağzını öptü,
  Ona kılıcını ve karbonkasını da verdi.
  Terra Binbaşı, dedi.
  Tacından imparatorluktan çıkarırdı.
  Barbamusche olarak adlandırdığı atını satıyor,
  Asla bu kadar hızlı serçe veya yutma uçmadı,
  Onu iyi teşvik etti ve attığı dizginlerden aşağı
  Gascune Enelier'e çarpacak;
  Ne de kalkan ne de ona herhangi bir emir kanıtladı
  Pagan mızrağının noktası vücudunu yaraladı,
  Onu iyi sabitledi ve tüm çelikten gönderildi,
  Kabzeden ayağının altına ölü olarak fırladı.
  Dedikten sonra: "İyi kafası karışacaklar mı?
  Paganlar, grev ve böylece bu basın gevşekti! "
  "Tanrı!" Franks, "Keder, kaybedecek bir adam!"
                      Aoi.

  CXV

  Kont Rollanz Oliver'ı çağırdı:
  "Efendim arkadaşı, şimdi ölü Engelen;
  Daha cesur bir chevalier olmadığımızdan. "
  Bu sayıyı cevapladı: "Tanrım, izin vermeme izin ver!"
  O zaman atına ince altın mahmuzları sürdü,
  Haltecleere tutuldu, kanla çeliği kırmızıydı,
  Pagan'ın gittiği için harika bir şekilde,
  Bıçağını bastonu, Sarrazin üzgün;
  Tanrı'nın rakipleri ruhunu çıplak.
  Sonra Duke Alphaien'i öldürdü,
  Ve başını Escababi'yi dilimledi,
  Ve diğer yedi Arap'ı güçlendirdi;
  Tekrar savaşa gitmeleri için iyi değil.
  Sonra Rollanz dedi: "Yoldaşım öfkeleniyor,
  Benim görüşüme göre onu iyi ödüllendirmemi sağlıyor;
  Charles tarafından böyle darbeler için daha çok sevgili biz tutuluyoruz. "
  Yüksek sesle ağladı: "Grev, Chevaliers!"
                      Aoi.

  CXVI

  Diğer kısımdan bir pagan valdabron.
  Müdür Kral Marsilion'a gitmişti,
  Ve Rab, deniz yoluyla, dört yüz dromond;
  Hiçbir denizci yoktu ama adını çağırdı;
  Kudüs'ü ihanetle almıştı,
  Salomon Tapınağı'nı ihlal etti,
  Parçalı yazı tiplerinden önce katledildi.
  İlçe Guenelon tarafından yeminine söz vermişti,
  Ona kılıcını verdi, ondan bin madeni para.
  Gramimond olarak adlandırdığı atını satıyor,
  Asla bu kadar hızlı Air Falcon'da uçmadı;
  Onu iyi bir şekilde dikti, sahip olduğu keskin mahmuzlarla,
  Rich Duke, Sanson'a çarpacak;
  Kalkanı bölündü, Hauberk'i geri aldı,
  Ateşin kıvrımları vücudundan geçti,
  Koltuğundan çıkmış kabzadan öldü:
  "Paganlar, grev, için üstesinden geleceğiz!"
  "Tanrı!" Franks, "Cesur bir baron için keder!"
                      Aoi.

  CXVII

  Kont Rollanz, Sansun öldüğünde gördü,
  İnanabilirsiniz, onun için büyük bir keder. Atı mahrum, çaba göstererek dörtnala,
  Durendal'ı kullanıyor, ince altın ve daha fazlasıydı,
  O baron cesurca vurabildiği gibi gidiyor
  Dümenin üstünde, bu altınla kabartmalı,
  Kafayı, Sark'ı ve tüm Corse'yi dilimler,
  Altın ile kabartmalı iyi eyer,
  Ve atının omurgasından derinlemesine kesilir;
  İkisini de öldürdü, bunun için suçladı ya da Laud.
  Paganlar şöyle diyor: "'Bize zor, o darbe."
  Cevaplar Rollanz: "Hayır, seni seviyorum yapamıyorum
  Çünkü sizin tarafınız kibir ve yanlış. "
                      Aoi.

  CXVIII

  Affrike'dan bir Affrican geldi,
  Kral Malcud'un oğlu Twas Malquiant;
  Dövülmüş Altın ile tüm zırhı oldu,
  Tüm erkeklerin önünde güneşin altında parladı.
  Tuz perdesi olarak adlandırdığı atını doyurur,
  Asla bu kadar hızlı bir canavar koşabilirdi.
  Ve vurduğu kalkan üzerine anseis,
  Mavi ile scarlat, onu dilimledi,
  Hauberk'inden kıvrımları yırttı ve kesildi,
  Çelik ve stok vücut itme yoluyla vardır.
  Ölü bu sayım, koşmak için artık zaman değil.
  Sonra Franks deyin: "Baron, kötü bir şans!"

  CXIX

  Başpiskopos geçen tarlada hızlı;
  Böyle tıraşlı taç başka asla kütle söylenmedi
  Uzuvları ile böyle bir ustalık pusula yapabilir;
  Th'Pagan'a "Tanrı sana kötü olan her şeyi gönder!
  Biri kalbimin üzüldüğü için öldürülüyorsun. "
  Yani teklifinde iyi atı, koştu,
  Onu sonra kalkan Toledan'a vurdu,
  Onu yeşil çimen üzerinde ölü olana kadar.

  CXX

  Diğer kısımdan bir pagan grandons vardı,
  Capadoce Kralı Capuel'in oğlu.
  Marmore olarak adlandırdığı atını doyurur,
  Elbette asla bu kadar hızlı bir kuş olmadı;
  Dizginleri kaybetti ve o ata fırladı
  Bütün gücüyle Geri'ye vurmaya gitti;
  Scarlat kalkanının boynundan kırıldı,
  Ve daha sonra tüm Sark'ı yırttı,
  Teğmen mavisi vücudunun gittiği için temiz,
  Onu ölü olarak, yüksek bir kayada atana kadar;
  Arkadaşı Gerer de öldürüldü,
  Ve Berenger ve Santone'dan Guiun;
  Sonra greve gitti zengin bir dük, Austore,
  Bu değerliği ve Rhone'un onurunu tutan;
  Onu öldü; Paganlar büyük sevinç.
  O zaman Franks'ı söyleyin: "Kaç tane düşer."

  CXXI

  Kont Rollanz, kanlı kılıç lekeli,
  Franks'ın ne şekilde şikayet ettiğini duydu;
  O kadar keder, kalbi ikiye bölünecekti:
  Pagan'a şöyle diyor: "Tanrı sana her utanç gönder!
  Biri öldürdüğün için geri ödeme yapıyorsun. "
  Atını, hız doth suşuyla güçlendirir;
  Hangisi kaybetmeli, ikisi de birlikte geldi.

  CXXII

  Grandonie hem kanıt hem de cesurdu,
  Ve erdemli, vassal bir savaşçı.
  Oraya giderken, rollant ile tanıştı;
  Hiç görmemişti, ama onu bir bakışta tanıyordu,
  Gururlu yüz ve sahip olduğu ince uzuvlarla,
  Onun konusuna ve onun gelişimine göre;
  Yardım edemedi ama soluklaştı,
  Kaçardı, hiçbir şey yapamayacağı bir şey yoktu.
  Ona çok büyük bir erdemle sayımı vurdu
  Burun plakasına tüm kask çatladı,
  Burun ve ağız ve dişleri dilimlenmiş,
  Haubek yakın posta gönderdi ve tüm karkas,
  Gümüş tabaklarla altın eyer, kuşatılmış,
  Ve atından arkayı derinden yaraladı;
  İkisini de öldürdü, daha fazla saldırı yapmayacaklar:
  Hüzünlü İspanyol adamlar ağlıyor, "Alack!"
  Sonra Franks'ı söyleyin: "İyi vuruyor, emrimiz."

  Cxxiii

  Muhteşem savaş, hızındaki savaştır,
  Oradaki Franks, canlılık ve ısı ile vurur,
  Bilekleri, kaburgaları ve çeneleri keserek,
  Altındaki canlı ete giysilerden;
  Yeşil çimlerde berrak kan akarsularda çalışır.
  Paganlar diyor ki: "Artık acı çekeceğiz, biz. Terra Binbaşı, Mahummet'in sana laneti!
  Tüm erkeklerin ötesinde insanlar dayanıklı! "
  Biri yoktu ama ağladı: "Marsilie,
  Canter, Ey Kral, Succor şimdi ihtiyacımız var! "

  CXXIV

  Şimdi savaş ve büyük savaş
  Oradaki Franks, elindeki iyi kahverengi mızrakları.
  Sonra böyle bir üzüntü gördün mü,
  Pek çok katledilen, paramparça ve kanayan adam!
  Dünyayı ısırmak ya da sırtlarına yığılmış!
  Sarrazins böyle bir kayıp olamaz.
  Onlar veya nill, sahadan geri çekilecek mi?
  Canlı zorla onları Franks'ı kovalayın.
                      Aoi.

  CXXV

  Şehitleri, erkekleri Marsile, gördü,
  Böylece boynuzlarını ve bubaletlerini seslendirir;
  Sonra tüm büyük ordusu ile tanliler.
  Bir Sarrazin'den Önce Canters, Abisme,
  Bu şirkette daha fazla Felon yoktu;
  Guile ve her suçla pamuklu,
  Aziz Mary'nin oğlu Tanrı'dan korkmaz;
  Siyah, o insanın erimiş zift olarak görülmesidir;
  Daha iyi cinayet ve ihaneti seviyor
  Galicie'nin tüm altına sahip olmak;
  Asla adam ona Glee için spor yapmamıştı;
  Yine de gösteriliyor ve büyük çılgınlık,
  Felon Kral Marsilya'ya sevgili mi?
  Ejderha, kabilesi mitinginin bulunduğu taşıyor.
  Başpiskopos onu asla sevemezdi;
  Onu orada görmek, grev yapmak çok istekli,
  Kendi içinde sessizce diyor:
  "Bu Sarrazin harika Heretick mesleki,
  Daha ziyade ölürüm, onu temizlememek yerine,
  Neer korkak ne de korkak mı sevdim. "
                      Aoi.

  CXXVI

  Başpiskopos tekrar savaşa başlıyor,
  Grossaille'den aldığı atı otururken
  -Danimarka'da öldürdüğü bir kraldı;-
  Bu şarj cihazı hızlı ve asil ırktır;
  İnce toynakları, bacakları pürüzsüz ve düz,
  Kısa uylukları, sergilediği geniş gezici,
  Uzun süredir kaburgaları, omurgasının kaldırıldığı kadar,
  Beyaz onun kuyruğu ve sarı onun yele,
  Küçük kulaklarını ve tüm yüzünü sarsar;
  Hiçbir canavar yok, bir yarışta onu eşleştirebilir.
  Başpiskopos Vassage tarafından ortaya çıktı,
  Saldırıdan duraklamayacak;
  Öyle grevler, kalkan, harika bir şekilde dizildi,
  Burada taşlar, ametist ve topaze,
  Alevli olan esterminaller ve karbonklar;
  Bir Şeytan Hediyesi, Val Metase'de,
  Amiral Galaflara teslim eden;
  Böylece Turpin grev yapar, yine de onu yedekler;
  Bu darbeden sonra, kuruş ücretine değmez;
  Dilimlenmiş karkas, kaburgadan kaburga, uzakta,
  Böylece onu boş bir yerde ölür.
  O zaman Franks deyin: "Harika bir vasalası var,
  Başpiskoposla, kesinlikle haç güvenlidir. "

  CXXVII

  Kont Rollanz Oliver'ı çağırıyor:
  "Efendim refakatçi, özgürce taşıyacaksın tanık,
  Başpiskopos doğru bir chevalier,
  Hiçbiri daha iyi bir cennet değildir;
  Lance ile ve mızrakla iyi vurabilir. "
  Cevaplar: "Ona destek vereceğiz!"
  Bu kelimenin üzerine Franks yine YARE yapar;
  Zor darbeler, katliam ve orada acı çekiyor,
  Hıristiyanlar için de en acı keder ve özen.
  Rollanz ve Oliver'ı kim görebilirdi?
  Grev ve katliam için iyi kılıçlarıyla!
  Ve Başpiskopos mızrağıyla oraya uzanıyor.
  Ölenler, erkekler iyi onları sevebilirler.
  Charters ve Brishs'te açık yazılmıştır,
  Dört bin düştü ve daha fazlası, masallar ilan etti.
  Dört saldırı kazanırlar, kolayca ücretlendirdiler,
  Ama sonra beşinci ağır kederler getirdi.
  Hepsi katlediliyor, bu Frank Chevaliers;
  Tanrı'nın yedekten memnun olduğu sadece üç skor,
  Bunlar ölmeden önce onları çok sevecekler.
                      Aoi.

  Cxxviii

  Mahkemenin, adamlarının büyük kaybı, görüyor,
  Arkadaşı Olivier arar ve konuşur:
  "Efendim ve yoldaş, Tanrı'nın adına, tuttuğunuz,
  Burada yığınlarda yalan söylediğini gördüğünüz iyi vassallar;
  Fransa için Douce, Adil Ülke, Ağlayabilir miyiz?
  Bu tür baronların uzun süredir ıssız olacağı. Ah!  Kral ve arkadaşı, bu yüzden burada değilsin?
  Nasıl, Oliver kardeşim, başarabilir miyiz?
  Ve ne olursa olsun ona haberlerimiz tekrar? "
  Oliver diyor: "Nasıl aranacağını bilmiyorum;
  Daha ziyade bu feat'den utanmaktan ziyade ölürüm. "
                      Aoi.

  CXXIX

  Sonra Rollanz diyor: "Bu olifant yapacağım,
  Charles duyarsa, geçişte nerede duruyor,
  Şimdi sana geri dönecekler, Franks. "
  Oliver diyor: "Bundan büyük utanç gelirdi
  Ve her birinde bir sitem, klanınız,
  Her biri karada yaşarken dayanacak,
  Tahkim ettiğimde, bu eylemi yapmazsınız;
  Şimdi yapıyorum, benden zam yok:
  Öyleyse boynuzu sarmak ama cesaret döküntüsüyle değil,
  Her iki kolunuzun da kanlı olduğunu görmek. "
  Cevaplar: "İnce darbeler onları geri vurdum."
                      Aoi.

  CXXX

  Sonra rollant diyor: "Şimdi güçlü, savaşımız;
  Boynuzumu sararım, böylece kral duyar, Charles. "
  Oliver diyor: "Bu eylem vasal değildi.
  Seni tanıttığımda yoldaş ,ıksın.
  Burada kral olduk, böyle bir hasar vermemiştik.
  Orada da onlarla, ordusunu da suçlamalıyız. "
  Oliver diyor: "Şimdi sakalımdan sonra
  Nazik kız kardeşim Alde'yi görebilirsem
  O kollarında, yemin ederim, seni asla tokatlamayacak. "
                      Aoi.

  CXXXI

  O zaman Rollanz diyor: "Bu yüzden benimle o kadar da var?"
  Ona cevap veriyor: "Yoldaş, bu senin eylemindi:
  Vassalage, aptalca değil anlamda gelir;
  Prudence, aptallıktan daha fazla değerdir.
  İşte tüm hile için ölü Franks;
  Carlun'a daha fazla hizmet yok.
  Rabbim şimdi buradaydı, bana güvenmiş olsaydın
  Ve savaştı ve bu savaşı kazandık, biz olsaydık
  Alınan veya katledilen Kral Marsilie vardı.
  Emniyetinizde Rollanz, görmediğimiz iyi değil!
  Boşuna büyük Charles Yardımın arayacaktır.
  Tanrı'nın yargısı konuşana kadar hiçbiri;-
  İşte ölmelisin ve utanç içinde Fransa batık olmalı;
  Burada sadık şirketimizi yok ediyor,
  Bu geceden önce büyük kıdem ve keder. "
                      Aoi.

  CXXXII

  Başpiskopos onları duydu, nasıl konuştukları,
  Atı, ince altın mahmuzlarıyla batırır,
  Onlara geliyor, sitemini alıyor:
  "Sir Oliver ve siz, Sir Sollant, ikisi de,
  Tanrı için dua ediyorum, birbirlerine azar yapma!
  Bize yardım yok, Boynuz patlayacak,
  Ancak, daha az, daha iyi olabilir;
  Kral, borçlu olduğu intikamla gelecek;
  Bu İspanyol adamlar asla gitmeyecek.
  Buradaki Franks, her biri atından iniyor,
  Bizi ölü bulacak ve bedenden yırtılmış uzuv;
  Bizi bu yüzden biers ve çöplere götürecekler;
  Yazık ve bizim için kederle yas tutacaklar;
  Her birini bazı eski minster kapısına gömecekler;
  Hiçbir kurt ne de domuz ya da köpek kemiklerimizi kemirmeyecek. "
  Cevaplar rollant: "Efendim, çok iyi konuştun."
                      Aoi.

  Cxxxiii

  Sullanma, Olifant'ı ağzına koydu,
  İyi ve büyük erdem sesleri ile kavrar.
  Yüksek bu zirveler, uzakta çalıyor ve yüksek sesle,
  Otuz büyük lig, yankı montajını duydukları.
  Charles duydu ve tüm yoldaşları etrafında;
  Sonra şöyle dedi: "Savaş yapıyorlar, sayımlarımız!"
  Ve Guenelun cevap verdi, aykırı:
  "Bu bir yalandı, başka bir ağızda."
                      Aoi.

  CXXIV

  Kont Rollanz, üzüntü ve acılarla,
  Ve büyük bir acıyla Olifant'ı geliyordu:
  Ağzından açık kan sıçradı ve koştu,
  Beyni hakkında tapınaklar çatladı.
  Yüksek sesle sesi, elinde tuttuğu boynuz;
  Charles Hath duydu, geçişte nerede duruyor,
  Ve Neimes duyar ve tüm Franks'ı dinler.
  Sonra Kral diyor ki: "Kornasını duyuyorum, rollans's;
  Asla ses çıkarmayacaktı, ama savaştaydı. "
  Ona "savaş değil, bu.
  Şimdi yaşlı mısın, beyaz ve beyazlatılmış
  Yine de bu tür kelimelerle hala bebek gibi görünüyorsunuz.
  Sollanmanın büyük gururunu çok iyi biliyorsun
  Marvel, Tanrı çok hoşgörülü kalır. Emrini beklemeyen noples;
  Bir grup olan Sarrazins'i yayınladı
  Vassalage ile rollanstan karşı savaşmıştı;
      A önce onları Markası Durendal ile öldürdü,
  Sonra kanlarını karadan su ile yıkadı;
  Yani yaptığı şey insandan görülmeyebilir.
  Bir tavşan için bütün gün gider, elinde boynuz;
  Akranlarından önce aptalca jest'te övünür.
  Hiçbir yarış yeath heav'n tarlada saldırıya cesarete cesaret edemez.
  Yani canter!  Hayır, bu yüzden geri tutuyoruz?
  Terra Binbaşı çok uzakta, toprağımız. "
                      Aoi.

  CXXXV

  Kont Rollanz, kan ağzı leke olsa da,
  Ve patlama hem beyninin tapınaklarıdır,
  Onun olifant keder ve acı ile geliyor;
  Charles Hath duydu, Franks'ı tekrar dinle.
  "O boynuz," diyor kral, "kudretli bir gerginlik var!"
  Cevaplar Duke Neimes: "Bir baron acı çekiyor!
  Savaş orada, gerçekten de sade görüyorum
  Hâlâ hissi olan bir kişi tarafından ihanete uğramış.
  Seni donat, efendim, eski kaçınmanızı ağla,
  Bu asil grubu, git onları Amane!
  Yeter, rollant doth'un nasıl şikayet ettiğini duydunuz. "

  CXXVI

  Bu imparatorluk onların boynuzlarını çalıyor.
  Franks söküyor ve kendilerini savaş için giydir,
  Hauberks, kasklar ve altın kılıçlar koyun;
  Sahip oldukları ince kalkanlar ve uzunluk ve kuvvet mızrakları
  Scarlat ve mavi ve beyazları Teğmenleri yüzer.
  Şarj cihazı, ev sahibinin her baronunu monte eder;
  Gittikleri geçişte olduğu gibi aceleyle teşvik ediyorlar.
  Ne de yoktu ama komşunun konuşması için:
  "Şimdi, öldüğü için, rollant görebilir miyiz,
  Onun yanında, iyi darbeler vereceğiz. "
  Ama ne boşuna?  Aşağıda çok uzun süre kaldılar.

  Ccxxxvii

  Bu çift gelgit gün olduğu gibi hafiftir;
  Zırhları güneşin net ışınının altında parlıyor,
  Haubers ve Helms göz kamaştırıcı bir alev atar,
  Ve parlak dizide çiçeklenmiş blazonlu kalkanlar,
  Ayrıca mızrakları, Golden Ensigns Gay ile.
  O imparator, öfkeyle canlandırıyor,
  Ve tüm Franks merak ve dehşet ile;
  Acı gözyaşlarının kısıtlanması yok,
  Ve rollans için çok ağrılı korkuyorlar.
  Kral onlara o ilçe Guene'i ele geçirmelerini teklif etti,
  Ve onunla treninin scullions'ı suçladı;
  Aranan usta pişirme, Besgun adıyla:
  "Beni iyi koru, suçu sade,
  Evimde Vile Treachery yaptı. "
  Onu tutar ve yüzlerce alır
  Mutfaktan hem iyi hem de kötü knaves;
  Sonra Guenes sakal ve her iki yanakları da traş ettiler,
  Ve her biri verdikleri kapalı yumruklarıyla dört darbe,
  Onu cudgels ve çıtalarla iyi bir şekilde karşıladılar,
  Ve boynunda bir demir zinciri sıktılar;
  Yani bir ayı gibi onu güvende tuttular,
  Bir paketle onu utanç içinde koydular:
  Charles onu tekrar çağırıncaya kadar onu tuttu.
                      Aoi.

  Cxxxviii

  Zirveler, gölgeli ve büyüklerdi,
  Vadiler derin, nehirler hızla koştu.
  Arkada ve minibüste patladıkları trompetler,
  Olifant'ı tekrar cevaplayana kadar.
  Fury Mad ile O imparatorluklar,
  Ve tüm Franks dehşet ve merak;
  Biri yok ama ağlıyor ve balmumu üzücü
  Ve hepsi dua et Tanrım
  Birlikte tarlaya kadar durabilirler;
  Orada onun yanında da vuracaklar.
  Ama ne boşuna?  Bunda iyi yok;
  Zamanında değiller; Çok uzun süre geri çekildiler.
                      Aoi.

  CXXXIX

  Canters Charlemagne'deki büyük öfkesinde;
  Sark'ın üzerinde sakalı sade akıyor.
  Fransa Baronları, aceleyle teşvik eder ve zorlanırlar;
  Gazabının içerebileceği bir tane yok
  Kaptanı Sulak ile değiller,
  Oysa İspanya'nın Sarrazins'iyle savaşır.
  Eğer vurulursa, bir ruh kalmaz.
  --Tanrı!  Altmış adam şimdi onun treninde!
  Asla bir kralın daha iyi kapitenleri yoktu.
                      Aoi. CXL

  Sulak, çorak dağ taraflarını;
  Fransa'nın ölü adamları, çok fazla yalan görüyor,
  Ve nazik bir şövalyeye uyduğu için onlar için ağlıyor:
  "Lordlar ve Baronlar, Tanrı'nın nazik olsun!
  Ve tüm ruhlarınız cennet için kurtarıyor!
  Ve orada kutsal çiçeklerin ortasında yalan söyle!
  Asla görmediğinden daha iyi vassallar.
  Bana hiç hizmet ettin ve çok uzun zaman
  Senin tarafından Carlon Hath krallıkları fethetti;
  Bu İmparatorluk sizi kötü durum için yetiştirdi!
  Fransa'nın Douce Land, o çok değerli clime,
  Böyle ekşi bir sürgün tarafından ıssız bırakıldı!
  Fransa Baronları, benim için öldüğünü gördüm
  Ve destek yok, hiçbir emir bulamadım;
  Tanrı, henüz yalan söylemeyen yardımınız olun!
  Şimdi başarısız olmamalıyım kardeşim, senin yanında;
  Tasarruf etmeyi öldürürüm, üzüntü için ölecek miyim?
  Efendim arkadaşı, tekrar grev yapalım! "

  CXLI

  Kont Rollanz, alana geri döndükten sonra
  Durendal tutar ve vasal gibi çarpıcı
  Pui'den Faldrun orta dilimden geçiyor,
  En yüksek puan aldıkları yirmi dördü;
  Asla insan değildi, intikam böyle bir beğeniyi gördü.
  Hounds uçmadan önce bir geyik olarak bile,
  Rollanz'dan önce putperestler dağıldı, korktu.
  Başpiskopos diyor: "Şimdi çok akıllıca uğraşıyorsun!
  Şövalye yetiştirilmiş olan böyle bir cesaret,
  Ve Beareth kolları ve iyi bir şarj cihazı rideth;
  Savaşta güçlü, gururlu ve görkemli olmalı;
  Ya da aksi takdirde şilin olmaya değmez,
  Bu eski minerlerden birinde keşiş olmalı,
  Nerede, gündüz, bizim için fakir günahkarlar için dua eder. "
  Cevaplar rollant: "Grev aç; Çeyrek Yok Onlara!"
  Bu kelimeler üzerine Franks tekrar başlıyor;
  Çok büyük kayıplar acı çekiyorlar, Hıristiyanlar.

  CXLII

  Bilmeyen adam, onun için hapishane yok,
  Keen savunma ile böyle bir kavgada;
  Bu nedenle Franks aslanlardan daha şiddetli.
  Cesur bir baron olarak gittiğini gördüğün Marsile
  Gaignon dediği atını otururken;
  Bevon'a çarpacak, iyi mahrum bırakıyor,
  Bu Beaune ve Dijon'un efendisiydi,
  Kalkanı kırıldı, Hauberk'i geri aldı,
  Böylece onu ölü olarak, koşulsuz;
  Sonra Yvoerie ve Ivon'u öldürdü,
  Ayrıca onlarla Russillon'dan Gerard.
  Kont Rollanz, ondan uzak değil,
  Th'Pagan'a şöyle diyor: "Seni Rabbim Tanrım!
  Çok yanlış arkadaşlarımı öldürdün,
  Alacağın bir darbe, ayrılırız, gitmiş oluruz,
  Ve kılıcımdan sana teklif vereceğim isim. "
  Cesur bir baron olarak ona vurmaya gidiyor,
  Ve sağ eli sayımı temiz dilimler çıkarır;
  Sonra sarışın Jursaleu'nun başını alır;
  Bu Kral Marsilion'un oğluydu.
  Paganlar Ağlıyor "Bize yardım et, Mahom!
  Irkımızın Tanrısı, bizi Carlon'un intikamına!
  Bu toprağa bize böyle felons gönderdi
  Bu, kavgayı düşmeden önce bırakmayacak. "
  Her birine her birine diyor: "Nay uçalım!"  Üzerine
  Bu kelime, kaçtılar, yüz bin gitti;
  Onlara kim gelebilir, asla daha fazla gelmeyecekler.
                      Aoi.

  CXLIII

  Ama ne boşuna?  MARSILIES OLMASINA İSTİYORUM,
  Amcası Alcaliph'in arkasında kaldı
  Alferne, Kartagene, Garmalie,
  Ve Etiyope, gerçekten lanetli bir toprak;
  Oradan blackamoors, onun korunmasında,
  Burun içinde geniş ve kulakta düz,
  Şirkette elli bin ve daha fazlası.
  Bunlar kibir ve ısı ile ileriye dönük,
  Sonra putperestlerin toplanmasını çığlık atıyorlar;
  Ve rollant diyor ki: "Şehitlik alacağız;
  Yaşamak çok uzun değil, iyi biliyorum, biz;
  Felon Vücudunu ucuza satan adını aldı!
  Lordlarım, ölmüş kılıç ve keskinlikle grev;
  Her bir inçlik hayatınız ve ölümün aralarında,
  Utançta Douce Fransa'nın bu ne kadar batması.
  Charles Rabbim bu alana girecek,
  Göreceği Sarrazinlerin böyle bir disiplini,
  Bizimden biri için on beş ölü bulacak;
  Başarısız olmayacak, ama hepimizi huzur içinde kutsasın. "
                      Aoi. CXLIV

  Sullanma bu yanlış adamları gördüğünde,
  Mürekkepten daha siyah olanlar kalemde
  Beyaz bir parça olmadan, sadece dişleri hariç,
  Sonra bu sayıyı söylüyor: "Şimdi çok iyi biliyorum
  Burada ölmek için, anlatabildiğim gibi bağlıyız.
  Grev, Franks!  Bunun için tavsiye ederim. "
  Oliver diyor: "Kim geri tutuyor, kınandı!"
  Bu kelimeler üzerine, Franks tekrar grev.

  CXLV

  Franks çok az; Hangi, paganlar bildiğinde,
  Kendi aralarında rahatlık ve gurur duyuyorlar;
  Her birine her birine şöyle diyor: "Yanlış bu imparatordu."
  Bir kuzukulağı üzerine Alcaliph'leri,
  Ve her iki altın mahmuzuyla da iyi bir şekilde dikti;
  Oliver'ı arkaya vurdu, arka kemiğe,
  Hauberk beyaz vücuduna girdi,
  Sürdüğü itme mızrağını göğsünden temizleyin;
  Dedikten sonra: "Mighty bir darbe aldın.
  Büyük Charles seni böyle bırakmamalıydı;
  Bizi yanlış yaptı, borçluyuz.
  Yalnız senin için her şeyden intikam aldım. "

  CXLVI

  Oliver, öldüğünün bağlı olduğunu düşünüyor,
  Çeliği pürüzlü ve kahverengi olan Haltecleere'i tutar,
  Alcaliph'i dümeninin altın montajına vurur;
  Çiçekler ve taşlar yere düşer,
  Başını dilimler, ağzındaki dişlere;
  Böylece bıçağını brandish ve onu uçurur;
  Dedikten sonra: "Pagan, haklı ol!
  Charles'ın beni şimdi terk ettiğini asla söylemiyorsun;
  Ne karın, ne de hiç bulduğun bir Dame,
  Asla övünmezsin, atladığın topraklarda,
  Benden bir Pennyworth çıkardın,
  Ne de bana ne de etrafta yaralandı. "
  Sonra, yardım için, "Rollant!" Yüksek sesle ağlar.
                      Aoi.

  Cxlvii

  Oliver, ölümün neredeyse çizildiğini düşünüyor;
  Kendisinin intikamını almak için artık zaman yok;
  Büyük basın sayesinde en cesurca grev yapar,
  Mızraklarını kırıyor, bükülmüş kalkanları doth dilimi,
  Ayakları, yumrukları, omuzları ve yanları,
  Onları Disimetiyor: Kim o iç çekti,
  Tarlada ölü bir tane daha yığılmış,
  Hatırlayın Vassal cesur bir cesur.
  Charles Ensign tam olarak unutmayacak;
  Yüksek sesle ve açık "Monjoie" yine ağlıyor.
  Arkadaşı ve akranından Rollanz'ı aramak için:
  "Arkadaşım, yanıma gel.
  Acı kederle şimdi bize bölünmeliyiz. "
                      Aoi.

  Cxlviii

  Sonra rollans Olivier'in yüzüne baktı;
  Hangi wan, renksiz ve soluktu,
  Açık kan, vücudundan püskürtülürken,
  Yerde fışkırdı ve kaçtı.
  "Tanrı!" Dedi ki, "Ne yapmalı ya da söyleyeceğim?
  Arkadaşım, böyle bir kader için cesur!
  Neer olacak, sana karşı hakim olabilir.
  Ah!  Fransa Douce, bundan böyle sanat yaptın
  Vassalların cesur, kafa karıştırıcı ve rezil!
  İmparatorumuz büyük hasar görecek. "
  Ve atı üzerine bu sözlerle bayılıyor.
                      Aoi.

  Cxlix

  Orada onun koltuğunda rollant aswoon gördün,
  Ve Oliver, Ölüm Doth kanamış,
  O kadar çok kanadı, gözleri loş ve zayıf;
  Ne de çok ya da yakın vizyonunu yeterince açık,
  Gördüğü adamı tanımak;
  Arkadaşı, diğeri buluştuğunda,
  Altın mücevheri olan dümenin üstünde,
  Oradan burun parçasına dilimliyor,
  Ama başı değil; Kaş veya yanak değil dokundu.
  Böyle bir darbe yuvarlanmasında ona keskin bir şekilde,
  Ve ona sorar, nazik tonlarda ve tatlı:
  "Bunu yapmak için yoldaşım, demek istedin mi?
  Bu seni seven Rollanz;
  Ve aralarında hiçbir güvensizlik yoktu. "
  Oliver diyor: "Şimdi konuştuğunu duyabilir miyim;
  Seni görmüyorum: Tuttuğun Rab Tanrı!
  Şimdi seni vurdum: ve affetin için. "
  Cevaplar Rollanz: "Gerçekten incinmiyorum;
  Tanrı'nın tahtından önce ve burada seni affediyorum. "
  Bu kelimeler üzerine, her biri diğer eğilime;
  Ve böyle bir sevgi içinde ayrılıkları gördün. Cl

  Oliver, ölümün şimdi ona acı verdiğini hissediyor;
  Ve kafasında iki gözü yüzüyor;
  Gördüğü hiçbir şey; Herhangi bir ses duymaz;
  O zaman sökülür, yere diz çöker,
  Günahlarını hem sıkı hem de yüksek sesle ilan eder,
  İki elini sıkıştırır, cennet onları tutar,
  İzin vermek için Tanrı'nın kendisine cennette dua eder;
  Charles ve Douce Fransa'da nimetler söz veriyor,
  Ve bağlı olduğu yoldaşı Rollanz.
  Sonra kalbi başarısız olur; Kask başını ve yaylarını;
  Dünyaya tüm uzunluğunu ortaya koyuyor:
  Ve o öldü, daha fazla kalmayabilir, bu sayım.
  Cesur Rollanz onu kederle derinlemesine yas tutar;
  Yeryüzünde hiçbir yerde bulacağın bir adam o kadar üzücü.

  Klav yeryüzü

  Yani Rollant'ın arkadaşı, gördüğü zaman kim öldü
  Yere yüzleşin ve dişlerle ısırma,
  Dilde yas tutmaya başlar Çok tatlı:
  "Şanssız dostum, cesaretin gerçekten oldu!
  Birlikte böyle günler ve yıllar geçirdik;
  Twixt seni ve benim zararlı bir şey yoktu.
  Şimdi sanat öldün ve tüm hayatım bir keder. "
  Ve bu sözlerle yine o şef, o şef,
  Veillantif olarak adlandırdığı atının üzerine;
  Altın üzeneği onu altında destekliyor;
  Düşemez, hangi şekilde eğilsin.

  Clii

  En kısa sürede duyuları kazandı ve biliyordu,
  O kottan iyileşme ve dönme.
  Onun görüşüne göre orada acı büyük bir kayıp ortaya çıktı:
  Ölü Franks; Hepsini kaybedecekti
  Başpiskopos'u kurtarın ve Gualter del Hum'u kurtarın;
  Dağlardan çıktı, kim
  Gainst İspanyol adamlar orada büyük bir ado yaptı;
  Ölü adamları, paganların döndüğü için;
  O veya Nill, uçtu vales boyunca,
  Ve Sollant olarak adlandırılır, yakında onu kurtarmak için:
  "Ah! Nazik sayım, cesur asker, neredesin?
  Çünkü senin yanında hiç korkmadım.
  Gualter, Maelgut'u fethetti,
  Ve yeğeni eski Drouin'i canlandırmaktı;
  Benim vasalajım hiç iyi düşündün.
  Mızrakımı kırdı ve kalkanımı ikiye böldü;
  Haubek'imdeki büyüdüğü postadır;
  Bu bedenim sekiz mızrak yaşadı;
  Ölüyorum.  Yine de aldığım ömür boyu tam fiyat. "
  Rollant bu kelimeleri duydu ve anladı,
  Atını teşvik etti ve ona doğru Drew.
                      Aoi.

  Cliii

  Keder, Rollanz'a hoşgörüsüzlük ve gurur verir;
  Büyük basın sayesinde tekrar grev yapmaya gider;
  İspanyol puanlarını öldürmek için,
  Gualter'ın altı, Başpiskopos diğer beşi var.
  Paganlar şöyle diyor: "Bu, Felon tür erkekler!
  Lordings, dikkatli olmalarına dikkat et, çünkü hayatta değil!
  Felon O, çizgisini kırmayan, adlandırıldı,
  Herhangi bir güvenliğin bulmasına izin veren Recantt! "
  Ve böylece bir kez daha renk tonuna başla ve ağla
  Her bölümden çizgiyi kırmaya gelirler.
                      Aoi.

  Klav yeryüzü

  Count Rollant asil ve cesur bir asker,
  Gualter del Hum, iyi bir iyi chevalier,
  Başpiskopos orada iyi bir kahramanlık;
  Hiçbiri diğer çiftin arkasına düşmez;
  Büyük basın sayesinde tekrar vururlar.
  Bin Sarrazens'e gel,
  Ve at sırtında kırk bin adam.
  Ama biliyorum, yaklaşmak için asla cesaret edemezler;
  Mızraklar ve mızraklar, onlara fırlatmaya ittikler.
  Havada oklar, dikenler, dart ve ciritler.
  İlk uçuşla gualtier'imizi öldürdüler;
  Reims'in Turpin'i tüm kalkanını kırdı,
  Ve dümenini kırdı; Kafada yaralandı
  Hauberk'ten yırttıkları dokuma postalar,
  Vücudunda dört mızrak yarası taşıyor;
  Onun altında da şarj cihazı düştü.
  Büyük keder, o başpiskopos düştüğünde.
                      Aoi.

  CLV

  Reims Turpin kendini geri aldığını hissetti
  O dört mızrak vücudundan geldiğinden beri;
  Çevik ve cesur ayakları atlar;
  Sullanmaya bakar ve sonra ona doğru koşar,
  Bu kelimeyi söylemek: "Üstesinden gelmiyorum.
  Hayat kalırken, iyi bir vassal pes etmez. "
  Çeliği kahverengi ve pürüzlü olan Almace çekti,
  Büyük basın boyunca bin darbeye çarptı:
  Charles'ın dediği gibi, çeyrek hiçbirine vermedi;
  Onu orada buldu, aralarında dört yüz,
  En çok yaralandı, ortalardan mızraklı,
  Ayrıca kestiği kafalardan da vardı:
  Öyleyse hikayeyi anlatıyor, orada olan, şöyle diyor,
  Tanrı'nın muhteşem yaptığı cesur aziz Giles,
  Loum'daki Minster için kim yazdı;
  Bu kadar bilmeyen duyduğu hiçbir şey.

  Clvi

  Kont Rollanz asil savaştı ve iyi,
  Ama o sıcak ve tüm vücudu terler;
  Sahip olduğu büyük acı ve kafasında sorun,
  Tapınakları boynuz duyulduğunda patladı;
  Ama Charles'ın onlara gelip gelmeyeceğini bilirdi,
  Olifant'ı alır ve tekrar ses çıkarır.
  Bu imparator durdu ve o zaman dinledi:
  "Lordlarım," dedi, "Doğru kötülük yapıyoruz!
  Bu gün Rollanz, yeğenim ölecek:
  Koynunu duyuyorum, neredeyse hiç nefes almadım.
  Depo Canter, orada kim olursa olsun!
  Trompetleriniz, ayı kadar! "
  Altmış Bin Çok Yüksek Birlikte Blare,
  Dağlar çalıyor, vadiler onlara cevap veriyor.
  Paganlar duyarlar, bir jest olmadığını düşünürler;
  Her birine her birine diyor: "Carlum bize bestead."
                      Aoi.

  Clvii

  Paganlar şöyle diyor: "Bu imparatorluk elinizde,
  Onların sesini, Franks'ın trompetlerini duyuyoruz;
  Charles gelirse, büyük kayıp o zaman ayakta kalacağız,
  Ve sallantayı öldürmedikçe savaşlar yenilendi;
  Tüm İspanya kaybedeceğiz, kendi net baba topumuz. "
  Kasklarda dört yüz adam duruyor;
  Onların saflarında olabilecek en iyileri
  Rollanz'a korkunç ve şiddetli bir saldırı sağlayın;
  Bunları kazançın elinde yeterince iyi vardı.
                      Aoi.

  Clviii

  Kont Rollanz, yaklaşımları gördüğünde
  Çok cesur ve tezahür ettirildi ve şiddetli
  Hayatta olduğu sürece vermeyecek.
  Erkeklerin Veillantif dediği atını oturuyor,
  Altın mahmuzlarla onu iyi dikiyor,
  Giddiği büyük basın sayesinde, buluşma çizgileri,
  Ve onun yanında Başpiskopos Turpin var.
  "Şimdi arkadaşım, Begone!" Her biri her biri için pagan deyin;
  "Bu Frank adamlar, boynuzları açıkça duyuyoruz
  Charle elinizin altında, Majesty'deki o kral. "

  Klik

  Kont Rollanz'ın korkakları hiç sevmedi,
  Ne de kibirli, ne de kötü kalpli adamlar
  Ne de iyi vassal değildi chevalier.
  Başpiskopos Turpins, ayrılıyor:
  "Efendim, ayağdasın ve benim şarj cihazımın var;
  Seni sevmek için işte tavrımı alacağım
  Birlikte iyi ve kötü şeylere dayanacağız;
  Enkarne hiçbir insan için seni bırakmayacağım:
  Bu paganlara saldırılarını tekrar vereceğiz;
  Daha iyi darbeler Durendal'dan gelen darbelerdir. "
  Başpiskopos diyor: "Geri çekilen ona utanç!
  Charle elinde, tam intikam yapacak. "

  CLX

  Paganlar diyor ki: "Şanssız doğduk!
  Bizim için kötü bir gün bu gün şafak yaptı!
  Çünkü akranlarımızı ve tüm lordlarımızı kaybettik.
  Charles büyük ev sahibi bir kez daha bize çekiyor,
  Frank adamlarından boynuzları açıkça duyuyoruz,
  "Monjoie" ağlarlar ve büyük onların kargaşasıdır.
  Sayım Sollantı böyle bir gurur ve kuvvete sahip
  Asla doğan kadın adamına teslim olmayacak;
  Onu hedefleyelim, sonra onu yerinde bırakın! "
  Ve hedefler: uzun ve kısa oklarla,
  Mızrak ve mızrak ve tüylü cavelotlar;
  Counter Rollant'ın Kalkanı kırdılar ve sıkıldılar,
  Dokuma postanın Hauberk'ten yırtılması,
  Ama kendisi değil, asla Corse'ye dokunmadılar;
  Veillantif otuz yerlerde gold,
  Sayının altında öldü, o at.
  Paganlar kaçar ve onu yerinde bırakır;
  Kont Rullant bir kez daha ayakları üzerinde duruyor.
                      Aoi.

  CLXI

  Paganlar kaçtı, engered ve öfkeli,
  Hızla İspanya'ya ev sahipliği yapıyorlar;
  Kont Rollanz, kovalamaca vermedi,
  Şarj cihazı Veillantif için katlediler;
  O ya da Nill, yürüyerek kalmalı. Başpiskopos Turpins'e yardımla gider;
   Ben o kafasından altın dümen kaldı,
  Beyaz Hauberk'ten alındı,
  Ve elbiseyi şeritlerde kes, belinin etrafında idi;
  Büyük yaralarına yerleştirilmiş parçaları,
  Sonra kalbine onu yakaladı ve kucakladı;
  Yeşil çimlerde ona yumuşak bir şekilde koydu,
  O zaman en tatlısı ona rulo dua etti:
  "Ah! Nazik efendim, bana izin ver, diyorum;
  Bu kadar değer verdiğimiz arkadaşlarımız
  Şimdi hepsi öldü; Kalmalarına izin veremeyiz;
  Aramaya ve onları bu yere getireceğim,
  Onları yüzünüzden önce rütbelerde düzenleyin. "
  Dedi Başpiskopos: "Git ve tekrar geri dön.
  Bu alan şimdi senin ve benim; Tanrı övülebilir! "

  CLXII

  Yani Rollanz dönüyor; Tarlada, yalnız,
  Vales ve dağları arayarak gitti;
  Gerin, Gerers'in arkadaşını bulur,
  Ayrıca Berenger ve Otton'u bulur,
  Orada da Anseis ve Sanson buluyor,
  Ve Rossillon'un eski Gerard'ı bulur;
  Bir ve bir tarafından o baronları aldı,
  Başpiskopos'a her biriyle birlikte gelir,
  Dizleri her birini düzenlemeden önce.
  O başpiskopos, yardım edemez ama hıçkıramaz,
  Elini kaldırır, benediction verir;
  Dedikten sonra: "Şanssız, Lordlar, senin partin!
  Ama tüm ruhlarınız yatacak, görkemli Tanrı'mız,
  Cennette, kutsal çiçekleri üzerine!
  Kendi ölümüm için böyle acı çekiyorum;
  Onu görmeyeceğim, zengin imparatorumuz. "

  Clxiii

  Böylece rollans döner, görevdeki alandan geçer;
  Arkadaşı Olivier uzun süredir bulur;
  Onu göğsüne yakın kucakladı,
  Başpiskoposun en iyi olabileceği gibi geri döner;
  Bir kalkan üzerine geri kalanından onu bıraktı;
  Ve Başpiskopos onları mutlaka ve köreltti:
  Burada kederi ve acıma yeniden büyür.
  Sonra Rollanz diyor: "Adil Yoldaş Olivier,
  Sen iyi sayımın oğluydun,
  Yürüyüşü Runier Vale tarafından tuttu;
  Mızrakları parçalamak için, tokalı kalkanlardan taşınmak için,
  Ve Hauberks'ten Posta kırmak ve yırtmak,
  Kanıt adamları liderlik edecek ve ihtiyatlı bir avukat paylaşıyor,
  Korkutmak ve fethetmek için tarlada oburluklar,
  Hiçbir toprak daha iyi bir chevalier bilmiyor. "

  Clxiv

  Kont Rollanz, öldüğünde akranlarını gördü,
  Ve Oliver, çok çok sevgili,
  İhale büyüdü ve gözyaşı dökmeye başladı;
  Yüzünden renk kayboldu;
  Artık çok fazla keder için duramadı
  O ya da nill, sahaya salladı.
  Başpiskopos dedi: "Şanssız Rab, gerçekten!"

  CLXV

  Başpiskopos onu salladığında, rollans,
  Hiç bu kadar acı keder vardı;
  Elini uzatarak o Olifant'ı aldı.
  Rencsvals aracılığıyla küçük bir nehir koştu;
  Oraya giderdi, rollant için su getirirdi.
  Adım adım, rastlamak için yakında başladı,
  O kadar zayıf, başka bir ücret yok,
  Çok fazla kan için kaybetti ve hiçbir gücü yok;
  Bir dönüm arazisini geçti,
  Kalbi soluyor, ileri düşüyor ve
  Ölüm ona çok acımasız tepelerle gelir.

  CLXVI

  Kont Rollanz bir kez daha swoon'dan uyanıyor,
  Ayaklarına tırmanıyor; Ağrıları çok ağrıyor;
  Vale aşağı bakar, yukarıdaki tepelere bakar;
  Yeşil çimlerde, arkadaşlarının ötesinde,
  Onun yalan olduğunu görür, o asil yaşlı Baron;
  'Adına Tanrı'yı ​​kuran Başpiskopos;
  Orada günahlarını ilan eder ve yukarıda bakar;
  İki eline katılır, cennet onları korur,
  Ve Cennet Tanrı'ya O'na dua etmek için dua eder.
  Ölü Charlon savaşçısı Turpin.
  Savaşlarda harika ve çok nadir vaazlar
  Paganlara karşı hiç bir şampiyon.
  Tanrı ona şimdi ona benediction ver!
                      Aoi.

  Clxvii

  Sayım Sollantı Başpiskopos'un ölü olduğunu görüyor,
  Bağırsakları vücudunun döküldüğünü görür,
  Ve alnından yükselen beyinleri görür;
  İki kol çukuru arasında, göğsünde,
  Çamar yollar bu elleri çok beyaz ve adil katlar. Sonra orada olduğu gibi yüksek sesle yas tutuyor:
  "Sana, nazik efendim, chevalier asil yetiştirildi,
  Şanlı Göksel'ye övgüde bulunuyorum;
  Neer olacak, bu onun çok iyi hizmet edecek;
  Havariler asla böyle peygamber olmadığından
  Yasaları tutmak ve insanların kalplerini çizmek.
  Şimdi ruhun acı çekmeyebilir ne de üzüntü Ken
  Cennetin Kapılarını Bulma Açık! "

  Clxviii

  Sonra Rollanz, ölümün yaklaştığını hissediyor,
  Çünkü tüm beyni kulaklarından çıkarılır;
  Tanrı'ya akranları arayacağını dua eder,
  Teklif Gabriel, Melek, kendisi ortaya çıkıyor.
  Olifant'ı alır, hiçbir sitem duymayacaktır,
  Ve Durendal ise kullanır;
  Bir çapraz bow'un ok hızından daha fazla
  İspanya'ya nadas alanına doğru gider;
  Bir uçuruma tırmanıyor; Nerede, iki adil ağacın altında,
  Dört teras, mermer dövme, görüyor.
  Orada düşer ve yeşile yatar;
  Tekrar sallanıyor, çünkü ölüm çok yakın.

  CLXIX

  Yüksek zirvelerdir, ağaçlar çok yüksektir.
  Cilalı mermer parlatıcı dört teras;
  Yeşil çim sayma yuvarlanması kılar.
  Bir Sarrazin onu her zaman espiler,
  Diğerleri arasında ölüm hisseden kimler gizlenir;
  Kan yüzünü ve tüm vücudu boyanmış;
  Ayağa kalkar, ona doğru koşar;
  Fuar, güçlü ve bir cesaretin yüksekti;
  Gururunda tuttuğu ölümcül bir nefret.
  Sulak ve kollar onun yanındaydı,
  "Charles Nephew," dedi, "burada yalanları fethetti.
  Araby'ye bu kılıcı ödül olarak taşıyacağım. "
  O çizdikçe, sayım descred bir şey.

  CLXX

  Böylece Rollant kılıcının öne sürüldüğünü hissetti
  Gözlerini açtı ve bu kelime ona konuştu
  "Asla bizimkinden biri değilsin, çok iyi biliyorum."
  Olifant'ı aldı, gitmesine izin vermeyecek,
  Onu dümen üzerine vurdu, mücevheri altınla,
  Ve çeliğini, kafatasını ve tüm kemiklerini kırdı,
  Her iki gözü de kafasından sürdüğü iki göz;
  Ayaklarında öldü Pagan atıldı:
  Dedikten sonra: "Menfez, çok cesursun
  Ya da doğru ya da yanlış, kılıcımın tutulması!
  Masalın söylendiği aptal dub.
  Ama benim en iyim, olifantım kırdım;
  Ondan kristal ve altın düştü. "

  CLXXI

  Sonra Rollanz, görüşünü kaybettiğini hissediyor,
  Ayaklarına tırmanıyor, ne gücü kullanabileceğini;
  Tüm yüzünde renk beyaz olarak yetiştirilir.
  Önünde büyük bir kahverengi kaya yatıyor;
  On keder ve öfke ile on darbe vurur;
  Çelik ağlar, ancak açıkça kırılmaz;
  Ve sayı şöyle diyor: "Saint Mary, benim rehberim ol
  İyi durendal, şanssız durumunuz!
  Sana artık ihtiyacım yok; harcanan gururum!
  Sahada çok fazla kavga kazandık,
  Çok sayıda bölgede mücadele etmek
  Charles, sakalı kurnaz beyaz olan tutuyor!
  Uçuşta herhangi birinden dönen onun değil!
  İyi bir vassal sizi bu kadar uzun süre tuttu;
  Asla Fransa'nın özgürlüğünü onun gibi görmeyecek. "

  CLXXII

  Sollant, Sardonyx Teras'a çarptı;
  Çelik ağlıyor, ama kırık bir yol değil.
  Yani asla kıramaz,
  Kendi içinde şikayet etmeye başlar:
  "Ah! Durendal, Beyaz Sanat Sen, Leke Yerdedir!
  Güneşin altında ışınlarını geri yansıtan!
  Moriane'de Vale'de Charles vardı,
  Meleği Bade tarafından Cennet Tanrı'dan Ne Zaman
  Seni bir sayım ve işten çıkarır;
  Bana o asil kral ve harika.
  Onun için senin için kazandım anjou, bretaigne,
  Ve onun için Peitou, Maine ile kazandı,
  Ve Normandiya, kazandığım özgür
  Ayrıca Provence ve Equitaigne ile,
  Ve Lumbardie ve tüm tüm romaigne,
  Baivere'yi kazandım, ovadaki tüm flanders,
  Ayrıca Burguigne ve tüm Puillane,
  Costentinnople, ona saygı duyar;
  Saisonie'de her şey oradası gibi;
  Seninle onu İskoçya, İrlanda, Galler, kazandım,
  İngiltere de, odasının yaptığı;
  Seninle çok fazla ülkemde kazandım
  Charles, sakalı yaşla beyaz olan tutuyor!
  Bu kılıcın üzüntü için üzüntüyü ağırlıklandırıyor,
  Daha ziyade ölürüm, orta paganların kaldığından daha fazla. Rab Tanrı Baba, asla Fransa'nın utanmasına izin vermeyin! "

  Clxxiii

  İnme, karanlık bir taşa tekrarlanır,
  Ve konuşabildiğimden daha fazlası kırılıyor.
  Kılıç çığlık atıyor, ama en azından kırılıyor,
  Havaya darbeden geri döner.
  Yok etmeyebilir; hangi gördüğünde
  Kendi içinde en tatlı bir plaka yapar.
  "Ah! Durendal, en kutsal, gerçekten adil!
  Altın kabzanız yeterince kalıntılar gizliyor:
  Aziz Peter Diş, Aziz Basile'nin Kanı,
  Rabbimin bazı saçları, Saint Denise,
  Bazıları, Saint Mary tarafından giyildi.
  Paganların yakalanması doğru değil,
  Hıristiyan erkekler için kullanımınız hiç olacak.
  Ne de korku işbirliği yapan herhangi bir adam!
  Sizinle birçok geniş arazi geri aldım
  Charles'ın tuttuğu, büyük beyaz sakalın bulunduğu;
  Bu yüzden o kral o kadar gururlu ve zengin. "

  CLXXIV

  Ama rollant ölümün bir yol kat ettiğini hissetti
  Kafasından kalbine kadar uzanıyordu;
  Aceleyle koşan bir çamın altında geldi,
  Yeşil çimlerin üzerinde orada yüzüne yatıyordu;
  Altına olifant ve kılıcını yerleştirdi,
  Başını pagan yarışına çevirerek,
  Şimdi bu, gerçekte Charles'ın şunu söyleyebilir
  (İstediği gibi) ve tüm ırkını Franks;-
  Ah, nazik sayım; Fethederek öldürüldü! '-
  Hatalarına sık sık ve her şekilde sahipti,
  Ve günahları için Tanrı'nın eldiveni yükseldi.
                      Aoi.

  CLXXV

  Ancak rollant, aramak için daha fazla zaman olmadığını düşünüyor;
  İspanya'ya bakarak keskin bir zirvede yatıyor,
  Ve bir eliyle göğsünde atıyor:
  "Mea culpa! Tanrım, erdemlerin temiz
  Ben günahlarımdan, ölümcül ve ortalama,
  Doğduğum saatten hangisi
  Bu güne kadar, hayat burada sona erdiğinde! "
  O konuşurken Tanrı'ya karşı eldivenini tutar
  Melekler o sahnede cennetten iner.
                      Aoi.

  CLXXVI

  Kont Rollanz, bir çamın altında oturuyor;
  Gözlerini İspanya'ya çevirerek başlıyor
  Pek çok dalgıç şeyi hatırlamak:
  Fethetmeye gittiği çok fazla toprak,
  Ve akrabasının kahramanları Douce, Fransa,
  Ve Charlemagne, onu besleyen efendisi.
  Ne de yardım edemez ama ağlayın ve iç çeker.
  Ama kendi benliği, onu unutmadı,
  Hatalarının sahibi ve Tanrı'nın affetme teklifleri:
  "Çok baba, hiçbir yanlışlık değildir,
  Ölümden Aziz Lazaron Remit yapmadın,
  Ve Daniel Lions'ın çukurundan tasarruf edin;
  İçimdeki ruhum tüm tehlikelerden korunuyor
  Ve hayatta yaptığım günahlardan taahhüt! "
  Sağ eldiveni, Tanrı'ya sunuyor
  Elinden Saint Gabriel onu aldı.
  Kolunun üzerinde başı eğilir ve kayar,
  Ellerine katılıyor: Ve hayat bitti.
  Tanrı onu melek Cherubin'e gönderdi,
  Ve Saint Michael, tehlikeye ibadet ediyoruz;
  Ve yanlarında Saint Gabriel Alit;
  Yani sayının ruhu Paradis'e çıplaklar.

  Clxxvii

  Sullanma öldü; Tanrı'yı ​​çıplak tutmaya ruhu.
  Bu regsvals için imparatorluk.
  Hiçbir yerde bir yol ya da pasaj yoktu
  Ne de atık zeminin ell ne de yedeklemesi
  Orada yalan söyleyen bir Frank veya Pagan olmadan.
  Charles yüksek sesle ağlıyor: "Neredesin, yeğen fuarı?
  Başpiskopos nerede ve bu Kont Olivers?
  Gerins ve yoldaşı Gerers nerede?
  Dükü ve Kont Berengier
  Ve Ivorie, ve ben, öyleyse canım?
  Gascon Engelier ne oldu,
  Sansun Dük ve Anseis Şiddetli?
  Russillun eski Gerard nerede; Oh, nerede
  Burada arkamda bıraktığım düzine akran? "
  Ama ne boşuna, çünkü hiçbiri ayı cevaplayamıyor?
  "Tanrı!" Kral diyor ki, "Şimdi umutsuzluk edebilirim,
  Ben burada paylaşılan ilk saldırı değildim! "
  Öfkeli görünüyor, sakalı kral gözyaşı.
  Gözlerinden ağlama baron ve chevaliers,
  Bin skor, yeryüzünde sallanıyorlar;
  Onlar için Duke Neimes acıma nadir ile taşındı.

  Clxxviii

  Chevalier ne de baron yok, kim
  Keder ve Dule için zavallı ağlar;
  Oğullarını, kardeşlerini, yeğenlerini yas tutuyorlar,
  Ve onların yalan lordları, güvenilir arkadaşlar ve gerçek;
  Yerde birçoğu sallanıyor. Bunun üzerine Duke Neimes bilgelik kanıtı ile hareket et,
  Her şeyden önce imparatora söylendi:
  "Önceden gör, bizden bir lig,
  Görüşümüze göre yükselen otoyollardan toz;
  Paganlar orada ve birçoğu da var.
  Canter!  Onlara intikam yapmak! "
  "Ah, Tanrım!" Charles, "Şimdiye kadar yeniden canlandırıldılar!
  Benim tarafımdan doğru yap, onurum hala yeniliyor!
  Benden Douce Fransa'nın çiçeğini yırttılar. "
  Kral Gebuin ve Otun'a komuta eder,
  Reims Tedbalt, ayrıca Milun Kont:
  "Bana bu alanı koru, bu tepeler ve vadiler de,
  Ölülerin yalan söylemesine izin ver, hepsi hareketsiz,
  Aslana ya da herhangi bir kaba yaklaşmayalım,
  Esquire ne de herhangi bir damat yaklaşmamaya izin vermeyin;
  Çünkü her birinin gelmesini yasakladım,
  Tanrı yeniden dönmeye kadar. "
  Bunlar ona tatlı bir şekilde cevap veriyor, kanıtlamaya sevgiler:
  "Doğru imparator, sevgili efendim, öyle yapacağız."
  Bin Şövalyeler Retinue'da tutuyorlar.
                      Aoi.

  CLXXIX

  İmparatorluk tek teklif veriyor Trompetler tekrar ses çıkarıyor
  Sonra canters onun büyük ev sahibi ile çok cesur.
  Sırtları yoluna dönen İspanyol erkeklerin
  Franks biri ve hepsi kovalamaca devam ediyor.
  Kral ışığı bile soluk gördüğünde,
  Yeşil çimlerin sökülmesinde, olabildiğince,
  Tedirgin, Tanrı'ya Rab dua
  Güneşin kursu onun için geciktireceği,
  Geceyi erteleyin ve hala günü uzatın.
  O zaman bir melek, onunla bir melek yapmalı,
  Ona ve Spake'e yeterince ortaya çıktı:
  "Charles, Canter on! Işık ne olmuş değilsin.
  Fransa'nın çiçeği, Tanrı'nın iyi bildiği gibi öldürülür;
  O suçlu ırkın intikamını alabilirsiniz. "
  Bu kelimenin üzerine İmparat'ı tekrar bağlar.
                      Aoi.

  CLXXX

  Charlemagne için büyük bir Marvel Tanrı planlandı:
  Güneşi hala ayakta durmak.
  Böylece paganlar kaçtı ve onları iyi kovaladı Franks
  Gölgeler Vadisi'nden elle yakın;
  Zorla Sarracece'a doğru onları kovaladılar,
  Ve saldırıya uğrayan öldürme ile gittikçe:
  Karayollarını ve sahip oldukları her yolu yasakladı.
  Onlardan önce Sebre nehri bankasını yeniden yetiştirdi,
  'Çok derin, muhteşem bir akım koştu;
  Orada mavna ne de Dromond veya Caland.
  Onların tanrısı onlar çağırdı, tervagant.
  Ve sonra içeri girdi, ama hiçbir emri yoktu.
  Silahlı adamlar daha ağırdı, bunun için
  Birçoğu alttan battı,
  Geri kalanı akışta olabilecekleri gibi yüzdü;
  Çok fazla su, en şansları içti
  Hepsi boğuldu, muhteşem keskin panglarla.
  "Kötü bir gün," diye ağla Franks, "Sollant gördün!"

  CLXXXI

  Charles paganların hepsinin öldüğünü görünce
  Bazıları katledildi, büyük kısmı boğuldu;
  (Burada büyük şımarıkları chevaliers toparlar)
  Ayakları üzerinde o nazik kral iner,
  Yerde dizler, Tanrı'ya teşekkür eder.
  Bir kez daha yükseldiğinde, güneş batır.
  Emperour'un "zamanın çadırlarımızı artırmak olduğunu söylüyor;
  Tekrar gitmek için çok geç regsvals.
  Atlarımız yıpranmış ve kuruludur:
  Onları çıkarın, başlarından dizginler alın,
  Ve bu meads aracılığıyla yenilemelerine izin ver. "
  Franks'a cevap verin: "Sire, iyi konuştun."
                      Aoi.

  CLXXXII

  Bu imparatorluk onun bivouac'ı seçti;
  Franks bu ıssız yollarda sökülüyor,
  Eyerleri atlarının sırtlarından alıyor,
  Başlarından alttan altın dizginleri
  Bırakın özgürleşmelerine izin verin; Yeterince taze çim var--
  Hiçbir hizmet onları oluşturamazlar, kurtarırlar.
  En yorgun olan yerde yerdeki uyuyan düz uzandı.
  Bu gece hiçbir nöbetçi izlemeye devam etmez.

  Clxxxiii

  Bu imparator bir mead'de yatıyor;
  Başının başı, çok cesur, güçlü mızrağını yerleştirdi;
  Böyle bir gecede silahsız olmayacak.
  Beyaz Hauberk'i broidery ile giydi,
  Altın boncuklarla mücevheri olan dümenini bağladı,
  Joiuse'da Girt, asla akranının olmadı,
  Nerede her gün otuz taze ton ortaya çıkar. Hepimiz Lance ve iyi konuşabiliriz
  Rabbimiz ağaçta yaralandı:
  Charles, Tanrı'nın lütfu ile çelik noktasına sahipti!
  Altın kabzası altına girdi.
  Bu onurla ve bu kutsallık tarafından
  Joiuse adı o kılıç karar verdi.
  Fransa Baronları unutmayabilir
  "Monjoie" tidajı geliyor, ihtiyaç duyuyorlar;
  Bu nedenle onlara karşı hiçbir yarış başarılı olamaz.

  CLXXXIV

  Gece açıktı, ay ışıltılı parladı.
  Charles onu bıraktı ama toprağa üzüntüyle
  Ve Oliver, en çok onun üzerinde olduğu,
  Tüm Frank grubu için düzine akranının için
  Kanlı Rencsvals'ta ölmüştü;
  Yardım edemedi, ama ağladı ve çıldırdı,
  Ve ruhlarının emri olmak için Tanrı'ya dua etti.
  O kral ya da keder çok üzüldü;
  Uykuya düşer, daha fazla dayanamaz.
  O zaman tüm bu meads boyunca, Franks;
  Bir at artık duramaz,
  Kim çim yiyecek, düz yatıyor.
  Çok şey öğrendi, Pang'larını anlayabiliyor.

  CLXXXV

  Charles, emekle yıpranmış bir adam gibi uyudu.
  Rab'bin Saint Gabriel gönderildi,
  Kimin nöbetçisi olarak koyduğu emperour;
  Bütün gece o melek kafasının yanında durdu.
  Bir vizyonda ona duyduğunu duyurdu
  Henüz ona karşı bir savaş yapılmalı,
  Kederin önemi gösterildi.
  Charles gökyüzüne baktı ve orada
  Thunders ve rüzgarlar ve üfleme galerileri,
  Ve kasırgalar ve muhteşem fırtınalar;
  Hazırlıkta gördüğü Lightnings ve Alevler,
  Tüm halkı için hızla düştü;
  Elma ve Ash, mızrak şaftlarının hepsi yandı,
  Ayrıca kalkanları, Altın Patronlar,
  Trenchant mızraklarının şaftlarını ufaladı,
  Hauberks ve tüm çelik kasklarını ezdi.
  Chevaliers büyük bir sıkıntı içinde gördü.
  Bears ve leoparlar bir sonraki onlarla beslenecekti;
  Düşmanlar, ejderhalar, wyverns, yılanlar,
  Griffins oradaydı, otuz bin, daha az değil,
  Bir tane de yoktu ama bazı Frank'de set.
  Ve Franks diye bağırdı: "Ah! Charlemagne, yardım ver!"
  Bu nedenle kral çok keder ve acıma hissetti
  Onlara gidecek ama baskı altında kaldı:
  Ahşaptan büyük bir aslan geldi, o zaman,
  'Çok gururlu, şiddetli ve korkunç;
  Vücudu sevgili aradı ve ona sıçradı,
  Her biri kollarında, güreş, diğeri tutuldu;
  Ama hangisinin fethedildiğini veya hangisinin düştüğünü bilmiyordu.
  Bu imparator hiç uyandı, ama uyudu.

  CLXXXVI

  Ve bundan sonra başka bir vizyon geldi:
  Fransa'da, AIX'te, bir terasta,
  Ve iki zincirle bir Bruin tuttuğunu;
  Ardenne'den gelen otuz ayı gördü,
  Ve her biri, bir adamın yapabileceği gibi, spake
  Ona dedi ki: "Sire, onu tekrar bize ver!
  Seninle kalması doğru değil
  O bizim akrabamızdan ve ona yardım etmeliyiz. "
  Harrier fuarı sarayından kaçtı,
  Bunlar arasında saldırıya uğrayan en büyük ayı
  Yeşil çimlerde, arkadaşlarının ötesinde bir şekilde.
  Kralın muhteşem verdiğini ve aldığını gördü;
  Ama hangisinin düşmediğini ya da hangi o'ercame'i bilmiyordu.
  Tanrı'nın Meleği O'nun için çok fazla sade yaptı.
  Charles günün açık şafağına kadar uyudu.

  Clxxxvii

  Kral Marsilies, Sarragce'a kaçmak,
  Orada bir zeytin serinliğinin altında söküldü;
  Kılıcı ve sark ve dümen bir kenara koydu,
  Yeşil çimlerde utanç ve kasvet içinde yatıyordu;
  Sağ eli için kaybetmişti, 'Twas Clean kesti;
  Böylesine kan dökerdi, kasıtlı kead'de sallandı.
  Yüzünden önce hanımefendi bramimunde
  Şaşkın ve ağladı, çok acı bir rue ile;
  Etrafında yirmi bin ve daha fazlası durdu,
  Hepsi Carlun ve Douce Fransa'yı lanetledi.
  Sonra Apollin In'in Grotto'sunu çevreliyorlar,
  Ve onu tehdit ediyor ve çirkin kelimeler telaffuz ediyor:
  "Bize böyle bir utanç, aşağılık Tanrı!, Neden sen getiriyorsun?
  Bu bizim kralımız; Bu nedenle ona karıştı?
  Sana hizmet eden, kötü telafi bulundu. "
  Sonra asasını ve tacını çıkarırlar,
  Elleri onu bir sütundan asarak,
  Ayakları arasında onu yere çiğneyin,
  Büyük sarhoşlarla onu vururlar ve fırlarlar.
  Tervagant'tan Carbuncle'ı suptiyorlar.
  Ve mahumet dışarı fırlayan bir hendek içine,
  Domuz ve köpeklerin onu kirletip yuttuğu yer.

  Clxxxviii

  Swoon'dan Marsilies'i uyandırır,
  Ve tonozlu çatısını altında doğurdu;
  Görmek için birçok renk boyandı,
  Ve Bramimunde onun için ağıt yakıyor, kraliçe,
  Saçlarını yırtmak; Caitiff kendisi o clepes;
  Ayrıca bu kelimeler çok yüksek ve net ağlıyor:
  "Ah! Sarracece, bundan sonra olmazsın
  Keep içinde seni olan adil kralın!
  Tanrılarımızın hepsi büyük bir suç işledi,
  Bu sabah savaşta kim ihtiyaç duyulmadı.
  Bu Amiral onun korkaklığını gösterecek,
  O yarışla savaşmadıkça,
  Bu kadar şiddetli olan, ömür boyu dikkat çekmezler.
  Bu imparator, çiçek açan sakalıyla,
  VasalAGE ve çok yüksek çılgınlık;
  Savaşmak için savaş, asla kaçmayacak.
  Büyük keder öyle, hiç kimse onu temizleyemez. "

  CLXXXIX

  Bu imparator, büyük ihtişamıyla,
    İspanya'da tam yedi yıldır şimdi öyle
  Ve orada kaleler ve birçok şehir ele geçirildi.
  Kral Marsilies bu nedenle rahatsız olmuştu;
  İlk yıl mühürledi ve özetini gönderdi
  Baligant'a, Babilonie'ye:
  ('Amiral, antik çağda eski,
  O temiz omer ve virgile,)
  Sarragce'a, Succor ona hızla beded,
  Çünkü başarısız olursa, Marsile tanrıları ayrılırdı,
  Daha önce ibadet ettiği tüm putları;
  Blest Hıristiyanlığı alacaktı
  Ve Charlemagne ile uzlaştırılmıştı.
  Uzun zamandır gelmedi, çok uzaktı.
  Kırk alem boyunca kabileleri mitingini yaptı;
  Büyük Dromonds, hepsini hazırladı,
  Mavnalar, kaygalar, gemiler ve galeriler;
  Neath Alexandre, denizden sonraki bir cennet,
  Hazırlıklı olarak tüm donanmasını kandırır.
  Mayıs ayında, yılın ilk yazında,
  Tüm ev sahipleri denize açıldı.

  CXC

  O karşıt yarışın ev sahipleri harika;
  Hız olarak yelken açıyorlar, yönlendiriyorlar ve geziniyorlar.
  Bahçelerinde yüksek, direk başlarında yerleştiriyorlar
  Yeterince fenerler ve karbunklar çok harika
  Böylece, yukarıdan, böyle bir ışık dağılıyor
  Deniz gece yarısı günden daha açık.
  Ve İspanya ülkesine geldiklerinde
  Bütün bu ülke tekrar aydınlanıyor ve parlıyor:
  Gelecek Marsile hikayesini duydu.
                      Aoi.

  CXCI

  Pagan yarışı asla dinlenmezdi ama gelir
  Tatlı suların koştuğu denizden;
  Marbris'ten ayrılırlar, Marbrus'u geride bırakırlar,
  Sebre tarafından yukarı doğru tüm Donanma dönüşleri.
  Sahip oldukları fenerler ve yeterince karbunklar,
  Bütün gece boyunca ve çok açık bir şekilde yanıyor.
  O gün Sarragus'a gelirler.
                      Aoi.

  CXCII

  O gün ve güneş ışıltılı.
  Mavnundan Amiral, Amiral,
  Espaneliz sağ eline gidiyor,
  On yedi kral onu bir grupta takip eder,
  Sayımlar da ve Dükler; Bunu söyleyemem.
  Bir tarlada, ortada, bir defne duruyor,
  Yeşil çimlere beyaz bir ipek paspas yaydılar,
  Olifant'tan yapılmış bir fald-stool yerleştirin;
  Ona pagan baligant oturur,
  Ve geri kalanları onun hakkındaki sıralarda duruyor.
  Efendisi herhangi bir adamdan önce konuşur:
  "Beni dinle, ücretsiz şövalyeler ve cesur!
  Kral Charles, Franks'ın İmparatorluğu,
  Ekmek yemeyecek, komuta ettiğimde kurtar.
  Tüm İspanya boyunca benimle büyük bir savaş vardı;
  Onu şimdi arayacağım, Douce Fransa,
  Yaşayan bir adamım, durmayacağım
  Katledilene kadar ya da ellerimin arasına düş. "
  Dizinde sağ eldiven tokat.

  CXCIII

  Söylediği her şeyden hızlı bir şekilde bağlı.
  O başarısız olmayacak, tüm altın yeath heav'n için,
  Ancak Charles Court'un yapıldığı AIX'e gidin:
  Adamları alkışladılar. İki Chevaliers'ı aradıktan sonra,
  Bir Clarifan ve diğeri Clarien:
  "Sen Kral Maltraien'in oğullarısın,
  Özgürlük, mesajlarım olmayacak.
  Sen ücrete girmeyi emrediyorum.
  Marsiliun benim açımdan söyleyeceksin
  Franks'a karşı ona yardım etmeye geliyorum
  Ben ev sahibi bul, büyük savaş orada olacak;
  Ona bu eldiveni ver, bu altın ip ile dikildi,
  Sağ elinde giyilmesine ve tutulmasına izin verin;
  Bu küçük ince asa da alıyor,
  Ona gelin, ilan etme saygısı.
  Fransa'ya gidip Charles ile tekrar savaşacağım;
  Ayaklarımda kurtar, diz çöktü ve merhamet yalvar,
  Unuttuğu Hıristiyanların tüm yasalarını kurtar,
  Tacı kafasından alacağım. "
  Paganlara cevap ver: "Sire, çok iyi diyorsun."

  CXCIV

  Baligant dedi: "Ama şimdi Canter, Barons,
  Birini asayı, diğerini eldivenden al! "
  Bunlar ona cevap verir: "Sevgili Tanrım, yapılacaktır."
  Şimdiye kadar Canter, Sarragce'a gelirler,
  Dört köprüden on geçitten geçin,
  Burgers kalabalık tüm sokaklarda.
  Yukarıdaki kaleyi çizdiklerinde,
  Saraydan güçlü bir ses duyuyorlar;
  O yer hakkında yeterince pagan görülüyor
  Keder ile ağlayan ve ağlayan
  Ve tanrılarını lanetleyin, Tervagan ve Mahum
  Ve yardım gelmeyen Apolin.
  Her biri her birine diyor: "Caitiffs! Ne yapılacak?
  ABD'nin karışıklığı için aşağılık geliyor,
  Şimdi Kral Marsiliun'umuzu kaybettik mi?
  Dün için el sayısı Rollanz kesti;
  Oğlu artık adil Jursaleu'ya sahip olacağız;
  Bundan sonra İspanya'nın tamamı geri alındı. "
  Terastaki her iki haberci de söküyor.

  CXCV

  Bir zeytin ağacının altında bıraktıkları atlar,
  Dizginler tarafından iki Sarrazin liderlik yapar;
  Bu haberciler onları yabani otlarına sardı,
  Saray için en çok dik tırmanıyorlar.
  İçeri girdiklerinde, altında tonozlu çatı,
  Selam ettikleri nezaketle Marsilium:
  "Mayıs Mahumet, hepimiz tutuyor,
  Ve Tervagan ve Rabbimiz Apoline
  Kral ve koruyucuyu Kraliçe Zarardan Korun! "
  Bramimunde "Duyduğum Büyük Aptallık:
  Korkaktaki tanrılarımız dik;
  Regsvals'ta kötü bir iş yaptıkları,
  Chevaliers'ımız yığınlarda katledilmesine izin verdiler;
  Rabbim savaşta başarısız oldular, ihtiyaç duyduklarında,
  Bir daha asla sağ eli görmeyecek;
  Bu zengin sayı için Rollanz, onu kanamasını sağladı.
  Bütün İspanya'mız Charles'ın tutması için olacaktır.
  Acınası!  Bana ne olacak?
  Ne yazık ki!  Beni temizleyecek hiç kimsem! "
                      Aoi.

  CXCVI

  Clarien diyor: "Leydim, değil!
  Pagan Baligant'tan habercileriz;
  Marsililer için, emri verileceğini söylüyor,
  Böylece onu buraya eldiveni, bu asa da gönderir.
  Sahip olduğumuz gemiler, Sebres Bank tarafından demirliyor,
  Dört bin mavnalar ve skiff ve gallies,
  Dromonds orada-bundan bahsedemem.
  Amiralimiz zengin ve puissant.
  Ve Charlemagne Fransa'dan arayacak
  Ve ona ölü ya da hacim ver. "
  Bramimunde diyor: "Şanssız yolculuk, bu!
  Burada çok daha yakın Franks'a aydınlanacaksınız;
  Yedi yıl boyunca şimdi bu toprakta kaldı.
  Bu imparator cesur ve savaşçı,
  Daha ziyade sahadan geri çekilecekti;
  Kral yeath bir çocuğun üstünde yok.
  Charles, yaşayan hiçbir adam için korku yok.

  Cxcvii

  Kral Marsilies diyor: "Şimdi olsun."
  Onlara: "Efendim, dua et, benimle konuş.
  Gördüğünüz gibi ölümle hızlı tutuldum.
  Hiçbir oğlumun başarılı olmasını sağladım;
  Sahip olduğum, dün onu öldürdüler.
  Teklif Lordum, beni burada görmeye geliyor.
  İspanya üzerindeki haklar, Amiral O,
  Ona iddiam, eğer almazsa, veriyorum;
  Ama Franks'tan onu özgür bırakmalı.
  Gainst Charlemagne ona strateji göstereceğim.
  Bundan bir ay sonra fethedecek.
  SARRAGUCE ONA KEYLERİ TAŞIYACAKSINIZ,
  Bana güvenirse, diyelim ki gitmeyecek. "
  Ona cevap verirler: "Efendim, bu konuştuğun gerçek."
                      Aoi. Cxcviii

  Sonra Marsile diyor: "İmparator, Charles Büyük
  Adamlarımı öldürdü ve tüm topraklarım atık,
  Şehirlerim kırıldı ve ihlal edildi;
  Bu gece Sebre nehrinin üzerine koydu;
  Ben iyi saydım, 'yedi lig uzaklıktadır.
  Amiral'i teklif ederek ev sahibini bu şekilde yönetir,
  Burada savaş yapın; Bu kelime ona aktarıyor. "
  Onlara kapılarını Sarragce'un anahtarlarını verir;
  Her iki haberci de onun izni aldı,
  Bu kelimenin üzerine eğil ve geri dön.

  CXCIX

  Her iki haberci de atları monte etti;
  O şehirden çevikler çıkardılar.
  Sonra, korkuyor, amiralleri aradılar,
  Sarragce'un anahtarlarını getirdikleri kime.
  Baligant diyor: "Şimdi konuş; ne buldun?
  Marsililer nerede, bana gelmek bağlandı? "
  Diyor Clarien: "Ölümüne boğuldu.
  Bu imparatorluk geçti ama şimdi;
  Fransa'ya Douce'ye evine bağlı olacaktı,
  Rereward, büyük onurunu kurtarmak için ayarladı:
  Oraya yeğeni kuruldu, Rollanz sayımı,
  Ve Oliver; Etrafta düzine akran;
  Zırhlı bin skor Frank bulundu.
  Kral Marsile onlarla orada savaştı, çok gururlu;
  O ve Rollanz bu tarlada Joust yaptı.
  Durendal ile ona böyle bir nüfuz verdi
  Vücudundan sağ elini aşağı indirdi.
  Oğlu öldü, kalbinin bağlı olduğu,
  Ve ona hizmet veren baronlar söz verdi;
  Kaçarak geldi, artık dayanamadı.
  Bu imparator onu iyi kovaladı.
  Kral görevlendiriyor, Succor ile acele edeceksin,
  Size İspanya'ya, krallığına ve tacını verir. "
  Ve Baligant düşünmeye başlar ve kaşlarını çatar;
  Böyle bir keder, neredeyse onu karıştırdı.
                      Aoi.

  CC

  "Efendim Amiral," dedi ona Clariens,
  "Rencsvals'ta dün savaştı.
  Dead Rollanz ve bu Kont Oliver
  Charle bu kadar sevilen düzine akran,
  Ve Franks'ları yirmi bin ölü.
  Kral Marsilie'nin sağ elinden yoksun,
  Ve imparator onu bundan sonra kovaladı.
  Bu toprak boyunca hiçbir chevalier kalmadı,
  Ama katlediliyor veya Sebres yatağında boğuluyor.
  River tarafında Franks çadırlarını attı,
  Bize çok yakın olan bu toprağa süründüler;
  Ama eğer istersen, keder onlarla birlikte gidecek. "
  Ve Baligant gururla ona baktı, o zaman,
  Cesaretinde neşeli ve içerik büyüdü;
  Fald-shool'dan ayaklarının üzerine sıçradı,
  Sonra yüksek sesle ağladı: "Baronlar, çok uzun uyudun;
  Gemiler sorununuzdan, Mount, Canter Well!
  Eğer kaçmazsa, o eld Charlemagne,
  Kral Marsililer bir şekilde intikam alacak;
  Sağ eli için ona bir kafa geri ödeyeceğim. "

  CCI

  Pagan Arapları gemilerinden çıktı,
  Sonra atlarına ve katırlarına monte,
  Ve Canter ileri, (hayır, daha ne yapabilirler?)
  Amiral, hepsinin yönetildiği,
  Bildiği Gemalfin'e çağırdı:
  "Size tüm ev sahiplerimin komutasını veriyorum."
  Kahverengi bir atta, kullanıldığı gibi,
  Ve treninde yanında dört dük aldı.
  Şimdiye kadar canlandı, Sarragee'a geldi.
  Mermer mavinin bir zeminde söküldü,
  Dört sayının olduğu yerde, üzengi ile kim duruyordu;
  Adımlara göre saray geldi;
  Onunla tanışmak için Bramimunde koşarak geldi
  Ona kim dedi ki: "Rahimden suçlandı,
  Bu utanç içinde Sovran Lordum kaybediyorum!
  Ayaklarına düştü, onun aldığı amiral.
  Kederle Marsil'in odasına geldiler.
                      Aoi.

  CCII

  Kral Marsilies, Baligant'ı gördüğünde,
  O zaman iki İspanyol Sarazand'ı çağırıyor:
  "Beni kollarından al ve o yüzden sırtımı kaldır."
  Sol elinde aldığı eldivenlerinden biri;
  Sonra Marsile diyor: "Sire, Kral ve Amiral,
  Sorunlar sana tüm toprağımdan veriyorum
  Sarrage ile ve onur takılır.
  Kendim kaybettim; Ordum, her insan. "
  Ona cevap veriyor: "Bu yüzden o kadar üzgünüm.
  Birlikte uzun bir söylem yok;
  Tam iyi biliyorum, Charles saldırımızı beklemiyor,
  Buna rağmen eldiveni senden alıyorum. "
  Gözyaşları içinde döndü, sahip olduğu keder. Basamaklarla, saraydan koştu,
  Atını monte etti, insanlara geri döndü.
  Şimdiye kadar canlandı, grubundan önce geldi;
  O zaman saatten saate, gittikçe şarkı söyledi:
  "Paganlar, hadi: zaten Franks'tan kaç!"
                      Aoi.

  CCIII

  Sabah saatlerinde, şafak sonunda kırıldığında,
  Uyandı, Charles'ı imparatorluk.
  Tanrı'nın kendisine göre koruyan Saint Gabriel,
  Elini kaldırır, üzerine işaret izler.
  Kralı yükseltir, kollarını bir kenara bırakır,
  Diğerleri o zaman, tüm ev sahibi, silahsızlandırma.
  Montaj sonra, erdem canter tarafından hızlı
  Bu uzun yollarla ve bu yollardan çok büyük;
  Muhteşem hasarı görmeye giderler
  Rencsvals'ta savaşın olduğu yerde.
                      Aoi.

  CCIV

  Rencsvals'da Charles girildi,
  Orada ölü bulduğu kişiler için ağlamaya başlar;
  Franks'a şöyle diyor: "Lordlarım, adımlarınızı kısıtla,
  Ben yalnız olduğum için devam etmeliyim
  Tekrar bulacağım yeğenim için.
  AIX'te, bayram Noel üzerindeydim,
  Onları orada Variant Chevaliers'ım var.
  Büyük ve çok sıcak yarışmaların savaşları;
  Sebep ile o zaman Sullan'ın konuştuğunu duydum:
  Herhangi bir yabancı alemde ölmezdi
  Ere akranlarını ve tüm adamlarını aştı.
  Düşmanların topraklarına başını çevirirdi,
  Fethensizce cesur hayatı sona erecek. "
  Birden fazlası küçük bir asa gönderebilir,
  Geri kalanlardan önce bir zirvede monte edilmiş.

  CCV

  Emperour yeğenini aramaya gittiğinde,
  Çimleri ve çiçek açan her çiçeği buldu,
  Scarlat'a döndü, Baron'larımızın kanıyla dolu;
  Yazık, hissetti ama Rue için ağladı.
  İki ağacın altında tepeye tırmandı ve baktı,
  Ve üç teras üzerindeki rollans vuruşları biliyordu.
  Yeşil çimen üzerinde yeğeni yatarken;
  Charles öfkesinin büyüdüğü garip bir şey yok.
  O zaman çıkarıldı ve gitti-kalbi doluydu,
  İki elinde sayının aldığı vücudu;
  Acı keskin bir şekilde ona düştü ve kandırdı.

  CCVI

  Bu İmparator, onun Swoon'un yeniden canlandırılmasından.
  Dükü ve Kont Aceline, Naimer,
  Gefrei d'Anjou ve kardeşi Tierry,
  Kralı al, onu bir çamın altına taşıyın.
  Orada yeğeninin yalanını görüyor.
  En tatlısı o zaman tövbe etmeye başlar:
  "Sollandım, dostum, Tanrı'nın sana nazik olsun!
  Asla böyle bir şövalye görmedim
  Böylece bir kavgayı sona erdirmek için.
  Şimdi onurum düşüşe dönüştü! "
  Charle tekrar swoons, dik duramaz.
                      Aoi.

  CCVII

  Kral Charles onun swoon'undan döndü.
  Ellerinde dört baron aldı,
  Dünyaya baktı, yeğenini yatarken gördü;
  Tüm renksiz vücudu büyüdü,
  Gözlerini çevirdi, çok gölgeli.
  Charles dostluk ve gerçek şikayet etti:
  "Sollandım, dostum, Tanrı seni çiçeklerin ortasında yatıyor
  Şanlılar arasında cennetin!
  Sen kötü gelgitte İspanya'ya kamera, seigneur!
  Gün şafak değil, senin için ben yok.
  Gücümü ve cesaretimi nasıl yok ediyor!
  Hiçbiri şimdi onurumu sürdürmem gerek yok;
  Sanırım ben bir arkadaşım değil Cennetin çatısı
  Akrabalarım var, ama hiçbiri bu kadar kanıt değil. "
  Her iki eli de doluyuncaya kadar kilitlerini yırttı.
  Beş skor bin Franks'ın bu kadar büyük bir Dolour vardı
  Biri yoktu ama Rue için çok ağladı.
                      Aoi.

  CCVIII

  "Sollantı, arkadaşım, Fransa'ya yapacağım;
  Loum'dayken yine salonumdayım
  Garip adamlar birçok uzak alandan gelecek,
  Bana kim soracak, bu sayım nerede, Capitain;
  Onlara İspanya'da öldüğünü söyleyeceğim.
  Acı kederde bundan sonra hüküm sürmeliyim,
  Gün şafak değil, ağlamıyorum ya da şikayet etmiyorum.

  CCIX

  "Sulak, arkadaşım, zili engelleyen adil gençlik,
  Aix'e geldiğimde, Chapelle'mde,
  Oraya gelen erkekler hangi haberleri söylediğimi soracak;
  Onlara söyleyeceğim: `` Muhteşem haberler ve düştü. Yeğenim öldü, benim için bu tür alemleri kazanan! '
  Bana karşı Sakson isyan edecek,
  Hungar, Bulgar ve birçok düşman adam,
  Romain, Puillain, hepsi Palern'de,
  Ve Affrike'de ve Califerne'de;
  O zaman acım ve kötü niyetim şişecek.
  Ordularımı kim böyle bir güçle yönetecek,
  O katledildiğinde, tüm günlerimizin öne geçmesi?
  Ah!  Fransa Douce, şimdi sanat terk ettin!
  Böyle bir keder, ölürdüm. "
  Tüm beyaz sakalı vermeye başladı,
  Her iki eliyle saçları kafasından çıkardı.
  Beş skor bin Frank yeryüzüne sallandı ve düştü.

  CCX

  "Sulh, dostum, Tanrı sana merhametini çekti!
  Cennette senin ruhunu saklayın!
  Seni öldüren, Fransa için sürgün karar verdi.
  Artık yaşayamıyorum, bu yüzden acı benim kederim
  Benim için öldürülen evim için.
  Tanrı bana bunu verdi, Saint Mary'nin oğlu,
  ERE BOYUTUN MASTER-PASS'a geliyorum,
  Vücudumdan ruhum uzun süredir serbest kal!
  Ruhları arasında zafer içinde olsun,
  Ve etlerinin etindeki etimin yığılmasına izin ver. "
  Hala beyaz sakalı gözyaşı döküyor ve gözleri ağlıyor.
  Duke Naimes diyor ki: "Gazabı gerçekten harika."
                      Aoi.

  CCXI

  "Sire, Emperour," Gefrei d'Anjou,
  "Böyle bir fazlalığa olan kederinizin işlenmesine izin vermeyin;
  Tüm bu alan üzerinden adamlarımızın aranmasını isteyin,
  İspanya'nın savaşta kimleri yakaladı;
  Bir charnel komutunda doğduklarını. "
  Kralı cevapladı: "Ses sonra boynuzun üzerine."
                      Aoi.

  CCXII

  Trompet sesleri üzerine Gefreid d'Anjou;
  Charles onları canlandırırken, tüm Franks sökülür.
  Tüm arkadaşları, bedenlerini buldular
  Hızlı bir şekilde bir Charnel'e Getir.
  Piskoposlar var ve orada abbotlar
  Kanonlar ve keşişler, traşlı kronlu zaferler;
  Tanrı'nın adına, telaffuz ettiler;
  Tütsü ve Myrrh Kıymetli diş etleri ile öğütülmüş,
  Ve şehvetle sansürleri yuvarladılar;
  Onur harika ile onları yere koydular.
  Onları orada bıraktılar; Şimdi başka ne yapabilirler?
                      Aoi.

  CCXIII

  Bu imparator bir tarafta rollant set
  Ve Oliver ve Başpiskopos Turpin;
  Vücutları gözlerinin önünde açılır.
  Ve tüm kalpleri ipeksi perdelerde rüzgarda,
  Ve onları mermer beyazın sandıklarına koyun;
  Sonra, o şövalyelerin cesetlerini alırlar,
  Üçünün her biri bir geyik derisine sarılır;
  Allpsice ve şarapta iyi yıkanırlar.
  Kral Tedbalt ve Gebuin'e komuta eder,
  Marquis Otun, Milun Sayım:
  Sürmek için üç vagon yol boyunca.
  Halılar Galazine ile iyi kaplıdırlar.
                      Aoi.

  CCXIV

  Şimdi kapalı olmak için bu imparator Charles,
  Paganlar ne zaman, lo! Öncü artar;
  İki elçi saflarından geliyor,
  Amiral Getir Mücadelesi'nden savaşa:
  "'Bu henüz zaman değil, gururlu kral, o parçalanıyorsun.
  Lo, Baligant daha sonra Cantering geliyor,
  Arap parçalarından liderlik ettiği ev sahipleri harika;
  Bu gün vasalak olup olmadığını göreceğiz. "
  Kral Charles karlı sakalının sıkıştığını,
  Üzüntü ve hasarını hatırlamak,
  Haughtly o zaman insanları saygılarımla,
  Yüksek sesle tüm kalbi ile ağlıyor:
  "Baronlar ve Franks, ata, diyorum, kollara!"
                      Aoi.

  CCXC

  Her şey silahlanmadan önce o imparator,
  Demir Sark'a girmeyen yeterince,
  Dümenini bağladı, kılıç Joiuse'a Girt,
  Attığı göz kamaştırıcı ışığın geride kaldığını,
  Boynundan bir kalkan asılı, Girunde'di,
  Ve mızrağını aldı, Blandune'de şekillendirildi.
  İyi atında monte edildi, Tencendur,
  Marsune'nin altındaki th'ford'da kazanmıştı
  Nerbune'den ölü Malpalin'i fırlattığında,
  Dizginleri bırakın, onu her iki ayağıyla da teşvik etti;
  Uçarken beş skor arkasında,
  Tanrı ve Roum'un Elçisini çağırmak.
                      Aoi. CCXVI

  Tüm tarlada Frank adamları söküyor,
  Beş skor bin ve daha fazlası, kendilerini silahlandırıyorlar;
  Sahip oldukları dişli, güçlerini çok artırıyor,
  Atları hızlı, kolları iyi şekilleniyor;
  Onlar monte edilmiş ve büyük bilim ile savaşırlar.
  Onları ev sahibi bul, savaş onları verecekler.
  Gonfalonları helmlerinin üzerinde çırpınır.
  Charles onların adil yönünü görünce,
  Provence Jozeran'ı çağırıyor,
  Naimon Duke, Maience Antelme ile:
  "Bu tür vasallarda insanın güvenine sahip olmalı,
  Kimin güvenmemesi kesinlikle anlamdı;
  Araplar buraya tövbe etmedikçe,
  Sonra Rollant'ın hayatı, sanırım, çok satacağız. "
  Cevaplar Duke Neimes: "Tanrı bize rızasını verdi!"
                      Aoi.

  CCXVII

  Charles Hath Rabel ve Guineman'ı aradı;
  Böylece kral dedi: "Lordlarım, sen komuta ediyorum
  Onların yerini almak için, Olivier ve Rollant,
  Biri kılıç, diğeri Olifant;
  Bu yüzden minibüsün önünde ileriye dönük,
  Ve treninizde on beş bin frank al,
  En cesur olan genç lisanslar.
  Daha fazlası ilerleyecek kadar ilerleyecek,
  Gebuins'in önderlik edeceği, aynı zamanda Lorains. "
  Dükü ve Kont Jozer'lılar
  Bu sütunları saflarında ayarlamaya gidin.
  Onları ev sahibi bul, büyük bir saldırı yapacaklar.
                      Aoi.

  CCXVIII

  Franks of orada hazırlanan ilk sütunlar,
  Üçte ikisinden sonra bir sonraki hazırlanırlar;
  İçinde Baiviere'nin vassalları,
  Binlerce yüksek fiyatlı Chevalier skor;
  Asla savaşı kaybetmedi, nerede oldukları:
  Charles, Yeath Cennet Yok için Charles daha fazla bakım,
  Onun için alem fethettiği Fransa'nınkini kurtar.
  Danimarkalı şef, savaşçı sayısı Oger,
  O birliğe liderlik edecek, çünkü kibirli havası.
                      Aoi.

  CCXIX

  Şimdi üç sütun, Emperour Charles'a sahip.
  Dükü dördüncü bir sonraki set birbirinden ayırır
  Vasalaj ile donatılmış iyi baronlar;
  Almanlar, Alman yürüyüşünden geliyorlar,
  Daha sonra söylediği gibi bin puan;
  Atlar ve kollarla donatılmışlar,
  Daha ziyade savaş geçişinden daha ölecekler;
  Trace Dükü Hermans tarafından yönetilecekler,
  Korkak olmadan önce kim ölecek.
                      Aoi.

  CCXX

  Dükü ve Kont Jozer'lılar
  Beşinci sütun Normanların toplandı,
  Bin puan, yoksa tüm Franks'ı söyleyin;
  İyi silahlılar, atları şarj ve prance;
  Daha ziyade ölürler, işe yaramazlar;
  Hiçbir yarış yeath heav'n th'field pusulasında daha fazla olabilir.
  Eski Richard, onları yönetecek,
  İyi trenchant mızrakıyla oraya sertçe vuracak.
                      Aoi.

  CCXXI

  Altıncı sütun Bretons'a aittir;
  Oraya otuz bin Chevalier gelir;
  Baronlar tarzında bu canter,
  Mızrakları dik, nişanları tutturuldu.
  Onların derebeyine Oedon,
  İlçe Nevelon'a kim komuta et,
  Reims'ten Tedbald ve Marquis Oton:
  "Komisyonumla adamlarımı yönet."
                      Aoi.

  CCXXII

  Bu imparatorluk şimdi altı sütun
  Naimer Duke Yedinci Sonraki Hazırlık
  Alverne'den peitevinler ve baronlar;
  Kırk bin Chevalier orada olabilir;
  Atları iyi, kolları en adil.
  Onlar bir uçurum, kendi başlarına bir vale içinde;
  Sağ eliyle Charles onlar kutsanmıştı,
  Onları Jozerliler, Godselmes'e de liderlik edecekler.
                      Aoi.

  CCXXIII

  Ve sekizinci sütun naimes hazır yaptı;
   Flamengs ve Frize'den baronlar;
  Kırk bin ve daha fazla iyi şövalye bunlar,
  Onlar tarafından da kaybediliyor.
  Ve kral diyor ki: "Bunlar benim hizmetimi yapacak."
  Remalt ve Galice Hamon arasında
  Tüm şövalyeleri için yönetilecekler mi?
                      Aoi. CCXXIV

  Naimon ve Jozeran arasında sayım
  Dokuzuncu sütun için ihtiyatlı erkekler,
  Lotherengs ve Borgoune dışındaki;
  Elli bin iyi şövalye, sayılarla;
  Kasklar bağladı ve demir kahverengi sarklar,
  Güçlü mızraklarıdır, kısa şaftlar kesilmiş;
  Arabitler değilse, ama çıkıyorsa
  Ve kendilerine güvenin, onları vuracaklar.
  Dük Tierris onları Argoune'ye götürecektir.
                      Aoi.

  CCXXV

  Onuncu sütun Fransa'nın Baronları,
  Beş puan en iyi kapitalı bine;
  Uzuv şehvetli ve yüzleşmekten gurur duyuyor,
  Karlı başları ve sakalları beyazlatılmış,
  İki katına çıkmış ve Haubersks'te kaplıdırlar.
  Girt yanlarında Frankish ve İspanyol Markaları
  Ve dalgıç bilincinin asil kalkanları.
  Kısa bir süre sonra, talep ettikleri savaş,
  "Monjoie" ağlarlar.  Onlarla Charlemagne'ye gider.
  Gefreid d'Anjou bu oriflamam;
  Saint Peter'ın Twas ve Roman adını çıplak,
  Ama o gün Monjoie, değişim yoluyla, o gat.
                      Aoi.

  CCXXVI

  Atından imparatoral bu iner;
  Yeşil çimlere, diz çökmüş, yüzü bükülür.
  Sonra gözlerini doğuya doğru çevirir,
  Tanrı'yı ​​en içten niyetle çağırıyor:
  "Çok baba, bu gün beni savunuyorum
  Jonas Succor kim gerçekten gönderdi
  Balinanın karnından, pent olduğu;
  Ve Niniven Kralı'nı kim bıraktı,
  Ve muhteşem eziyetten Daniel
  Lions 'Den içinde kafesli olduğunda;
  Ve üç çocuk, hepsi ateşli bir ateşte:
  Benim için zarif aşkın burada bulun.
  Merhametinde, eğer seni memnun ederse, rıza
  Yeğenim Sulhing'imin intikamını alabilirim.
  Dua ettiğinde, ayaklarının üzerine adım attı,
  Güçlü erdem işareti başını imzaladı;
  Swift Charger'ın üzerine kral monte edildi
  Jozerans ve Neimes ise üzengi tutulurken;
  Kalkanı aldı, tuttuğu trenchant mızrağı;
  Hem cesur hem de iyi ayarlanmış olan ince uzuvlar;
  Clear, yüzüydü ve iyi niyetle doluydu.
  Güçlü bir şekilde ilerledi.
  Önde, arkada trompetlerini duydular,
  Üstlerinde hepsi Olifant'ı tekrar patlattı.
  Sonra tüm franks, rol algılamak için ağladı.

  CCXXVII

  Noble Array'da bu imparator cants,
  Sark üzerinde tüm sakal ekranları;
  Onun sevgisi için, diğerleri de aynısını yapar,
  Beş skor bin Franks böylece sade hale getirildi.
  O zirveleri, o kayaları ve o dağları geçiyorlar,
  O korkunç daralmalar ve bu derin valiler,
  Sonra geçişlerden ve atıklardan
  İspanya yürüyüşüne gelene kadar;
  Bir ovada yaptıkları bir durma.
  Baligant için onun öncüsü tekrar geliyor
  Bir Sulian Hath ona mesajını söyledi:
  "Charles'ı gördük, o kibirli egemen;
  Fierce onun adamları, başarısız olmaları gerekmiyor.
  O zaman kendinizi silahlandırın: Savaş günümüzde yaşayacaksın. "
  Baligant diyor ki: "Benimki harika bir vasal;
  Boynuzların bu haberi paganlarıma ilan etsin. "

  Ccxxviii

  Tüm ev sahibi boyunca davulları duydular,
  Ve onların böcekleri ve çok açık trompetler.
  Paganlar, kendilerini silahlandırabileceklerini sökerler.
  Amiralleri artık kalmayacak;
  Bir sark koyar, havalarda işlemeli,
  Dümenini bağcıklar, yani Altın Bagemmed;
  Sonra, kılıcının sol tarafında yerleşti,
  Gururundan bir isim onun için heceledi
  Carlun'un dediği gibi, dediği gibi,
  Öyleyse, kendi başını kötü et;
  Savaşa gittiklerinde Teğmenleri Twas,
  Chevaliers '; Onlara ağladı.
  Kendi geniş kalkanı boynuna asılır,
  (Altın patronunun etrafında bir grup kristal gitti,
  Kayışı iyi bir ipeksi bir ağdı;)
  Maltet olarak adlandırdığı mızrağını kavrar;-
  Şaftını çok büyük bir cudgel gibi,
  Sadece çeliğinin altında bir katır bükülmüştü;
  Şarj Cihazında Baligant Monte,
  Marcules, denizlerden, üzengi tutuldu. O savaşçı, büyük bir adımla adım attı,
  Küçük uylukları, geniş ölçüde kaburgaları,
  Büyük göğüsüydü ve ince moda,
  Omuzlarla geniş ve çok açık bir yönü;
  Yüzü gurur duyuyordu, saçları ringled,
  Yaz aylarında akış gibi beyaz başı oldu.
  Vasalajı sık sık kanıtlanmıştı.
  Tanrı! Ne şövalye, henüz bir Hıristiyandı!
  Attığı atı, açık kan verildi;
  Dalgalandı, sıçradığı bir hendekte,
  Tam elli feet Bir adam genişliğini işaretleyebilir.
  Paganlar ağlıyor: "Yürüyüşlerimiz yapılacak;
  Frank yok, bir kez onunla yarışma ile Mayıs,
  O ya da Nill, yakında geçireceği hayatı.
  Charles delirir, bu yüzden ayrılmaz. "
                      Aoi.

  CCXXIX

  Bir baronun o amiral kadar
  Beyaz, yaz yanmış çiçek olarak sakalıdır;
  Kendi yasalarında, bilgeliğin çok fazla olduğu;
  Ve savaşta gururlu ve zorlu.
  Oğlu Malprimes çok şövalye,
  Büyük ve güçlü;-ataları öyleydi.
  Efendisine şöyle diyor: "Canter'a izin ver!
  Yakında Carlun'u göreceğimiz çok hayret ediyorum. "
  Diyor Baligant: "Evet, çünkü o çok hileli;
  Birçok masalda onun için onur bitti;
  Daha fazla toprağa sahip değil, kız kardeşinin oğlu,
  Bizimle kavga etmek için bir gücü olmayacak. "
                      Aoi.

  CCXXX

  "Adil oğul Malprimes," diyor T'Him Baligant,
  "İyi vassal rollanz katled yestreen,
  Ve Oliver, kanıt ve cesur,
  Charles'ın bu kadar değer verdiği düzine akran ve
  Yirmi bin daha Frank savaşçı.
  Geri kalan her şey için elimi kaldırmayacağım.
  Ama imparatorluk gerçekten geri döndü,
  -bu yüzden bana şimdi adamım, Sulian-
  Onları saflarına koyduğu on harika sütun;
  O Olifant'a ses çıkaran bir kanıt adamı,
  Açık bir çağrı ile yoldaşlarını toplar;
  Bunlar kafada önceden Cantering geliyor,
  Ayrıca onlarla on beş bin Frank,
  Charles'ın bebek olarak adlandırdığı genç bekarlar;
  Bu grubu takip eden birçoğu geldiği gibi
  Kimin azami kibirle uzanacağı. "
  Sonra Malprimes diyor: "İstediğim ilk darbe."
                      Aoi.

  CCXXXI

  "Adil oğul Malprimes," diyor Baligant,
  "Bana bunu sorduğun gibi sana veriyorum;
  Franks'a karşı şimdi gider ve onları hızlı bir şekilde vurun.
  Ve seninle birlikte al Torleu, Pers Kralı
  Ve Dapamort, başka bir Kral Leutish.
  Mütevazi yapabilirsen kibirleri
  Alanlarımdan sana bir dilim vereceğim
  Şüphesiz Vale Marquis'e. "
  "Teşekkür ederim, efendim!"  Malprimes ona cevap verir;
  Önceden devam ediyor, teslimat alıyor;
  `` Bu toprağın, Kral Flurit tarafından tutuldu.
  O saatten sonra asla bakmadı,
  Yatırım GAT asla ne de seekin.

  CCXXXII

  Ev sahipleri arasındaki amiral canters;
  Sonra, oğlunun büyük bedeni takip eder,
  Kral Torleus ve Kral Dapamort;
  Otuz sütun en hızlı şekilde oluşturulur.
  Muhteşem büyük güçte chevaliers var;
  Elli bin en küçük sütun tutar.
  Birincisi Butenrot'tan erkeklerden oluşuyor,
  Sonraki, başları brüt olan mikenler;
  Sırtları boyunca, omurga kemiklerinin üstünde,
  Domuz olduklarında, üzerlerinde büyük kıllar büyür.
  Üçüncüsü NUBLES ve BLOS'tan;
  Dördüncüsü Bruns ve Esclavoz'dan yetiştirildi;
  Beşinci Sorbres ve Sorz'dan kaldırıldı;
  Altıncı erminlerden ve Mors'tan yetiştirilir;
  Yedinci Jericho'nun adamlarıdır;
  Zenciler sekizincidir; Dokuzuncu Gros'un adamları;
  Onuncu, kale balitasından yükseltildi,
  Bu hiç iyi niyet yok bir kabile.
  Amiral, bildiği gibi yemin etti,
  Mahumet tarafından, erdemleri ve kemikleri:
  "Fransa Charles Canter'a deli;
  Onu eve götürmediği sürece sahip olacağı savaş;
  Artık o altın tacı başını giymeyecek. "

  CCXXXIII

  Daha sonra mareşal ettikleri on büyük sütun;
  Canelious, doğru çirkin, ilk,
  Val-Fuit'ten kim orada ülkeye geldi;
  Türklerin bir sonrakileri; Perslerin üçüncüsüdür;
  Dördüncüsü umutsuz pinkenerlerden oluşuyor,
  Beşincisi Soltras ve Advers'tan yetiştirilir;
  Altıncı Ormaleus ve Eugez'den;
  Yedinci Samuel kabilesidir;
  Sekizinci çürük; Esclavers'ın dokuzuncu;
  Onuncu, Ocction'dan, Çöl,
  Bu bir kabile, Rab Tanrı'nın hizmet etmeyin,
  Bu tür felonslardan başka hiç duymadığınız;
  Zor onların saklanması, sanki demirmiş gibi,
  Bu nedenle dümen veya Hauberk'in umurunda olmaları;
  Savaşta onlar Felon katilleri.
                      Aoi.

  CCXXXIV

  Amiral on sütun daha fazla inceleme;
  Birincisi Malpruse'dan devlerden oluşuyor;
  Bir sonraki hunlar; Üçüncüsü bir Hungar mürettebatı;
  Ve Baldise'den dördüncü uzun zamandır birleşti;
  Beşinci Val-Penuse'dan erkeklerden oluşuyor;
  Altıncı, Maruse'den kabilelerden oluşuyor;
  Yedinci Leus ve Astrimunes'tan;
  Argoilles'in sekizinci; Dokuzuncu Clarbune'den;
  Onuncu, Val-Frunde'den sakalılardan oluşuyor,
  Bu bir kabile, Tanrı'nın sevgisi bilmiyordu.
  Gesta Francor 'Bu otuz sütun kanıtlıyor.
  Ana bilgisayarlar harika, boynuzları geliyor geliyor.
  Valor erkekleri gibi pagan canter.
                      Aoi.

  CCXXXV

  O amiral büyük mülkiyet;
  Onları onun önünde ejderhası taşıyor,
  Ve standartları Tervagan ve Mahom's,
  Ve imajı, Felon Apollin.
  Çevre içinde on canter,
  Ve bu vaaz çok yüksek sesle:
  "Tanrılarımızdan kimin garnizon yapacağı,
  Onlara servis yapın ve büyük bir sıkıntı ile dua edin. "
  Paganlar bir süre başları ve yüzleri
  Göğüsleri absing, cilalı kaskları Doff.
  Ve Franks diyor ki: "Şimdi öleceksin, oburluklar;
  Bu gün size aşağılık karışıklık getirecek!
  Garanti ver, Tanrımız, Carlon'a!
  Ve onun adına bu zafer kazanılacak! "
                      Aoi.

  CCXXXVI

  Bu amiral bilgelik gerçekten büyük;
  Oğlu O'na ve bu iki kral onu çağırıyor:
  Lords Barons, önceden Canter Ye,
  Tüm sütunlarım birlikte liderlik edersiniz;
  Ama en iyisinden üçünün yanında tutacağım:
  Biri Türkler; bir sonraki Ormaleis;
  Ve üçüncüsü Malpreis'in devleri.
  Ve Occiant's, benimle kalacaklar,
  Charles ve Franks ile tanışırlar.
  Bu imparator, benimle savaşırsa,
  Başını kaybetmeli, omuzlarından temiz olmalı;
  Onun kararlı olduğu için başka boşa çıkabilir.
                      Aoi.

  Ccxxxvii

  Ana bilgisayarlar ve tüm sütunlar adil,
  Orada zirve ne de vale ya da uçurum yok,
  Çalılık ne de ahşap, ne de herhangi bir yerde pusu;
  Ovanın karşısında birbirlerini iyi görüyorlar.
  Baligant diyor: "Pagan kabilelerim olumsuz,
  Aramak için savaş, Canter şimdi önde! "
  Oluferne'nin Teğmen Amboires'i taşır;
  Paganlar ağlıyorlar, yemin ediyorlar.
  Ve Franks diyor ki: "Bu gün büyük bir acı çekeceksin!"
  Ve çok gürültülü "Monjoie!" Tekrar ağlarlar.
  İmparator'un onlara sağlam trompetler teklif etmesi;
  Ve Olifant tüm çırpıda ses çıkarıyor.
  Paganlar diyor ki: "Carlun'un halkı adil.
  Savaş yapacağız, acı ve keskin bir şekilde ayarlanacağız. "
                      Aoi.

  Ccxxxviii

  Harika o sade ve geniş bir ülke;
  Kaskları altın takılarla parlıyor,
  Ayrıca sarkları işlemeli ve kalkanları,
  Ve Teğmenler tüm parlatılmış mızraklarına sabitlendi.
  Trompetler ses, sesleri çok net,
  Ve yankılanan müziği konuşuyor.
  Sonra Amiral, kardeşi onu çağırıyor,
  'Canabeus, Floreee Kralı,
  Araziyi Vale Sevree'ye tutan;
  Ona Carlun'un on şirketi:
  "Fransa'nın gururu, ünlü topraklar, görüyorsunuz.
  Bu küstahça tanlileri imparatorlukla,
  Sakallı adamları onunla birlikte;
  Sarkları üzerinde sakallarını attılar
  Donduran sürücü kar yağışı kadar beyaz. Bize grev, mızraklarla ve mızraklarla olacaklar:
  Onlarla savaşacağız, uzun süreli ve keskin;
  Hiç bu tür ordular buluşmadı. "
  Birden fazlası soyulmuş bir çubuk dökülebilir
  Şirketlerinden önce Baligant oluyor.
  O zaman sebebi onlara çekilir ve konuşur:
  "Paganlar, hadi; şimdilik sahayı alıyorum."
  Elinde mızrağı brandish ve kullanıyor,
  Carlun'a doğru çelik noktasını çevirdi.
                      Aoi.

  CCXXXIX

  Amiral'i gördüğünde büyük Charles
  Ve ejderhası, sanatı ve standardı;-
  (Böyle büyük bir güçle bu Araplar
  O ülkenin her parçasını ele aldıkları
  Sadece imparatorun olduğu yerden tasarruf edin.)
  Fransa Kralı Yüksek sesle:
  "Baronlar ve Franks, iyi vasallar hepiniz,
  Tarlada çok büyük savaşlar yaptınız;
  Bkz. Paganlar; Onlar felons ve korkaklar
  Tüm yasalarında hiçbir Pennyworth yoktur.
  Büyük ev sahipleri olmalarına rağmen, efendilerim, önemli olan nedir?
  Bırak gitsin, bu yüzden saldırıda beni başarısızlığa uğratacak. "
  Sırada her iki mahmuzla atının kanatlarını verdi,
  Ve Tencendor da dört sınır yaptı.
  Sonra Franks deyin: "Bu kral iyi bir vassal.
  Canter, Cesur Lord, hiçbirimiz geri çekilmiyor. "

  CCXL

  Açık gün ve güneş ışıltılıdır;
  Ev sahipleri adil, şirketler büyük.
  İlk sütunlar şimdi el ele geliyor.
  Kont Rabel ve Kont Guinemans
  Dizginleri hızlı atlarının sırtlarına bıraksın,
  Aceleyle artmak; Sonra tüm Franks, acele,
  Ve her biri trenchant mızrakıyla greve gidin.
                      Aoi.

  CCXLI

  Rabel'i sayıyor, o dayanıklı bir şövalyeydi,
  Atını altın mahmuzlarıyla çok iyi dikti,
  Pers kralı Torleu, greve gitti.
  Ne kalkan ne de Sark böyle bir darbe uyamazdı;
  Karkasının içeri geçtiği altın mızrak;
  Küçük bir çalı üzerine fırladı, öldü.
  O zaman Franks'ı söyleyin: "Rab Tanrı, sen bizim rehberimiz ol!
  Charles başarısız olmamalıyız; Sebebi doğru. "
                      Aoi.

  CCXLII

  Ve Guineman Kral Leutice ile eğilir;
  Kalkanındaki tüm çiçekleri kırdı,
  Sark'ının ardından dikişi geri aldı,
  TÜMÜNÜ KARCASS'tan itibaren itme,
  Böylece onu ölür, bırak ya da ağla.
  Bu darbenin üzerine Franks ısı ile ağlıyor:
  "Gezle, Baron, ne de hızınızda gevşiyor!
  Charle pagan cinsine karşı sağda;
  Tanrı bizi buraya tamamlamak için adaletini gönderdi. "
                      Aoi.

  CCXLIII

  Saf Beyaz Malprimes sate olduğu at;
  Franks baskısının ortasında corse'ye rehberlik etti,
  Saat, saat dışarı, onları geri vurdu harika darbeler,
  Ve her zaman, diğerleri üzerine ölü olan.
  Onlardan önce hepsi Baligant'ı haykırdı:
  "Barons, uzun zamandır seni elimden besledim.
  Carlun'un pistine giden oğlumu görüyorsun
  Ve kollarıyla pek çok Lord saldırısı;
  Ondan daha iyi vassal talep etmeyeceğim.
  Git, onu sarsın, her biri trenchant mızrakla! ​​"
  Bu kelimenin üzerine paganların hepsi ilerler;
  Grim darbeler, katliam çok büyük.
  Ve muhteşem ve ağır savaş:
  Önce ne o zamandan beri böyle bir saldırı değildi.
                      Aoi.

  CCXLIV

  Ana bilgisayarlar büyük; Gururlu Şirketler
  Dokunmaya gelin, her iki tarafın tüm genişliği;
  Ve putperestler muhteşem bir şekilde grev yapıyorlar.
  Tanrı tarafından çok fazla şaft! Parçalarda yalan
  Ve buruşuk kalkanlar ve posta ile posta ile lokantlar!
  O kadar sıçradı tüm dünyayı bulur muydun
  Tarlada çim çok yeşil ve ince
  Erkeklerin yaşamı ile tüm vermilion boyalıdır.
  Amiral bir kez daha kabilesi mitingleri:
  "Baronlar, grev, Hıristiyan hattını parçalayın."
  Şimdi çok keskin ve kalıcı kavga,
  Hiç olmadığı gibi, o zamandan önce veya o zamandan beri;
  Bitiş, ölmedikçe hiçbiri ulaşamaz.
                      Aoi.

  CCXLV

  Tüm ırk itirazlarına bu amiral:
  "Paganlar, grev; bu yüzden burada gelmedin mi?
  Söz veriyorum asil kadınlar ve canım
  Size onur, topraklar ve fiefler söz veriyorum. "
  Paganlara cevap verin: "Gerçekten iyi yapmalıyız."
  Güçlü darbelerle tüm mızraklarını parçalarlar;
  Kınlar atlamalarından beş puan bin kılıç,
  O zaman katliam, korkunç ve kederli, gördün.
  Gördüğü savaş, bu ev sahiplerini aradı.
                      Aoi.

  CCXLVI

  İmparatorluklarını çağırıyor ve konuşuyor:
  "Seni seviyorum Lordlar, inandığım Lordlar;
  Benim için savaştığın pek çok harika savaş
  Krallar devrildi ve krallıklar kurtarıldı!
  Guerdon borçluyum, gerçekten iyi biliyorum;
  Topraklarım, servetim, bedenim saklamak için.
  Oğullar için, mirasçılar için, kardeşler için
  Rencsvals'ta kim katliam oldu!
  Benimki doğru, bilirsin, pagan ırklarını kazanıyor. "
  Franks'a cevap verin: "Sire, bu konuştuğun gerçek."
  Onun yanında yirmi bin Charles liderlik ediyor,
  Tek bir sesle ona foraly yemin etti;
  Ölüm sıkıntılarında asla ayrılmayacaklar.
  Bundan sonra mızrakını kullanmaz,
  Ama kılıçlarıyla şirkette grev yapıyorlar.
  Savaş muhteşem bir şekilde boğuldu.
                      Aoi.

  Ccxlvii

  Bu alanda cesur Malprimes canters;
  Franks'tan kim büyük hasar yarattı.
  Naims Duke Sight Haughtly O'na saygı duyar,
  Ve bir cesaret adamı gibi ona vurmaya gider,
  Ve kalkanından tüm üst kenar boşluğunu kırıyor,
  İşlemeli Ha'berk'in her iki tarafını da gözyaşları,
  KARCASS aracılığıyla tüm sarı afişini iter;
  Sev'n yüz arasında çok öldü.

  Ccxlviii

  Amiral'in kardeşi Kral Canabeus,
  Atını her iki kanatta mahmuzlarla dikti;
  Kılıcını çizdi, kabzası kristal,
  Ve Naimun'un kask müdürünü vurur;
  Ondan uzakta, yarısı kırıldı,
  Beşi çelik markasının hatta bağlantıları;
  Bundan sonra hiçbir Pennyworth değil;
  Sağa doğru kapaktan dilimliyor;
  Bir parça karaya fırladı.
  Büyük darbe oldu; Dük, şaşırdı.
  Düşmüştü, ama Tanrı'dan yardım etmişti;
  Şarj cihazının boynu iki eliyle sıktı.
  Pagan vardı ama bir kez saldırıyı yeniledi,
  Sonra öldürüldü, o asil eski vassal.
  Oraya Succor, Fransa Charles ile geldi.
                      Aoi.

  CCXlix

  O zaman acımasız, Duke Naimes acı çekiyor,
  Ve pagan, ona çarpmak için sıcak bir şekilde acele ediyor.
  "Menfez," diyor Charles, "Şimdi ona verdiğin gibi alacaksın!"
  Vassalage ile o pagan'a çarpmaya gider,
  Kalkanı paramparça eder, kalbine karşı onu kırar,
  Hauberk'in Posta yaptığı çene koruyucusu gözyaşlarını gözyaş eder;
  Böylece onu ölür: eyer boşa harcanacak.

  CCL

  Acı büyük kederin Kral Charlemagne var,
  Naimun'u yalan söylediğinden önce kim Duke,
  Yeşil çim üzerinde tüm berrak kan dökülmesi.
  O zaman ona imparator, bu öğüt şunları verir:
  "Adil Usta Naimes, kazanmak için Canter!
  Glutton'un ölümü, sizi boğuk bir şekilde sabitledi;
  Onun karkasıyla mızrakım bir kez ittim. "
  Dükü cevaplar: "Sire, inanıyorum, bu.
  Eğer yaşarsam cesaret sahibi olacağınız harika bir kanıt. "
  O zaman onları nagaz, gerçek aşk ve inanç küfür ediyorlar;
  Bin puan Frank onları hala kuşatıyor.
  Bir tane de yok, ama katliamlar, grevler ve öldürmeler.
                      Aoi.

  CCLI

  Sonra o amiral olan tarlada,
  İlçe Guineman'a çarpacak;
  Kalbine karşı, çatladı argent kalkanı,
  Hauberk'in kıvrımları kesti.
  Kaburgalarından ikisi onun yanından çıktı, hackledi,
  Şarj cihazı koşarken onu ölü olarak fırlattı.
  Sonra Gebuin ve Lorain'i öldürdü,
  Eski Richard, Normanların Rabbi.
  "Preciuse," diye ağla putperest, "cesur!
  Baron, grev; İşte varız var! "
                      Aoi.

  CCLI

  O zamanlar bu arrabit chevaliers'ı görmüştü,
  Occiant'dan, Argoille'den ve Bascle'den!
  Ve mızraklarıyla birlikte grev yapıyorlar ve katlediyorlar;
  Ama Franks, kaçmak için büyük bir mesele olmadığını düşünürler;
  Her iki tarafta da ölü adamlar dünyaya çöküyor. Eşit gelgit kadar bu savaş, o savaş;
  Fransa Baronları çok büyük hasar görüyor,
  Keder orada olacak, iki ana bilgisayar dağılacak.
                      Aoi.

  Ccliii

  Doğru, hem Franks hem de Diziler,
  Tüm parlatılmış mızraklarının şaftlarını kırmak.
  Kim kalkanların parçalanmasını görmüştü,
  Kimin parlayan Hauberks'in creak olduğunu duymuştu,
  Ve demir kasklardaki bu kalkanların attığını duydu,
  Kim o chevaliers düştüğünü görmüştü,
  Ve erkeklerin inlediğini duydu, o tarlada öldü,
  Acı ağrıların bazı anıları saklanabilir.
  Gerçekten bu savaşın katlanması en zor.
  Ve Amiral Apollin'i çağırıyor
  Ve Tervagan ve Mahum, dua eder ve konuşur:
  "Lordlarım ve tanrılarım, sana çok hizmet verdim;
  Görüntüleriniz, altınla her biri moda yapacağım;
  Carlun'a karşı bana garantinizi ver! "
  Ondan önce gelir sevgili arkadaşı Gemalfin,
  Kötülük ona getirdiği ve konuştuğu haberler:
  "Efendim Baliganz, bu gün utanç içinde batmışsın;
  Çünkü oğlunu kaybettin, hatta malprime;
  Ve kardeşin Canabeus öldürüldü.
  Oldukça iki Frank zaferi aldı;
  Bu imparator, gördüğüm gibi biriydi;
  Sahip olduğu büyük uzuvlar, her yönden Marquis,
  Beyaz, Nisan ayında çiçek olarak sakalı. "
  Amiral başını derinden eğdi,
  Ve daha sonra yüzünü düşürür ve ağlar,
  Fain aynı anda ölürdü, kederi çok büyüktü;
  Ona denizden Jangleu'yu çağırıyor.
                      Aoi.

  CCLIV

  Amiral diyor, "Jangleu, yanımda dur!
  İçin kanıtsınız ve çok anlayın,
  Sizden danışmanlık yapmayı aradım.
  Nasıl görünüyorsun, diziler ve Franks,
  Bu yüzden muzaffer geri dönelim mi? "
  Ona cevap veriyor: "Siz öldürülüyor musun, Baligant!
  Çünkü tanrılarınızdan asla garantili olmayacaksınız.
  Çok gururlu Charles, adamları çok cesur,
  Hiç bu kadar savaşçı bir yarış görmedim.
  Ama Occiant Barons'u arayın,
  Türkler ve enfrunlar, diziler ve devler.
  Artık gecikme yok: Ne olmalı, el ele al. "

  CCLV

  Amiral sakalını sarstı
  Blossom'da diken gibi göründüğü kadar beyaz;
  Hiçbir şekilde saklanmayacak, kaderi olabilir,
  Sonra ağzına bir trompet açar,
  Ve açıkça geliyor, böylece tüm paganlar duyuyor.
  Alan boyunca şirketlerini miting.
  Ocction'dan, bray ve bleat olan adamlar,
  Ve köpek havlayan köpekler gibi konuşan Argoille'den;
  Bu kadar yüksek bir aptallıkla Franks'ı arayın,
  Hatlarını kırın, karşılaştıkları en kalın basın
  O şoktan öldü, yedi bin toparlar.

  CCLVI

  Kont oger hiçbir korkaklık bilmiyordu
  Daha iyi vassal onun sark indeded değil.
  Franks'ı görüyor, sütunları kırıldı,
  Böylece Argune'den Duke Tierris'i çağırıyor,
  Anjou'dan Kont Jozeran ve Gefreid;
  Ve Carlun'a en çok gurur duyması için nedenini kanıtlıyor:
  "Bakın putperestler ve erkeklerinizin nasıl döndükleri!
  Şimdi kafandan lütfen tanrı taç çıkar
  Vurmadığınız sürece ve intikam yapmazsanız! "
  Ve ona cevap verecek tek bir kelime değil, biliyordu;
  Acele ettiler, atları gevşemesine izin verdiler,
  Ve nerede putperestlerle tanıştılar, denediler.
                      Aoi.

  Cclvii

  Şimdi çok iyi vuruyor Kral Charlemagne,
  Dükü naimliyor, aynı zamanda Dane'yi de OGER,
  Geifreid d'Anjou, kimin gösterdiği.
  Kanıtı aşmak Don Oger, Dane;
  Atını mahvetti ve aceleyle koşmasına izin veriyor,
  Böylece ejderhanın gösterdiği adam.
  Her ikisi de ayaklarının önündeki sahada kırılıyor
  Her ikisi de abartılı o kralın ve ejderha.
  Baligant gonfalonunu rezil görüyor,
  Ve Mahumet'in standardı onun yerinden atıldı;
  Bu amiral bir kerede açık algılar,
  Yanlış ve doğru Charlemain.
  Pagan Araplar, kendileri içerir;
  Bu İmparator, Franks'ı tekrar çağırıyor:
  "Söyle, Barons, gel, beni destekle, Tanrı'nın adıyla!"
  Franks'a cevap verin, "Boşuna yaptığınız soru;
  Bütün suçlu cüret etmeyen cüretten cüret ediyor! "
                      Aoi.

  Cclviii

  O gün geçer, Vesper-tide'a dönüşür.
  Franks ve paganlar hala kılıçları ile grev yapıyor. Cesur vassallar, bu ev sahiplerini savaşmaya getiren,
  Asla Teğmenlerini unutmadılar;
  O amiral hala "ön kısım" ağlıyor,
  Charles "Monjoie," ünlü gurur sözü.
  Diğeri net sesiyle ve yüksek olduğunu bilir;
  Alanın ortasında ikisi de görülüyor,
  Sonra, giderken, her iki tarafta harika darbeler
  Yuvarlak katran grevlerinde mızraklarıyla birlikte;
  Ve tokalaşlarının altında onları parçalayın;
  Ve Haubers'lerinin tüm kıvrımları bölünür;
  Ama bedenler, hayır; Onları yaralayamazlar.
  Çevrelerini kırdı, eyer slaytlarını aşağı doğru kırdı;
  Her iki kral da düşer, kendileri kar yağar;
  Ayakları üzerinde yeterince doksan yükselirler;
  Çoğu vassal benzeri kılıçlarını açıkça çiziyorlar.
  Bu savaştan bir kenara dönmeyecekler
  Ne de sona ermez, o bir adam ölmez.
                      Aoi.

  CCLIX

  Douce Fransa'dan büyük bir vasal Charles'dı;
  Bu amiral korku ya da uyarı bilmiyordu.
  Sahip oldukları kılıçlar, çizdikleri kılıflarından çıplak;
  Her biri verilen ve aldı.
  Deri deldi ve odun çekirdeğini iki katına çıkardı;
  Aşağı tırnaklara düştü, toka freni ikiye böldü;
  Yine de vurdular, sarklarında durdular.
  Parlak helmlerinden ışık yeniden parladı.
  Bitirmek ne de bu savaş asla yapamaz
  Ancak bunlardan biri yanlış olduğunu kanıtlamalıdır.
                      Aoi.

  CCLX

  Amiral diyor: "Hayır, Charles, düşün, yalvarıyorum,
  Ve danışman bana tövbe et!
  Oğlumu öldürdüğün, bunu çok iyi biliyorum;
  En yanlış olan topraklarımın en zorlu olduğu;
  Benim adamım, benden bir fief olsun;
  Gel, bana hizmet et, buradan doğuya! "
  Charle ona cevap verir: "Bu en aşağılık suçtu;
  Barış ya da aşk pagan ödünç verebilir miyim.
  Tanrı'nın bize sunduğu yasayı alın,
  Hıristiyanlık ve sonra seni iyi seveceğim;
  Kralın her şeye kadir hizmet et ve inan! "
  Baligant diyor: "Kötü vaaz sen saist."
  Kemerlerinde, kemerlerinde greve giderler.
                      Aoi.

  CCLXI

  Amiral'de çok büyük bir erdem bulundu;
  Carlun'a çelik dümenine çarpıyor, çok kahverengi,
  Onu kırdı ve kiri, kaşının üstünde,
  Kalın saçlarından kılıç etrafına bakıyor,
  Büyük bir avuç içi genişliği ve daha fazlası kesiyor,
  Böylece tüm çıplak kemik, o yarada.
  Charles Tottereth, neredeyse yere düşer;
  Tanrı o öldürülmez ya da fazla güçlenmez.
  Saint Gabriel bir kez daha ona düşüyor,
  Ve ona "Büyük kral, sen ne yapıyorsun?"

  CCLXII

  Charles, Kutsal Angel Spake'in nasıl duyulduğunu,
  Ölüm korkusu artık ne de dehşete düşmedi;
  Anma ve kazandığı yeni bir canlılık.
  Yani Fransa'nın bıçağına çarptığı Amiral,
  Mücevherlerin yanması, kaskı kırılıyor,
  Başını dilimler, tüm beyinlerini dağıtmak için,
  Ve beyaz sakalın tüm yüzüne;
  Böylece ölür, bir daha iyileşmez.
  "Monjoie," diye bağırıyor Charles, herkes hikayeyi bilebilir.
  Bu kelime ona gelip Duke Naimes,
  Tencendur'u tutar, teklifler o kralı çok büyük.
  Paganlar geri döner, Tanrı kalmazlar.
  Ve Franks tüm isteklerine sahiptir, ne olabilir.

  Cclxiii

  Rab Tanrı'nın istediği gibi putperestler kaçtı;
  Onlara Franks'ı kovalayın ve bununla birlikte.
  Kral o zaman diyor ki: "Lordlarım, hastalıklarının intikamını al,
  Kalplerinizin içeriğine kadar, ne istersen yap!
  Gözyaşları için, bu sabah, gözlerinin döküldüğünü gördüm. "
  Franks'a cevap verin: "Efendim, biz bile yapacağız."
  Sonra böyle harika darbeler, her biri çarpabildiği için verir,
  O az sayıda kaçış, hala orada kalıyor.

  CCLXIV

  Büyük ısı, toz ortaya çıktı ve patladı;
  Hala paganlar kaçtı ve Franks takip etti.
  Kovalamaca oradan Sarragce'a katlandı.
  Kulesinde, yüksek clomb bramimunde,
  Etrafında katipler ve kanonlar durdu
  Tanrı'nın sevdiği veya bildiği sahte yasa;
  Siparişler yok, ne de başları tonlamıyorlardı. Ve o dizilerin kafasının karıştığını görünce
  Yüksek sesle ağladı: "Bize yardımını ver Mahume!
  Ah!  Asil kral, fethedilen tüm birliklerimiz,
  Ve utanç verici katliam için Amiral! "
  Marsile duyduğunda, duvara doğru baktı,
  Gözlerinden ağladı ve tüm vücudu eğildi,
  Böylece kederden öldü.  Günahlarla çok yozlaşmış;
  Onun ruhu Cehennem Live Devils aldı.

  CCLXV

  Paganlar öldürülür; Gerisi yola çıktı
  Charles savaşta kimin güçlendi.
  Hırp ettiği kapıları sarma,
  Şimdi orada savunma olmadığını biliyor;
  Adamları geldiğinde, o kasabayı işgal eder;
  Ve bütün gece orada Pow'r'da yalan söylüyorlar.
  Şiddetli, Kral, kurnaz sakallı ve gururlu,
  Ve Bramimunde kulelerini verdi;
  Ama on on büyük ve elli daha az.
  Büyük Rab Tanrı'nın tükettiği O'nu sömürür!

  CCLXVI

  Günü geçiyor, karanlık derin büyüdü
  Ama tüm yıldızlar yanıyor ve ay parlıyor.
  Ve Sarracece, İmparat'ın korunmasında.
  Teklif ettiği bin Frank, sokaklarda arıyor,
  Sinagoglar ve Mahumeries;
  Demir alışveriş merkezleri ve kullandıkları eksenlerle
  İdolleri ve tüm görüntüleri kırıyorlar;
  Dolayısıyla sahtekarlık ya da sahtelik kalmaz.
  Kral Tanrı'dan korkuyor ve onun hizmetini yapacaktı,
  Suda sonra piskoposlar nimetleri konuşur,
  Ve putperestler vaftiz etmeye getiriyor.
  Çelişkili herhangi bir Charles buluşursa
  Sonra asıldı, yakıldı veya katledildi.
  Beş puan bin ve daha fazlası kullanılıyor,
  Çok Hıristiyanlar; Kraliçe yalnız kurtar
  Fransa'ya doace esaret altında;
  Kral sevgiyle dönüşüm arayışına sahip olacak.

  Cclxvii

  Geceyi geçiyor, açık gün şimdi açılıyor.
  Charles Garrisons Tow'rs;
  Orada kaldı bin şövalye, savaşçılar Stout;
  O kasabayı imparatorluklarını teklif ediyor.
  Sonra, kral ve tüm ordu montajı,
  Ve bramimunde bir mahkum bağlı,
  Ona zarar vermez, ama sadece iyi yemin etti.
  Öyleyse, neşe ve sevinçle geliyorlar mı?
  Nerbone'u zorla ve canlılıktan geçerler,
  Yüksek cesaret şehri Burdele'ye gelin.
  Sunağın üstünde, Saint Sevrin'e donatıldı,
  Altın parçalarla Olifant'ı durdurur;
  Bütün hacılar görebilir, bu da kalabalık.
  Girunde'yi harika gemilerde geçmek, orada bol,
  Ev'n Blaive'a yeğenini indirdi
  Ve asil arkadaşı Oliver,
  Ve çok akıllı ve gururlu olan Başpiskopos.
  Beyaz sandıklarda onlara bu sayımları bırakır
  Saint Romain'de: Öyleyse o yerde dinlenirler.
  Onları Tanrı'ya ve meleklerine yemin eder.
  Charles Canters, vadiler ve montajlarla,
  AIX'ten önce değil, Sojourn yapmayacak;
  Şimdiye kadar canters, bu söküyor.
  Yüce evine geldiğinde,
  Haberciler tarafından hakimlerini arar;
  Saksonlar, Baivers, Lotherencs ve Frisouns,
  Almanları aradı ve ayrıca Borgounds çağırıyor;
  Normandiya'dan, Brittany ve Poitou'dan,
  Ve Fransa'da bulunan sadakat olanlar.
  Bunun üzerine Gueneloun'un nedenine başlar.

  Cclxviii

  İspanya'dan dönen bu imparatorluk,
  Fransa'ya, baş koltuğuna, AIX'e geldi,
  Saray'a, salona geldi.
  Ona oraya gelmişti, o adil Dame;
  Krala dedi ki: "Kaptan Rollanz nerede,
  Bana kim sarılıyor, beni arkadaşı için alacaktı? "
  Sonra Charles üzerine ağır bir üzüntü tartı,
  Ve gözleri ağladı, sakalını tekrar yırttı:
  "Kardeş, sevgili dostum, ölü bir adamın.
  Karşılığında sana çok daha iyi vereceğim
  Bu Loewis, daha da ne söyleyebilirim;
  O benim oğlum ve yürüyüşlerim alacak. "
  Alde ona cevap verdi: "Bana bu kelime garip.
  Asla, lütfen Tanrım, Melekleri ve Azizleri,
  Rollant'ın öldüğünde canlı kalalım! "
  Rengi başarısız, Charlemain'in ayaklarında,
  O düşer; Öldü.  Ruh Tanrı'nın merhametini bekliyor!
  Fransa Baronları bu nedenle ağlayın ve şikayet edin.

  CCLXIX

  Fuar Alde şimdi ona geri döndü. Yine de kral onun olduğunu düşündü ama o zaman,
  Yazık ki, bizim imparatorumuz ve ağladı,
  Onu eline aldı, onu tekrar th'earttan kaldırdı;
  Omuzlarında başı hala sarktı ve eğildi.
  Charles gerçekten öldüğünü görünce
  Bir kerede dört ilçe çağırdı;
  Rahibelerin manastırına onu çıplaklar,
  Bütün gece tuttukları şafağa kadar saatlerini;
  Sunaktan önce mezarı iyi şekillendirildi;
  Hafızası onurlu kral tuttu.
                      Aoi.

  CCLXX

  Bu imparator şimdi AIX'e iade edildi.
  Felon Guene, hepsi demir zincirlerinde
  O kasabada, kralın sarayından önce;
  Bu serfler onu kendi payına bağladı, hızlı,
  Geyik hide ellerini terk eder, çaresiz yaptıkları.
  Kulüpler ve kamçılarla onu iyi fırlatırlar ve bükerler:
  Daha iyi bir kaderi hak etmedi;
  Acı kederde orada duruşması bekliyor.

  CCLXXI

  Yazılı ve eski bir geste
  Charles birçok topraktan nasıl aradı.
  Onları Aix'te, Chapelle'de topladı.
  O gün kutsal, bazı şef şölen yapıldı,
  Saint Silvester, Baron'un, birçoğu anlatıyor.
  Bunun üzerine duruşmaya ve savunmaya başladı
  İhaneti heceleyen Guenelun.
  Kendisinden önce imparator onu yönetti.
                      Aoi.

  CCLXXII

  "Lordlar ve Baronlar," Charles the King doth,
  "Guenelun yargısının hakkının ne olabileceğini!
  Benimle İspanya'da bile, th'host'taydı;
  Orada benim Franks'ım bin skor çaldı,
  Ve yeğenim, daha fazla göremeyeceksin
  Ve Oliver, gurur ve nezaketle,
  Ve kazanma zenginliği, düzine akranlara ihanet etti. "
  "Felon ben," dedi Guenes, "gizlemek için Aught!
  Benden çok fazla altın ve servet kaybetti,
  Onu yok etmek ve öldürmek için aradım;
  Ama ihanet, hayır; En az şey olmadığına yemin ediyorum. "
  Franks'a cevap verin: "Şimdi öğüt almalıyız."

  Cclxxiii

  Böylece Guenelun, kralın önünde durdu;
  Uzuvlarını şehvetli, nazik tonun yüzü;
  Sadık olsaydı, doğru baron benzeri baktı.
  O Franks'ı gördü ve kıyametini yargılayacak herkes,
  Ve onun yanında otuz akrabası biliyordu.
  Sonra yüksek sesle ağladı; Sesi doluydu:
  "Tanrı'nın sevgisi için beni dinle, Barunlar!
  Ben ev sahibiydim, imparatorumuzun yanında,
  Hizmet onu orada inanç ve gerçekte yaptım.
  Yeğeni, yeğeni olan hilem vardı;
  Bu yüzden benim ve Dolour için ölüme karar verdi.
  Mesaj Kral Marsiliun'a çıplakım;
  Kurnazımla kendimi güvende tuttum.
  Bu savaşçı rollantına meydan okumam attı,
  Oliver'a ve tüm yoldaşlarına;
  Charles bunu duydu ve asil barunları.
  İntikam alıyorum, ama bir ihanet kanıtlanmadı. "
  Franks'a cevap verdi: "Şimdi gidiyoruz.

  CCLXXIV

  Guenes gördüğünde, büyük nedeni başlıyor,
  Otuz akrabalarından otuz var,
  Bunlardan biri var, diğerlerinin dinlediği,
  'Sorence Castle'da yaşayan bu pinabel;
  Pekala, konuşabilir, nedenleri veriyor,
  Kavga edecek kolu sertleşen iyi bir vassal.
  Ona Guenes diyor ki: "Senin içinde inancım sabit.
  Beni bu gün ölümden, ayrıca hapishaneden kurtar. "
  Pinabel diyor: "Doğrudan teslim edileceksin.
  Komiteye asmanız gereken bir Frank var mı?
  İmparatorluğa izin verin ama bir kez bir araya gelip bizi getirin,
  Çelik markamla akıllıca chidden olacak. "
  Guenler sayım onları öpmek için ayaklarına dizler.

  CCLXXV

  Bavier ve Saxe'nin danışmanına git,
  Normanlar da poitevinler ve Franks ile;
  Yeter tudese ve Almanlar var.
  En Büyük Mahkemenin Alverne'si,
  Pinabel'den en sessizce geri çekin.
  Her birine her birine diyor: "'Durmasına izin vermek için iyi.
  Bu davayı ve kralın talebini bırak
  Ağladığını bu eylem için kılıflarla bırakıyor;
  Sevgi ve inançla bundan sonra ona hizmet edecek.
  Öldüğünden beri, Rollanz'ı görmeyeceksin,
  Ne de herhangi bir servet veya altın onu geri kazanabilir.
  O zaman en aptalca savaş yapardı. "
  Biri planlarını kabul etmiyor;
  Tierri, Don Geifreit'in kardeşi, o adam.
                      Aoi. CCLXXVI

  Sonra Baronları, Carlun'a dönerek,
  Krallarına söyle: "Sire, biz seni yalın
  County Guenelun ile Çığlık attığın,
  Bu yüzden size hala aşık ve gerçeğe hizmet edebilir;
  Hayır, yaşamasına izin verdi, o kadar asil bir adam kanıtladı.
  Sullanma öldü, artık bizim görüşümüze göre
  Ne de hiçbir servet için hayatı yenilemeyiz. "
  O zaman kral diyor: "Sen hepinizi felonssun!"
                      Aoi.

  Cclxxvii

  Charles hepsinin başarısız olduğunu görünce
  Derinlerde başını ve tüm yüzünü eğdi
  Keder için Caitiff'in kendisi ilan etti.
  Şövalyelerinden biri, Tierris, gelmeden önce,
  Gefrei'nin kardeşi, Anjou Dükü ünlendi;
  Yalın, uzuvları ve uzun ve narin idi.
  Siyah saçtı ve yüzünü biraz kahverengileşmişti;
  Çok küçük değildi, ama neredeyse hiç harikaydı;
  Ve nazikçe imparatorluk için:
  "Adil 'Lord ve Kral, kendin dehşete düşme!
  Sana birçok şekilde hizmet ettiğimi biliyorsun:
  Atalarım tarafından bu neden sürdürmeliyim.
  Ve eğer rollant guenlere kaybedilmişse
  Hala ona hizmetiniz tam emri verdi.
  Felon Guene, ihanet ettiği saatten beri,
  Ve size doğru, yalan ve utanıyor:
  Bu yüzden asıldığını ve öldürüldüğünü yargılıyorum,
  Karkası, yolun yanındaki köpeklere fırladı,
  Felony'nin yaptığı bir suçlu olarak.
  Ama iddiama itiraz edecek bir arkadaş mı?
  Bununla yüreğimde olan benim kılıcım
  Yargım her şekilde garanti edeceğim. "
  Franks'a cevap verin: "Şimdi çok iyi bir şey."

  Cclxxviii

  Kral şimdi gelmeden Pinabel;
  Harika, güçlü, vassal ve çevik;
  Darbesini taşıyan kimin yaşamak için daha fazla zamanı yok:
  Ona şöyle diyor: "Sire, size bu neden bağlıdır;
  Bu nedenle bu gürültü sona erdirilir.
  Kararının verdiği Tierri'ye bakın;
  Ona sahte ağlıyorum ve neden yarışacak. "
  Kralın elinde geyik hide eldiveni gitti.
  Emperour diyor ki: "İyi vaatler almalıyım."
  Otuz akraba sadık rehinler sunar.
  "Aynı şeyi senin için yapacağım," dedi Kral;
  Sağa kadar, teklifler onları iyi koruyun.
                      Aoi.

  CCLXXIX

  Tierri bu savaşın peşine düşeceğini görünce,
  Sağ el eldiveni Chares'e sunuyor.
  Rehin yoluyla bu imparatorluk onu korur;
  Dört bank, sonra marshals
  Onları her iki tarafın da şampiyonlarına oturtuyor.
  Onlar, diğerlerinin yargısı onları attığı gibi, Chos'n daha iyi;
  Aralarındaki dane parley yaptı.
  Sonra atlarını ve zırhlarını talep ediyorlar.
                      Aoi.

  CCLXXX

  Savaş için, şimdi, görebilirsin, görebilirsin,
  Günahın serbest bırakılmasından çok itiraf ediyorlar;
  Duydukları kitleler, cemaat aldı,
  Gittikleri minderlere zengin teklifler.
  Carlun'dan önce şimdi ikisi de ortaya çıkıyor:
  Spursları var, ayaklarına sabitleniyorlar,
  Ve, hafif ve güçlü, hauberks parlak bir şekilde parıltı;
  Başlarının üzerine kasklarını bağladılar,
  Ve kılıçlara girl, her biri saf altın kabardı;
  Ve boyunlarından çeyrek kalkanlarını astı;
  Sağ ellerinde trenchant mızraklarını kavradılar.
  Sonunda hızlı mahkeme çeliklerine monte ediyorlar.
  Beş puan bin Chevalier Weep için,
  Tierri hissi için rollant aşkına.
  Tanrı sonun hangi yönde olacağını tam olarak bilir.

  CCLXXXI

  AIX'in altında büyük bir mera var
  İki baronla mücadele için işaretlenir.
  Kanıt adamları bunlar ve büyük vasalaj,
  Ve atları, serbestçe, dörtnala, dörtnala;
  Onları iyi teşvik ediyorlar, dizginler bir kenara koydular,
  Erdem ile, birbirlerine vurmak için, dart;
  Tüm kalkanları paramparça olur ve parçalanır.
  Haubersks gözyaşları; Çevreler başlıyor,
  Eyerler kayar ve çimlerin üzerine düşer.
  Beş puan bin ağlama, bu manzaraya saygı duyuyor.
                      Aoi.

  CCLXXXII

  Yerde her iki şövalyeye de düştü;
  Ayakları üzerinde yeterince doksan yükseliyorlar.
  Çevik ve güçlü pinabeller ve ışıktır. Her biri diğeri arar; Atlar akılda
  Ama altınla kabuklu kılıçlarla kaplı
  Çeliklerin dümenleri üzerine dövüyorlar ve vuruyorlar:
  Harika darbeler, bölünecek kasklar.
  Fransa Chevaliers çok fazla tövbe yapıyor.
  "Ey Tanrım!" Charles, "Bize haklı ol!" Diyor.

  Cclxxxiii

  Pinabel'in "Tierri, sana dua ediyorum, verim:
  Senin adamım, aşk ve fahişe olacağım;
  Zevk için servetim sana vereceğim;
  Ama Guenelun ile kralı kabul et. "
  Cevaplar Tierri: "Böyle bir öğüt benim için değil.
  Saf suçlu I, eğer o kabul ederse!
  Tanrı bugünkü gün, aralarında! "
                      Aoi.

  CCLXXXIV

  Sonra Tierri "Cesur Sanat Sen, Pinabel,
  Büyük ve güçlü, vücut ince yetiştirildi;
  Vassage için akranlarınız sana saygı duyuyor:
  Bu savaşın şimdi bir sona ermesi!
  Charlemagne ile yakında senin arkadaşlarım olacak;
  Guenelun'a böyle bir adalet ele alınacak
  Gün şafak değil ama erkekler söyleyecek. "
  "Lütfen Rab Tanrı, öyle değil!" dedi Pinabel.
  "Kindred'imin nedenini sürdürürdüm
  Kaçtığım ölümcül bir adam yok;
  Daha ziyade kınamaların söylediğini duymaktan daha ölecekim. "
  Sonra kılıçları ile tekrar vurmaya başladı
  Gold Begemmed ile olan helms üzerine
  Gökyüzüne parlak kıvılcımlar yağmur yağdı ve düştü.
  Sundered olmaları olamaz,
  Ne de sona ermez, bir adam ölmez.
                      Aoi.

  CCLXXXV

  Çok kanıt, Sorence Pinabel,
  Tierri, Provence kaskına çarpıyor,
  Böyle bir kıvılcım sıçradı, çim bu yüzden yakıldı;
  Çelik markasından daha sonra sunduğu nokta,
  Tierri's Brow'da kask o burkuldu
  Yani yüzünde kırık yarıları iner;
  Ve akan kandaki sağ yanağı sırılsıklam;
  Ve Hauberk, karnının üzerinde, kira.
  Tanrı, ondan ölümün önlenmesi emri.
                      Aoi.

  CCLXXXVI

  Tierris'i görür, o zaman 'yüzünde vuruldu,
  Çimenli tarlada akan kanını temizler;
  Pinabel'i kask kahverengi ve kaba vurur,
  Burun parçasına kırdı ve kesildi,
  Ve kafasından beynini toz içinde saçar;
  Onu kılıcında, ölene kadar fırlatın.
  Bu darbe üzerine kazanılan tüm savaş var.
  Franks yüksek sesle ağlıyor: "Tanrı büyük erdem yapıldı.
  Guenelun'un asılması doğru olduğu kanıtlanmıştır.
  Ve onun akrabası, davasında gelmiş. "
                      Aoi.

  Cclxxxvii

  Şimdi Tierris savaş oldukça kazanıyor,
  Charles'ın ona geldiğini;
  Kırk baron takip ediyor.
  Dükü Naimliyor, Danimarkalı Prens, Oger,
  Geifrei d'Anjou, Blaive Wilalme.
  Tierri, kral öpmek için kollarını alır;
  Ve yüzünü büyük sansar skenleriyle siliyor;
  Onları bırakır ve diğerleri getirirler;
  Chevaliers onu en tatlı olarak silahsızlandırır;
  Getirdikleri bir Arap katır, nerede oturur.
  Baronage ve sevinçle onu içeri getiriyorlar.
  Aix'e gelirler, durur ve orada sökerler.
  Diğerlerinin cezası daha sonra başlar.

  Cclxxxviii

  Sayıları ve Dükleri daha sonra ona Carlun'u arar:
  "Bunlarla korunuyorum, ne yapılacağını tavsiye ediyorum.
  Guenelun yüzünden geldiler;
  Pinabel için, taahhütler onları bıraktı. "
  Franks'a cevap verin: "Onlardan bir tane yaşamayacak."
  Kral o zaman Provost'a komuta eder, Basbrun:
  "Gidip hepsini lanetli odun ağacına asın!
  Hayır, saçları yeterince beyaz olan bu sakal tarafından,
  Eğer bir kaçış, ölüme ve utanç duyduysa! "
  Ona cevap veriyor: "Nasıl davranabilirim, bu şekilde kurtarabilirim?"
  Zorla yüz bir Serjeant ile gelirler;
  Otuz, düz asılı.
  İnsan, kendisi ve arkadaşları geri çeken kişiler.
                      Aoi.

  CCLXXXIX

  Sonra Baivers ve Almanları geri çevirdi
  Ve Poitevins, Bretons ve Normanlar. Geri kalan her şeyden önce, 'Twas Franks tarafından oy kullandı
  Guenlerin muhteşem büyük panglarla öldüğü;
  Böylece dört aygırı öne çıkarmak için bedediler;
  Sonra, ayaklarını ve her iki elini de bağladılar;
  Bu çelikler hızlı ve öfkeli bir deliydi;
  Ki bu, kafalarıyla dört sejeant öne geçti
  O toprağın ortasında akan bir dere.
  Sonları GUE'yi Perdition Black'e düştü;
  Tüm sinüsleri yakalanana kadar gerildi,
  Ve tüm uzuvlar vücudundan sürüklendi.
  Yeşil çimlerde berrak kanı fışkırdı ve koştu.
  Guenes öldü, bir suçlu işenti.
  İnsana ihanet eden, bununla övünmemeye ihtiyacım var.

  CCXC

  İmparat, tüm intikamını yaptığında,
  Ona Fransa'dan piskoposları aradı,
  Baviere ve ayrıca Almanlarınkiler:
  "Dame özgür doğmuş bir elimde esir yatıyor,
  Öyleyse vaazlar ve kınamalar duydu,
  Tanrı'dan korkar ve vaftiz talepleri.
  O zaman onu vaftiz et, böylece Tanrı ruhu olabilir. "
  Ona cevap veriyorlar: "Ayin taleplerine sponsor oluyor,
  Emlak ve uzun miras. "
  AIX Büyük Şirketleri'ndeki banyolar çekiyor;
  Orada Sarazands kraliçesini vaftiz ettiler,
  Ve onun için Juliane adını buldu.
  Christian o çok bilişle.

  CCXCI

  İmparatorluğu adaletini başardığında,
  Güçlü gazabı sıcaklığından düştü,
  Ve Bramimunde vaftiz aldı;
  Günü geçiyor, karanlık derin büyüdü
  Ve şimdi o tonozlu odadaki kral uyuyor.
  Saint Gabriel Tanrı'dan geliyor ve konuşuyor:
  "İmparatorluğundan ev sahiplerini çağırın, Charles,
  Bire'nin ülkesine zorla git,
  Kral Vivien orada, Imphe'de Succor
  Paganların kuşattığı şehirde.
  Oradaki Hıristiyanlar sana ve yalvarıyor. "
  Doğru gitmek için, o imparator o:
  "Tanrı!" Kral dedi: "Hayatım gerçekten zor!"
  Gözyaşları gözlerini doldurdu, karlı sakalını yırttı.


  Böylece Turold'un tasarladığı masalı bitirir.










Projenin Sonu Gutenberg Roland şarkısının e -Kitabı, anonim tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SONG OF ROLAND ***

***** This file should be named 391.txt or 391.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/9/391/

Produced by Douglas B. Killings and R. J. Maley.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
